*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pirate of the Mediterranean (Akdeniz Korsan)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 9, 2007 [EBook #21403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pirate of the Mediterranean, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pirate of the Mediterranean
       A Tale of the Sea

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: F.C. Tilney

Release Date: May 9, 2007 [EBook #21403]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIRATE OF THE MEDITERRANEAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Akdeniz Korsanı, Deniz Masalı, W.H.G. Kingston.

________________________________________________________________________

Macera ve gergin durumlarla dolu uzun bir kitap-onende saat-.  BEN
Korsanın avlanan bir Yunan olduğunu bulmak biraz hayal kırıklığına uğradı
Çoğunlukla İtalyan, Yunan ve Türk gemileri doğuda
Akdeniz, çünkü Kingston'un kendine hitap etmesini umuyordum
Barbary ve Cezayir'in bir önceki yüzyıldaki soruna
Korsanlar Avrupa zanaatını zorlaştırıyordu, yolcularını mahkum alıyordu
Bina işlerini gerçekleştirdikleri köleler olarak
şehirler.

Yine de, büyük bir kalemden başka bir takdire şayan kitap
Yazar ve size tavsiye ederim.

________________________________________________________________________

Akdeniz Korsanı, Deniz Masalı, W.H.G. Kingston.



Birinci Bölüm.

Malta, aşağıdakilerin açılış sahnesi olarak seçtiğim
Hikaye, tarihsel hatırlamalarından, iyi iklimi ve
Parlak gökyüzü, çok ilginç bir yer; Her ne kadar böyle bir güzellik için
Sahnesi var, çok borçlu olduğu kabul edilmelidir.
Sanat için doğadan çok daha fazlası.  Bununla birlikte, buna rağmen, gürültü
dünyada yapıldı ve şüpheleniyorum, hiç sürülmeli miyiz
Canlı kıta komşumuzla bir savaşa girin, yine
ama yirmi mil uzunluğunda ve on iki genişliğinde bir kaya ortasında
Akdeniz, daha küçük bir kaya, gozo, kuzeyinde ve
Muhtemelen, bu gezegenin varlığından bir zamanlardı, sadece bir
Sicilya veya İtalya'nın ayak parmağının devamı veya bir yumru, olduğu gibi
denizin ortasına.  Ayrıca, rapor doğru konuşursa, çok toprak
Vadilerine verdure verir ve tatlı kokusunu besler
Portakal-Groves, daha zengin topraklardan ithal edildi; Yine de buna rağmen
Bu, her din, renk ve
kostüm, benzer büyüklükteki herhangi bir boyuttan daha yüzeyinde var olmaya devam edin
dünyanın bir kısmı.  Ama başkentinde Valetta, muhteşem
Tahkimatlar ve mükemmel liman, başlıca cazibe merkezleridir,
ve bunun için tarihin sayfasında bozulamaz bir isim kazanmış
Hıristiyan omleminin bulmi olarak, Saracens'in pagan ev sahiplerine karşı.

Ama masalım geçmişte değil şimdiki zamanla olduğu gibi,
Mileta olarak adlandırıldığında Saint Paul nasıl olduğunu açıklamak için durun
Ada,-Vandallar ve Gotlar nasıl ele geçirildi ve
Belisarius tarafından sürüldü,-1530'da Saint John'un Şövalyeleri nasıl
Kudüs, Rodos'tan uzaklaştı, buraya yerleşti,-nasıl inşa ettikleri
Türklerin güçlü ordusuna ve bunların nasıl
cesur beyler yenilen ve rezil olan kafirleri geri çekti,-nasıl
Uzunlukta yozlaşıyorlar ve sakinleri ihanetle aldatıldı
kapılarından ve kapıları olmadan, özgürlüklerini büyüklere verdi
Avrupa düşmanı, Buonaparte ve acımasızca kötü muamele gördü ve
Pilked,-ve nasıl, 1800 yılında bir İngilizcenin yardımı ile
Filo ve küçük bir İngiliz ordusu, fatihlerini çıkardılar ve koydular
kendileri Büyük Britanya'nın korunması altında.

Bay Cameron nasıl ilk sivil komiserdi ve başarılı oldu Sir
Alexander Ball, bir adam sakinleri daha sevişti.
onların zahmetlerinden ve zaferleri,-nasıl Sir Hildebrand tarafından takip edildi
Oakes, on bir yıl boyunca ilk valileri olarak hüküm sürdü
1813'te başlayan Sir Thomas Maitland, saygısız dudaklar, kral
Tom; cesur bir asker ve ölenlerin ödenmesi
Hastings ve General Ponsonby Marquis art arda şef oldu. O zamanlar son bahsedilen üç validen biri oldu
Anlatım yapmak üzere olduğum olayların gerçekleştiği ve
Başkent, Valetta ve onun muhteşem limanda, bizim
Sahne daha çok yalan, okuyucunun biraz önemli
Onlara tarif etmelerini sağlamalı.

Valetta, adanın o tarafında yer alır.
Kuzey-doğu, güney ucuna doğru.  Liman bir
çok tuhaf bir şekil ve okuyucunun sahip olmaması gerekiyorsa
grafiği, sol elini masaya yerleştirerek bir tane oluşturabilir,
Parmaklar orta parmağından olabildiğince geniş ayrıldı: sonra
Sağ elinin üçüncü parmağını bükmesine ve geniş bir şekilde yerleştirmesine izin verin
Ayrı, diğerlerinin sol elinin işaret parmağı üzerinde.  .
Sol elinin orta parmağı Valetta, Saint Elmo Kalesi
çivi ve sarayları ve surları eklemlere kadar uzanıyor.
Sağdaki alan büyük liman ve solda Port Marsa
Musceit veya karantina limanı.  Küçük parmağının ucu
Sağ el port ricasoli'dir.  Bükülmüş üçüncü parmağında bighi
Şimdi bir deniz hastanesi olan Saray, Napolyon tarafından bir konut olarak inşa edilmiş
kendisi.  Orta parmak burgh'tur, Port Saint Angelo
son.  Ön parmakla Isola denir, Cotonera tahkimatları
Knuckle'da ve başparmağlı olarak adlandırılan Carodino
Palatario bulunurken, her parmak arasındaki boşluklar
büyük derinlik ve güvenlik limanları; Ve Port Saint'ten
Angelo, çok sayıda kaşlarını çığır açan piller tamamen
Harbour'un girişi-yaklaşım tarafından daha fazla savunulur
Forts Saint Elmo ve Ricasoli.  Port Marsa'nın karşı tarafında
Mecceit, iki kale-girişte Port Tigne ve Fort Manuel; Ve
Birkaç girintiye sahiptir, ancak daha az derinlik ve önem
güneyde olanlar.  Bahsettiğim kalelerin yanı sıra şehir
Floriana hatları ve diğer birkaç eserle korunmaktadır.  Gerçekten de öyle
altmış mil uzunluğunda duvarların olduğunu söyledi, bunlarda
Ekonomik zamanların yavaşça parçalanmasına izin verilir.  Eğer tüccarlarımız
Doğu ile ticaretine değer veriyorsa, yöneticilerimiz mülkümüze değer veriyorsa
Hindistan-hayırseverlerimiz dünyanın medeniyetine değer veriyorsa ve
Barışın devamı, Malta'nın ihmal edilmemesine izin vermeyin.  Kapıyı açmak için
bir hırsızı dışarıda tutmanın yolu değil.

Valetta bir yaşam yeri, telaş ve animasyon.  Malta bir
Gesticülasyona verilen meşgul insanlar; Ve deniz ile dolu ve
bağımlı olmayan askeri subaylar ve askerler ve denizciler
sessiz, özellikle ikincisi; Ve Yunanlılar ve Moors var ve
İspanyollar ve İtalyanlar ve sayısız Yahudiler, orada toplandı ve
çanların çalmasını memnun eden her siparişin rahipleri ve friarları,
Böylece bu Sessizlik bu Sıralar, Adımlar, Büyük Şehrinde çok az biliniyor
silahlar ve kiliseler.  Sokaklar geniş ve yakışıklı; Koşanlar
Orta parmak boyunca, tarif ettiğim gibi, bir seviyedeyken
sudan çıkanlar onlara dik açılardalar ve
Bazen dik, böylece çoğu durumda, geniş bir
En iyi bilinen Nix mangiara merdivenleri olan adımların uçuşu,
Büyük limandaki baş iniş yerinden üst kısımdan lider
kasabanın.  Evler balkonlu, yüce ve ferah,
Çatılardaki teraslar, bu nedenle, açık havalarda etna görünür; Ve
Akşamın serinliğinde, sakinlerin tadını çıkarabilir
Denizden ferahlatıcı esinti ve yoğun mavimiyle bak,
Beyaz yelkenlerle noktalı yüzeyinin üzerindeki her yönde kayıyor.  BT
kuleleri düz çatıların üzerine yükselen ince kiliselerle doludur
Saray benzeri evlerin, bütünün geniş bir yürüyüşle çevrili ve bir
Topla kıl eden surların saçak. Büyüklerin ağzına bakan tahkimatların o kısmı
Özellikle okuyucuyu yürütmek istediğim liman.

Bir İngiliz teknesi olduğunda dört saat kadar öğleden geçti
Savaş adamı Nix Kalesi'ndeki iniş yerinin yanında koştu
Mangiare merdivenleri ve mavi ceketleri olan iki kişiyi bastırdı.
Taç ve anchor düğmeleri ve beyaz kumaş yamaları ile süslenmiş
Onların Coharları onları orta gemilerin yüce rütbesine ait olduklarını ilan etti
Kraliyet Donanmasında.  Ama birçoğu,
Görünüşe göre kendilerini kıyıda bulmaya ve ışık
Daha önce uzun adımlar attıkları elastik sırt
onları uzaklaştıran, bir anda, çeşitli siviller ve çeşitli askerler
Sıralamalar, kim şişiren ve üfleme, alnındaki mendillerle,
zirveye bile gelmeden yukarı doğru koşuyorlardı
Bir soluk ve serin, görünüşe göre indiklerinde olduğu gibi.
Kulakları, yükselirken, onlarca selamlandı ...

"_Yah hassare, carita _-- nix mangiar bu on gün, sar-mi onu yönetiyor
Ölüm veba, Sar! Mi Fader onun da öldü "ve diğer acınası çığlıklar ve
çok sayıda sakattan, deforme olmuş benzer derecede doğrulayıcı iddialar
yaratıklar ve her yaştan çocuk, paçavralar ve çırpınan,
yaralarını sergileyerek şefkatlerini heyecanlandırmaya çalıştı ve
yara izleri.  İki gencin ellerini ceplerine koymak için zamanları vardı ve
birkaç peni sefil görünümlü varlıklara yolda dağıtmak;
Hem cep hem de kalp, eğer mümkünse, daha hafif hale getirilmek
Böylece.  Durmadan merdivenlerin tepesine ulaşırken
Yükseltikleri yüksekliği düşünmek için sağa döndüler,
ve Surlar boyunca Fort Saint Elmo'ya doğru yol aldı.  Orada
acelesi için en ufak bir zorunluluk değildi, çünkü onlar
sadece yürüyüşe çıkmak için kıyıda gelmiş gibi görünüyordu, çünkü şimdi
Hızlarını gevşetti ve yan yana ilerledi.

"Şey, çok mutluyum Duff, bize katıldın," diye bağırdı
Biraz en büyüğü gibi görünüyordu.  "Kim düşünürdü, biz
Dört yıl önce Old Railton'da buluşmak için yanımızda olduğumuzu bölümlere ayırdı
Burada.  Hizmete girmek için izin alacağını düşünmemiştim. "

"Ben de ayakta kalmayı beklemiyordum ve hala senin olmak için daha az
Messmate, seni düşündüğüm için şanslı köpek, okuldan ayrıldı.  Mopedim
Neredeyse bir yıl daha orada ve sonra valime yazdı ve
Denize gitmeme izin vermezse asla uygun olmamalıyım
herhangi bir şey.  Sonunda ciddiyette olduğuma inanıyordu ve bir ışıkla
Kalp Brook-yeşil üzerine sırtımı döndüm ve eskiden gemiye gönderildim
_Rodney_.  Ama diyorum ki, yaşlı adam, kaptanımız ne tür bir adam?
Gergin bir el gibi görünüyor. "

"Daha iyi bir arkada bir adam yok," diye cevap verdi.  "O hiçbiri
Tereyağının ağızlarında erimesine izin verecek süt ve su kabuklarınız
emin olabilirsiniz; Ama ne yapılması gerektiğini ve ne olduğunu biliyor
İnsan yapabilir; Ve o da onları yapıyor.  Büzülme işi yok veya
Görevde bulunduğunda konaklamalarda gevşek olmak ve
Hizmette daha akıllı gemi, ne de daha mutlu bir gemi, olmasına rağmen
Gemide bir avara bırakın.  Gerçek şu ki, oğlum, hem memurlar hem de erkekler
Kimsenin işlerini shirk yapamayacağını bilin, bu yüzden herkes için kolay geliyor ve biz
hemen hemen diğer tüm gemilerden daha fazla izin ve daha az ceza almak
istasyon.

"Ama diyorum, Jack Raby, bu doğru mu?
Topmen'in görevi mi? "Diye sordu ikisinin en küçüğü.

"Sana inanıyorum oğlum," diye yanıtladı Jack Raby.  "O tüm
Gençler Topsail-yardlarında uzanır ve tuvalleri iyi bir şekilde teslim eder
Stil, ay ve zaman zaman arma.  Jove tarafından, o
çocuk eldiven giyen beylerin ellerini daldırmasını sağlamak için adam
Tar-Bucknet, ve onları orada tut, eğer herhangi bir şekilde olduklarını görürse
Bu konuda gıcırdayan. "

"Jingo tarafından, biraz bir tartar gibi görünüyor," diye bağırdı
Midshipman, yarım şüpheli bir yüz ifadesi ile Duff'u aradı,
Sanki yeni gemi arkadaşı güvensizliği üzerinde çalışıyormuş gibi.

"Biraz değil," diye tekrarladı.  "Sana söyleyeyim,
Yakında gevşek kaptanlarınızın yelken açması en kötü olduğunu bulun.  İzin verdiler
Herkes tüm eller özgürlük almaya başlayana kadar istedikleri gibi yapar ve
Sıkı iş en istekli olana düşer ve sonra aniden çekilirler,
Ve katı bir
Gemi ve yakında düzenli bir cehennem oldu.  Senden nefret ediyorum
Bal ağızlı, kolay giden kaptan, simper, `` lütfen, benim iyim
Erkekler, gemi çekildiğinde foreyardın etrafında desteklenecek iyilik var
şaşkın. '  Hayır, hayır-bana erkeklere nasıl komuta edeceğini bilen bir adama sahip.  Bağlı olmak
BT.  Duff, onunla yelken açmadan önce Kaptan Fleetwood'u seveceksin
Hafta, tuzunuza değersen, dikkat edin. "

Bu zamana kadar surların bir açısına ulaştılar,
Ziyafette, liman iyi bir manzaranın tadını çıkarabilirler.

"Orada" diye bağırdı Raby, iyi bir savaş adamına işaret eden,
Fort Saint Angelo'nun hemen dışındaki Tersane Deresi'nin ağzında.  "Değil
_ione_ şimdi bir güzellik mi? "

"Evet, o gerçekten; ve iyi bir zanaat, her açıdan, her açıdan,"
Duff cevapladı.

"Ah, ona hiçbir şey gelemez!" diye bağırdı Jack Raby, ısınıyor
konusuyla.  "Filodaki hemen hemen her gemiye yelken açacak; ve
Keşke sadece Charlie Fleetwood ile ona komuta etmek için ve şimdiki
Mürettebat, büyüklüğünün iki katı düşmanla düşebiliriz.  Thrash etmeliyiz
O, varlığımı üzerim ve daha önce bir ödül olarak getirirdim
uzun."

"Görkemli!" diğer gençleri haykırdı, onun coşkusunu yakaladı
arkadaş.  "Savaş bitti yazık. Korkarım şans yok
bu tür bir eğlence. "

"Ah, bilmiyorsun-bu sıradan bir şey çıkabilir.
Yunanlılar ve Türkler; Ve biz, her olayda biraz eğlenceliyiz
Onlara bakarken ve takımadayı seyrederken-
denize hazır olur olmaz gönderilecek. "

Jack Raby konuşmacıydı.

"Bu ne kadar yakında olacak?" diye sordu arkadaşı.  "Yarın yelken açabiliriz,
Düşünmeliydim. "

"Neden, görmüyorsunuz, hazır olmamamızdan daha fazla neden var,"
gözlemlenen Jack.  "Ve kaptanın kendisinin alacak acele etmediğinden şüpheleniyorum
uzak; çünkü şimdi gidip bunun hakkında konuşmuyor musun, ama gerçek şu ki,
Tatlı güzel bir kıza umutsuzca aşık oldu ve düştü, kim,
Gözlemleyebildiğim kadarıyla, onu biraz sevmez, bu yüzden olacak
Gülümsemelerini gözden kaçırdığım için çok üzgünüm; En azından biliyorum
Onun yerine olsaydım, uzak mesafenin ötesinde olmaktan nefret olmalı.
Sana bir tavsiye vereyim, Duff; Gitme ve aşık olma.  BT
bir orta geminin bulunması için çok rahatsız edici bir durum, söyleyeyim
Sen."

"Yardım edebilirsem değil," dedi Duff.  "En azından ben bir teğmen olana kadar.
Ancak, diğerinin brisket bölgesi hakkında oldukça tuhaf hissettim
gece, o küçük Maltalı kızla dans ederken,
Siyah gözler ve kiraz dudakları, ikimiz de bir
Diğeri dedi ve ben de ne olacağını bilmiyordum.
Neyse ki, ertesi sabah, duyum tekrar gitmişti ve ben de
kazıma dışında.  Ama gerçek şu ki, büyüdüğüm için (haydut
neredeyse on beş), kıyıda çok az oldum, yok
Kalbimi kaybetme zamanı. "

Jack Raby, bir yaş büyük ve bu yüzden kendini bir adam olarak görüyor
Her olayda, eşliğinde yüksek sesle bir kahkaha uyumuna dönüştü
konuşmalarının saçmalıklarında ona katıldı; Hangisi olsa da
ciddiyetle konuşmuşlardı, ikisi de biraz bilinçliydi. "Ama ben
Söyle, yaşlı adam, aşk hakkında daha fazla humbug olmadan ve Bosh gibi,
Sadece sevgili eski zanaata bak! Suya ne kadar güzel oturuyor ...
Ne kadar zarif bir şeffaf-ve on altı silahının ne kadar iyi göründüğü
Dışarı, köpek kulübelerinden köpekler gibi, hepsi ısırmaya hazır.  Görmelisin
Tartısı altında ve tuvaliyle ne kadar güzel görünüyor
yaymak!  Onu yirmi mil uzakta bir savaş adamı için tanırsın
Kraliyetleri.  Bakın, hangi kare bahçeleri var! ve direkleri ne kadar iyi
durmak.  Ne kadar hafif görünüyor-ve yine de gerekli olan her şey-
Çok büyük bir blok değil-ve yine de her şey mümkün olduğunca kolay çalışıyor.  Açık
Güverte de, onun hakkında Jim-Crack saçmalık olmadığını göreceksiniz ...
Her şey hizmet içindir ve sürmesi amaçlanmıştır; Ve yine de nerede
Herhangi bir pirinç veya vernikli ahşap, olabildiğince parlak ve temiz tutulur.
İstasyonda bir gemi yok veya resifte bize gelebilir veya
Furling; Ve diğer gemilerde ne sevdiklerini söylemelerine izin verin,
daha mutlu bir rıhtım veya bulunacak daha iyi bir arkadaş seti,
Onları al-Sözümü al, Duff. "

"Şey, dediğin her şeyden, hiç şüphe yok ama seveceğim
Küçük _ione_ çok, "diğerini gözlemledi."
Seninle olmak uğruna daha kötü bir gemiye aldırmaz.  Ama diyorum ki,
Kaptanın genç bayan kim-şimdi ona, ona bizim
Kaptan-aşık olmuş mu? "

"Bir Bayan Bahçesi. Çok genç, çok adil ve çok parlak ve
canlı.  Hiç kimsenin ona hayran kalmasına şaşırmadım! Çok daha fazlası
herkesin ona aşık olmaması harika
Kulaklar: Benim açımdan, onu sadece iki veya üç kez görsem de, ben
Gerekirse, onun için de savaşmaya ve ölmeye hazır. "

"Ah, elbette! Görevde olduğu gibi hepimizin hazır olmalıyız, çünkü
kaptanımızın karısı ve sevgisinin hanımı için çok daha fazlası, "diye gözlemledi
Duff; "Ama onun kim olduğunu bilmek istiyorum?"

"Sana söyleyecektim. Onun babası ya da annesi yok; ve sadece
bildiğim yaşam ilişkisi, eski bir Albay Gauntlett,
Koruma tamamen atılır.  O oldukça huysuz bir yaşlı adam,
Say-ama bunun için yardımı yok; Ve onu nerede olursa olsun alıyor
gitmek.  Biraz parası var-ama donanmadan nefret ediyor ve yemin ediyor
Asla bir denizciyle evlenmeyecek veya eğer yaparsa onu bir
uzaktan.  Birkaç ay önce buraya geldi ve hiç kimseye izin vermedi
Mavi bir ceketle kapısının içine girer; Ama bir şekilde ya da başka bir şekilde, kaptan
Fleetwood onunla tanıştı ve Müftü'te olduğu gibi, eski adam
Donanmada olduğunu bilmiyordum ve yapmaktan mutlu olması gerektiğini söyledi
onun tanıdığı.  Bir süredir hatasını bulamadı; Ve
Yaptığında-gözlerimde, ne kadar öfke içinde!  Buna aldırmadı
Yine de, daha sonra, birkaç gün içinde gittiği ve düşündüğü için çok şey
Kaptan ve yeğeninin tekrar buluşması muhtemel değildi; ama
Skipper, görüyorsun, çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin veren adam değil
sevişmek, her şeyden daha fazlası ve bu arada vardı
Miss Garden ile oldukça güçlü olmayı başardı.  Nasıl bitecek
Söyleyemem-sadece kaptanımızın dünyadaki son adam olduğunu biliyorum
Onu seviyorsa bir bayan ver ve onu sevdiğine inanıyor-
Yakında bir vuruş yaparken bayrağını bir düşmana vurmayı düşün
dolap; Sanırım ya eski koyu kazanacak ya da koşacak
onunla kapalı ve parmaklarını ona tut-onun için umursamıyor
para;-ve benim fikrim için, onu çözmenin en iyi yolu bu olurdu. "

"Sanırım," diye gözlemledi diğer genci.  "Ne zaman kararımı verdim
Eğer eskisinin rızasını alamazsam, Fransızca almak için evlenmek istiyorum
Bırakın ve konuyu el dışı bir şekilde çözün.  Ama nerede diyorsun
Huysuz Albay ve güzel yeğeni gidiyor; Kaptan için
ondan sonra keskin görünmeli, yoksa onu bir yere götürecek
İç kısımda, ona ulaşamayacağı tuzlu suyun görünmesinden. "

"Bundan korkmayın; yaşlı ejderhanın kendisine ait çok büyük bir fikri var
Askerlik, koruyucusu koğuşunun üzerinde tutabilmesini istememek için, "diye gözlemledi
Raby.  "Ama bir denizcinin ona hava alamayacağını göreceğiz.
kaptana yardım etmek için çok sevilmeli ve umarım sadece sorabilir
Ben.  Kaybedecek de çok zamanı yok; Albay olduğunu duyduk
ve yeğeni kısa bir süre önce Cephalonia'ya veya İyonya'dan birine bağlıydı
Randevu aldığı adalar.  Orada sipariş edildiyse
Ayrıca, bir fırsat bulabiliriz; Ama görüyorsunuz, kaptan sahip olmayacak
burada olduğu gözlemlenmeden onunla tanışma şansı,
ve yüzden biri amca, nöbetçi olarak yarım düzine ıstakoz alkışlıyor
Onun üzerinde, eğer _ione_ yerinden çıktığını görürse. "

"O zaman kaptan olsaydım, onu aynı anda götürmek için olmalıyım,
Ve eski aslanın onsuz hırıltılmasına izin vermek, "diye bağırdı Duff; ve
İki midshipmen, kendilerini umuduna tamamen ikna etmek için yürüdü,
Kaptanlarına kaçma konusunda yardımcı olmaları için çağrılmaları gerektiğini
Miss Garden ile.

Yurtdışında konuşmalarını kesintiye uğratacak çok az insan vardı; için
Güneşin ısısı Malta'nın çoğunu kapıların içinde tuttu.  İtalyanlar olarak,
ya da İspanyollar, hangisini, gözlemlemeyi, köpeklerin ve İngilizlerin yürüdüğünden başka hiçbirini unutuyorum
Yaz aylarında güneş parladığında sokaklar.  Ancak,
görevli nöbetçiler ve savaş erkeklerine ait birkaç denizci; veya
Çeşitli ulusların tüccarları geçecekti; Ve burada ve orada bir
Kapaklı rahip, karanlık faldetta'daki bir kadın, düzensiz bir dilenci çocuğu-veya
Üç köşeli şapkalı yaşlı beyefendi, bir çanta peruk, bir eşekle binmek,
başının üstünde büyük bir kırmızı pamuk şemsiyesi,
Komşu sokaklar, zorunluluk onu ileri sürdü.

İki mutlu gençte gitti, dikkatsizce, ulaşıncaya kadar
Sıraların o kısmı Aşağı Barraca adını verdi.  Geniş bir açık
doğrudan suyun üstünde yer, burada göze çarpan bir nesne
Bir Grecian Tapınağı şeklinde deniz, anısına bir anıt
O mükemmel adam ve cesur subay Sir Alexander Ball, Lord'dan biri
Nelson'ın en çok steemed kaptanı.  Onlara ulaştıklarında
görünüşe göre onlar gibi inmek üzere olan biriyle karşılaştı
gelmişti; Yaklaşık kırk yaşında bir adamdı, yüzleşerek
hafifçe hava kabı ve eller olmadığını gösteren eller
Yabancılara iplere ve katranlara ve inkar edilemez bir rulo vardı.
Kostümü bir
Kıyı Sezinleri; Uzun, yutmak kuyruklu, siyah palto giydi
Yuvarlak kunduz şapkası ve renkli bir yelek; Ama geniş ördek pantolonları,
Ve düşük ayakkabılar kapsamlı bir tuz idi.  Jack Raby ona baktı
ciddiyetle ve sonra elini tuttu, bu da sıcak bir şekilde sarsıldı
diğer.

"Ne, Bowse, yaşarken," diye bağırdı; "Seni Malta'ya getiren şey
yaşlı adam?  Bayan Bowse ile evde rahat bir şekilde barındırıldığını sanıyordum.
ve denizden tamamen vazgeçmişti. "

"Şey, efendim, ben de düşündüm ve bir süre yeterince rahattım;
Ama sonunda mavi suya tekrar bakmak istedim; Ve
Bir kokudan başka bir şey hissetmeyene kadar hasta oldum ve sonra hastalandım
Tuz havası beni iyi yapardı.  Bilirsiniz, efendim, ben bo'sundayken
Jolly Little _Dart_, ilk geminiz, navigasyon öğrenmeye başladım ve
kötü bir el değildi.  Ah!  O zanaat sevdim ve sahip olmaktan başka bir şey
Bir servetin düşüşü onu terk etmemi sağlayacaktı.  Ben olduğum gibi
Diyelim ki, tekrar denize gitmek istediğimde, aklıma döndüm
Paramla bir tüccardan pay almaktan daha iyisini yapamadım,
Ve onun ustası git.  Daha erken olmaz dedi ve bitirdi.  Yukarı Londra'ya gittim
Saygın bir armatörü tanıdığım yer.  Benim tercih etmek için yeterince mutluydu
Dilekler, çünkü bana güvenebileceğini biliyordu; Ve yakında parçası oldum ve
Yüz altmış tonluk ince bir brig olan _zodiac_ ustası.  BEN
içinde iki yolculuk yaptım ve şimdi doğuya doğru bağlıyım
Cephalonia ve Zante. Yarın ya da ertesi gün yelken açıyorum,
durumlar.  Eğer buraya adım atarsan efendim, sanırım onu ​​göreceksin
Yolcularım gelir gelmez bir başlangıç ​​için hazırlandık
pano."

Tüccarın efendisi konuşurken,
Büyük limana bakabilecekleri surlar, nerede,
Özel evin bir şekilde altında, bir tüccar brig, yüklü ve
Deniz için hazır.

"O her zamanki gibi yüzdüğü kadar iyi bir deniz teknesi, sizi temin ederim, efendim. Bu
Onun efendisi olmak bir zevk, "diye devam etti, gururla işaret etti
o.  Her iyi denizci gemisine düşkündür ve hatalarına bakar,
Ne olursa olsun, iyi bir koca karısınınkini yapar.

"Başarınızdan yürekten memnunum, Bowse, seni temin ederim," dedi
Midshipman sıcak; "Sana çok borçluyum; çünkü bana ilk derslerimi verdin
Denizcilik ve onları asla unutmayacağım.  Gelip yemek yemelisin
Yarın bize ve seni arkadaşım Kaptan Bowse olarak tanıtacağım. "

"Hayır, efendim-hayır, dua etmeyin," diye cevapladı Mariner; "Hizmet ettim
Savaş adamına binmek ve benim yerimi biliyorum ve daha iyi sıralama.  Kaptanlar
Kral gemileri, eğer isterseniz efendim,-ama tüccar ustaları.  Biliyorum
Sanırım bir collier ve yetmiş dört arasındaki fark.  Ama ben
Dağınla, çok zevkle, denize gitmezsem
Yarın."

"O zaman, _zodiac_'ı hala içinde görürsek, sizi bekleyeceğiz.
Liman, "dedi Raby." Görüyorum ki orada bir casus camın var
ona şaşı.  Altı silah taşıyorsun, gözlemliyorum; Ve sevdiğimi söylemeliyim
zanaatınızın görünümü. "

"Ticaret ettiğimiz yerlerde de çok gerekli," diye yanıtladı
usta.  "Adalar arasındaki bu Yunan ahbapları yağmalamak için çırpınmıyor
özellikle bu zamanlarda silahsız bulabilecekleri gemiler; ama
Gerçek şu ki, bunlardan ikisi quaker-görünüşü onlarınkinden çok daha kötü
ısırmak.  Ancak, bu ve Cephalonia arasında tehlike yok. "

"Neden, biliyorsun, eğer herhangi bir korsan sana saldırırsa ve yakalanırsa,
Kral Tom tarafından onları zorlamanın memnuniyeti, bu ahbaplar gibi
Yonder, "dedi Raby." Güle güle tarafından, Duff, Kral Tom'un
Kauçuk ıslık mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Duff.  "Ne demek istiyorsun?"

"O camı al ve Port Ricasoli'nin dış kalesine bakın.
Orada görüyor musun? "

"Gibbets'ten boyunlarıyla asılı olan dört figür" diye yanıtladı
Duff.  "Onlar neler?"

"Bunlar dört İngiliz,-en azından biri, bu arada, bir Yankee idi.
Efendileri,-Korsanları döndüren ve başka bir İngilizceyi süzmeye çalışan
Brig ve insanları boğmak.  Şimdi size anlatacak çok uzun bir hikaye.
Ama yaşlı Kral Tom onları tuttu ve gördüğünüz gibi davrandı. "

"Bu adam, Delano, Yankee Üstadı, korkunç bir kötü adamdı,"
Gözlemlenen Kaptan Bowse, ürperti.  "İlk siyah tapu değildi
Yaptığı türden de.  Kişi ne cezanın kötü olduğunu bilmiyor
Böyle alçaklar için yeterli.  Böyle bir şekilde yüz kat daha kötü
Eylemler, Yunanlılar veya Moors'un yaptıklarından daha vatandaşlarımız tarafından yapılır,
Çünkü kişi ellerinden daha iyi bir şey beklemez.  Ama ben
Bak, efendim, garip görünümlü yerlilerden birine göz atıyorsunuz
Deniz esintisi ile toprak için duran el sanatları. "

Raby'nin teleskopu gözünde ve bir yelkene doğru işaret ediyordu
Kıyıya hızla yaklaşıyordu.  Çok geniş ve yüce
Canvass, gövden bir balonun küçük arabasına benziyor, içinde
onunla karşılaştırma, sanki mavinin yüzeyinde kayıyormuş gibi ve
Daralan deniz.

Hem limanda hem de her yönde görünüm çok
ilginç.  Doğrudan onlara bakan Port Ricasoli, katmanları ile
herhangi bir istilacı tehdit eden silahlar ve siyah, dalga yıkanmış kayaları
temel. Biraz sağda, Port Saint arasında bir tür koyda
Angelo, Deniz Hastanesi'nin beyaz ve zarif binalarını ortaya çıkardı;
ve daha da, sudan yukarı doğru yükselen, son bahsedilen
Kale, çok sayıda ağır silahı ile, arkasında
Tersane Creek veya Galley Limanı,
Şövalyelerin uzaktaki kaderleri çizildi ve saldırıdan korundu.
Her iki tarafta beyaz taş duvarlar ve payandalar vardı,
güneş ışığı; Yoğun mavimsi bir gökyüzü; Ve aşağıda, ayna benzeri bir
suların genişliği, aynı cerulean tonunu yansıtan,
Gururlu tüm şekiller, boyutlar ve kulelerin sayısız el sanatları
İngiltere'nin bayrağını zaferle taşıyan savaş hattı gemisi
Savaş ve esinti yoluyla, küçük Caique ile harika
Yayında büyük gözler ve garip şekilli gövde ve yüksek tuhaf sert,
Sealing yerlilerinin swarthy, çarpışma ekibi ile dolu.  Arasında
Tüccarlar, tüm ulusların nişanları görülebilir-yıldızlar ve
Sam Amca'nın Siyahın yanında özgürlük seven insanları çizgileri
Rusya'nın Kartalını İndirme; Hıristiyan Yunan'ın haçı ve
Infidel Türk Hilal; Papa bayrağı vardı ve
Sardunya ve diğer çeşitli İtalyan eyaletlerinden; Ama onlardan daha fazla
Hepsi, İngiltere'nin kırmızı bayrağıydı.  Doğuya doğru uzakta,
Gökyüzü ve deniz ufku oluşturduğu yerde, hafif bir vardı
gazlı bez benzeri, beyazımsı pus, yüce tuval görülebilir
Birkaç geminin, olduğu gibi yükselen, sulu ruhlar gibi
Derin ve sadece tersinde düşen güneş ışınlarını yakalamak
Geniş yelkenlerine alışılmadık bir parlaklık veren yön.
Ama en çok arkadaşlarımızın dikkatini çeken zanaat
Bir Raby bakıyordu.

Onu kardeşi Midshipman'a işaret etti ve ona verdi
teleskop.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.  "O bakmak için rom.
O değil mi? "

Duff bir kahkaha haline geldi.

"Neden, arkadaşlar perdelerini uzun atma arasında ayarlamadıysa
Öngörü ve Mainsail'in yarda, "diye bağırdı" Asla görmedim
Daha önce olduğu kadar garip bir teçhizat.  O dünyada ne? "

Bowse, "Bu kısımlarda Speronara diyorlar, efendim," diye cevapladı Bowse;
"Ama rummer kuleleri, çok geçmeden, yukarı çıktığında
Takımadalar.  Geniş bir kanvas yayılmasının geçerek yapıldığını görüyorsunuz
İki Latine yelkenleri ve perdelerini aralarında bir üst düzey olarak koyuyor.
Bunu aşağı indirebilir ve rüzgarlarını bir anda çekebilirler.  Bunlar
Yelkenler, aklıma göre, hafif havada ve pürüzsüz denizlerde çok iyi
Hakim, ancak kuzey enlemlerimizde cevap vermeyecekler; Ve
Onları ele alabilmemizden daha fazla insana ihtiyaç duyuyorlar
iş için.  Tuvallerini resifler, ön ve yüz yelkenleri gibi değil
General, ayağında, ama bahçeye kadar sızıntı tarafından.  Hayır yok
Ancak, tuhaf bir görünümleri olmalarına rağmen, iyi yelken açtıklarından şüphe
bir rüzgarda ve altımızdaki zanaat tarafından gördüğümüz gibi, ondan önce de kötü değil
Orası."

Sonrası, Speronara-
Malta ve Sicilya arasında mallar ve yolcularla katlanan zanaat ve
Son adadaki bazı limanlardan gelmiş gibi görünüyordu,
göründüğü yön.  Çok hızlı geldi, düşünerek
ışık esintisi; Belli ki sınıfının çok hızlı bir zanaatıydı.  O
Fort Saint Elmo'yu takip etti ve kısa bir süre sonra tuhaflaştıktan sonra
Topsail, Duff'un dediği gibi, noktanın altından geçmeden hemen önce
arkadaşlarımızın nereye gönderildiği, böylece doğrudan bakabilmeleri için
onun güvertesi.  Uzun mavi kapaklarda alışkanlıklı erkeklerle dolu görünüyordu
ve Akdeniz denizcilerinin çizgili gömlek, açık mavi trowsers,
ve belin etrafında kırmızı bir kanat. O önemli boyuttaydı ve ne
açıklamasının zanaatıyla olağandışı, ön-veft olmuştu,
Her ne kadar onun aralarında rahatsız edici derecede düşük olmalıydı.  Vardı
uzun yeke tutan dümen adamının durduğu yerde arkaya batmış yer ve
Her iki taraf da düzenlendi, kullanıma hazır, birkaç uzun süpürme; ama
Rüzgar şu anda gemiyi onların
yardım.  Böylece limanda koşarken çok şey görüldü.  Yakın geçti
Eşleri, hareketleriyle konuşuyor gibi görünen _zodiac_
mürettebata ve onları faul almak için koştukları risk için azarlamak
ve daha sonra nereden yetiştirileceğinden emin değildiler.  Sonunda
_ione_'e geçti ve sonunda yuvarlandı, onu aldı
öngördü ve çapasını özel evden düşürdü.

Midshipmenler ve arkadaşları kısa süre sonra aşağıya bakmaktan yoruldu
Liman.  Kaptan Bowse onlardan ayrılmak zorunda kaldı, çünkü
İşlem için iş; Ve sonunda kabul ettiler, çünkü hala bir
Birkaç saatlik bir at kiralamak için birkaç saat gün ışığı
Salvatore, saray karesinde ve ülkeye dörtnala gitmek için,
O akşam gerçekleşecek büyük bir top için bir hazırlık olarak
Auberge de Provence'da ve Raby'nin Jemmy Duff'a söz verdiği yerde
Ona Bayan Garden'ı göster.  Uzakta iki mutlu genci acele etti
Speronara'ya başka bir düşünce yapmadan.  Ancak ben
Özellikle okuyucularımın onu unutmamasını ve ayrıca
Savaş adamı brig ve tüccar, her ikisi de oynamaya mahkum olduğu için
Aşağıdaki anlatıda göze çarpan kısım.



İkinci Bölüm.

Speronara, deniz gözü tarafından yakın bir incelemede ortaya çıkar.
Teçhizatının ve yapısının gemilerinin genel koşusundan biraz farklı.
Açıkçası, iplerine, sparlarına ve
kürek.  En iyi kenevir ve en sert ahşaptan; mahsur değil veya
Yıpranmış çarşaf veya halyard bile görülecekti; Her spar sesiydi ve onun
Tuval yeni ve güçlüydü.  Mürettebatı veya onu limandan gönderenler,
Hızına ve yeteneğine bağlı olabileceğini düşünüyor gibiydi
denizi korumak.

Bununla birlikte, Sicilya ve
Malta, sahiplerinin onu görünmesi çok doğaldı
Mümkün olduğunca denize değer, insanları hayatlarına güvenmeye teşvik etmek ve
İçinde mülk.  Kısa bir süre sonra onu hala limanın dışında varsayacağız
Jack Raby ve arkadaşları ilk önce onu gördüler.  Açıkçası en çok
Gemideki önemli kişi, çok hoş bir dış cepheye sahip genç bir adamdı.  O
aksi halde oldukça uzun ve hafif olsa da, bir genişliğe sahipti
büyük güç ve aktivite vaat eden göğüs.  Onun
Cilt güneş yanığı, doğası gereği karanlık olmasa da ve dudağı
Betoken Scorn ve Sertliği ve ona çekici olmayan bir ifade verdi
Yüzey, kalın bir kıvrık bıyık ile gölgelendi.  Onun özellikleri
kesinlikle düzenli ve yakışıklı; Ve başka türlü olsaydı, onun büyük,
Yanıp sönen, koyu göz gözlemine meydan okurdu.  Onun yaşı
Muhtemelen yaklaşık iki ya da üç-buçuk-daha genç olabilir-ve
Kesinlikle çok dikkat çekici bir insandı.  Onu bile görenler ama
Bir an için, uzun zamandır tanıştıkları için süslemeye gitti
onun özellikleri.  Kostümü bir keresinde ulusuna ihanet etti; çünkü giydi
Kırmızı Fez, İşlemeli Ceket ve Tam Beyaz Kilt ve Zengin Çalışmış
Yunan'ın tozlukları ve terlikleri ve onun karşı karşısında oyuncu kadrosu
Biri de o ulusa ait olduğu sonucuna varmıştır.  Tek kişi
Gemide Yunan kostümü giymiş kişi, birkaç yıldı
daha genç ve ne kadar uzun ne de onun arkadaşı kadar güçlü bir şekilde inşa edildi.
Onun yüzü kesinlikle yakışıklı ve ne denir
aristokrat. Çok mezardı ve gerçekten de melankolik
aşırı; ve karakterin doğru bir gözlemcisi,
Ağzının şekli ve gözlerinin ifadesi, ne yazık ki içinde
eylemlerinde sıkılık ve karar istemek, muhtemelen hangi fikir
Gerçeklerden çok uzak olmazdı.  Onun elbisesi, ancak
Malzemeler iyiydi, giydiği kostümün izin vereceği kadar açıktı;
Ama zarif ve yakışıklı olmaktan başka türlü olamazdı ve iyi oturdu
zarif figürü üzerine.

Bu iki kişi ciddiyetle bir başkasıyla sohbet etti,
geminin efendisi gibi görünüyordu ve ayakta duruyorlardı
Gemideki insanların geri kalanından uzakta, yan tarafa yaslanmak.

"Şimdi, şimdi," diye Müdür Yunanını Üstat'a gözlemledi, "
Bir an önce tartmaya ve yelken açmaya hazır olun; olabilir
geceye, hatta-yarın veya ertesi gün olabilir-yapamam
söyle, ama hazır olmalısın. "

"_Signor, Si_," diye cevapladı ustaya derin bir saygı tonuyla.  "Yapacağım
Mektuba komutlarınıza uymaya dikkat edin; Ama korkarım olabilir
Özel evdeki yetkililerle biraz zorluk çekin.  Bir zamanlar
Bebek doğmamış bebek kadar masum olsam da kaçakçılıktan şüphelendi
Ve beni gözaltına alabilirler. "

"Sonuçları biliyorsun," diye döndü Yunanca, şiddetli bir bakışla; "BEN
Bir şey düşük yaparsa mazeret dinlemeyecek, bu yüzden bak! "

Sicilyalı, "Devam ettiğin tehlikeli bir keşif," diye gözlemledi Sicilyalı
usta.

"Tehlikeli!" Yunanca, bir hor görme tonuyla haykırdı.  "Tehlike
Yaşadığımız yiyecekler, soluduğumuz hava; Bu olmadan hayat yarısını kaybedecekti
lezzet.  Sana ne olduğunu söyleyeceğim dostum, o taban doğumlu bir köle
Nasıl yaşayacağınızı ve ölmekten korkmayı bilmiyor.  Bana bir aktivite hayatı ver ve
heyecan ve bu durduğunda ölüm hoş karşılanacaktır. "

"Siz, Signore, kendi zevkinizin en iyi yargısın" diye yanıtladı
Sicilya; "Benim açımdan, dürüst bir geçim kaynağı yapmaktan memnunum
Yerli Syracuse şehrim ve iyi liman arasında işlem yapmak
Valetta, nerede, lütfen kutsal azizler, çapamızı içine düşüreceğiz
on dakika süresi. "

"Ve bir Colonna'ya dönebileceğiniz başka bir şey," diye mırıldandı Yunanca.

Speronara kursunda devam etti ve o kaleden çıkarken
Ricasoli, şimdiye kadar olmayan bir Yunanca olarak alışan bir kişi
konuşuldu, güney kalesi üzerinde asılı dört figür gözlemledi.

"Kutsal Bakire, bunlar neler?" İtalyanca bağırdı.

"Signore," diye cevapladı Padrone, Speronara'nın efendisi olarak
özellikle vurgu yaparak "korsanlar" olarak adlandırıldı.

"Korsanlar!" Genç adamı boşaltırken, bir ürperti onun içinden geçti
çerçeve.

"_Si, Signore, Pirates_," diye yanıtladı Padrone, önemli bir bakışla.
"Eylemleri gerçekleştirdikten sonra kısa bir hayatı vardı.
kınandılar.  Ganimetleriyle Smyrna'ya ulaşmışlardı,
İngilizler tarafından yakalandıklarında ve buraya geri getirildiklerinde. "

"İşleri nasıl yönettiklerine daha dikkatli olmak için başkalarına korkunç bir ders,"
Müdür Yunanca, gülüyor.  "Şimdi, eğer gerçeği söylemeye cesaret ediyorum
biliniyordu, bu arkadaşlar korkunç bir şekilde patladı.  Her zaman ne zaman böyle
İnsanlar yasanın debriyajlarına girerler. "

Diğer Yunan titredi ve başını kenara çevirdi.  "Bu bir
Hoş bir manzara, "diye gözlemledi.

"Ah! Bu İngilizce, nişanlananları cezalandırmak için korkunç arkadaşlar.
Bu tür herhangi bir küçük işlem, "dedi Padrone." Onlar iyi
Yine de insanlar. "

"Oldukça kibirliler," dedi Yunan, onu döndürerek
Bıyık-"Tüm dünyayı onlara itaat edebileceklerine inanıyorlar;
Ama bize bakmamızın zamanı geldi.  Ah! Yakınında yönlendir
Tüccar brig, limanın ağzında, sahip olmak istiyorum
Onu tekrar tanıyabileceğim bir bakış. "

Dümendeki adam o kadar çok limana koydu ki,
Speronara'nın uzun konik bahçeleri neredeyse _zodiac's_ için faul yaptı
ön-avlu. "Kendini tutamazsın, ne hakkında ubbers'sın
Komşularınızdan mı uzak mı?
"Seni denizde yakalarsam sana daha iyi tavırlar öğreteceğim, hepsi bu."

"İngiliz kızgın görünüyor," dedi Yunan gülerek.  "O Brig,
Yine de, gemide değerli bir kargo varmış gibi görünüyor.  Öğrenmeliyim
onun hakkında daha fazla bilgi. "

Dikkatli bir sonucunda konuşma şimdi durdu
kalın kalabalık bir limana yönlendirmek ve acele etmek için gerekli
gündeme getiriyor.

Çapını benzer şekilde sıralı bir zanaat arasına düşürdü, yakın
kıyı, çok az veya hiç gözlem yapmadığı, bunun dışında bir
Birkaç kayıkçı onu gördü ve
Yolcularını veya mallarını iniş yerine taşıyın.

Yelkenleri istiflendiğinde, hızlı bir şekilde yapıldı,
Sağlık teknesi yanına geldi ve göründüğü gibi Sicilya'dan gelmişti,
Pratique hemen ona verildi.  Sonra ziyaret edildi
özel ev teknesi.  Memur, bir nedenden dolayı, bir başka
Onun hakkında şüpheli bir şey olduğunu düşünün, çünkü inceledi
Makaleleri çok minik bir şekilde ve onları bir kereden fazla okudu, ancak
Son olarak onları doğru olarak geçmek zorunda kaldı.  Daha sonra gemi bir
katı arama, ancak gemide hiçbir şey kaçak bulunmadı ve
Son olarak ayrıldı, o zaman bile bir şüphe uyandırdı
Sanki her şeyin haklı olduğuna ikna olmuştu.

Bu işlemler sırasında Yunan geminin sonra oturdu,
mükemmel bir sessizliği korurken, bir
kanatında giydiği kısa poniard.

"Şüphelenmiş gibi görünüyor dostum," diye gözlemledi ustaya
Memurlar gittiğinde.

"Öyle görünüyor ki, Signore," diye yanıtladı.  "Gerçek şu ki, bir zamanlar, ben
Gemide birkaç balya vardı, ki bu
görevleri ödemek ve o zamandan beri sanki bir
Kaçakçı. "

Yunanca, "Keşfedilmesi beceriksizdi," diye gözlemledi.  "
Mevcut örnek bunu rahatsız edici bulabilirim. "

Küçük bir teknede, sessizce biraz kürek çeken bir adam
Speronara'ya olan mesafe, hükümet yetkilileri
Onu terk etti, yanına daraldı.

"Ah! Signor Sandro, Malta'ya tekrar hoş geldiniz," diye bağırdı,
Küçük geminin efendisi.  "Seni uzun süredir görmedim
zaman."

"Daha az hoş geldiniz, umarım Manuel," dedi Üstat.

"Az çok azı arkadaşlarını hatırlayan ve iyi ödeyenler," dedi kayıkçı.
"Size en iyi nasıl hizmet edebilirim, Signore?"

"Yolcularımı inerek ve onlara yapabilecekleri tüm bilgileri vererek
gerekir, "dedi usta."
Çocuğun hayatı güvenlikleri için sorumludur-bu yüzden beni sevdiğiniz gibi, kendine iyi bak
sorun yaşamadıkları.  Bir kısmına bir pasaj ararlar
bir tüccarda kendi ülkeleri ve buraya aramak için geldiler
Onlara uyacak biri. "

"Açıkça anlıyorum, imzalayıcıyı," dedi kayıkçı önemli ölçüde.  "Ancak
Onlar kim?  Onların çağrısı veya meslek nedir? "

"Ah! Cennetin annesi, bana sorma!" padrone cevap verdi
dehşete kapılmış bir görünüm.  "Sizi duyabilirler. Koymak benim işim değil
onlara sorular.  İyi ödemeleri yeterlidir ve istemiyorlar
bilinmek.  Ayrıca, eğer öyleyse boğazımı kesmek için uğraşmazlardı
Rahatsız-ve en mutluluk duydukları arkadaşları zavallı oğlumu tutacaktı,
Onlarla bir şey yanlış giderse.  Şimdi bile, kaptana bak-yani
ikisinin en iyi giyinmiş.  Onun kabzasıyla nasıl oynuyor
orada hançer.  Meditasyon yapıyor onu kaburgalarıma yapıştırıyor çünkü ben
Senin için çok uzun konuşuyor.  Size söylüyorum, güvenliklerini izlemelisin;
ve azizler adına,
Olası-için, yerin dışına çıkana kadar, başımı hissetmeyeceğim
omuzlarımda güvende. "

"Ah! Anlıyorum. Onlar Yunanlılar olarak gizlenmiş siyasi suçlular
Hareketlerinin bilinmesini istemeyenler; "dedi keskin zekâya
Boatman, bir sonuca varıyor.  "Sana hizmet etmeyi taahhüt edeceğim ve
Onlar-kendimi unutmak değil-ve güveniyorum, değerinde olacaklar
benim zamanım. "

"Bundan korkmayın," diyor Padrone, Yunan'ın sesi
onu kıç çağırdı.

"Kayıkçıya ne diyorsun?" diye sordu kızgın bir tonda.

"Seni kıyıya, imzalamaya ve yapması için onunla düzenlemeler yapıyordum
Teklifiniz, "Cevaptı.

"Eh, beni hemen indirebilir," dedi Yunan.  "Paolo, kalıyor musun
Ben seni gönderene kadar gemide ve bir adamın gemiyi herhangi bir
Affed, "Fısıldadı."
onlar için çıkarabilir ve onu sadık yapmayı başaracağım. "

Yunan, daha fazla açıklama yapmadan, kendini yanına salladı
gemi ve Manuel'in teknesinde oturdu.

"Hist, Manuel," dedi _lingua franca_'da, iyi anlaşıldı
Malta kayıkçıları; "Bilgilendirip bilmeyeceğinizi aklınızda tartışıyorsunuz
Şüpheli bir karakterin adaya indiği yetkililer,
ve onlardan bir ödül alın, ya da şansı alıp almayacağınız
Cömertliğimin beni bahşetmeye teşvik edebileceğini cebine koymak.  Şimdi işaret beni, benim
dürüst arkadaş.  İlk olarak seni biraz asılı tutabilirim
Bildiğiniz işlem. "

Kayıkçı başladı ve şüpheli bir bakışla döndü.

"_Que Diavolo_, bu kim olabilir?" mırıldandı.

"İkincisi, İngilizcenin çıplak bir adamı gözaltına almadığını unutmayın
Şüpheler, ama bir muhbiri perişan bir şekilde ödüllendirir.  Diğer taraftan,
Teklifimi yaparsan yirmi sömürgeci sizindir.  İstemiyorum
Cevap-aptal değilsin.  Şimdi kıyıda olabildiğince hızlı. "

Yunanca bir karakter hakimiydi; Ve tamamen görünmüyordu
Boatman Manuel ile tanışmadan.  Tekne halka girdi
iniş yeri ve bağımsız ve korkusuzla kıyıya adım attı
Hava, burada kalabalık olan meşgul ve motley tahtları arasında karıştı
iskele.  Kayıkçı Manuel, teknesine biraz uzakta oturdu
kıyı, onu izlemek ve görünüşe göre, emirlerine uymaya hazır
gerekli olmalıdır.

Yunan, kasabanın alt kısımlarından geçerek izledi
hızlı bir bakışla geçtikleri,
çok düşünceler.  İnsanlar çeşitli olanı görmek için çok fazla alışkındı
Doğu'nun kostümleri onu olağandışı merakla veya
ona bakmayı durdurarak ilerlemesinde onu kabul et; aynı
Birçoğunun yavaşça sallandığı ve merak ettiği zaman ona dikkat çektiği zaman
Nereden gelmişti.  Eğlenmekten başka yapacak bir şeyleri yok gibiydi
Şehri izleyerek, kesinlikle seçmemiş olmasına rağmen
En ilginç veya en temiz çeyrek.  Görünüşe göre bir yabancıydı
Her geçişte tereddüt ettiği yer,
Döndürmeli, adını dikkatlice deşifre edene kadar almalı
duvar.  Şimdi bir dükkana bakmak için durdu, sonra da
Bir evin pencereleri orada bir tane görmeyi bekliyormuş gibi ve sonra
Biraz ithalatlı dilenciye bakır atın.  Bir hava ile yürüdü
gerçekten, gerçekten de, zaman zaman, neredeyse zaman zaman
kibir, en ufak bir
Tehlikenin yakalanması.  Ancak onu geçen bir kişi değil, kaçtı
incelemesi; Ve dikkatsizce durduğu görünse bile veya
Alma şeklini düşünmek için acele bir bakış attı
arkasında kimsenin casusunu hareket ettirmediğini tatmin etmek için
hareketler.  Açıkçası onu ikna edecek kadar görmüştü.
Geldiği gemi, kötü kokuya sahipti ve doğal olarak
yolcularının dar bir şekilde izleneceği sonucuna vardı. Kalabalıkların
kim geçti, bir insan onu tanımıyor gibiydi ve eğer içinde olsaydı
Gerçeklik özellikle gözlemlendi, çok akıllıca yapıldı ve
ihtiyatlı bir şekilde, tüm yaratıcılığıyla,
Durum böyleydi.  Zaten bir dizi geçti
Sokaklar-birkaç adım uçuşunu bir araya getirmek ve başkalarını inmek-ne zaman,
Dar bir şeridin köşesinde, gözü saçma görünümlü bir dilenci üzerine düştü
Yoldan geçenleri, tüm adına,
Azizler, onu açlıktan korumak için.  Bir geniş kenarlı şapka
İtalyan haydutlar tarafından giyilenlere benzer taç, ama ne yazık ki dövülmüş ve
Yaş ve kir ile kahverengi, neredeyse kafasına yıpranmıştı, bu yüzden neredeyse
Bir mendil tarafından daha da gizlenmiş özelliklerini gizlemek için
çenesinin altına bağlandı ve gözlerinden birinin üzerine siyah bir yama.  Püskü
pelerin, eski palmy günlerinin züppe gününün döküm finali
Malta Şövalyeleri, kısmen bacakları gibi omuzlarını kapladı
dizlerinin zorlandığı ve
ayaklarda yırtık şeritlerle saçaklı.  Özellikleri gibi
görülebilirdi, kötü niyetli olabilirdi.  Sesi de vardı
Malta'nın _lingua franca_'sinde olduğu gibi, tuhaf bir şekilde hoş olmayan bir ton
sadaka için yalvardı.

Bu ilginç şahsiyet kendini bir çiftte dikkatsizce destekliyordu
koltuk değneği, bir ayağın üzerinde dinlenirken ve avuç içi uzattı
içine alınabilecek her şeyi kavramak için sağ elinin.  Yunanca
durdu ve bir parça para çekmek için elini cebine koydu,
Dilenciye bu kadar dar bir şekilde bakarken.  Adamın sesi değişti
Anında yabancının ona baktığını gördü; yarım sızlanmadan
Yine de küstah bir ton, alarm ile batmaya ve titremeye başladı ve son olarak
Çağrısını mükemmel bir şekilde sessiz ve unuttu.

"Beni tanıyacağını sanıyordum," dedi Yunan.  "Ve hatırlamalısın
Bir zamanlar arkadaş ya da düşman olarak gördüğümleri asla unutmayın. "

"Hayır, imza, seni algılıyorum," diye yanıtladı dilenci,
alarm.  "Bana merhamet et."

"Bu kendinize bağlı," dedi yabancı.  "Şu anda sen
Elimde merhameti hak etmiyor; Ama şimdi sana bir fırsat vereceğim
bana hizmet etmek; Ve eğer sadakatle yaparsanız, geçmişi göz ardı edeceğim. "

"Çok cömertsin, imzalayın-her zaman öyleydin," diye bağırdı dilenci,
Düşmeye ve Yunan'ın önlediği dizlerini kucaklamaya çalışmak.
"Dünyanın herhangi bir yerine gideceğim. Ateş ve sudan geçeceğim
sana hizmet etmek için. "

"Talimatlarımı gerçekleştirmek için çok uzağa gitmen gerekiyor; ama istiyorum
Sana dayatacağım görevin yerine getirilmesinde sadakat, "dedi
Yunan, sert bir şekilde.  "Ve beni işaretle, Giacomo--Bana yanlış oynarsan,
Başkalarını yaptın, seni öğreneceğim ve değersiz bitirmek
Kuduz bir köpeğin benimki kadar az bir komplike ile hayat. "

"_SI, imzalayıcının kapitanını, çok iyi biliyorum,
Üçlü, "diye cevapladı dilenci başını eğerek.

"Bana ne istediğini söyle ve kutsal bakire ve tüm azizler tarafından
Cennet işi sadakatle gerçekleştireceğim. "

"Bir bakır parça için kıracağınız için yemininiz gereksizdir, bu yüzden
Bana onunla hakaret etme, "diye yanıtladı Yunanca, küçümseme." Ama dinle:
Belli bir Yahudi var-Aaron Bannech ismiyle-ofisi-den-
Hile yaptığı yer, robs ve yalanlar Albergo'nun altında
Strada.  Duyuyor musun? "

"_Si, imza, si _,-yeri biliyorum-adamı biliyorum," dedi dilenci,
aceleyle.

"Onu tanıyorsun; iyi olmalısın-takdire şayan bir çiftsin.
Ruhunu bir dolar karşılığında satacaktı ve sonra hile yapmaya çalışacaktı
Şeytan dışarı.  Sen ortalamalı bir knavesin.  Bu toplamın yarısı sizi satın alır.
İkiniz de benim için yararlısınız.  Ona acele et ve ona söyle
buradayım.  Ziyaretçi, katip veya
Diğer meraklı knaves ve yarım saat içinde onunla olacağım. Ne zaman
Bunu yaptın, limana git ve hangi gemilerin olduğunu öğrenin
Kısa süre içinde, doğuya doğru, tüm ayrıntılarla
Onlar-kargoları-silahlı kuvvet-ve erkek sayısı-ayrıca gemilerin ne olduğu
Aynı çeyrekten kısa bir süre sonra gelmesi bekleniyor.  Bunu topladım
nasıl yapılacağını iyi bildiğiniz bilgiler,
Yahudi'nin ikametgahı.  Dinle, ayrıca, hakkında bir şey söylenirse
_SPERONARA VOLANTE_, Syracuse'dan geldiğim.  Alessandro
Efendisi-ya da bana saygı duyulan herhangi bir açıklama yapılırsa.  Muhtemelen ben
fark edilmeden; Ama temkinli olmak da. "

"Kesinlikle talimatlarınıza itaat edeceğim, imzalayıcıya," dedi dilenci.  "Sahip olmak
başka sipariş mi? "

"Hayır-gidebilirsin. Seninle çok uzun zamandır konuşuyorum ve
gözlemlendi. "

"Sadakatimden emin olun," dedi dilenci,
koltuk değneklerinde, genellikle olduğundan çok daha hızlı bir oranda
hareket etmeyecek.

Ancak, Yunanca'yı gözden kaçırmış olsaydı, ondan
hızını gevşetti.

"Şimdi, onu yetkililere kınayarak ne almam gerektiğini merak ediyorum,"
Kendisine mırıldandı.  "Yine de, bilgilendiricileri ödüllendiren cimri,
Ve muhtemelen daha iyi ödeyecek; Ayrıca, dediği gibi, beni alabilir
bir kelime tarafından asıldı; Ve eğer onu belaya sokarsam, bazı arkadaşları
onun intikam alması kesin.  Sonuçta da muhtemelen hikayesini yapardı
İyi ve inanılmamalıyım.  O Yunanlıları asla yakalayamazsın
uyuya kalmak; Onların zekası çok keskin ve büküyorlar ve dönüyorlar ve iki katına çıkıyorlar
Öyle bir şekilde, eğer bir kazıma yaparlarsa,
ondan çıkıyor.  Hayır, yapmayacak.  Sözümü tutmalıyım
Ve ona karşı dürüst ol.  Onu lanet et!  İşte koltuk değneği üzerinde bir dilenci miyim ve
Çok daha büyük bir haydut sanki prensmiş gibi üzerime lordlar. "

Böylece dilenci onu yerine getirmek için Yahudi'nin evine doğru ilerledi
misyon.  Korkarım dünyada çok fazla insan var
Giacomo, Malta dilenci, sadece uygun olduğu kadar dürüst olan
amaçları.



Üçüncü Bölüm.

Yunan, maruz kaldığı tehlikeyi çok az hayal ediyor veya
Tüm olaylar, az korkuyor, topuğunu açtı ve geri çekildi
Geldiği mesafenin bir kısmı için adımlar.  Havası daha fazlaydı
Yüzdürücü ve eskisinden bağımsız.

"İş için çok fazla," diye mırıldandı.  "Ve şimdi eğlence için. Deneyeceğiz
Bu cesur şehrin karşılayabileceği şey.  Bakayım, bir _tratoria_ veya
_Caffe_ Ama şimdi; Oraya bakacağım ve neler olduğunu öğreneceğim
ileri!"

Yakında bahsettiği yere ulaştı; ve fırlatma
Girişte katlanır kapılar, her zamanki dikkatsiz havasıyla girdi ve
Boş kalmaya başlayan bir mermer masada oturdu.  Orada
odanın ötesindeki bir bilardo masasıydı ve üst katta daha gizlidi
Şans oyunlarının zaman zaman oynadığı daireler.

Yer tüm açıklamalar ile doluydu.  İngilizce ve Malta,
ve çeşitli ulusların diğerleri.  Ordu ve Donanmaya ait olanlar,
ya aşağı rütbeden ya da umursayan harum-scarum arkadaşlarıydı
Hiçbir zaman ilişkilendirdikleri.  Ayrıca ustalar ve
Tüccarlar, Fransızlar ve İtalyanların arkadaşları; Ve bir
Gerçekten de, neredeyse tüm insanların bulunması için temsilci
Akdeniz'in kıyıları, daha uzak ulusların da.  Bazı
sigara içiyorlardı, diğerleri içiyorlardı; Ama daha büyük sayı rölanti
Hakkında, gülmek ve konuşmak, sanki zaman öldürmek için oraya gelmiş gibi; Ve
Şans eseri herhangi bir duraklama meydana geldiğinde, bilardo toplarının gürültüsü
Heard ve bir sonraki odadan işaretçinin çığlığı.  Yunan görünüyordu
burada iki gözlemi burada daha az gözlemi heyecanlandırmak, ikisi dışında
ya da odada olan ve ona bakan üç vatandaşı
dar.  Yükseldi ve bilardo odasına girdi, belki
İncelemelerinden kaçının, belki de sadece kendisine bakarak kendini eğlendirmek
oyun. Ancak yakında geri döndü ve biraz kahve sipariş etti, aldı
Malta gazetesine kadar,
faiz.

"Ah! Burada yelken açacak tüm gemilerin tam bir listesine sahibiz.
Bu liman, "Kendisine mırıldandı."
Bannech ve Giacomo'nun hesabı "ve bir cep kitabı çıkarıyor
listeyi hızla kopyaladı.  "Ve bakayım," diye devam etti.  "Biz ne var
Burada?  Auberge de Provence'da bir gece gecesi.  Saint Genario tarafından; BT
Oraya gitmek için iyi bir eğlence olacak.  Biraz almayacağım
Büyük Dünyada Ne Olduğuna dair yararlı bilgiler, ne şekilde
Tekerlek dönmenin yanında ve bu İngilizcenin nasıl davranacağı
Yunanistan'a göre,-yardım edecek bir kredi ister ordumuz olsun
biz.  Cennet bizi ikincisinden savunuyor ve bize iyi seçimler sağlıyor
Birincisi.  Ancak, bu topla ilgili olarak.  Sanırım bir yabancı
Giriş olmadan kabul edilmez.  Onlar, biliyorum, eski, çok
Bu yerde şüpheli.  Eh, eski bannech'in bunu halletmesini sağlamalıyım
Benim için de önemli.  Eğer yapamazsa, bazı iyi tanıtımlar yapmalı
onları başka bir şekilde benim için tedarik et.  Bunu iyi yapabilir, çünkü
Elini işte tutar ve burada ve başka yerlerde herkesi tanır. "

Meditasyon yaparken ve kahvesini yudumlarken, üç Yunan
Başka bir masa, onu dar bir şekilde izlemeye devam etti ve aynı zamanda,
kendi aralarında fısıldayarak.  Bakışlarının bilincinde olsaydı
Ona sabitlenmişti, incelemeyi takdire şayan bir şekilde durdurdu
En hafif renk değişikliği, ne de gözü en azından bıldırcın.  Bakan
Ancak aniden yukarı, önce gözlerinin olduğunu keşfetti
ona doğru döndü.  Hemen yükseliyor, mülayim bir gülümsemeyle yürüdü
onlara kalmış.

"Beni tanıyor gibisin, beyler," diye gözlemledi, nazik bir ses tonuyla
Saf Romaik.  "Ne yazık ki, aynı mutluluğun tadını çıkarmıyorum.
Bana nerede tanıştığımızı bildirdin mi? "

"Pardon, efendim, kabalıklarımız için", üç kişiden birini yanıtladı,
abashed.  "Seni başka bir kişi için yanlış anladık-
Seni nerede gördüğümüzü hatırla. "

"Ben daha önce benimle tanışmış olmanız imkansız değil,
İtalya'da, hangi ülkede birkaç yıldır ikamet ettiğim; veya son zamanlarda
Sicilya, "Yunanca cevap verdi."
beni gördüm, sadece bir saat önce son bahsedilenden inerken
Ada ve yerli Yunanistan'ımızda, günlerimden beri olmadım
Erken çocukluk, ben de geri dönme noktasında olsam da. "

"O zaman, açıkça, yanıldık," diye yanıtladı üçünden bir diğeri.  "Biz,
Kendimiz, buraya sadece Yunanistan'dan, karşılaştıktan sonra geldi
çok sayıda zorluk ve tehlike.  Diğerlerinin yanı sıra, güney ucundan çıktığında
Ceriigo'dan gemimiz, aynı zamanda insanlı bir korsan tarafından da bindildi.
sahip olduğumuz her şeyden bizi soyan kendi vatandaşlarımız
devam edebilir ve gemiyi batıracaklarına tamamen inanıyoruz ve
bizi öldürdü, İngiliz savaş adamı yoktu ve onları yaptı
işlerini tamamlamadan önce kapalı. "

"Yapacaklarını söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Yunanca sessizce.  "Böyle nazik, ben
duymuş, genellikle kaçınmanın tek güvenli planının
tespit ve bir denemenin zahmetli ilişkisi ve belki de çok
hoş olmayan sonuç, altına yağmaladıklarının ağızlarını durdurmaktır
Dalgalar, daha sonra rahatsız edici masalları söylemeleri gerekir.
Kaçtığını düşünürlerse, çok iyi bakarlardı
Böyle bir gaf yapmama zamanı. "

"Neden, kesinlikle kötü adamların hiçbir hoşgörüsünden değildi.
Boğulmadık, çünkü gemimizin dibinde delikler sıktılar ve
Bir kerede batmış olmamız gerektiğini düşündüm; Ama neyse ki, taze bir esinti
Biz inmeden önce savaş adamını yanımızda getirdi ve onu
İnsanlar sızıntıyı durdurdu ve bizi limana güvenli bir şekilde gördü. "

"Bana verdiğin bu hesabı duyduğuma pişmanım," dedi yabancı
sempatik ton; "Seni dar kaçışından tebrik etsem de-ben
Buna mucizevi diyebilir.  Genellikten çok daha şanslısın
Bu naziklerin eline düşen insanların düşünmeliyim.  BEN
şanlı olanın başlamasından bu yana vatandaşlarımızın
faul Türk boyunduruğunu atmak için mücadele, tümlerini terk etmişti
malpracties ve karşı büyük nedene karşı kalbe katıldı
ortak düşman.  Ben de şahsen ilgileniyorum; Benim üzerim gibi
Doğu için bazı tüccar gemilerine binmek ve kötü bir şekilde ücretlendirebilir
Yaptığınız gibi, daha kötü olmasa da.  Herhangi bir ayrıntıyı biliyor musun
Korsan sana kim saldırdı?  Onun hakkında her şeyi öğrenmek istiyorum, biz
Mümkünse, onu uzaktan görürsek gemiden kaçının. "

"Bize bindiğinde karanlıktı, böylece bir fırsatımız yoktu
onu yakın inceleyerek, "diye cevapladı kişiye kim
Açıkçası, kostümü ve görünüşü ile, bir Yunan tüccarı ve
Daha sonra ortaya çıktı, yanında iki genç adam oğullarıydı.  "Bizim
Talihsizlik bu şekilde oldu.  Gemide yelken açtık, bilmelisiniz
Atina'dan Napoliten Brigantine, Syracuse'a bağlı.  İlk kısmı
Yolculuğumuz güvenlik olarak gerçekleştirildi; Ama on mil kadar ne zaman
Ceriigo'nun güneyinde bütün gün baktık.  Kaptanımız ve
Denizciler, adlandırdıkları küçük görüntülere dua etmek için çalışmaya başladı
bir esinti için azizleri; Ve sonunda geldi; Ama ne olduğunu kanıtlamak için
Azizlerinin bir tür karakterleri, aynı zamanda
Kuzey Doğu, büyük bir polacca tugası, çok hızlı bir görünüme sahip, yuvarlak çalıyor
adanın doğu ucu.  Yabancı rüzgarı onunla birlikte getirdi,
Ve bize yaklaşırken, onu ciddiyetle izleyen kaptan,
büyük bir korku durumuna dönüştü ve daha fazla dua etmeye başladı
durmadan; Ama bu sefer azizleri onu dinlemeyecekti.  Onu çarptı
eller ve göğsünü yen ve yabancının çok olduğunu söyledi
Şüpheli bir görünüm ve hiç hoşlanmadığını.  Damgaya başladıktan sonra
güverte, ağlıyor ve saçlarını bir süre yırtıyor,
mürettebatının çoğu tarafından taklit edildi, kendini daha fazlasını elde etmekten çekti
zanaatına yelken ve düşmandan kaçmaya çalışmak, eğer düşman o
vardı.  Yaban domuzu filo avcısını geride bırakmaya çalışabilir.  .
Yabancı bize el ele geldi; Kaçmak için tek umudumuz
Ondan gelecek karanlıktaydı.  Sonunda denizciler ayarlamayı başardı
Geminin taşıyabileceği tüm yelken ve rüzgarın hemen arkasında biz
Sudan kaymaya başladı.  Ancak daha sonra yabancı geldi
biz; Kaçmak istersek, bunu yapmamız gerektiğini düşünmedi,
Ve aniden limana doğru eğildi ve bir yay kovalayıcıyı tam olarak uçurmasına izin verdi
biz; Atış bize vurmadı, ama kaptanımızı aşırı korkuttu.
çünkü doğrudan başlarımızın üzerine uçtu.  Şüphesiz inanıyorum, olsaydık
onu durdurdu, her şeyi uçurmaya izin verirdi ve sabırla bekledi
soyulun ve öldürülür.  Onu tuttuk ve onu olmaya çağırdık
sakin ve henüz kaçma şansımız olabilir.  Esinti
tazelenmiş ve biz tuttuk ve yabancı hala devam etmesine rağmen
Bizi elden geçirin, ilk başta o kadar hızlı gelmedi.  Her an,
Ayrıca karanlık büyüyordu; Ve hiçbir ay parlayan olmadığı için,
Rüzgarımızı çekmek, ondan uzaklaşmak, eğer koşmaya başlayabilirsek
Karanlık tamamen girene kadar vurulmadan. Ancak,
Acele gibi görünüyordu ve tekrar yalvarıyordu, bize başka bir atış yapmasına izin ver; Yine de
Topçu özellikle iyi değildi-çünkü bizi tekrar özledi-vardı
Napoliten ustasını ve mürettebatının dans etmesinin etkisi
deli adam; sıçradılar ve atladılar, büküldüler ve döndüler ve yırttılar
Saç ve dua etti ve yemin etti, hepsi aynı nefeste. İçin dua ettiler
kendileri ve düşmanlarına ve kendi sert kaderine yemin ettiler
alınırsa; Çünkü hepsinin gemide bir girişim vardı.
İki atış kaçırmış olsa da, herkesin
Bu kadar kötü niyetli ve buna göre, brig üçüncü kez esnediğinde
ve kovuldu, aşağı koşarak ön-ispail geldi.  Mürettebat olsaydı
Daha önce bir korku içinde, vurulmadıklarında,
Şimdi tam bir terör paroksizmindeydiler; İlk dürtüleri
Tüm yapışmaları ve çarşafları uçurmak ve dümeni sıkmak için,
Geminin rüzgara uçmasına izin verin; Onların bir sonraki yazması için aşağıda acele etmekti
en iyi kıyafetlerinde ve içinde sahip oldukları çok az parada
Cepler ve sonra göğüslerini dua etmek ve dövmek için tekrar düşmek.
Korkutucu aptallar; Önemli olduğu gibi erkekler gibi tutuklar mıydılar
Ortaya çıkmıştık, hiç yağmalanmış olmalıydık.  Onda
Son atıştan birkaç dakika sonra gemide böyle bir karışıklık yarattı, bir tekne
yanına çekildi ve Yunan elbiselerindeki bir düzine arkadaş
Güvertelerimize düşüyor.  Üçümüz, oğullarım ve ben, arkada oturduk
Türkler olarak onurlu ve tüm mürettebat aşağıda olduğu gibi,
En ufak direnç gösterisi.  Vatandaşlarımız-böyle üzgünüm
Diyelim ki-bize sivil olmaya meyilli görünüyordu, ama yapacağına söz verdiler
Napolitalıları üç atışı harcamaları için cezalandırın ve
Hemen gemiyi yağmalamaya başladı; ve efendiyi çekmek
içine girdiği rıhtım, ne olduğunu işaret ettiler
Gemide en değerli-her seferinde ve sonra
bir ipin sonu.  Zavallı adam nasıl ulur! Ama hak etti; O için
Arrant bir korkaktı.  Bize binen korsanların lideri
Çok kibar genç adam: Bize, altında olduğu için üzülmesi gerektiğini söyledi
Boğazlarımızı kesmenin veya bizi başka türlü göndermenin gerekliliği
dünya; Ama bunu yapmaya zorlanması gerektiğinden korkuyordu,
dışında gemisine gelmeyi kabul ederdik,
Gizlilik yemini alıyoruz ve Yunanistan'da bizi yeniden açıyoruz.  Bize şunu söyledi
Ciddi idi ve bize son zamana kadar verecekti
Gemiyi bırakmadan önce konu.  Bununla o
Tüm elleri soğuk kanla öldürmeyi veya Brigantine batırmayı amaçladı.
Çok olağanüstü ve umarım bana sözleri affedeceksin,
Ama sana çok çarpıcı bir benzerlik taşıyordu, ancak baktı
daha genç ve ilk olarak dikkatimizi çeken bu durumdu
sana. "

Duvara karşı duran Yunan yabancı, kollarıyla
katlanmış ve bacakları bu anlatı sırasında kolay bir tavırla geçti,
Hafif bir gülümsemeye düşen farklı parçalarda, şimdi açıkça güldü.
"Dediğin gibi olağanüstü bir tesadüf, dostum, itiraf etsem de
Kesim boğazına çok benzerlik göstermemeyi tercih ederim
tarif ettiğin beyefendi.  Zaman zaman sonuçlar hoş olmayabilir;
ve hiçbir akrabamın-küçük erkek kardeşi veya kuzen olmadığına inanıyorum
Elini o kadar itibarsız bir mesleğe çevirdi.  Birincinin adamları
Aileler, bu doğru, özellikle bunlarda korsan haline geldi
düzensiz zamanlar; Ama genellikle sadece doğallarına karşı savaşırlar
düşmanlar, Türkler veya Moors.  Gizemi çözemiyorum; Ancak ben
Masalınızla çok ilgileniyorum-buna devam edin. "

"Başka bir kelime söylemeden önce, açıklama için affedilmeliyim
yeni yapılmış, "dedi Yunan tüccarı;" Bunu yapmak zorunda kaldım
Görünen kabalıklarımız için. "

"Ah, kesinlikle dostum," dedi yabancı, "Seni hepimle affediyorum
kalp.  Hiçbir şey daha doğal değildi-sadece yapmayacağın için yalvarmalıyım
Gözlemi başka birine tekrarlayın.  Bildiğiniz sonuçlar olabilir
Nahoş olun, çünkü erkeklerin zihninde anlaşılmaz şüpheler yaratabilir
Karakterimin doğruluğuna gelince; Ama dua edin masalınıza devam et. "

İçinde sayıda insan olmasına rağmen
kulaklık, bu konuşma Romaik'te sürdürüldüğünde, hiçbiri
anladım, belki de yabancı arkadaşımız için şanslıydı,
Kesinlikle dikkatlerini ona doğru çekerdi; Ve eğer bir adam
bir yerde bilinmeyen, en ufak bir şüphe gölgesi
ona atılan, karakterini en karanlık olana kararmak için yeterlidir
renk tonu.

Yunanca kırmızı kapağını iki veya üç kez kafasına ovuşturdu
Hatırlamasını aydınlatın ve sonra devam et ...

"Korsanlar aşağıda ararken, gemileri yanına koştu,
Ve güvertelerimiz yakında kesilmiş bir dizi arkadaşla kalabalıktı.
Yatma çalışmalarında yoldaşlarına hızlı bir şekilde katıldı ve
değer olarak gördükleri her şeyi kendi gemilerine taşımak.  BT
Balyaların ve paketlerin dağıtıldığı açıklıkta olağanüstü
bir geminin diğerine.  Raskallar iyi olmalı
işe alışmıştı.  Her şey en iyisiyle yapıldı
düzenlilik; Genç liderleri tüm hareketlerini yönlendirir.  Yaptı
yüklemek için aldığı boşaltmak için çeyrek zaman almayın
gemi.  Kötülerin gösterdiği gibi böyle bir ayrımcılık da
En değerli ürünleri seçmek.

"Ancak işin ortasında, garip bir yelken için bir çığlık atıldı
görünürde, rüzgara doğru, üzerimize dayanıyordu.  Tüm onlarla
ganimet için avidite, arkadaşlar onlar hakkında gözlerini tutmuşlardı
karanlık.  Liderleri daha net bir şekilde kendi gemisine fırladı
görüş.  Garip geminin kendisi için bir düşman olduğuna ikna olmuştu
Bize bir arkadaş olmasına rağmen tüm olaylar; ve sakin ve sanki
Bir oyun oyununun tadını çıkararak emirlerini verdi.  Birincisi anlatmaktı
Halkı Brigantine'den ayrılacak ve tugaya yelken açacak.  .
İkincisi, bir kısmı duyduğum, kalbimi içimde batırdı ve benim
Kan soğuk.  Kulaklarımıza ulaştığını düşünmüyordu,-
Gerçekten de, bizim hakkımızda her şeyi unuttuğuna inanıyorum; Kelimeler--

"` `Binini batır-insanları yıkın. Yardım yok-Pasiflik; yapmalıyız
Aksi takdirde şüphelenilebilir. '

"Hemen daha sonra, marangoz enstrümanları olan birkaç adam
Sıkıcı delikler, aşağıya indi ve hızla geri döndü, teknemizi vurdu
parçalar ve kendi gemilerine atladı.  En kısa sürede
Korsanlar bizi bırakmıştı, tuguk sikdi.  Tıpkı öyle olduğu gibi, ben
Birinin haykırdığını duydum--

"` `Vatandaşlarımız, sevgili vatandaşlarımız, neredeler?
onları unuttu. '  Ancak, bizim için pişmanlıklarının sahip olabileceğini sanmıyorum
çok harikaydı, bir sonraki an için içine bir tokat attılar
Hull'umuz, rüzgar ve su arasında, daha hızlı batmamızı sağlamak için;
Ve tüm yelkenleri yapmak, çıngıraklı bir esinti kadar hızlı durdu
onları taşırdı.  Mürettebattan ikisi kafasına vurulmuştu
Korsanlar ve Broadside iki tane daha öldürdü.  Üstat ve
Hayatta kalanlar kendilerine yardım etmekten tamamen etkilenmişlerdi; Yani biz
Üç Yunan, siyah aşçı ile, bazılarını korumak istemek için
Yaşıyor, yıkımdan kaçan pompaları düzenledi ve çalışmaya ayarlandı
Bizi dibe gönderecek kadar suyun ona yeterince kazanmasını önlemek için.
Bu kolayca yapabileceğimizi bulduk; Ve Aşçı, aşağıya inmek mümkün oldu
Çok kusurlu bir şekilde sıkılmış olan birkaç delik takın.  Bazı
Mürettebatın da, sonunda duyularını geri kazandı ve bize yardımcı oldu.
işçiler; böylece gemiyi gemiye kadar ayakta tutmaya devam ettik,
Korsanları korkutmuştu, bize geldi.  O olduğunu kanıtladı
İngiliz savaşı, _cockroach_ ve hemen bir tekne geldi
Tüm ateşin ne hakkında olduğunu öğrenmek için kurul.  Durumumuz kanıtladı
hikayemizin gerçeği; ve bize bindik memuru kabul ettik
Hayatımızın fedakarlığı kaçınılmaz olurdu
sonuçlar; oysa korsanı yakalamanın imkansızlığı
çok harikaydı. İngilizler çok insancıl insanlar, şunu söyleyeceğim
onlar için; Ve Brig'in kaptanı buna göre iki teknenin mürettebatı gönderdi
Bize, marangoz ve mürettebatıyla birlikte ve
Delikler ve bir yelken açtı ve onu altımızın altına aldı.  Bazı insanlı
Napolitalıları hızla bir ip ile sürdükleri pompalar
son; Ve ertesi sabah ulaştığımız Zante'ye yelken açtık
Güvenlik, hemen daha sonra başlayan koruyucularımız tarafından eşlik edilen
Yine korsan arayışında. "

"Onunla düştüler mi, biliyor musun?" diye sordu Yunanca dikkatsizce.

"Bir güneş ışını yakalayabilir misin?" dedi ilk konuşmacı.  "Hızlı olmalı
Onunla gelmek için zanaat.  Hiçbir şeyin onu yakalayamayacağını söylüyorlar. "

"O zaman ne, arkadaşının kim olduğunu öğrendin?" dedi yabancı.

"Ah, evet! Zante'de onun hakkında iyi bir anlaşma duyduk. O çok
Bu kısımlardaki dürüst, sessiz tüccarların terörü. "

"Peki bu zorlu, hafif topuklu beyefendi kim, sorabilir miyim?" söz konusu
yabancı.

"O cesur şeytandan başka bir şey yok, Zappa," dedi tüccar.  "Var
Onu duydun mu? "

"Sanırım adının bahsettiğini duydum," dedi yabancı.
"Ama zaten kendisi için çok müthiş bir isim mi kurdu?
onu çok genç olarak nitelendirdi. "

"Ay, ama suçta yaşlı. Tüm esirlerini öldüren ve batan bir adam
Yaldığı her gemi, kısa süre sonra adını dünyaya alır.  Bir
kötü şöhret kazanmak için çeşitli yöntemler.  Her adam onun zevkine. "

"Haklısın dostum," dedi yabancı, kollarını uzatarak
ve esneme; "Bir erkeğin yükseltilebileceği birçok yöntem var
konum; Ve arkadaşın, imzalayan Zappa, ona dediğiniz gibi
En azından çok kesin bir tane seçti, eğer
bu adanın valisi; Kim, asılı gördüm örneklerden bakarken
Limanın girişinde, böyle nazik davranır
ayrım, içinde en göze çarpan yayınlara yerleştirerek
yargı yetkisi. "

"Konuda neşeyle şaka yapıyorsun; ama bunlar için gülünç bir mesele değil
Soyulmuş ve neredeyse öldürülen, "dedi Yunan tüccarı." Ben
Keşke sadece kötü adamları gücümle alabilseydim, hepsini asardım
Merhametsiz, Haman kadar yüksek. "

"Yapmana cesaret ediyorum," dedi yabancı gülümseyerek.  "Böyle bir doğal
dürtü.  Yine de, acı çekmediğim için, o kadar sıcak giremiyorum
duyguların içine.  Ancak, hesabınız için size minnettarım; Ve
Arkadaşınız Zappa'nın yolundan uzak durmak için çok iyi özen göstereceğim.
Bu arada, geminin görünüşünü ve adını sorabilir miyim
Bu ünlü kesim tarafından mı? "

"Kesinlikle," dedi tüccar, "dediğim gibi, neredeyse karanlıktı
Bize bindiğinde; Ama onu tırmık polacca brig olarak tanımlamalıyım,
yaklaşık iki yüz elli ton yük; Ve öğrendiklerimizden
Daha sonra, onun ünlü _sea Hawk_ olması gerektiğini keşfettik.
O kadar filo olduğu söylenir ki hiçbir şey onu yakalayamaz ve
Kovaladığı her şeyi bulduğunu; Öyleyse dostum, sen
İstediğiniz kadar kolay kaçamayabilir. "

"Onun neye benzediğini bilmek bir şeydir. Ve eğer kaçamazsak
Onunla savaşmalıyız, "yabancıyı geri döndürdü." Ancak bizden önce
bir bölüm, herhangi bir hizmette olduğum için en çok mutlu olacağımdan emin olalım
benim gücümde sana.  Bu yüzden ne zaman tekrar yelken açıyorsun? "

"Birkaç gün içinde buradaki görevimiz sonuçlanacak. Sonra geri dönüyoruz
Sevgili Yunanistan'ımız, "diye yanıtladı tüccar.

"Ne!
O haydutun eline düşen Zappa! "Diye bağırdı yabancı.
"Ancak, şans yasasıyla, onunla neredeyse karşılaşamazsın
İki kez, sana eşlik etmek isterim, çünkü o zaman düşünmeliyim
Kendim ondan güvende.  Hangi gemiyle gidiyorsun? "

"Bir Venedik tüccar gemisi, _floriana_. O yüzden dörtte yelken açıyor
günler; Ve zengin bir yükü olduğu için iyi silahlı ve bol miktarda
Erkekler-bu yüzden Zappa'dan veya başka bir korsandan korkmamıza gerek yok. "

"Tıpkı istediğim gibi. Ona bakacağım, ona güveneceğim,"
çabucak yabancıyı bağırdı.  "Ama şimdiki zaman için sana diliyorum
veda, beyler.  Bir randevum var ve zaten var
zamanımı aştı. "

Bunu söyleyerek, yabancı yeni tanıdıklarına eğildi; ve atma
Kahkemli bir hava ile hesaplaşmasını, kahve evini bıraktı.

"Dürüstçe adil konuşulan bir beyefendi gibi görünüyor," dedi gençlerden biri
Babasına Yunanlılar.  "Toplumumuza harika bir katkı olacak
pano."

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı daha sagac
tüccar.  "Adil konuşuldu, şüphesiz; ama dürüst olmak gerekirse, neden sen
Güvenli kuralın, onları bulana kadar tüm erkeklere knaves olarak bakmak olduğunu bilin
aksi takdirde.  Bu nedenle oğullarım, asla bir yabancıyı dürüst düşünmeyin, ya da sen
çok geç olduğunda, onun bir haydut olduğunu keşfedebilir.  Şimdi olsa da
Şüphesiz süslü, orada arkadaşımızın bir
Korsan Zappa'ya çok çarpıcı benzerlik. "



Dördüncü Bölüm.

Eski bir söz var, "Bir köpeğe kötü bir isim verin, emin
Ona sadık kalın. "Bu hesapta, Yahudilerin her zaman
Rogues olarak kabul edildi.  Gerçekten öyle olduklarını söylemekten çok uzakım
her zaman, hatta genel olarak.  Aksine, orada olduğuna inanıyorum
çok sayıda dürüst, cömert, iyi kalpli, çalışkan
tüm ülkelerde insanlar aralarında ayrıcalıklardan hoşlandıkları
Özgür adamlar.

Bu, o zamanlarda ve daha kötü muamele gördükleri ülkelerde
her durumda kölelerden, hor görülen, hakarete uğrayan ve soyulduğundan
Sık sık var olarak tanımlandıkları, sadece olmamalıdır, sadece değil
Şaşırtıcı değil, ama insanlığı yöneten yasalara göre.
Zulüm ve yanlış, her zaman onlara boyun eğen insanları büyütmek
ortalama, hain ve yanlış.  Tüm onurlu arayışlardan kesin,
Güçleri dahilinde olduğu gibi başvuruyorlar; Ve böylece Yahudiler,
Kendi elinde yer alanları bile tutamayan
para üreticileri; Ve sonuç olarak, dünyanın tefecileri-ve onlar
servetlerinin gasp edilmesiyle sık sık yağmaladı ve yoksun bırakıldı
doğal olarak, onlara bırakılan her yolla,
soyulmuşlardı.

Şimdi, dik davranışı yeterli olan birçok Yahudi olmasına rağmen
tüm halkının karakterlerini alın, böyle söylenemez
Eski Malta Yahudi, Aaron Bannech.  O bir haydut içti.  Yalan söylemek
hile ve rob, tespit riski olmadan bunu yapabileceği
meslek ve zevk.  Yalan söylemek, hile ve soygun, onun içindeydi
ikinci doğa.  Onları sadece yasal olarak değil, aynı zamanda övgüye değer olarak gördü
istihdamlar.  Denerse yalan söylemeye ve aldatmaya yardım edemedi.  Öyle
Yaparak, servet istiflerini yutmuştu-kendini yetiştirmişti
Penury'yi kötüye kullanın ve vicdanını nasıl ikna etmesi beklenebilir,
Ya da onu bir yerine durduran, haklı olarak hareket etmediği için.
Altınının ona gerçek bir faydası olmadığı doğru-bundan zevk alacak kimsesi yoktu
Onu-kime bırakabileceği ile ilişkisi yoktu.  Bazıları bunu söyleyebilir
Yahudiyi halkı için geri almaya hizmet ederdi; Ama artık umursamadı
Judea için ev için olduğundan daha.  Biriyle ayrılamazdı
Kudüs'ü yeniden inşa etmek için Sixpence, çok büyük olmazsa
parası için faiz-muhtemelen çok ihtiyaç duyuyordu
Yeterli güvenlik, ona katılmayı kabul etmeden önce.
Görünüşü tuhaf ya da çarpıcı olmaktan çok uzaktı.
Kendisi için dışarı çıkmış gibi göründüğü yeraltı den
Valetta'nın eski konaklarından birinin inilti duvarlarının altında.  O
Keskin, feri gözleri, kancalı bir burun ve uzun, kirli, gri bir sakal vardı;
Gerçekten de, onun ve vatandaşları arasında hiçbir fark görülemez
Londra'da eski kıyafetler satmak için çalışıyor. Onun üzerinde kahverengi bir başlık giydi
kafa, anila, uzun serge palto, rengi imkansız
belirlemek için; ve bir zamanlar sarı olan bir çift terlik, ama
şimdi birçok çeşitli renk tonu ile boyandı.  Oturduğu oda
bir masa ve kağıt paketleri ile kaplı bir masa ile donatıldı
ve hesap defterleri, iki yüksek tabure ve üç veya dört cılız sandalye.
Kendi başına, Yunan'ın gelişi beklentisiyle bekliyordu.
Atanan zaman çoktan geçmişti ve düşünmeye başlamıştı
Tanıdığına biraz kaza meydana gelmiş olmalı.  On dakika
Daha fazla geçti-şüpheleri arttı.

"Yasanın myrmidonları onu ele geçirebilir mi?" mırıldandı.  "O
Rascal Giacomo- Bilgilendirmiş olabilir ve ödülü alacak
Benim olmalıyım.  Cesaret edersem, ödülü bir kerede güvence altına alırdım-ama
Sonra, çok geçmeden, miktarın artırılacağından şüpheleniyorum.  Evet,
olmalıdır.  Meyve henüz koparmak için olgun değil. "

Ya kendi zekâsıyla kıkırdamak ya da toplamı hesaplamak için durdu
Ona güvenen adama ihanet etmeyi bekleyebilir.  Onun erdemli
Meditasyonlar Yunan'ın girişiyle kesintiye uğradı.  Onun tarzı
her zamanki gibi özgür ve neşeliydi.  İtalyanca Yahudi'ye hitap etti,
Oldukça saf aksan.

"Ah! Sevgili muhabirim-asil arkadaşım-para ödünç verdiğim prens,
Seninle nasıl faaliyet gösteriyor?  Hala eski altın ticaretinde, ha?
Hepimiz ya sahtekarlık ya da güçle yaşamalıyız; kurnaz veya güç
Doğa tarafından elimize konan silahlar.  Bazılarına bir tane verir; ile
Diğerleri ikincisi: Doğa en tarafsızdır.  Verdiği aslana
pençeler ve dişler; ata toynakları ve filosu.  Bir kadına,
güzellik ve yumuşaklık; Bir adama, güç ve cesaret.  Hepsini planlıyor
Bu özellikler kullanılacak.  Yani, arkadaş bannech, sahtekarlıkla yaşıyorsun,
Ve ben zorla.  Öyle değil mi? "

"İddianızın doğruluğuna itiraz edemiyorum: çünkü,
Gerçek, o kadar hızlı konuştun ki, zayıf kavrayışım
Seni takip et, asil imza, "dedi Yahudi, alçakta ve bir
ziyaretçisi için sandalye.  "Ama beklenmedik bir şekilde neyin getirdiğini sorabilir miyim?
Malta'ya mısın? "

"Zevk, Bannech-Tatil ve belki de biraz umutlar
kâr, "dedi Yunanca, gülüyor." Şimdi, henüz söyleyemeyebilirim
Beni Malta'ya getiren şey, sana tarihimin biraz daha fazlasını söyleyeceğim
şu anda tanıştığınızdan daha.  Öyleyse, en değerli Yahudi,
Adı olarak, Patriot Yunan şefi Argiri Caramitzo veya Prens olduğumu,
Graditza'dan beni ara.  İtalya'da eğitildiğimi-bu yıllar
Yerli topraklarıma ayak bastığımdan beri geçtim ve şimdi
Yunanistan'ı özgürleştirmek için asil mücadeleye katılmak için acele etmek
Infidel Turk'un Thraldom'dan.  O şehirden seyahat ettim
öğrenme ve dindarlık, pisa, Napoli'ye, dolayısıyla Syracuse'a; ve
O antik şehir, denizi geçtim.  Bütün bunlar yapmalısın
Unutma, bannech, sorgulanmalısın. "

"Unutmayacağım, çoğu asil prens," dedi Yahudi,
KAFA.  "Hikayeyi çok seviyorum. Bu konuda bir olasılığı var
İnanılamıyor-çok sık önemli bir nokta
Bungler tarafından yalan söyleme konusunda gözden kaçtı. "

"Beğenmene sevindim," diye gözlemledi Yunanca ya da prens-şimdi olabiliriz
onu ara.  Sonuncuyu fark etmedi, çok gurur verici değil,
Yahudi gözlemi.  "Ama şimdi Bannech, hangi gemileri bilmek istiyorum
Dolayısıyla Yunanistan için yelken açıyorlar, istediğim gibi, hatırlamalısınız, güvence altına almak için
Bunlardan birinin pasajı. "

Yahudi bir an için ona baktı, ciddi olup olmadığından şüphe etti.

"Ah, anlıyorum," dedi uzunca.  "Neden, birkaç yelken var
Birkaç gün içinde, ancak en uygun olanı
Amaç yarın limanı bırakır.  Yolcuları taşır-biri
Bir İngiliz albayının zengin olduğu söylenir, bu yüzden şüphesiz bir
Gemide altın deposu.  Yanında bir kızı veya yeğeni var
yakışıklı bildirildi. Şans eseri, ellerine düşmek
Böyle bir nazik, bizden sonra, onlara büyük miktarda kazanırdı
fidye.  Bahsettiğim gemi _zodiac_, John Bowse, usta. "

"Limana girerken onu geçtim," diye belirtti Yunan.  "Yapacağım
Bu akşam gemiye gidin.  Ama onun hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum
yolcular.  Büyük miktarda altın taşımaya teşvik edilemezlerdi
onlarla?  Çok uygun olurdu.  Söyle bana nasıl olabilirim
onlarla tanıştınız mı? "

Yahudi başını salladı.

"Nasıl yönetilebileceğini bilmiyorum. Bu İngilizler,
gururlu davranışlar, yabancıların tanıdıklarını sevmeyin
kimin tarihini cahiller. "

"Bana bunun yapılamayacağını söyleme," diye bağırdı Yunan
sabırsızlıkla.  "Size söylüyorum, imza, bunu yapmanın araçlarını bulmanız gerektiğini.
Elbette bir Yunan prensi en iyiye kabul edilmez
Bunun gibi önemsiz bir ada bağımlılığı toplumu. "

Yahudi, "Bu unvanı taşıyan çok sayıda Arrant Rogue var." Dedi.
Konuşurken gözleri parlıyor.  "Ve burada İngilizler arasında rütbe
Tek başına çok fazla kilo vermez.  Mektuplara sahip olmalısın
Giriş ve nasıl temin edilecekleri, söyleyemem. "

"Nasıl tedarik edilecekler! Neden, emin olmaları için onları taklit et, dostum,"
diye bağırdı Yunan.  "Hiçbir şey bu kadar kolay. Gel, gel, iyisin
İşe alışkındım, biliyorum. "

"Ah, Peder İbrahim, varsayalım keşfedilmem!" ejaküle
Yahudi.  "Kredim gidecek ve tamamen mahvolmalıyım ve
geri alın. "

"Ah, bundan korkmayın, zekâsınız şu anda olduğu kadar istekli olsa da," dedi
Yunan.  "Gel, albay bir tanıdık mı yoksa başka bir
İtalya, seçkin bir yabancıyı tanıtacak olan
Arkadaş, adayı ziyaret ediyor, yoksa kime başka bir kişiyi tanıyor musunuz?
Bir giriş mektubu ele alınabilir mi? "

Yahudi bir süre meditasyon yaptı ve eğer başka bir hisle
kavrama avarice ve tüm eşlik eden umut ve korkuları
Yunan'ın cesur ve çok yönlülüğü için hayranlık uyandırdı
yetenek.  Kendisine olabilecekleri değeri düşünüyordu.

"Ben var," diye bağırdı.  "Bir müşterim var, genç
İtalya'da çok fazla yaşayan ve birçoğu tanıdık
Biliyorum.  Kal, arkadaşımdan sayımdan bir mektubum var
Floransa Montebello.  O senin tanıtımcınız olacak.  Onu tanıyor musun? "

"Ondan hiçbir şey bilmiyorum," dedi Yunanca, "beni bir arkadaşı yap
arkadaş.  Daha güvenli olacak ve yeterli olacak. "

"Mükemmel, mükemmel" diye bağırdı Yahudi, düşünceleriyle kıkırdayarak
dolandırıcılık.  "Bir denizci yerine bir avukat yetiştirilmiş olmalısın,
Prens.  Şimdi unutmayın, bu müşterim Albay ile tanışıyor
Gauntlett ve gerçekten de yeğeninin bir talipi,
Amcasından almasını beklediği para.  Nasıl yapılacağını bileceksin
onunla konuş. "

"Takdire şayan! Planım gelişmeli. Bir top da var, anlıyorum
Geceye, sanırım yerdeki tüm başlıca insanlar
Mevcut olun ve aralarında Albay, yeğeni ve yeni arkadaşım.
Bu vesileyle hazırlanmalıyım; Yani, arkadaş bannech,
hemen en iyi terzi; çünkü asla görünmek için yapmayacak
Bu barbar kostüm. "

Böylece planını tam olarak uyduran Yunanca, tüm
Yahudi tarafından atılan itirazlar ve bir eylem adamı olduğu için
anında gönderilen bir terzi konusunda ısrar etti.  On dakika içinde
Daha sonra tanınmış sanatçı Paolo Muhajiar ortaya çıktı,
Ve zamanın kısaltması için biraz şaşırmış olmasına rağmen
Yunan yabancıyı mufti bir takımda, bazılarının bir şovu ile donatmasına izin verdi
Geniş altın parçaları tüm zorlukların üstesinden geldi ve belirlemeye söz verdi
İşe başlamış olan her el. Dürüst Paolo rüyası çok az, derin bir yayda olduğu gibi, topladı
Tedbirleri ve kalıpları ve ayrılmasını sağladı,
İşgücü yapmak üzere olduğu seçkin yabancı.  Yunanca
Yahudi'nin dilenci giacomo'yu geri dönene kadar gözaltına almasını istemek
İyi tugayı incelemek için yola çıktıktan kısa bir süre sonra muzaffer bir bakış
_Zodyak_.

Argiri Caramitzo hareketsizlikten nefret eden bir adamdı; Asla mutlu değildi
Hareket halindeyken ve bir umudu olmadığı sürece asla memnun kalmadı
ondan önce değiş.  İngiltere'de doğdu, evrensel olurdu
hayırsever veya radikal bir reformcu veya patent makinelerinin mucidi,
veya geç günlerde bir demiryolu projektörü; Zamanını istihdam ederdi
insan hakları ve özgürlük hakkındaki popüler meclisler
dinin ve o
Polonyalılar, Yunanlılar ve Macarlar; Ama doğduğu gibi
Yunanistan'da Yunanlılar için bir not almadı ve yeteneklerini kullandı,
kullanımla keskinleştirilmiş, en açık şekilde bir servet yapmak
O ve en çok zevkine uygun.

Şimdi Manuel'i görevinde gördüğü rıhtıma acele etti.
Dönüşünü bekliyorum.  Onu yaklaşmaya çağırdı ve onu aldı
koltuk, _zodiac_ İngiliz tugasının yanına çekilmesini emretti; O
Yakında güvertesinde durdu, Kaptan Bowse'nin küçük şaşkınlığına,
daha önce gemiye binen.  Yapacağı düşünülebilir
Birbirini anlamakta çok az zorluk çekmedi; Ama var
Akdeniz'de kullanılan bir _lingua franca_, tüm denizcilerin
O denizden geçin, çok hızlı bir şekilde alın; Ve bununla ve yardımla
İşaretler, kendilerini birbirlerine tolere edilebilir bir şekilde anlaşılabilir hale getirdiler; -den
Yunanca tüm olaylar bilmek istediği her şeyi öğrendi; Olmadan önce bile
Konuştu, hızlı bakışını onu silahlandırma ile tanıştırmıştı
Gemi ve olası denize elverişli nitelikler.  Ayağı da
Kıç yürüdü, görünüşü olan Carronades'ten birine çarptı
Şüpheli olduğunu düşündü ve odun olduğunu bulduğunda gülümsedi.
Yakında gemiyi ziyaret ederken nesnesini tanıdı; Dışarı bakıyordu
Yunanistan'a kısa bir süre içinde yelken açması için bir gemi tarafından bir pasaj için ve
_zodiac_'ın görünümü onu memnun etti, bir
Gemide kabin.

"Yine de sizi gemide alamaz, efendim; bunun için üzgünüm: ama tüm benim
Konaklama bir İngiliz albay ve ailesi tarafından alınır ve
Papa'nın kendisi olsa bile gemideki başka kimseye izin vermezdi, "
Yanıtladı Kaptan Bowse.

"Ama yapabileceğiniz bir konaklama konusunda özel değilim
Benim için bul, "Yunanca çağırdı." Daha önce denizde bulundum ve
Herhangi bir denizciler gibi kaba. "

"Olursa olsun, Bay Prince; Albay hiçbir yabancıya izin vermez
Kurul, bu yüzden, dünyadaki tüm iradesiyle, bunu yapamam. "

"Ama varsayalım ki albay itiraz etmemeli, o zaman beni alır mısın?"
diye sordu yabancı.

"Bu davayı değiştirir, efendim ve sizi en iyi rıhtımları yükselteceğiz
Yönetebilirdik, "diye yanıtladı Kaptan Bowse.

"Şimdiye kadar çok iyi," dedi Yunan.  "Geçiş parası hakkında yapacağız
katılmıyorum; Ama bana kargeriniz ne oluşuyor?  Bende
barut üzerinde uyumanın en büyük dehşeti veya olası herhangi bir şey
patla. "

"Oh, barutlarımız yok, oradaki silahlarımız için birkaç suçlama dışında;
Cephalonia'daki bir tüccara gönderilen bazı tüfek vakalarımız var ve
ki, şüpheleniyorum, yakında arkadaşlarınıza yollarını bulacak
ana; Ve bir çeşit sert mal, ipek ve
Giysiler, pamuklar ve bu tür şeyler, gerçekten sadece sevk edileceği gibi
Sesli bir gemide-Lloyd'un listesinde yüksekte, size söyleyeyim, efendim.  Orada
Londra'dan _zodiac_'den daha ince bir zanaat değil ve iyi değil
Gemi, başka bir günle birlikte düştüğümüz gale'yi yıpratırdı,
Olduğu gibi, küçük bir hasarla karşılaştık, bu da bizi buraya koymamızı sağladı
tamirat. "

"_Zodiac's_ iyi niteliklerinden şüphem yok ve umarım
Yine de onları kanıtlamaktan memnuniyet duyuyoruz, "dedi Yunanca
yan tarafa adım attı.  "Adieu, kaptan; ben olsun müreffeh bir yolculuk
Seninle yelken aç ya da değil. "



Beşinci Bölüm.

Strada'da Auberge de Provence'da bir büyük top gerçekleşiyordu
Reale, Valetta'da.  Şehrin tüm rütbesi ve modası toplandı.
Taçın deniz, askeri ve sivil memurlarından oluşuyorlardı
orada, eşleri ve kızları; Birkaç İngiliz ziyaretçi
sağlıklarını işe almak veya şımartmak için adaya çekildi
merak; Ve bazı yabancılar, ünlü ve başka türlü,
esas olarak ikinci hesapta; Küçük bir kısmı olsa da
Diplomatistleri veya bilimsel _savants_ seyahat ediyor.  Birkaç balo salonu
Her iki denizde daha fazla sayıda ışıltılı üniforma gösterebilir,
askeri ve konsolosluk; Ve çok adil bir güzellik vardı
Genç bayanlar ve Dowagers arasında elmaslar.  Askerler
Kesinlikle liderlik etti.  Mülkiyetin dokuz kısmı olduğunu düşünüyorlar
Yasa; Ve böylece adada yaşarken, deniz kardeşleri
sadece ziyaretçiler, üstünlüklerini hissetmeye yardımcı olamadılar.
Ancak savaş hattı gemilerinin ve fırkateynlerin kaptanları elbette, elbette,
adil seks tarafından yüksek göz önünde bulunduruldu; Ama orta gemiler ne yazık ki
indirim; ve hatta teğmenler, tutamaçları olmadıkça
İsimlerine veya bakanlıktaki amcalara çok az düşünülmüştü.
Yazdığım durum buydu.  Çok az şüpheleniyorum
O zamandan beri değişiklik gerçekleşti.

Yani iki genç arkadaşımız Jack Raby ve Jemmy Duff gibi görünüyordu
Top odasına girdiler ve gözlerini bir
Biraz alışılmadık bir şekilde, herhangi bir genç bayan arayışında
Üzerine bir yay vermeye ve ortak olarak kabul etmeyi tefjir.  Sonunda,
Jemmy Duff, küçük Malta kızı ile bir başını salladı ve gülümseme yaptı.
daha önce onu çekmişti ve kendi tarzına göre yakında oldu,
ona kadar çaresiz sevgi yapmakla uğraştı, açıkça ona kadar
memnuniyetine ilişkin eğlence.  Zavallı Raby baktı ve yapabilirdi
Arkadaşının iyi servetinde kıskanç hissetmeye neredeyse hiç yardımcı olmadı; için değil
Bekar bayan, odada bir el yerleştirildiğinde biliyor muydu?
omuz.  Yukarı baktı ve parlak bir gülümseme yüzünü ışınladı
Kim olduğunu gördüğü gibi.

"Ne, Raby, bu adil bayanlardan bazılarını ne kadar iyi göstermeyi düşünmüyor musun?
_ione_ bayanlar topuklarını tekmeleyebilir mi? "

Konuşmacı, ten rengi olan genç, akıllı görünümlü bir adamdı
Güneş yanmaz, kalın, hafif olmasaydı, adil olurdu,
Saç kıvrımlı.  O sıradan, güçlü ama zarif bir şekilde yapıldı
yükseklik ve iyi görünen herkes tarafından olurdu; onun
alın ve ağız kesinlikle yakışıklı, ikincisi harika ifade ediyor
Sertlik, aynı zamanda büyük bir eğilim.  Onun elbisesi
Donanmada bir komutandı.

"Bir ortak alamıyorum efendim," diye yanıtladı Midshipman; "Bilmiyorum
odada bayan. "

"Ah! Yakında seni bulacağız. Oğullarımın olduğunu düşünmemeliyim
yanlış. "

"Yüzbaşı Fleetwood," dedi bir bayan yakınında, "
yeğenim? "

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı memur, Jack Raby'yi kol kenarında ele geçirerek,
"Majestelerinin Brig _ione_'den Bay Raby'yi tanıtmama izin ver
Bir sonraki dörtlü ile sizinle dans etmekten mutlu ol. "

Konuştuğu, gülümsediği ve çok olması gerektiğini söyledi
mutlu; Ama teyze alaycı bir yüz yaptı ve
Arkadaşını tanıtmasını istedi, Binbaşı Beyaz -.

"Umarım genç arkadaşım Raby de yapar.
-, "Gözlemlenen Kaptan Fleetwood, biraz hicivli bir tonda." Yapacağım
Onu görebildiğim en kısa sürede, bayan geminize beyaz yetiştirin. "

Yüzbaşı Fleetwood, onun modunda her zaman daha ayrıntılı bir denizciydi.
Malta'da başka bir yerden daha fazla ifade. "Ah, kesinlikle, memurlarınızı tanıdığım için çok mutluyum, özellikle
Lord'un bir yeğeni -kardeşim kocamın harika bir arkadaşı
kuzen."

Kaptan Fleetwood bir yeniden canlandırmış olabilir; Ama o anda onun
Göz kapıya baktı, bu da şişman, yaşlı bir
Beyefendi, sade kıyafetlerde ve kolunda asılı, adil, genç ve
Çok güzel ve ilginç bir kız.  Anında acele etti ve
En tatlılardan biriyle bir sonraki dans için elini iddia etti
Olası gülümsemeler, yaşlı beyefendi iken ona vereceğine söz verdi.
Ona başını sallamasına rağmen, onu sevimli olmaktan uzak olarak gördü
duygular.

Bununla birlikte, yaşlı adamın alışkın olduğu genç subay
Surly görünüyor ve onlara kayıtsız görünüyordu, onun yanında kaldı ve nişanlandı
onu animasyonlu bir sohbette.  Sonunda arkadaşı hepsini kaybetti
Sabır ve kolunu çekerek haykırdı ...

"Gel, Ada, dansa kadar bir yerde bir koltuk aramalıyız
Başlar, çünkü bütün gece bacaklarımda durmayı taahhüt edemem.  Kaptan
Fleetwood, Miss Garden'ı odanın en ucunda bulacaksınız,
Muhtemelen, bir sonraki dörtlü için elini talep etmek istediğinizde; ama
Yakında uzun bir deniz yolculuğuna başlayacak, yorgunluğuna izin veremem
bu akşam çok dans ederek. "

Albay Gauntlett, konuşmacı için Ada Garden'ın amcasıydı, dedi
Bu, herhangi birinin kalbini dondurmak için yeterli bir mezarda, soğuk tonda
sıradan sevgili; ve yeğeninin kolunu sanki onu önlemek için bastırıyor
Kaçarak onu kalabalığın içinden bulduğu bir koltuğa doğru sürükledi
boş.

"Ada," dedi Albay, yürürken, "Seni samimi olmayacağım
Bu deniz memurlarından herhangi biriyle.  Onları en yüksekten taşıyamam
en düşük.  Bunlardan biri aramda müdahale etme süreksizliğine sahipti
ve adreslerimi ödediğim bir bayan.  Jove tarafından, Bayan,
Gözlerimin önünde.  O zamandan beri onlardan nefret ettim
Kolay, şeytan-bana bakım yolları. "

"Ama elbette, amca, hepsinin suçu için acı çekmezsin;
Ve sanırım rakibin bayanı sevdi, "diye çağırdı Ada.

"Onu seviyorum, sanırım onu ​​sevdi; ama bunu yapacak işi yoktu, ben
Sana söyle.  Zaten ona karım olarak baktım! "Diye bağırdı albay,
Çubuğunu acımasızca yere damgalamak ve çok yüksek sesle konuşuyor
Birkaç kişinin onu duymuş olması gerekir.

"Ama bayan sana olan sevgisini itiraf etti mi, amca?" sordu
yeğen.

"Aşkını itiraf et!-neden, ay, hayır-yani ona asla sormadım; ya da daha doğrusu,
Beni tamamen reddetmek için kafasına aldı. "

Fleetwood takip etmek üzereydi, ama aniden durdu.

"Sadece yaşlı adamı öfkelendirecek ve şüpheleri zihnindeki heyecanlandıracak.
Belki de benden tamamen kurtulmam için bana hakaret edecek,-
Olumsuz."

Ada kendini yeğeni Jack ile birlikte Lady Marmion'un yanında oturmuş buldu
Raby dans ediyordu.  Dikkatini kolayca perçinlendi.
Ladyship, Kaptan Fleetwood'a ve onun sırrına atıldı
Sevgi, eğer gizli olarak çağrılabilirse,
Zeki Dame.

"Şimdi canım, ondan hoşlandığımı biliyorsun, ancak donanmayı sevmiyorum
genel.  Katları katran ve hamamböceği kokusu ve
Konuşma, gemileri ve denizdeki maceraları ile ilgilidir.
sahil; Ve sonra biliyorsun, genellikle o kadar fakir olduklarını, ki
Bir kızın onlarla konuşmasına izin vermek tehlikeli.  Kaptan Fleetwood çok değil
Zengin, inanıyorum; Ama sonra umutları var ve alınmaları gerekir
dikkate alın. "

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Ada.  "Hesaplamak bana hiç gelmedi
Tanıdığım beylerin servetleri. "

"Ah, daha ihtiyatlı büyüyeceksin canım, bir gün," diye gözlemledi
hanımefendi.  "Ama kim o özellikle yakışıklı adam bu yürüyebilir?
Yol, Kaptan Dunnup ile?  Bu arada canım, seni tavsiye etmeliyim
Kaptan Dunnup'u uzak tutmak için. Jane'e aynı tavsiyeyi verdim
Onun için tamamen onun mülkünden geçtiğini biliyorsunuz; Ve diyorlar ki,
Ayrıca, tamamen Yahudilerin elinde.  Sevgili ben, burada
Yabancı ile birlikte geliyor. "

Konuşurken, iki beyefendi olduğu yere doğru ilerliyorlardı.
Ve Ada Garden oturuyordu.  Tahmin ettiği bir
iyi yetiştirilmiş bir hava ve daha ziyade dağılmış görünümlü genç adam
Yakışıklı.  Diğeri kesinlikle öyle-gerçekten, o iyi olabilirdi
Odadaki en yakışıklı adam olarak kabul edildi.  Bir asil vardı ve
Bağımsız hava ve onun hakkında özgür doğmuş bir lütuf-bu yüzden tüm bayanlar
ilan edildi-ki bu onu her yerde seçkin hale getirecekti.  Onun
özellikler karanlıktı ve en saf klasik modeldi; Gözleri
Büyük ve köpüklü ve uzun ipeksi siyah bıyık dudağını gölgede bıraktı.
Kostümü basit ve doğruydu, iyi oturan siyah paltosundan
Yakışıklı bacağının şeklini gösteren pantolonları ve onun
İpek çoraplar ve alçak, iyi cilalanmış ayakkabılar.  En şiddetli eleştirmen
Onunla en ufak bir hatayı bulamazdı, belki de
Ceketi çok fazla parladı, sanki terzinin elinden çıkmış gibi.

"Ladyship'ine, arkadaşım Prens Argiri ile tanışmama izin ver
Caramitzo, "dedi Yüzbaşı Dunnup, yabancıyı ilerletiyor ve sunuyor,
zarifçe eğildi.

"Ve Bayan Garden, onu size tanıtmasına izin verilebilir miyim?" O
devam etti.  "Bir Yunan olmasına rağmen, bir yerli gibi İtalyanca konuşuyor,
Siz de yetkin olduğunu biliyorum. "

Her iki bayan da başlarını eğdi ve tanımaktan zevk aldılar
Prens Caramitzo.  Sırayla, çok saf İtalyanca, ifade etti
Onun zevk aldığı onurda daha büyük memnuniyeti.

Konuşurken Dunnup, Albay Gauntlett'in gözünü yakaladı.
O ve ona arkadaşını tanıtması gerektiği ortaya çıktı.  O
Buna göre onu aldı ve formda tanıttı.

"Prens doğuya gidiyor, Albay ve muhtemelen buluşacağınız gibi
Yine klasik Yunanistan ülkesinde, eğer yolculuk yapmayı tercih etmiyorsanız
Birlikte, tanışmanız gerektiğini hissediyorum. "

Albay Gauntlett'in yabancının görünümünü sevdiği gibi,
kendisine sivil olmak için küçümsendi; Ama bir kelime konuşmadığı için
Romaic ve İtalyancası çok kayıtsızdı ve Fransızcası daha da kötüsü,
Argiri Caramitzo ne dediğini neredeyse hiç anlayamadı.  Ancak o,
Karşılığında ücretsiz ifadelerle dolu kibar bir konuşma yaptı ve sonra,
Eğitim, bayanlarla konuşmak için geri döndü.

Yakışıklı yabancı, tüm
yeğenden ihtiyaç duyduğu bilgiler ve daha sonra
O, eğer gerekli bulursa, albay onu ne yapmaya ikna ediyor
istenen.  Dönüşünde Bayan Garden'ın yol açtığını buldu.
Kaptan Fleetwood tarafından dans edin, bu yüzden kabul edilebilir olanı oynamak için kendini oturdu
Lady Marmion'a ve onu bilmek istediği çok şeyden toplamak için
Valetta siyaseti hakkında ve vermek için çok mutlu olduğu.

Bununla birlikte, Kaptan Fleetwood ve Miss Garden'ı takip etmeliyiz.  Oradaydı
Kuşkusuz, sevgilileri, dinlendiği güven yoluyla
ve konuşurken yüzüne baktı; ve görünüşü
Onu gördüğü ve dünyaya meydan okuduğu gururlu mutluluk
Onu ondan yırtma deneyine girmek için.  Herkes
Gözlemledi ama Albay Gauntlett ve inatla kör olarak kaldı
ne oldu.

"Sevgili Ada, bu en son fırsatım olabilir
Seninle konuşarak, "dedi Fleetwood, dans bitti, onu yönetti
Moonlit Limanı'na bakan açık bir balkona.  "Bilirsin
Seni ne kadar zorla seviyorum ve bu isteyerek feda ederdim
Eğer rızasını verirse, amcanızın mülkiyeti olasılığı
birlik; Ama seni onun isteklerine karşı harekete geçmene teşvik etmem-
İtaatin bir görev olmayı bıraktığı bir zaman var ve o zaman
Sana inatla bana vermeyi reddettiğinde gel. "

"Ne kadar çok, ne kadar derinden bildiğini bildiğinde, bunu yapamaz, bunu yapamaz
Beni sev. "Kendi kalbinin diktelere göre konuştu;
Ancak yanlış.

"O zaman bu gece ya da yarın sabah, yelkenden önce soracağım
Sen ondan ve _ione_ ödediğimde,
Muhtemelen iki ay içinde yap, geri dönüp sizi iddia edeceğim.
Bunu yapayım sevgili mi? "

"Ah, evet! Yap, Charles. Tek yol bu ve inan bana, ne olursa olsun
Sonuç, sana sadık kalacağım.  Beni iddia ederken asla yapmayacağım
başka biriyle evlen. "

"Daha fazlasını soramam ve yine de daha az talep edemem
Kalbimi acı çekecek bir olayı düşünmek, "
diye bağırdı Fleetwood, elini dudaklarına bastırdı.  "Ancak bence,
O zamandan önce tekrar buluşabiliriz-Yunanistan'a gönderilmeyi bekliyorum ve
Cephalonia'yı ziyaret etmeye başlayacak. "

Bir süre daha uzun süre konuştular.
uçuş, onlar
Albay Ada için soruyor.

"Buraya gel bayan," diye bağırdı.  "İşte Prens Caramitzo
Sizi dans etmeye götürmek için bir saatin son çeyreğini bekliyorum ve
Bulunacak hiçbir yer değildiniz-bende olmayacağım. "Ve o bir baktı
Fleetwood'da Black Thundercloud.  "Gel, _Signior Principe_, var
Eşiniz sizin için hazır. "

Prens, anlamını sözlerinden daha çok eylemiyle kavrayan,
öne çıktı ve derin bir yayla kolunu teklif etti, hangi ada,
Fleetwood'da pişmanlık duyarak kabul etmek zorunda kaldı.  .
Prens, bir hanımın rahatsız hissetmesine izin vermek için bir adam değildi
onun toplumu.  İlk önce ona hafif ve hassas bir iltifat ödedi
kendi ülke kadınlarının bir açıklamasında tanıttığı güzellik ve
İtalyanlar.  Ona duyduğu her şeye ne kadar hayran olduğunu söyledi
İngiltere ve Malta gördü; Birkaç konu hakkındaki görüşlerini çizdi,
ve hayatının küçük bir açıklaması ve sonra merakını heyecanlandırdı
kendisi.

"Ama nasıl, Yunanca olmak, İtalyanca bu kadar iyi konuşuyorsun?" o
sordu.

Beklediği buydu; Ona tarihini anlatmak istedi, ama
bunu yapmak için gönüllü olamadı.

"Ah, Signora, bu uzun bir hikaye ve seni yoruyordu; ama bu yüzden ben
Size söyleyebilir:-Sefaletini biliyorsunuz, benim
Güzel, asil ülkem demirin altında çok uzun sürdü
Kavga Türklerin Despotizmi.  Babalarımız altında yaşamaya başladı,
Ya da şimdiki yarış onların intikamını almak için doğmazdı.  Biz
bir ulus olarak hızla yok olmak; Dinimiz kesildi-
Eğitim tamamen ihmal edildi.  Ancak babam, geç prens
Graditza, ayrıca Argiri Caramitzo, etrafındaki kişilerden daha üstün bir adamdı.
ve en büyük oğlunun bir avantajı olması gerektiğini belirlemek
İyi eğitim, beni Toskana'daki ünlü Pisa Üniversitesi'ne gönderdi.
Orada İtalya'nın dilini en saf haliyle edindim; Ancak,
Mutsuzca, neredeyse kendi ülkemi unutmayı öğrendim-oluştum
Aralarında yaşadığımlarla dostluklar.  Sadece konuşmayı öğrenmedim
Ama bir İtalyan olarak düşünmek ve ben de cesurdan bile cahildim
Yunanistan'da başlayan mücadele.  Bu sevgiden dolayı
Ailemden, eğilimimin beni isteyeceğini bilen
Anında kendimi tehlikenin en büyüğü olduğu yere atmak için
Bana neler olduğunu ve yapmam gerektiğinden şüphelendiklerini bildir
konuyla ilgili bir şey duydum, varlığımın olacağından emin oldu
işe yaramaz ol ve beni bulunduğum yerde kalmaya çağırdı.  Ne yazık ki!  Dinledim
iyi niyetli aldatmacaları, haber bana asil babam
ülkemizin düşmanlarıyla savaşta öldürülmüştü ve benim
Annem kaybından kederden ölmüştü.  O zaman, gerçekten de gerçek yapıldı
Benim için bilinir ve kendimi harekete geçirirken, uçmak için acele ettim
Ülke, burada Cesur'un en anlamı bile varlığını hissettim
oğullar gerekiyordu. Ne yazık ki!  İtalya'dan ayrılma araçlarının
İstemek-borçtuydum ve bana hiçbir fon aktarılmamıştı.  BEN
var olmaya devam etti; çünkü arkadaşlarım nazikti ama sayısız gecikmeler
Gönderdiğim paradan önce meydana geldi ve ben sadece şimdi benim
Yunanistan'ın Yolu-Yerli arazim, sanat ve bilimlerin annesi,
Sokrates ve Plato ülkesi, Alexander ve Aristides,
Termopilalar ve maraton savaş alanları.  Ah, Signora, Yunanistan bir kez
asil ve harika ve cesur olan her şeyi içeriyordu-bir zamanlar ne oldu,
Böyle tekrar olacak-biz, cesur oğulları onu yenilediğimizde,
Tahkimen Türk'ü ileri sürdüğümüzde, asla ayağını ayarlamak için
Bir köle ve bir Bondman hariç kutsal kıyı üzerinde.  Ah, bu
Vatansever'in dileği-geceleri rüyası, umudu gündüz.  Bu
Şimdi vatandaşlarımızın kalplerini birleştiren Birlik Bond
Duygu-Türkten ölümcül bir nefret-zaman geliyor ve kısa süre içinde
Yunanistan, parlak ve taze olarak açılmış olduğunda, bir
Dünyanın tüm uluslarına mükemmel bir cumhuriyet modeli.  Sen
Mutlu, Signora, mahalleye giderken,
Görkemli çalışmanın ilerlemesi. "

Ada dinledi ve yanağı animasyonla parladı, çünkü o bir
Yunanlıların davasında meraklı.  Prens'e baktı ve
Ona asil bir vatansever düşündüm.

Yunan bunu yapması gerektiğini amaçladı.  Güzelliğinden etkilendi,
Ve her an arttığı için hayranlığını hissetti.

Ancak ikinci kez prensin elini kabul etti, ancak,
Sadece Kaptan Dunnup'unkine ve o odanın kıskançlığı oldu.
Sayısız adil bayanlar yakışıklı prensle dans etmek için ölüyorlardı.

Yunan yabancıya, genç bir adam tarafından balo salonuna eşlik etti.
çok çarpıcı bir görünüm, daha sönük bir figür olsa da ve o kadar uzun değil
kendisi gibi.  Ondan özel arkadaşı, sayımı olarak bahsetti
Mücadele edenlere katılmak için onunla yolda bulunan Montifalcone
Grek bağımsızlığı.  Görgü kuralları zarifti: ama öyle görünüyordu
çok bashful veya farklı; Ve tüm olaylarda çok ortaya çıktı
sohbete girmeyi hayal kırıklığına uğrattı.  Ancak Yunan tanıtıldı
İtalyan arkadaşı Miss Garden; Ve yine de, ilk başta çok
çok ayrılmış, animasyonlu ve güzel yüzüne bakarken, o
cesaret kazanmış gibi görünüyordu ve sıcak bir şekilde konuşmaya girdi
Yerli İtalya'nın güzelliği ve sanat eserlerindeki üstünlüğü üzerinden
diğer tüm ülkeler.  O olmasına rağmen merak ediyor gibiydi
Yunanlılara katılmak için dışarı çıkıyor, o kadar az ilgi göstermeli
Yunanistan konusunda, yanlışları ve beklentileri konusunda da öyle görünüyordu.  O
Ancak dans etti, ama bir kez Bayan Garden ne de yapmadı, kurs sırasında
Akşamın, başka herhangi birine giriş yapmaya çalışın; Ancak
onu izlemeye devam etti, nereye taşındı ve
Açıkçası onun güzelliğine çok çarptı.

Birçoğu, dururken mezarı ve sessiz genç İtalyanca olduğunu belirtti.
kolları göğsüne katlanmış, kendini gizlemek için çabalayarak
Kalabalık ya da eğildi, görünüşe göre yansımada kayboldu, kapı direğine karşı
Odaya girişte, olduğu o odaya.  Yunancası
Arkadaş o kadar meşgul görünüyordu ki onu neredeyse fark etmedi ve yine de
Kaptan Dunnup ara sıra onunla birkaç kelime değiştirdi, konuştu
Başka hiç kimse, ne de bunu yapmak için endişeli görünmüyordu.

Parlayan bir yanak ve ışıltılı göz ile savunurken dinledi.
ateşli dil, kendi topraklarının nedeni ve kalbi
heves.

"Oh! Eğer bir erkek olsaydım, hiçbir şey katılmamı engellememeli
Kurtarıcılarınızın kutsal safları! "Diye bağırdı.

"Böyle bir savunucuyla başarılı olmalıyız," diye döndü Yunanca.
"Asil vatandaşlarınızdan bazılarının zaten katıldığı söyleniyor.
Vatanseverlik Gücü; Ve bayan, savaşın kalınlığında, savaşırken
Grecian Liberty, sözlerini hatırlayacağım ve dualarınızı hissedeceğim
bize yardım ediyor. "

ADA, vollu prensin yumuşak akışlı ifadelerini dinledi,
ve mükemmel bir vatansever olduğuna inanıyordu.  Biraz daha fazlasını biliyor muydu
Dünyanın aksini düşünmüş olabilir ve yine de kim söyleyebilir,
Prens onunla konuşurken, her şeyi hissetmedi
ifade edildi.  Yeni umutlar, duygular ve özlemler aklına koştu,
onu yükseltmek ve arındırmak-görkemli bir gelecek henüz saklanıyor olabilir
Ülkesi ve kendisi-ve onun yanında kalırken,
Bu duyumlar devam etti.  İsteksizlik ve hatta acı ile oldu,
onu tekrar kaptan Fleetwood'a teslim etmek zorunda olduğunu
Doğal olarak elinden geldiğinde onu tekelleştirmek için saatte.  Nasıl
Prens İngiliz kaptanından nefret ediyordu-yakında gördü, ancak Bayan
Bahçe kendi ballı sözlerini zevkle dinledi, kalbi içerideydi
aniden,
onun rakibi.

"Olursa olsun," diye mırıldandı.  "Ona onu unutmayı öğretmeliyim."

Kısa bir süre kendi başına oda hakkında çok az para ödedi
Onu çevreleyen adil bayanlara dikkat ve sahip olmalı,
ne yazık ki çoğunun cazibesine kayıtsız kaldı.  Sonra aradı
Konuşmaya çalıştığı Albay Gauntlett.  BT
kesinlikle tuhaf bir doğaydı ve anlam her zaman net değildi
her iki tarafa; Ama çok yararlı bilgiler topladı ve önerdi
Karşılığında Albay için birçok şey.  Diğer tavsiyelerin yanı sıra,
ona olabildiğince çok altın taşımasını tavsiye etti,
Faturalardan daha uygun bulacağını.  Kesinlikle tavsiye etti
Ayrıca, gemi enkazı durumunda, sandıklarında tutmak için de
Muhtemelen diğer şeylerden daha fazla kurtarılabilir.  Ne kadar çok olağanüstü
Özenli ve öngörüle dolu.

Top uzun sürdü.  Jack Raby ve Jemmy Duff,
onların sayesinde hayatlarında kendilerini daha fazla sevmemişlerdi
Kaptan yönetimi; Ve bir tane tanıtmak için bir anlaşma yapmışlardı
birbirlerinin ortaklarına ve aynı zamanda şişirmek
birbirlerinin serveti ve bağlantıları
tatmin edici bir şekilde.

Prens Caramitzo, omzunun üstüne bir deniz-pokak atarken önündeki
otelin, Kaptan Dunnup'un kolunu aldı ve sıcak bir şekilde bastırdı
el.

"Nezaketiniz için teşekkür etmek için çok nedenim var efendim ve
Sizi Yunanistan'a davet etmekten memnunum. "

Kaptan, onun için yararlı olduğu için memnuniyetini dile getirdi ve
kısa bir süre içinde olması gerektiği çok büyük olasılığı belirtti
Malta'dan ayrılmak zorunda kaldığını, o ülkeyi her olayda ziyaret edin.
Daha sonra karşılıklı saygı ifadeleriyle ayrıldılar.

Yunan daha sonra İtalyan arkadaşının kolunu aldı ve birlikte
Sokakta, her zaman ve sonra tespit etmek için durdu
Toptan herhangi bir kişinin nereye gittiklerini izleyip izlemediği.

Kaptan Fleetwood, alışılmadık bir melankolide lojmanlarına yürüdü
mizah.  Güçlü zihnini bile felaket önsözü vardı
Bir kerede üstesinden gelemedi, ancak olmaktan kaynaklandıklarını biliyordu
yorgun ve endişeli.

Yarın, sevgili ada'nın veda etmesini süresiz olarak almalı
dönem; çünkü en kısa sürede İngiltere'den acele etmeyi amaçlamasına rağmen
Mümkün olan, onu geciktirmek için sayısız olayların olabileceğini biliyordu.  O
Albay Gauntlett ile ilk kez konuşmaya da cesaret etmişti
yeğenine olan sevgisi; ve eskiden tanıştığı resepsiyon
Beyefendi, beklendiği gibi, en tatmin edici değildi.

Albay ve Ada birlikte eve gidiyorlardı:
Sesine güvenemedi.

"Yeğeni," dedi albay, çubuğu ile damgalayarak
Taşıma, onu uyandırıyormuş gibi, "Harika bir konuşuyordun ve dans ediyordun
o genç deniz adamı-o kaptan fleetwood-ve
Akşamın başlangıcında sana söylediklerimden sonra
Bu tür davranışlar son derece anlaşılabilir. "

"İtiraf ettim ki bu akşam onunla çok konuştum," diye yanıtladı fakir
Kız, muazzam bir sesle.  "Beni suçlamayacağını umuyordum,
Seninle konuşacağını ve her şeyi açıklayacağını söyledi. "

"Şey, genç bayan, benimle konuştu ve lanet olası bir şey
dedi.  Çılgınlığı vardı-çirkin, tartışmasız çılgınlık-
Onunla evlenmene izin vermemi iste! "
ses, yine çubuğunu dibinden sürüyor
taşıma.  "Çılgınlığı vardı; ama ben kabul edecek kadar aptal değildim
O-onu reddettim, genç kadın.  Ve şimdi, adını duymama asla izin vermeyin
Yine bahsedildi. "

Üzücü bir kalple Ada başını yastığına koydu ve daha üzücü
Yine de, ertesi sabah yolculuğuna hazırlanmak için ayağa kalktı.



Altıncı Bölüm.

Sicilya Speronara'nın mürettebatı tüm ön plana çıkmıştı
günün bir kısmı, az miktarda yükün taburcu edilmesi, oluşan
esas olarak mısır ve gemilerinin yüklü olduğu diğer hükümler.

Bu yapıldığında, özel evde hemen temizlendi ve
Mürettebatından herhangi biri kıyı bile ziyaret etmeden, onu kaldırdı
çapa ve yelken yapmaya başladı.  Onun uzun konik avlusu
Önsöz ilk önce kaldırıldı ve beyaz tuval kıvrımları düşmesine izin verdi ve
Kafası turda para ödediğinde, Mainsail daha sonra ona girdi ve tabakalı
Ev.  Ancak bunun yerine, ilk başta olduğu gibi limandan kaçmak
biraz uzaklaştıktan sonra yapmak üzereydi, sadece
Fort Saint Angelo ve Fort Ricasoli arasında, onu öngördü
Windward ve hove.  Bunun olası nedeni yakında açıklandı,
Çünkü küçük bir tekne, tahkimatların altından dışarı çıktığı görülüyordu
Valetta ve limana doğru ilerlemek için bir
Kıç tabakalarındaki kişi, bir pelerin içine sarılmış, geniş kenarlı bir
özelliklerini gölgede bırakıyor.  Şapka için giyilmemiş olabilir
Güneş ışınları için kılık değiştirmenin amacı,
Su, çok ateşliydi ve varlığının iyi bir nedeni vardı
onu öfkelerinden korumak için giyildi; Ama pek çok şey yoktu
İtalyan modasını takiben, taşınmadığı sürece pelerin kullanımı
Aynı nedenden ötürü omuzlarının üzerinde.  Tekne koştu
Speronara'nın yanında, kişi kim olursa olsun, dışarı çıktığında,
Ve öngörü çekilsin, güzel küçük zanaat göze çarpıyordu
Liman.  Dönüşündeki teknenin kayıkçıya ait olduğu bulundu
Manuel, kim, gemiye taşıdığı kişiye sorgulanıyor
Speronara, en ufak bir fikre sahip olmadığını ilan etti
öyleydi-daha önce hiç yüzünü görmemişti ve söyleyemedi
İngiliz, İtalyan ya da Fransız olsun, ama
Birincisini düşündüm.  Dedi ki, bildiği tek şey, aşağı inmişti
kıyı ve teknesini nişanladı ve ona iş için iyi ödediği için,
Daha fazla soruşturma yapmak onun işi değildi.  Genel görüş
, alacaklılarından kaçan bir insandı; Ancak
Uygun yetkililer sözde gerçek hakkında bilgilendirildiğinde,
ve gerçeğini tespit etmek için alınan gerekli önlemler, suçlu
ulaşımlarının çok ötesindeydi.

Rüzgar Kuzey-Batı ile ilgiliydi-güzel bir taze esinti vardı ve
Speronara'nın Syracuse için bağlı olduğunu varsayarak,
Yapabildiği kadar rüzgara yakın, rotasını kolayca bırak
o liman.  Ancak ya da dikkatsizce yönlendirildi ya da
İtalya'daki bazı limanlara bağlı, çünkü Saint Elmo'yu çektikten sonra,
rüzgardan önemli ölçüde düştü ve son olarak,
üzerinde olanların gözlem aralığının ötesine geçmesi gerekiyordu
kıyı, bu kadar önemsiz bir
Küçük zanaat ve çok sıradan bir teçhizat, her iki çarşafını da hafifletti,
Ve, Larboard Mahallesi'ndeki rüzgarla, gerçekten, neredeyse astern koştu
Dışarıda. Bu kursta kısa sürede geçti
limanın ağzı; Ve önemli bir mesafede olsa da,
herhangi bir geminin çıkmasını izlemeyi etkinleştirdi.

Ancak hareketleri kaptan için tamamen gözlemlenmemiş değildi
Albay Gauntlett'in evini arayan Fleetwood
Sabah, Ada'yı görme umuduyla,
Surlar boyunca ruh halini rahatsız et ve ne şekilde meditasyon yapmak
Görev, gözü Speronara'ya düştüğünde onu ilerlemeye yönlendirmelidir,
Hove-doğrudan onun altına, Manuel'in teknesi sadece tarafına dokunuyor.

Olduğu gibi, çoğu deniz memuru gibi,
Cep, onu küçük gemiye yönlendirdi ve insanlar arasında
Güvertesinde yabancının figürünü ayırt ettiğini düşündü
önceki akşam Ada'ya çok dikkat etmişti.  Şimdi,
Beyefendinin derhal yelken açmak üzere olduğunu anladı.
Yunanistan, doğal olarak şaşırdı, gerçekten de pek olası değildi,
yanılması gerektiğini düşündüğünü.  Çok uzak olmasına rağmen
Şüpheli bir eğilimin olması, ancak
Yabancı gemiye gitmişti ve zanaatın şüpheli karakteri
Kendisi, hareketlerini izlemeye karar verdi.

Başka bir neden de çok olağanüstü şüpheler yaratmak için bir araya geldi
Aklı, onu yapan yabancının karakterine saygı duyuyor
Malta'da aniden ortaya çıkıyor.  Albay Gauntlett'in yolunda
ikamet, o sabah, şefin ofisini geçti.
Liman Polisi ve Kaptan S.
Onu üç Yunan tüccarını incelemekle meşgul buldu,
Atina'dan Sicilya'ya geçiş yaptıkları gemi,
Zappa adının tanınmış bir korsan tarafından yağmalanmıştı ve
Gemilerinde yer almıştı; onunla konuştuklarını ve
Aynı kişiyi gördüklerinden neredeyse emin olduklarını hissettiler,
Herhangi bir kılık değiştirmeden, bir önceki Valetta'daki bir kahve evinde
akşam.  İlk başta şüpheleri olmadıklarını kabul ettiler.
kimliği, yine de onlara geldiğinde ve
Konuşma, inançlarına bağlı kaldılar; Ama o sonra
ortadan kayboldu, her zamankinden daha fazla güçle ortaya çıktı,
İlk başta düşündükleri adam olmalı.  Buna ikna olduklarında
Hemen onunla düşme umuduyla yola çıktı ve
onu polise teslim etme niyeti; Ama başarısız oldular
Aramalarında ve birçok soruşturmadan sonra daha önce öğrendiler
Biriktirmelerini kime yapmaları gerekiyor, gün içinde çok geç kaldı
Herhangi birini görün.  Bu konuda uyuduktan sonra,
bir önceki gece olduğu gibi ve ilk şey
Sabah, ifadelerini yapmak için gelmişlerdi.  Kaptan S--
dikkatle dinledi.  Onlara olması gerektiğini düşündüğünü söyledi
Kişinin kimliğiyle ilgili, çünkü inanamadığı için
Bir korsan Vale'ye girme cesaretine sahip olurdu; özellikle
Cesur bir korsanlık eylemi yaptıktan hemen sonra.  Yunanlılar omuz silkti
Omuzları, ama bunu Zappa'dan duyduklarından iddia etti,
Herhangi bir sertlik eylemine sahip olabileceğine inanıyorlardı.

"Her olayda," diye gözlemledi Kaptan S-- "
Beyefendi.  Şekil boyu, düzenli, gözler büyük ve animasyonlu özellikler,
Saç siyahı ve hafif kıvrılan mıyık-bir için kötü görünümlü bir adam değil
Kesme, tüm olaylarda.  Polise anında içeri girmesini emredeceğim
onu aramak ve eğer bulunabilirse, hiç şüphem yok,
onu inceleyin ve sizinle yüzleşin; Ve eğer imzaladığı ortaya çıkarsa
Zappa, muhtemelen, günler bitmeden, takılacak
Kaptan Delano ve gemi arkadaşlarının yanında. "

Yunanlılar haklı olduklarından ve emekli olduklarından memnun kaldılar,
Memurlar anında sözde korsan bulmak için gönderildi. Soruşturmalarının sonucu Kaptan Fleetwood henüz öğrenmemişti; Ancak
Yunanlılar tarafından verilen açıklama tam olarak bu kadar cevap verdi
Önceki gece topta tanıştığı Prens Argiri Caramitzo,
onun tarafından vurulmaya yardım edemediğini.

"Ben tamamen adamın tarzı gibi değildim," diye mırıldandı
kendisi.  "Kesinlikle yeterince iyi görünüyor; ama bir
küstah, uğursuz ifadesi,
Dürüst bir adamınkine gözlemleyin.  Acaba da, ne yapması gerekiyor?
Prens başlığı.  Yunanistan'da arayan birkaç şef var
kendileri prensler, ama çok nadirdirler.  Kimler kolayca olabilir
tespit edildi ve böyle bir başlık olup olmadığını öğrenmeliyim.  Bakayım, o
o Dunnup tarafından da tanıtıldı.  O bir _mauvais sujet_ i
Şüpheli ve ben tüm etkinliklerde arkadaşlarından çok utangaçla savaşmalıyım.  Ne
O zaman o zanaat gemisine beyefendi alabilirdi!  O bulmacalar
Ben!  Görmeliyim. "

Buna göre, Speronara onun öngörüsüne izin verdiğinde ve
Liman, Surlar boyunca adımlarını Port Saint'e doğru geri çekti
Elmo, denize doğru net bir bakış açısından emredebileceği bir pozisyonda.

"O oldukça canlı bir zanaat," diye gördü, gördüğü gibi,
Bir denizcinin memnun gözü ile,
gevrek kıvrık dalgaların üzerine kaymıştır.  "Dostlar nasıl başa çıkacaklarını biliyorlar
onun da; Ama şimdi ne hakkında, merak ediyorum?  Bu arada düşündüm
İlk önce Sicilya'ya bağlıydı, ama orada kaçıyor
Güneydoğu'ya.  Yanılamam. "Ve o inceleme aldı
Teleskopuyla ona bak.  "Evet, bu o, hayır olamaz
konu hakkında şüphe. "

Şimdi aşk, çoğu erkeğin nesneyle ilgili her şeyde keskin zekâlı olmasını sağlar
onların sevgileri ve Kaptan Fleetwood kesinlikle bir adam değildi
diğer herhangi bir kişiden daha az.

Speronara sırasında ani değişim,
muhtelif şüphelere zihin.  Çok ciddi değildiler ve muhtemelen,
Diğer koşullar altında, onları eğlendirmezdi; Ama o
ruhların dışındaydı ve yoruldu ve bağlanmaya yardımcı olamadı
Speronara'nın _zodiac_'ın yelkeniyle hareketleri, gemide
O akşam hangi gemi ve amcası o akşam başlamak için
Yolculuk.  Ancak, karakterinin bir zanaatını varsaymadı
_zodiac_ büyüklüğünde silahlı bir brig'e saldırmaya çalışırdı,
Onu şaşırtamadığı sürece, ne de şansı olamazdı
Kaptan kadar cesur ve iyi bir denizciye karşı başarı.  Bowse, vb.
Bir mürettebatın onun gibi para cezası; Ama aynı zamanda daha fazla olacağını düşündü
Ne gördüğünü bildirmek için ihtiyatlı ve onu üzerinde olmaya çağırıyor
Speronara'ya karşı koruyun.

"Korsanlık işleyen arkadaşlardan birini hiç duymadım-muhtemelen o
Bazı kaçakçılık hilesine kadar-belki de bazılarıyla düşmeyi bekliyor
gemi ve gece boyunca mallarını ondan çıkaracak, onları çalıştırmak
Sicilya veya İtalyan sahilinde; belki de o güzel görünümlü koymak
Bir Yunan Prens'in Üyesi, eğer o ise, bir zanaat veya başka bir
doğuya bağlı.  Ancak, Bowse ile bunun hakkında konuşmalıyım.  İstiyorum
Cennet, brig'e yelken açıp konvoyabilirim; Ama amiral vermeyecekti
Ona soracak olsaydım ayrılırım-sadece bunun bir bahane olduğunu düşünürdü
Miss Garden yakınında. "

Bu düşünceler rıhtıma acele ederken aklından geçti,
Teknesinin onu beklediği ve ona atladığı yerde
_zodiac_.  Dürüst ustayı tanımıştı.
Albay ve yeğeninin gemisinden geçtiğini bulmak ve
Ada'nın kabinini düzenlemeye yardımcı olmak için her gün gemide olmuştu ve
rahatlığına neden olabilecek birçok küçük değişiklik önermek ve
kolaylık.

Yüzbaşı Bowse, yelken için yapılan her hazırlık ile gemideydi ve
Sadece yolcularının gelişini bekliyordu. _Zodiac_'ın ustası
Yine de, deniz memuru tarafından verilen hesabı herhangi bir alarm olmadan duydum
Aynı zamanda şüphe için bir neden olduğunu; Ve
Keskin bir göz atmaya ve tüm önlemleri almaya söz verdi.
şaşırmayı önleme gücü.  Yunancayı duyduğunda
Yabancı Speronara'ya gitmişti, bir
bir önceki akşam açıklamasını cevaplayan şahsiyet
gemi ve onu almaya teşvik edilmediğine sevindi.

"Eğer adam bir haydut olsaydı, olacağını gördü
_zodiac_ ile hiçbir şey yapmaya çalışmanın faydası olmayın ve
Başka bir zanaatına karşı arazileri, "Gözlemledi." Bu benim görüşüm
Dava, efendim ve kendin alarmda hiç ihtiyacınız olduğunu sanmıyorum
arkadaşlarınızın güvenliği hakkında.  Ama kendimiz güvende olsak da,
Bu, başkalarını düşünmememiz için hiçbir neden değildir; Ve ben olsaydım
Efendim, garip beyefendi hakkında soruşturma yapardım ve bildirimde bulunurdum
Gözlemlediklerinizin yetkililerine.  Efendim söyleyebilirsin
Yunanistan'a, burada gemide geçiş yapmak isteyen ve sonra gönderim yapmak
Aniden bir Sicilyalı zanaat.  İçinde hiçbir şey olmayabilir; Ama orada
bir şey olabilir; Ve bence bir ipe güvenmemek de
bir iplik gitti. "

Üstat'a müreffeh bir yolculuk dilemek ve onu tekrar uyarmak
Dikkatli ol, Kaptan Fleetwood konserine adım attı ve biraz
küçük bir tekne yaklaştığını gördüğünde, bölündüğü küçük bir mesafe
onu içeriyordu, amcası ve görevlileriyle yeryüzünde en çok sevdi.
Onunla bir kez görme ve konuşma cazibesine nasıl direnebilir?
Daha? Yani, teknesine bir süpürme yaparak, diğer tarafına doğru çekildi
_ZODIAC_, gangway merdiveni sevk edildiği ve yattığı
Küreklerinde, Ada'yı güvertede görme şansına güvenirken
Amca aşağıdaydı.

Çoğu ailenin birlikte seyahat ettiği daha az paket vardı,
Albay bir martinetti ve hiçbirine kadınlarına izin vermeyecekti
onları kesinlikle gerekli olandan daha fazla tuzak olması olarak adlandırdı; ve böylece
Partiyi ve mallarını gemiye almak için hiçbir zaman kaybolmadı.  Ayrıca
Albay ve yeğeni, küçük bir Maltalı kız vardı,
Görevli ve Albay'ın kendi adamı Mitchell, efendisi gibi,
dikkate değer olmayan bir karakterdi.  Bowse, oldukça iyi anlayan
İşlerin durumu, kısa süre sonra albayı aşağıdan almaya devam ederken
Güvertede Ada gözaltına alındı ​​ve sonra Kaptan Fleetwood'un teknesini işaret ediyor
Onu, onu gemiye çağırdı.  Herhangi birinde gösteremeyecek kadar mantıklıydı
Partilerin duygularının farkında olmasının başka bir yolu; Ama ayrılmak
Onları birlikte, Kabinde Albay'a yeniden katıldı, tutmaya karar verdi
O, olabildiğince uzun süre orada, onun için yapılan düzenlemeleri gösteriyor
kolaylık.  Yaşlı beyefendi, övme sırasında çok az şey düşündü
Birçoğu, sahip olduğu adama borçluydu
çok doyurucu bir isteksizlik tasarladı.  Aşıkların söyledikleri söylenmesine gerek yok.
Bu birkaç an tatlı ama üzgündü ve her ikisi de devam edeceklerini hissettim.
Hesap onları kaçırmadı.  Ada ona hiçbir şeyin olmaması gerektiğinden emin oldu
Onu vazgeçmeye teşvik etti ve acele etme sözünü tekrarladı ve
Onu tüm muhalefete rağmen iddia edin.  Bowse'nin dürüst görünümü
Refakatçinin yüzleşmesi, kendini yırtmasının sinyaliydi
ondan ve albay olduğunda yan yana geçecek zamanı vardı
güvertede göründü.

"Oraya neye bakıyorsun Missie?" diye sordu, onu gördüğü gibi, yakında
Sonra, limana bakıyorum.  "Ah, ay, ortaklarınızı düşünerek
Top, sanırım. "Cevap vermedi; ama yüzünü çevirirken
Amcasına sitemsi bir bakışla, gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

Bowse güverteye gelir gelmez, tartılması için sinyal verdi.  Kablo
Zaten kısaydı, üst penisler gevşekti.  Adamlar gitti
Alacrity ile ve tüccarınkinden çok farklı bir tarzda çalışın
genel olarak denizciler. Hepsi asal ellerdi, çoğunlukla savaş adamları
Erkekler, gemiler ödendikçe ve daha önce hizmet etmişti
Bowse ile.

Bu nedenle, koşulların izin verdiği sürece görevi sürdürdü,
alışık oldukları ve onlar
isteyerek gönderildi.  Sonuç olarak tugaya iyi bir şekilde bakıldı
Londra Limanı'ndan herhangi bir yelken olarak gemi.  Neşeli sese
Boru, Capstan çubuklarını yönettiler ve koroda şarkı söylediler
Stres, uzakta hızla koştular.  Dümenine bir el gönderildi ve
Mate horozdaydı.

"Heave and uzakta," diye söylendi, yukarı ve aşağı göründüğü gibi
çapanın ön ayak altında olduğunu.  Rüzgar patlarken
Liman, jib ve ön-üst-üst-staysail şimdi onu dökmek için kaldırıldı.
Yenilenen eforlarla mürettebat turu ve söyledikleri bağırış
Ankrajı alttan sürükledikleri sinyalini verdi.  .
Geminin yayını başının gücünü hissederek, şimdi yavaşça ödendi
kapalı.

"Heave ve görünürde"
su üstünde.  Başka bir dönüş yaylara koştu.  Foretopsail
Sonraki on the Eve ve çekinti ve baş bahçeleri yardım etmek için öne doğru ilerledi
onun turu daha hızlı.  Bu arada çapa katlandı ve
denize hazır avlandı ve rüzgar geldikçe ışın, baş
Yards kare oldu ve ön çekiş-garnetler koşmasına izin verildi
Önsözün göze çarpan kıvrımların güverteye doğru düşmesine izin verildi,
Tıpkı rüzgarın sağa döndüğü gibi.  Daha sonra her iki sayfa da çekildi
Kıç ve artan esinti artık altında kaçış bulamıyor, patladı
sanki öyle görünmesini sağlayan zarif bir şişme
Gemini, kaymasını taşımak için gövdeyi sudan çıkarın
dalgalar.  Artık kullanılmayan ön-topmast-staysail, çekildi
Aşağı ve onun ön-üst-topgallantsail ve kraliyet, sonra yelkenle
Sonraki set, ardından her iki tarafta Studden-Sails, tugaya kadar
uzun boylu beyaz tuval kulesinin görünüşünü sundu
Doğrudan astern'i ayarlayan güneş ışınlarında parlak bir şekilde ve
ki bu da karışık oyma iş çizgileriyle, gölgeler
Direkler, kendi örtüleri ve koşu arma.

Ada, amcası tarafından aşağıya inmeye ikna edilmeyecek, dediği gibi,
onu zarardan çıkarın, bunlara derin bir ilgi ile baktı
Bildiriler ve çok kısa bir
Zaman, çok güzel bir kumaş kaldırılabilir.  Ada memnun oldu
Deniz ile bağlantılı her şey.  O bir denizcinin kızıydı ve o
Bir denizciyi sevdi; Ama Kaptan Fleetwood'u tanımadan önce bile hissetti
denizsel şeyler için bir sevgi ve kesinlikle çok şey yapmıştı
saygısını artırmak.  O da denizin fiziksel zevklerinden zevk aldı,
Taze ücretsiz esinti ve ona göre hafif dans dalgası
rahatsızlık kaynağı.  Diğerleri acı çekerken güvertedeydi
tam varoluştan zevk almak.  Henüz sadece sahip olduğu doğru
okyanusu yazlık elbisesinde gördüm ve bir
Kısa gale, daha ziyade bir lezzet vermek gibi
Bir yolculuktan zevk, kış fırtınalarını çok az biliyordu,
tehlikeler ve dehşetler.  Bowse, tüm bunlara aldığı ilgiyi gözlemledi
ileriye gidiyordu ve gerçek bir denizci gibi,
Kendi kızıydı ve özel koruması altında.  Jack,
Kabin-boy, yanında bir ipi uzaklaştırıyordu ve ona çağırıyordu, o
onu rahat bir sandalyeye gönderdi, görünüşte
önüne yerleştirildi.

"Orada, bayan," diye gözlemledi, "sanırım daha çok
rahat, arkamızda bıraktığımız küçük adaya oturup bakmak.
Gittiğimiz yere son bakmayı her zaman bir zevktir
itibaren. "

Ada ona sahip olduğu sandalye için tatlı bir gülümsemeyle teşekkür etti.
Külten sancak tarafına mantıklı bir şekilde yerleştirildi ve kısmen bakıyor
kıç, böylece limanın tam bir görünümüne komuta edebilmesi için
_İone_ lay ve Valetta'nın tahkimatları.  _Zodiac_ şimdi
Forts Saint Elmo ve Ricasoli arasında tükeniyor; Ve temizledikçe
Birincisi, rüzgarın kuzeye doğru daha fazla çekildiğini hissetti.  O
Bu nedenle bahçeler öne sürüldü ve ana Mainsail'i çekti; Ve
Şimdi çeyreğinde rüzgarla, her yelken
Kare rigged gemi, ince çıngırak esintisi ile en iyi çekimleri taşıyabilir
Malta'nın kıyılarını hızla terk etti.



Yedinci Bölüm.

Bir gemi, daha uygun koşullar altında asla limandan ayrılmadı
_zodiac_, adil, sabit bir esinti, pürüzsüz bir deniz ve
sürekliliğin her ihtimali olan yılın zamanı
Güzel hava.

Bowse, savaşın altındaki kolunun altında bir casus cam ile güvertede yürürken
moda, bir memnuniyet gülümsemesi dürüst yüzünü aydınlattı ve
gözünde parladı; Ve tazelenen esintinin fanildiğini hissettiği gibi
yanak ve gemisini kaldırarak, olduğu gibi,
Speronara ve mürettebatının karakteri hakkında anlık şüpheler.
Arada sırada yürüyüşünde duracaktı ve
geminin sudan ne kadar hızlı geçtiğini yargılamak için
kendilerini doğru olduklarını garanti etmek için pusulaları inceleyecek veya
Yelkenlerinin nasıl çizildiğini görmek için gözünü havaya atacaktı, ya da net, dolu
Hükümet için gerekli bazı emirlerin verildiği duyulurdu.
gemi.

Albay Gauntlett bile memnuniyetini ifade etmesine yardımcı olamadı.
Kısa ve kısa sürede dururken, yolculuklarının elverişli başlangıcı
Aksi takdirde Master'a birkaç kelimeyi ele almak için kaka üzerinde sessiz yürüyüş.

Ada sessizce sandalyesine oturdu, hızlı açılan kıyıya baktı; Ve o
düşüncelerinin kendisine sabitlenmesi şaşırtıcı değil, hissetti
Elbette, o zaman bile, en uç noktasından, kabuğunu izliyor
onu uzaklaştırdı.  Küçük Maltalı hizmetçisi Marianna, yanında durdu
Parlak gözlerindeki gözyaşlarıyla ve sonuna sonuna bakarak belirsiz bir
doğumunun topraklarında ve tüm sevgileri nerede olduğu
Son zamanlarda genç metresi için ortaya çıkanlar hariç, merkezli.

Albay'ın adamı, tam olarak nerede olması gerektiğini bilmemek, çok
İlk başta, erkeklerle birlikte karışmak için onurlu ve şaşkın ve
Genel olarak anlayamadığı manevralarda kafası karıştı
sınıfı ile ilgili durum, her zaman tam olarak en çok olduğu yere ulaşmayı başardı
Yolda.

"Biraz liman, olabilirsin, oğlum," dedi Üstat Adama
dümen; "Sabit, öyleyse, onu saklayın. Doğu-kuzeyden kurs,"
O'ya güçlü bir vurgu yaparak kuzeyi telaffuz etmek ve
R-sanki yazılmış gibi.  "Sadece nazik bir şekilde çekin
Hava Durumu, Bay Timmins, "Mate'e." Rüzgar biraz çiziyor
tekrar kıç.  Onu yürüdüğümüzde efendim, "Albay'a.
"Saatte altı düğümden az gitmiyor, garanti edeceğim, ki
Bu hafif rüzgar, yapısının bir zanaat için kötü değil-o klips değil,
Ben sahibim efendim.  Günlüğü buradan kaldırın.  Emin olmayı seveceğini söylemeye cesaret ediyorum
Bayan, "Ada'ya dönerek, operasyonun onu eğlendireceğini düşündüğü için.

İkinci eş ve iki el log-line ve makara ile kıç geldi.
Bowse, binnacle'dan yarım dakikalık bir cam aldı ve her şeye kadar izliyor
Kum bir ucuna koşmuştu, önünde tuttu.  Denizciler,
Bu arada, kolayca dönmesine izin vermek için makarayı önündeki tuttu
Elinde ve eş, küçük üçgen odun biraz alarak,
Kütük gemisini aradı, peg'i ayarladı ve tuhaf bir
Sol elinin pisliği, tuttuğu sokak çizgisinin birkaç bobini
Bir an için geminin çeyreğinde, şefini görene kadar
Camla hazırdı ve sonra suya girdi. .
Çizginin ilk kısmına sokak çizgisi denir ve nesnesi
kütük gemisinin suya düzgün bir şekilde yerleşmesine izin verin ve
girdaptan uzak.  Bu kısım biter bitmez, bir bez işareti
Eşin parmaklarından geçti.  "Dön," diye bağırdı.  "Dön" tekrarlandı
Üstat ve camı çevirdi.  İşaretler hızla geçti
Mate'in eli, makaranın çizgisini sarsarken, her zaman bir
uzatmak.

"Dur," diye söyle, kumun üst ucundan kum tükendiği için
bardak.

"Bitti," dedi dostum ve çizgiyi durdurdu.

Knotları söndürmemesi gerekiyordu, çünkü deneyimli gözü mümkün oldu
sayıyı satırdaki işaretle anlatmak için.  Anlaşılmalıdır
Bu çizgi, her biri belirli sayıda eşit parçaya ayrılmıştır.
Otuz saniyenin bir saate kadar yaptığı bir mil ile aynı oranı taşır,
Ve bu nedenle, kütük gemisi suda sabit kaldıkça,
Bu oranların sayısına göre sürüklenirken
Kum koşuyor, bu yüzden geminin kaç mil veya düğüm gittiği gösteriliyor
su yoluyla.

"Altı ve çeyrek," diye bağırdı eş.  "Ben buna iyi gidiyorum
Tam kargoya sahip bir gemi için, böyle bir esinti içinde. "

"Buna günlüğü kaldırmaya dediğimiz buydu, Bayan Garden," dedi usta
o kadar özlü olmasa da kütüğün kullanımını açıklıyordu
Yapmaya çalıştığım bir yol.  "Camı çevirebileceksin
Başka bir zaman eminim. "

Cam, gerçekte, sadece yirmi sekiz saniye boyunca çalışır, çünkü ikisi
Dönüşte kullanıldığı düşünülüyor.

Operasyona sahip olarak okuyucuya göre bir avantaj elde eden Ada
gözlerinin önünde performans gösterdi, açıkça anladığını söyledi ve
her zaman, gelecekte camı tutacaktı.

"Bu hesaplama ile, anladınız, bayan, biz sadece iki saat sonra biz
Fort Saint Elmo'yu geçti, tam olarak on iki düğüm koştuk
makara; İlk başta sudan bu kadar hızlı geçmememize rağmen
şimdi yapıyor.  Ancak, toprağın görünümüyle, olmadığımızı hesaplıyorum
Bundan çok daha az.  Görüyorsun Miles-Knots, Bayan,
Hatta işaretlenmiş düğümlerin hesabı.  Ne zaman görebiliriz
Bazı göze çarpan noktaların sonuncusu, rulmanını pusula ile alacağız
ve mesafesi ve sonra geminin rotasını dikmeye başlayacağım
grafiğin üzerinde, ve biz de ayrılışımızı alarak diyoruz.  Şimdi
Görüyorsunuz ki, kıyıda birçok insan var, biz ayrıldığımızda
Liman ayrıldık; ancak bir denizciyi bağlayan bağlar
kıyı ve geride bıraktığımız kişilere, onlar kadar hızlı ayrılmıyor
düşünebilir, görüyorsunuz, bayan. "Ve dürüst usta,
şimdiye kadar olduğu ilk zekâ ve cesaret denemeleri
Suçlu, bir sonraki anı kendi cesaretinde kızardı.

"Şaşırtıcı, Bayan, asla terk etmeyen komik hatalar
Denizcilik endişeleri hakkında arazi; Ama sonra ne bekleyebilirsiniz
onlara? Daha iyisini bilmiyorlar, "diye ekledi, derinleri gösteren bir tonda
Komisyon, Landser'ların cehaletini hissetti.  "Onlar
Stern'den sapı bilmiyorum, hiçbir şey söylemek değil.  Biliyorlar
Bir gemi hakkında hiçbir şey, nasıl inşa edildiği, nasıl yelken açtığı veya ne olduğunu
beğenmek.  Yaptığım son yolculuk, gemide bir yolcu vardı
Akıllı bir tür beyefendi ve siyaset konuşmak için devam ederdi
bir saat boyunca; Yine de gemiyi neden bir
Biscay Körfezi'ne demir atın; Ve bir gece, ne zaman
Sert bir gale üflemek, ağır bir deniz koşarak beni dışarı attı
Uykumdan dümen için daha iyi bir el göndermemi istemek için; nasıl olduğunu bilen biri
zanaatı sabit tutmak veya başka bir limana kadar koşmak
Sabah.  Asla kafasından çıkamadı
Thames.  Şimdi bayan, görüyorum ki bu tür insanlardan biri değilsin
Ve yakında bir gemi hakkında her şeyi bileceksin, ancak sadece olmayabilirsin
Yine de kaptanı harekete geçirebilir. Yarın sana nasıl çekileceğini göstereceğim
Greenhorns'a söylediğimiz gibi, bir gözlem yaptığımızda güneş
Çeyrek ile.  Bu çok güzel bir enstrüman ve sen olacaksın
Nasıl kullanılacağını bilmekten memnunum. "

"Bana öğretebileceğin her şeyi öğrenmek için çok şey, Kaptan Bowse,"
ADA'ya cevap verdi, hissinden kendini geliştirmek için büyük çaba sarf ediyor
onu ezen üzüntü.  "Denizcilerin nasıl başardığını merak ediyorum
Bu enstrümanlardan önce, en uzak denizler gibi traverse
icat edildi. "

"Eskiden güneşe ve yıldızlara ve liderlerine daha fazla güvenirlerdi
Sanırım şimdi olduğundan daha fazla, Bayan, "diye cevapladı Üstat.
"Şimdi bile, bir gemiden sorumlu bir adam var, asla daha fazlasını almayan
Meridyen bir gözlemden daha fazla, eğer olsa bile; Ve onu bulduktan sonra
Latitude, ölü hesaplama ile boylamı aşağı aktarır.  Hatta bazıları devam ediyor
Tamamen Tahmin Kuralı ile birçok uzak kısım için ve olağanüstü
Ne sıklıkta onların ne sıklıkta vurdular.  Arada sırada, emin olmak için,
kendileri kurslarından iki veya üç yüz mil uzakta, bazen
Gemiyi atıyorlar.  Ben de gemilerle tanıştım
Tamamen hesaplamalarını kaybeden ve
Nerede oldukları en ufak bir fikir.  Bir keresinde hatırlıyorum, ait olduğumda
_harkaway_ fırkateyn, Brezilya'dan eve geliyor, bir
İspanyol savaş adamı Corvette.  Ona gittiğimizde,
Memur, biraz İngilizce konuşabilen gemiye geldi; Ve sen
Neredeyse inanmıyor, ama yaptığı ilk şey bize istemekti
enlem ve boylam; ve tek enstrümanların
Gemide vardı onarımın dışındaydı ve bildiklerim için tek adam
Onları nasıl kullanacağını biliyordu.  Kaptanımız daha sonra gemiye bir subay gönderdi
Corvette ve bir savaş adamı için güzel bir durum.  Onlar
Yolcu, karısı ve ailesi olarak bir yer valisi vardı,
ve iki ya da üç bayan ve ailesi; Ve oradalar
Hepsi umutsuzluk durumundaki güverteler hakkında yalan söylüyorlar,
bir daha asla araziyi görme.  Bütün bir ay içinde fırlatıyorlardı
Her yön ve evin yolunu nasıl bulacağını bilmemek.  Güverte
tüm o zamanlar kutsal olmayan veya süpürülmemiş gibi kirliydi;
Bir yelken düzgün bir şekilde ayarlanmadı, bir halat aşağı inmedi.  Olmamış olsaydım
Kendi gözlerimle gördüm, böyle bir şeye inanamazdım
olası.  Görünüşümüz ruhlarını biraz yükseltti ve onlar başladılar
Onların üzerinde yelken açar yapmaz kendilerini haklara koymak
kurs.  Enlemine girene kadar bizimle şirket tuttular
Cadiz, zanaatları çok iyi yelken açtı, bilmedikleri her şey için
Onunla nasıl başa çıkılır ve sanırım limana girmeyi başardıklarına inanıyorum
Sonunda güvenlik. "

"Bana söylediklerine şaşırdım," diye gözlemledi Bayan Garden, "yapmalıyım
İspanyolların bu kadar unutamayacağını düşündüler
Böyle korkunç bir cehaletin var olmasına izin verecek eski deniz tenesi. "

"Erkekler aktif, zeki arkadaşlar yeterince ve
Tüccar hizmeti, gördüğüm kadarıyla çok iyi denizciler; ama o zamandan beri
Savaş, Donanmaları çok ihmal edildi ve erkekler memur oldu
geminin kıçından sapı bilmeyen, sadece onlar
soylularından birine veya oğluna bağımlı olanlar
yersiz bir vale.  Şeyler şimdi onlarla biraz tamir ediyor, ben
duymak."

"Bahsettiğiniz gibi dilenci arkadaşlarından başka merak ediyorum.
Donanmaya hiç girmek için, "dedi Albay,
Üstadın hikayesi ve Ada'nın aldığı ilginden memnun olmaktan çok uzaktı
Ne dedi.  "Benim açımdan, en kısa sürede ayakkabı-siyah olurdum; ama sen
yeğenime deniz dozu vermeye kararlı görünüyor. "

"Ah, evet efendim!" Cevaplanan Bowse, Albay'a mükemmel kayıtsız
kötü huylu; "Umarım genç bayanı birinci sınıf bir denizci yaparız
Çok geçmeden. "

"Umarım böyle bir şey yapmazsın, Bay Bowse; çok şey düşünüyor
Zaten çok fazla, "Albay'a geri döndü, başka bir sırayla
kıç.

"Gerçekten yapmıyorum amca," diye yanıtladı Ada, geri döndüğünde
Öfkesini silahsızlandıracak şekilde hesaplanan yarı çalkucu ton.  "Mecbursun
Önümüzdeki sahnenin çok güzel ve eğlenceli olduğunu kabul edin.
O mavi ve neşeli denize bak, dalgaların nasıl sıçraması ve kıvrıldığı gibi
Spor, tepeleri sadece kar-beyaz köpüklü kabarcıklar ile saçaklı
Yeni doğan varlıklarının tazeliğinde eğimli görünen köpük
kanadı havaya almak için-o zaman daha parlak ve net olabilir
Yukarıdaki gökyüzünün genişliği veya bizi uyandıran esintiden daha saf
birlikte.  Bak, sevgili Malta'nın mavi, puslu tepelerinde de bak
sudan yükseliyor.  Sadece bu vahşi kayaların köstebekleri şimdi göründüğü gibi.
Ve sonra çok geniş yayılan o muhteşem parlayan ateş kütlesi
Denizin bu açık taslağına batarken güneşin yuvarlanması; ve uzak
Görünmesine rağmen, yansımasını dalgalara kadar gönderir.
çok gemi.  Ah! Eğer biri o turuncu renk tingini güvence altına alabiliyorsa,
Bütün gün boyunca hiçbir şekilde bakabilir.  Ayrıca bak, karanlık,
Uzakın yelkenleri olarak okyanusta fantastik şekilli noktalar
Bizim ve güneş arasında kaplar, kötü ruhlar gibi
okyanus gemi enkazlarına ve felakete neden olacak; Yine, tersi
Çeyrek, tuval karlı beyazlık gibi görünüyor, sadece sonunu yakalıyor
Günün hafif veren küresinin ışınları ve onlara inanırız
Bizi fakir ölümlüleri korumak için okyanusun üzerinde dolaşan iyi huylu varlıklar
Antagonistlerinin malign etkileri; Gururlu gemimiz süzülürken
görkemli bir şekilde yalnız ihtişamla, öfkeyle bir kenara atıyor
Yönettiği gibi görünen dalgalar, bazı güçlü hükümdarlar gibi koşuyor
Rabbi olarak ona sahip olan geniş alanlar.  Gel, amca, yapabilir misin
Açıklamamın doğruluğunu reddetmek?  Ve eminim Kaptan Bowse
Benimle aynı fikirde olacak. "

Sahnenin bir açıklamasındaki girişimlerine şakacı bir şekilde güldü
onları çevreleyen ve elinden geldiğince bilerek yapmıştı
devam edecek kelimeler bulun, kendi tatlı olduğu etkiyi iyi bilerek
Ses amcasının alışılmış tahrişini sakinleştirmede kullanıldı.

"Bir araya gelmeyi başardığınız oldukça fazla jargon," dedi
Albay, daha önce yaptığından daha sevimli görünüyor "ve işte bu
Sanırım şiirsel bir açıklama diyorsun, Missie.  Eh, olmadığı için
Gözlerimizden önce sahip olduğumuza dair kötü bir fikir iletin,
Sanırım türden bir şey.  Ne diyorsun Bay Bowse? "

Şimdi, Bowse Ada'nın söylediği her şeyi tamamen anlamamış olsa da,
Bir cevap vermek için çağrıldığını hissetti ve buna göre baktı
ufku etrafında, sanki açıklamasının kendisini tatmin ediyormuş gibi
doğru.  Denizin tüm genişliğinin bir araştırmasını yapmıştı.
batıya doğru ve gözü yavaş yavaş doğuya doğru süpürülmüştü, ne zaman,
Cevaplamak için dönüp döndürmek yerine, onu uzak bir noktaya sabitledi
Hava veya Larboard yay üzerinde görüldü.  Pozisyonunu değiştirerek
Çok az, teleskopunu gözüne koydu ve sabit bir bakış attı.

"Bu, düşünmeye yardım edemem," diye mırıldandı.  "Ama ne istiyor
Orada söyleyemem. "

Ada'nın sürprizine doğru yürüdü ve eşini ona çağırdı
taraf.

"İşte, Bay Timmins, bana o adam hakkında ne düşündüğünü söyle,
Hava kedi başı, "dedi, subayına camı verdi.

Mate enstrümanı aldı ve yönlendirildiği gibi baktı.

"O kursumuzda bir rüzgarda duran bir Lateen Rigged zanaat,
Efendim, "dostu anında cevapladı, sanki zorluk yokmuş gibi
Bu şekilde çok şey tespit ediyor.

"Bu yarım gözüyle görebilir, Bay Timmins; ama hiçbir şey görmüyor musunuz?
Onun hakkında alışılmadık mı? "

"Onunla zanaat arasında herhangi bir fark gördüğümü söyleyemem,
Biri her zaman bu denizlerde buluşuyor, "diye cevapladı dostum. "O
Tuval iyi duruyor ve neredeyse ışınını gördüğümüz gibi çok beyaz görünüyor
biz.  Asla başaramayacağım bir isme sahip gemilerden biri gibi görünüyor
Sicilya ve İtalya kıyılarında ticaret yapan ve
Malta."

"Bu arada dururken,
Bizi Leeward, ve eğer biraz çekecek olsaydı,
Bize ulaşın,

"Hemen hemen efendim," diye yanıtladı dostum.

"Şey, o zaman, Bay Timmins, gözünüzü ona tut ve biz yaklaştığımızda
O, onu dışarı çıkaracak kadar hafif kalırsa, bana
onu daha önce gördüm. "

Dostum, şefinin kendisine verdiği yönlere biraz şaşırdı,
Ancak onlara itaat etmek için hazırlandı ve insanları yönetirken
Güvertede, teleskopunu sürekli olarak yabancıya sabit tuttu.  A
Bir saat veya yirmi dakikanın çeyreği geçmiş olabilir, sonra
Eskisinden daha uzun bir inceleme yaparak aniden döndü ve
komutanının durduğu yere yürüdü.

"Onu tanıyorum efendim," diye bağırdı.  "O,
Dün bizden neredeyse faul yaptı ve bu da limandan çıktı
Sabah.  Yolcu olarak iki tuhaf görünen ahbap vardı; ve biri
Bir geçiş yapmak hakkında konuşmak için akşamları gemiye geldiler
Yunanistan.  Onu iyi hatırlıyorum efendim, hiçbir şey söylemememe rağmen
Sen."

"Haklısın, Bay Timmins, o, hiç şüphe yok," dedi Bowse.
"Ona geniş bir rıhtım vereceğiz, çünkü şüpheli bir şey var gibi görünüyor
Onun hakkında, "Ve Kaptan Fleetwood'un ona söylediklerinden bahsetti." Ben
Chap'in bize saldırmaya cesaret edeceğini düşünmeyin; Ama kadınlarla
Kurul, temkinli olmak da.  Biraz dereceye kadar çekeceğiz,
dikkat çekici hale getirmemek, böylece onun rüzgârına geçecek ve
Silahlar, elbette, tabii ki,
Akdeniz, insanlara söyle.  Hakkında konuşmak istemiyorum
Bilirsiniz; Çünkü hepsi moonshine olacak, şüpheliyim.  Ben de bak
küçük kolları ve kesikleri güvertede, sadece onları elden geçirmek için
öyleydi.  Studden-Sails tüm olaylarda içeri girmelidir; Yapmayacak
geceleri sanki bir saatte elli elimiz varmış gibi devam ediyor
beş.  Şimdi insanların işten çıkarılmasına izin ver. "

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı dostum ve en ufak bir görünüm olmadan
Acele ederken, komutanının emirlerine uymak için çalışmaya başladı.

Mürettebat, her zamanki saatin ötesinde istihdam edilen
sağa gönder, bitmiş her şeyi gevşek ve var
Kargo üzerinde kapak.  Birbiri ardına Studden-Sails,
avlu silahlarının ötesine uzanmış olan büyük gibi uçan
Yüce tünellerinden beyaz kuşlar, Halyards ve Levhalar Anı
bıraktı ve şişirdiklerinde sanki sanki
Geminin önündeki rüzgardan önce yelken açmak.  Tüm eller olduğu gibi
iş için istedim, Bowse kendine alkışladı, bir ipi eşit olarak sevdirerek
Mitchell'in elleri ve kısa sürede _zodiac_, ondan çıkarıldı
Kanatlar, daha kolay çalışan tuval altına getirildi.  Lee-boaces
Sonra biraz düzleşti ve dümen birkaç vuruş koyuyor
Sancak, kuzeye doğru ilerledi.  Eşken
Verdiği diğer yönleri takiben Bowse,
Speronara'ya dayanacak cam ve öyle yaparken gözü
ufukta ortaya çıkan ve bir kerede
kare rigged bir gemi olduğunu biliyordu.  Yüksekliğinden de
su ve hafif anahattı, onu bir gemi veya bir brig olarak değerlendirdi.
biraz boyut.  Gerçekten bir süre önce ona dikkat çekti ve şimdi
ilk görüldüğünden beri pozisyonunu değiştirmediği için ona geldi.
Bu nedenle,
_Zodyak_; Ama ona hızla yaklaştıkça, böyle bir şey olabilir
Case ve o, şimdi başının onlara doğru döndüğünü görebilir,
Sadece onun olduğu sonucuna varın. Ayrıca hesapladı.
Speronara, bir süredir yönlendirdiğini varsayarak
Şu anda olduğu aynı kurs, ona yaklaşmış olmalı.

Fikir bir spekülasyon meselesi olarak ustanın kafasına daha fazla geldi
daha fazla şüphe duyulduğundan, olasılık için
Hala doğru olmayı eğlendirenlerden çok hafif düşündü,
Onlara göre hareket ettiği için neredeyse kendisiyle uğraştığını; Ve öyle olmasaydı
Kaptan Fleetwood'a söz vermesi için, büyük olasılıkla
bunu yaptı.  Speronara'nın, şimdi onu Leeward'a götürmesi
Malta Limanı'nda gördüğü zanaat, ancak artık yapamazdı
bir şüphe eğlendirin.  Uzun, alçak gövdesini sarkarak kaydetmişti
Kıç ve yüksek yay, konik bahçelerinin büyük uzunluğu ve yol
Onun muazzam geç yelkenleri durdu; Ayrıca tuhaf bir karanlık işareti vardı
önündeki dış sülükün yanındaki bez, başının yakınında
Bahçesi, belirgindi ve onu açıkça görebildiği zaman
Kimlik kanıtlanacaktı.  Şimdi camını tekrar getirirken
Speronara, _zodiac_ bir rüzgara getirildikçe,
hemen üzerine çekildi, böylece değişime rağmen
Kursunda yapmıştı, istediği takdirde bile geçebilir, hatta
Rüzgarı yaptığı gibi sarılmayı seçmedikçe, onun rüzgarı.
Bunu gördükten sonra, İngiliz denizcinin ruhu onun içinde dolaştı.

"Ah, as," diye mırıldandı.  "Kursumu değiştirmeyeceğim
Eğer bir adam olması gerektiğinde, rascal bir İtalyan piccaroon korkusu.  Eğer
Bize yaklaşmayı seçiyor, sonuçları almalı.  Göstereceğiz
Gemide oldukça iyi havlayabilen bazı bulldoglarımız var
seviyorlar.  Ama genç bayanı ve küçük Smaitch kızını unuttum
onunla.  İncinme riski taşımalarına izin vermek için yapmayacak,
Kötü adamlar, konuşmadan önce bize ateş ederek başlar,
Korkakların moda.  Onları aşağıya indirmeyi başarmalıyım
onları korkutuyor. "

Bu cogitasyonların sonucuna varan Bowse yaklaştı
Albay ve yeğeninin oturduğu yere; Çalışan genç bayan
Denizde bakarken, biraz sorgulayarak bakarken
eşin müfettişi altında devam eden hazırlıklara göz
güverte.

"Genç bayanın aşağıya, yoldan daha iyi gitmese de sanıyor musun?
Nemli, efendim, "Bowse başladı, ne bahaneyi şaşırttı.

"Nem! Elbette beni incitecek hiçbir şey yok," dedi Ada, biraz
şaşırmış.  "Çok ferahlatıcı."

"Hayır, Bayan, soğuk-gece havası sana zarar verebilir," diye tekrarladı Bowse.

"Ben de korkum yok," diye yanıtladı Ada.  "Oldukça sıcak ve yapıyorum
Bir pelerin bile gerektirmiyor. "

Üstat ne yazık ki şaşırmıştı ve albay ona gelmezdi
yardım; Sonunda onu başarılı olması gereken daha iyi bir nedenden dolayı düşündü.

"Evet, bayan; ama görüyorsun, gecesi geliyor ve bu bir kural
Bayanlar geceleri aşağıya inmelidir "dedi.

Bu Ada'ya oldukça güldürdü.

"Ah! Ama kuralı kırmayı planlıyorum, seni temin ederim.
Akşam, ay su üzerinde oynarken, en keyifli
yirmi dört saatlik zaman; Ve beni vazgeçmeye ikna etmeyeceksin
zevkleri. "

Albay uzunluğunda kurtarmaya geldi.

"Yeğenimin aşağıya inmesi için sizi bu kadar endişelendiriyor Bay Bowse?"
diye sordu.  "Belirli bir nedenin varsa, dua et, bundan bahsedin ve ben
Elbette dileklerinize itaat etmeye en hazır olacak. "

"Neden efendim," dedi Bowse, Albay'ı çizen, biraz
ileri ve fısıldayarak, Ada tarafından duyulacağını düşündü; "Sen
Bak, efendim, yaklaştığımız o zanaatın görünümünü pek sevmiyorum-bazılarında
Son zamanlarda bu denizlerde öldürücü çalışmalar yapılmıştır; Ve bana söylendi, sadece
Yelkenden önce, ona temkinli olmak için-hepsi bu. "

"Bu nedenle silahlarını yüklüyordun ve
kollar? "Albaydan daha az temkinli bir sesle bağırdı
hangi ustanın konuştuğu. "Çok doğru ve uygun.
Bkz. Önlemler alındı.  Raskallarla zevkle savaşacağız. "

Ada sözleri kulak misafiri oldu ve ortaya çıktı, kolunu amcasının üzerine yerleştirdi.

"Sorun nedir?-Herhangi bir tehlike var mı?" diye bağırdı, yalvarıyor
ton.  "Varsa-oh! Sizinle paylaşmama izin ver. Beni gönderme
kabine. "Titredi, ama heyecanla daha fazlasıydı
korku.

"Oh! Saçma, kız-herhangi bir tehlike vardı, hangi nesne olabilir
Güvertede kaldığında var mı? "Albay'a cevap verdi." Yapamazsın
Beni incitmekten kurtar Missie ve başaracağını sanmıyorum
Herhangi bir düşmana zarar, eğer davada bir tane olduğunu kanıtlamak gerekirse,
Sonuçta, henüz kesin değil. "

Albay konuşurken, Bowse tekrar Speronara'ya baktı.  O
Şimdi, kesin olarak, içinde karanlık izi olduğunu tespit etti
öngörü ve erkeklerle dolu olduğunu.  Bu bir kerede ona karar verdi
Bayan Garden'ı aşağıya inmeye çağırıyor ve hala direniyor, albay
kuşkusuz öfke belirtileri verdi.

"Gel, gel Missie, daha fazla saçmalık yok. Aşağıya git, onsuz
Daha fazla gecikme ve küçük zencinizi yanınıza alın. "

Ada, ne olacağını görmek için birkaç dakika daha yalvardı, ancak
boşuna ve hizmetçisi ile birlikte, gitmek için isteksizce zorlandı
Kabinine, ikisi arasındaki toplantının sonucunu beklemek için orada
gemiler.  Ada, koşullar altında her doğru fikirli kız olarak yaptı,
yapardı-dua içinde diz çöktü-kendi için korku ile değil
Güvenlik, dua etti mi, kendisi için düşünmedi; Ama dua etti
amcası ve onunla birlikte cesur adamların güvertede korunabileceğini
tehlikeden-sahip olduğu şeyden çok doğal bir tehlike
Çok abartması gerektiğini duydum.



Sekiz Bölüm.

Eğer iddia edildiği gibi, yaşamın zevkleri daha çok
meyveden daha fazla beklenti, ya da belki de söyleyebiliriz ki
elde edildiğinde nesnelerden ziyade onların tadını çıkarmak için alınmıştır; Yani, çoğu
Elbette, kötülüğün beklentisi kötülüğün kendisinden daha kötüdür; Ve
Temridly'den bakıldığında harika ve korkunç görünen talihsizlikler
Bir mesafe, azalırlarsa, tamamen kaybolmazlarsa, boğulduğunda
erkekçe ile.

Aslında, birinin veya diğerinin gözlemlendiği gibi, bir zamanlar, ne zaman
Felsefi, güzel veya asil bir duygu yazdı,
Üyesi Shakspeare, onun önünde olduğundan emindi; Daha fazlasını yapabilirim
Büyük şairimizi alıntı yaparak söylemek istediğimi kısaca ifade edin.

"Korkaklar ölümlerinden önce birçok kez ölür."

Şimdi, ne bowse ne de memurları ya da erkekleri bunun karakterleri
Açıklama, ama aksine, her zamanki gibi cesur arkadaşlar
Yüzde kaçmadan tehlike, kendi hesaplarında önemsediler
Görünür zanaatın bir korsan mı yoksa dürüst bir tüccar mı olduğu çok az.
Ama şimdi Speronara'nın bir nesnesi olduğu çok açıktı.
Direksiyon, açıkça yaptığı gibi, brig için ve bu nesne olarak
düşmanca olmaktan çok az olabilir, bir olasılık vardı
onların saldırıya uğradığı; ve bu tür premodited tezahüratlardan biriyle
İngiliz denizciler bir çatışmanın düşüncelerini vermekten kaçınamaz,
Her insan yanına bir kesik tokatlamak için acele etti.  Toz ve atış
kalkmıştı ve küçük kollar ve yatılı kalemler
Silahların yanları, elinizde hazır, bir anda ele geçirilecek.  Ruh
kıdemli askerin anında albay koynunda uyandırıldı
Gauntlett.  Savaş havasını koklarken, tuhaf, kötü huylu
Yaşlı beyefendi serin ve cesur subay olarak değiştirildi.  En kısa zamanda
Mitchell, ne olacağını anladı, dalış yapmıştı
Kabin, kısa süre sonra geri döndüğünden, efendisine giderken,
emirlerini tahmin etmeden önce durdu.

"Mitchell, kılıcım ve tabancalarım ve bana biraz mühimmat getir
Ben. "

Hizmetçinin eli kapağına yükseldi ve döndü, yine
kabine indi, yarım dakikadan daha kısa bir sürede yeniden ortaya çıktı
silahlar.  Albay kılıcına çok daha fazla memnuniyetle büküldü
bir züppe yeni bir kat üzerinde dener ve dikkatlice yüklendikten sonra ve
Zarif işçiliğe sahip tabancalarını hazırlayarak yerleştirdi
Onları, memnuniyetle, kemerinde.  Ancak tek kelime değil,
Bu şekilde çalışırken söyledi mi?  İlk gözlem onun içindi
hizmetkar.

"Mitchell," dedi, "eğer bu ahlaksız Felucca bize binmeye çalışıyorsa
benim rezervim olarak hareket etmek, hatırla.  Ona suçlamamız gerekecek
güverte ya da halkı bizimkinden ücret alacak ve yakın kalacaksın
arkamda ve sana ihtiyacım olursa beni destekle. "

"Evet, onurun," diye cevapladı Mitchell, efendisinin taklitinde
belinin etrafında bir kesik sabitleme.  "Bu onlar
Dışarıdaki küçük teknede gece kapakları savaşmalıyız? "

"Öyle, Mitchell, o Felucca'daki insanlar şimdi bize yaklaşıyor" dedi.
Albay.

"O zaman, o zaman, güçlerle, onları bu küçük ile alevlere üfleyeceğiz
tek başına darlinler; "
antika tarih ve müthiş delikli büyük at çıtır çift
neredeyse onları kovmak için bir dinlenme gerektirir.

Güneş batmıştı ve o güney enleminin kısa alacakarısı
Hızlı bir şekilde kayboluyor, ancak taslağını göstermek için yeterli kaldı
Speronara, iki gemi birbirine yaklaştı, ancak daha fazlası
Uzak nesneler uzun zamandan beri görüşten kaplanmıştı.  Onun konik
Lateen Sails şimdi, birinde görüldüğü gibi, bir yüce zirveye benziyordu
Dalgalarla çevrili koyu renk tonu piramidi.  Sonra yaklaştıkça
Hala daha yakın ve neredeyse abeamdi, mürettebat ayakta kaldı,
Ve onları hevesle izlemek.  Bunun yerine bunun yerine
Brig'in önüne geçin, yaklaştıkça, yakın geçtikçe uzak durdu
çeyreğinin altında.  Şimdi endişeli zaman geldi.  Eğer bedeli olsaydı
Kurul, başka bir anda yanında olacaktı.  Ancak Bowse hissetti
Dürüstlüğünden şüpheleri ne olursa olsun, biraz daha fazlası olmadan
kötü niyetlerin varsayımsal kanıtı, onun için yapmazdı
düşmanlıklara başlamak; Bu nedenle, konuşan trumpet'ini ona alarak
El, kıç gitti ve çeyrek raya eğildi.

Speronara hızla geldi ve yakındı.

"Sana bir mesajım var," diye bağırdı bir ses
Yabancı, İtalyan aksanlarıyla-"Buraya tekne gönderin."

"Önce lanet olsun," diye bağırdı Bowse.  "Gönderecek teknem yok--
Seninkini gönderin, "diye bağırdı konuşan trumpet.

"Orada-orada-tekne gönderiyorum" diye bağırdı
Speronara; Ve hemen rüzgara sarıldığı görülüyordu, dümeniydi
indir ve diğer bir mücadeleye geldi, aynı
_Zodiac_ yelkenliydi, kendini hava çeyreğine yerleştirdi.

"Onu uzak tut," diye bağırdı dümendeki adama büktü,
Speronara ona binmek üzereydi; Ama hemen gördü
Yanlış, ön çekiminin hafifletilmesi yerine,
Windward ve Hove-to-to-to-to, bir
suya tekne.  "Sanırım efendim, bu arkadaşların yanmasına izin verebiliriz
Kurul? "Dedi, yanında olan Albay'a hitap ederek;"
Bize zarar vermeyin ve muhtemelen bir mesajı olabilir. "

"Zinde düşündüğünüz gibi, Kaptan Bowse," diye döndü Albay
Ustanın serinliğinden ve yatağından memnunum, artık
Ona olağan unvanı vermeyi reddetti,-"Hiçbir itirazım yok. Yapamazlar
bizi ye; Ve eğer birlikte koşarak meditasyon yaparlarsa,
onlar için hazırlandı. "

"Duvarı aşağı koy, delikanlı, havada havada yuvarlan ve yat
Ana yarda meydanı-kafa bahçelerini yukarı doğru ilerletin-ana sayfadaki up-up-
Kafa sayfalarını rahatlatın. "

Bu emirler idam edildi ve tugadan rüzgara getirildi,
Başını Speronara ile aynı yönde. O gemi rüzgara doğru görülebilir, karanlık görünebilir
Western Sky ve gerçekte olduğundan çok daha büyük, yavaş yavaş ilerliyor,
küçük bir tekne, müdahale edenlerden geçerek ayırt edilebilirken
uzay.

"Şey, kavga edemeyeceğimiz için, sanırım, sadece gideceğim ve
küçük kızımın kaygısını hafiflet, "dedi albay
Mizah şimdi yükselişteydi.

Yeğeni onu kollarına uçtuğundan daha kısa sürede görmedi ve öptü
Sevgiyle yanak-bir örnek Marianna, onun coşkusu
Bulma sevinç, kavga etmeyecekti, neredeyse taklit ediyordu.

"Ah, sevgili amca, karşılaşılacak bir tehlike olmadığı için çok mutluyum.
Ne kadar endişeli olduğumu söyleyemezsin. "

"Şey, Missie, kabini sevmediğin için güverteye geleceksin ve
Bir sonraki adımın ne olacağını görün; Bazı ziyaretçilerimiz olacak
"Bunu söyleyerek, omuzlarına cesurca bir şal yerleştirdi,
ve onu güverteye götürmesi için elini verdi.

Speronara teknesi yaklaşırken, üç veya dördü
_Zodiac's_ mürettebatı, en önde gelen silah tarafından toplandı ve onu izliyor
Çok az ilgi olmadan ilerleme.  Bunlardan ikisi düzenli tuzlardı
Yine de kulak halkaları ve pigtaillerden memnun olan eski okul
Zamanın dejenere tadına iltifat, ikincisini giydiler
Süsler genç günlerinde yaptıklarından çok daha küçük.  Onlar
başlıca denizcilerdi ve onların
Bir düşmana çarpmak yerine uçan renkler.

"Elbette Bill, fithing Hollandalı_ hakkında bilgi duydunuz" dedi.
Jem Marline, Speronara'da rüzgarlara bir bakış attı ve otostop
pantolonunu yukarıda, bir tütün suyu akışı içinden geçerken
liman.

"Yolda," diye yanıtladı Bill Rullock, "Otuz Yakın Sea'ya gitmedim
Yıllar olmadan, Messmate. "

"Yine de Chap'e göz attın mı?" diye sordu Jem.

"Nasıl sahip olduğumu söyleyemem," diye yanıtladı Bill.  "Ama söyledikleri çok şey var
kim var ve bunu anlatmak için yaşayan birkaç kişi.  Ama sen neydi
Düşünüyor Jem? "

"Neden görüyorsun Bill," diye yanıtladı chum, "Tamamen böyle değilim
SircumDendibus Bu yolun rüzgarına doğru yollar.  Görüyorsun, önce
Malta Limanı, onunla ya da onun gibi biriyle düşüyoruz, çünkü ben söylemiyorum
Dikkat edin, bu zanaat bize neredeyse faul yapan aynı
Dün; Sonra hemen önümüzde gidiyor ve sonra olduğu gibi
Karanlık, tekrar geliyor ve bize gemiye bir tekne göndermek istiyor.  Şimdi sen
Hiçbir şekilde onaylamadığım şeyin nasıl olduğunu görün.  Eğer
Ben kaptanımızdım, hemen tekneye yuvarlak bir atış gönderirdim, daha erken
Halkından herhangi biri bu güverteye basmalı.  Bu sadece hile
Lanetli Hollandalı. "

"Bundan şüphe yok," dedi Bill Gravely; "Ama biliyorsun Jem,
Hollandalı'nın seyir alanının pelerin dışında olduğunu söylüyorlar.
Tam rigged gemi ve bu bölümlere geldiğini hiç duymadım. "

"İncil kadar doğru, eski gemi arkadaşı, ama onun almadığını nasıl bilmeliyiz?
Cape'den bıktı ve buraya bir gezi mi yaptı? "Jem."
teçhizat meselesi, zanaatını denize göre kaydırabilir
Ayrıca, bir _flaging dutchman_ nasıl olduğunu biliyorsunuz, orada
İki olabilir ve bu adam burada bizi rahatsız etmiş olabilir,
Boğazlar.  Bağım, Bill, onlarla daha az şirket sıralaması
daha iyi. "

"Çok doğru Jem, ama o tekneden bir adamın geldiğini varsayalım
tahta, ne olacak düşünün? "diye sordu Bill, gösteren bir tonda
karışıklık arkadaşının hesabından şüphe etmedi.

"Neden tam olarak söyleyemem, çünkü ne yapmadığı gibi; ama
Duyduğum kadarıyla, bir mektubu gibi bir mektubu kaymaya çalıştığına inanıyorum
kaptan ya da onu alacak kadar yeşil olan bir 'un eli; Ve sonra
Chap, kim daha iyi ne de Davy Jones'un kendisi yüksek bir kahkaha atıyor ve
Aşağı gemiyi dibe çıkarıyor, yoksa bir kasırga kalkacağından emin
Ve onu karaya sür.  Ama burada Felucca'nın teknesini lanetledi. BEN
Keşke ona uçmasına izin verebilirsek; Yaramazlık kurtaracaktı, olacağım
yeminli. "

"Orada tekne için bir ip ile bir el taşıyın,"
Kaptan yüksek sesle, bu da
batıl inançlı mürettebatın kulakları.  "Buraya bir fener getir,"
Ekledi.  Bowse, ilk arkadaşı ve Albay Gauntlett ile yakın durdu
Bir fenerle aydınlatılan gangway
Yabancılar, sadece dört kişinin hepsinde bulunan küçük bir tekne olarak geldi
Brig'in kıçının altında yuvarlak.  Sadece iki kürek çektiler ve iki kişi
Stern tabakasına oturmuştu.  "Orada rüzgarlara göz kulak ol
Larkins, o Felucca'da, "dedi ikinci olan ilk arkadaşı,
kaptanının çağrılarına.  "Dürüst kestiğini düşünmüyorum."

"Çok küçük bir olayla ilgili güçlü bir yaygara, şüpheleniyorum," diye mırıldandı
Albay, bir figür olarak tekneden yükseldiği görülüyordu.
brik.

Yabancı frig kapağında giyinmişti ve
Sicilyalı denizci.  Görünüşü, yargılanabildiği kadarıyla
Fener'in loş ışığı, hazırlıktan başka bir şeydi.  A
Muhtemelen Raven'ın uzun, sıkıntılı, boz kilitleri bolluğu
Bir yıl boyunca berberin makasını hissetmemiş olan Hue,
hala daha gizlenmiş olan yüzünün büyük kısmını gizledi
bir gözün üzerinde bir yama ve başının etrafına bağlanırken bir mendil,
Ağız muazzam bir çift mostachios ve bir sakalla çevriliydi
benzer karakter, böylece kırmızı bir burnun ucundan biraz daha fazlası ve
Yuvarlanan şiddetli göz görüldü.  Güverteye ulaştıkça bu yakışıklı
Kişilik, konuşmadan önündeki gruba eğildi
hala cutlasses giyen mürettebata göz attı ve
Kullanıma hazır yerleştirilen diğer silahlarda.

Tarif ettiğim grubun arkasında, aralarında birkaç mürettebat vardı
Jem Marline ve Chum Bill Bullock ve yabancı olsaydı
karşılaşmalarının ifadesini okuyabildi,
Kesinlikle cesur bir adam olmuştu, biraz endişe duymamış olsaydı; için
Neredeyse kelimelerin yapabileceği kadar açıkça konuştular, bu onlar güç,
Tören olmadan onu denize sokacaklardı.  Korku vardı
Şüphe ve sevmeme, garip bir şekilde olağan cesurla harmanlanmış
Aniden özelliklerine bir karakter veren pervasızlık
Duygu yok edemedi.  Neyse ki, ışığı
Fener onları atacak şekilde, durdukları yere düştü
gölge.

"Bizimle ne istiyorsun, imzaçı?" dedi Bowse, her zamanki künt
Ton, diğerinin konuşmadığını görmek.

"Hepimizi Davy Jones'a taşımak için, keskin görünmezsek," diye mırıldandı Jem
Karmaşasına marj.  "Dilenci doğrudan bir mektup verecek,
Ve sonra Squall için durun. "

Yabancı, söylenenleri anlamıyormuş gibi başını salladı.

"İşte bu," diye fısıldadı Jem, bir terörle.  "Konuşmuyor. O
Asla yapmaz. "

Bowse, bu denizlerin _lingua franca_'sinde soruyu tekrarladı.

Yabancı başını salladı.

"Lingo'mızı anlamıyor," diye gözlemledi Bowse.  "İşte Timmins, sen
Biraz İtalyanca konuşun-sadece bu beyefendiye ne istediğini sorun
Burada."

"Ay, ay, efendim," dedi eşin öne çıktı ve soruyu soruyor
İtalyan yürütülebilir.

Yabancı yine soruyu anlamıyormuş gibi başını salladı,
ve bu oranda çok fazla ilerleme kaydedilmesinin muhtemel olduğunu bulmak,
Döndü ve gangway'e yaslandı, arkadaşını çağırdı
Güverte gelmek.  Geri çekilirken başka bir kişi ortaya çıktı, giyinmiş
tam olarak aynı şekilde; Ama açıkça çok daha genç.  Birlikte
Bıyık ağzını gölgeledi ve vahşi elf kilitleri daha büyük olanı gizledi
yüzünün bir kısmı ve yanağının bir tarafında bir yamadan,
sanki yaşlı arkadaşı gibi, bazılarıyla uğraşmıştı
şiddetli dövüş. Güverteye ulaşırken fenerin ışığı,
Özellikle onu rahatsız ediyor gibiydi ve gözleri ile durdu
Güverte, ellerinden biriyle gölgeliyor, ne de bakışla karşılaşamıyor
onu çevreleyenlerin herhangi biri.

"Ne açıklamak istiyorsun?" İtalyanca ikinci yabancının
Net olmayan bir viraj ve elinin kapağına bir dokunuşu ile eğilir.

"Ah! Konuşabilirsin, değil mi? Peki, sorun değil," dedi Timmins.
"Ve şimdi, eğer lütfen, bize neden Felucca olduğunu söyle
Bizimle konuşmak için endişeli mi? "

"_Si, Signor_," diye cevapladı genç yabancı, çok yavaş; Ve bir
Çoğunlukla anlaşılan İtalyan, daha sonra
Babasının ustası olduğu Speronara, o öğleden sonra düştü
onu getiren ve gönderen Avusturyalı bir savaş adamıyla birlikte
Gemide bir tekne.  Memurlar, onlara,
Yunan korsan Zappa, ünlü brig the _sea Hawk_, son zamanlarda
Adriyatik'in ağzından uzak olmayan duyuldu ve
Yattı ve birkaç gemiyi yok etti.  Avusturyalı, dedi
Konuya göre Malta Valisi için ona sevkiyat verildiğinde,
Napoliten hükümetine olduğu gibi, onları taşımak için bir ödülle,
ve onlardan düşmeleri gereken tüm gemileri bilgilendirmek için suçlamıştı
ne oldu.

Timmins, "O zaman size özellikle bizi konuşmanızı söylemedi," dedi.

"_Si, Signor_, açıkça-oh! Hayır-özellikle değil-oh, hayır,"
Genç adama cevap verdi.

"Bize söyleyecek başka bir şey yok mu?" dedi Timmins.  "Çünkü görüyorsun
Bilgileriniz için size çok mecbur olsak da,
Tekrar kursumuzda olmak için acele edin ve eğer düşerse
İmzalı Zappa ve onun brig the _sea Hawk_ ile, ona şunu söyle
_zodiac_, oynamaya çalışırsa ona sıcak bir resepsiyon verecek
onun üzerindeki hilelerinden herhangi biri. "

"Korsanı bilmiyorsun," diye bağırdı genç adamı şiddetle, "o--"

"Onu tanıyor musun?" dedi Timmins, gözünü ona sabitleyerek.  Adam
Bakış, şişman denizcinin önünde bıldırdı.

"Ah hayır, imza, onu tanımıyorum-yine de duydum."

"Ah! Bu mu?" dedi eş, duyduklarını yorumlayarak
Kaptan.

"Şey, sadece ona ve babasına aşağıya inip gelmeyeceklerini sorun ve
Kaçmadan önce bir bardak bir şey al, "dedi Bowse.

İki yabancı arasında düşük bir tonda birkaç kelime değiştirildi ve
Yaşlı tarafında biraz tereddüt gibi görünüyordu; Ama
Son olarak, onayladılar ve ustayı bir dış kabine kadar takip ettiler,
Kendisi olarak ve onun ve eşinin dağıldığı yerde tutmuştu.  Bir kapı
ondan albay tarafından nişanlanan kabinlere açıldı, göründüğünde
Yabancılar, yeğeniyle de emekli oldular.

İkisi arasındaki kapı açık dururken, birinde gerçekleşen her şey
diğerinde duyulun.

"İtalyanlar buraya gelsin, Bay Bowse," dedi Albay,
İç kabin.  "Onlara sevecekleri bir bardak şeri vereceğim
rom ve sudan daha iyi ve onları kendilerinden daha iyi yapacak
İnce yıkama. "

Üstat tarafından yapılan işaretlerle yönetilen yabancılar,
Bir bayanın huzurunda kendileri, biraz abashed durdular,
görünüyordu ve teklif ettikleri şarabı çekerken saygılı bir şekilde eğildi
onlara.  Güverten asılı bir lambadan dökülen parlak ışık
Gözlerini rahatsız etmek için de çok şey gibi görünüyordu, uzun zamandır karanlığa alıştı ve
Kısa süre boyunca yüzlerini elleriyle gölgede tuttular
Kabinde miydi, bu yüzden özelliklerinden çok az mı yoksa hiçbir şey mi? olabilir
görülen.

Ancak bir an için, en küçüğünün gözleri Ada'ya düştü ve
O an, onlara tuhaf bir ifade parladı, ki
Dikkat yardımcı olamadı; Ama ne demek istediğini, kayıptaydı
Anlayın.  Kesinlikle bir zeka görünümüydü, sanki bekliyormuş gibi
anlaşılacak; Ama onunla da harmanlandı
Onu daha da şaşkına çeviren hayranlık, acıma ve pişmanlık. Her olayda,
Bu bakışla, bazılarını aktarmayı amaçladığına ikna olmuştu
Aksi halde açıklamamaya cesaret ettiği anlam.

Yabancılar çok az bir dakika kaldı ve saygıyla dilek
Kabinin sakinleri iyi bir akşam, ayrıldılar.  .
Elder önce gitti ve ikincisi takip ederken,
kapı.  Bunu yaparken, katlanmış bir kağıt elinden düşmesine izin verdi ve,
Aynı anda Ada'ya omzunun üzerinden acele bir bakış attı.
Ona kaybını anlatmak için zamanım olmadan önce,
Refakatçi.  Yabancılar hızlı bir şekilde teknelerinde idi.
Hızlı vuruşlar, Speronara'ya doğru geri çekildi.

"Dümenle, delikanlıım," diye bağırdı kaptan, acele bir tonda
Tekerleğin yanından ayrılır ayrılmaz adam, "
Kafa sayfaları-ana sayfadan çıkın; Bay Timmins, onu onun üzerinde tutacağız
Doğru kurs. "

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı dostum-brig'in başı düştükçe gözüküyor,
"Kafa bahçelerini kare, adamlarım; gel, bu konuda keskin ol."

"Peki sence Timmins, bu arkadaşların açıklamasından
Avusturya Brig ve Korsan?  Biraz garip görünüyor, değil mi? "
dedi Bowse, ilk subayıyla güvertede yürürken
gemiyi eski kursuna koymuştu.  Speronara hala hove
Doğru astern, her an taslağı her an daha belirsiz hale geliyor
Brig ondan koştu.

"Neden efendim," diye yanıtladı eş, komutanının sorusuna karşılığında.  "BEN
Hiç iyi düşünmeyin ve bu bir gerçek; Ama sorarsan ben
İnanın, bunu da yapmıyorum.  Bu İtalyanlar çok veriliyor
En iyi şekilde yatmak, deneyimlerim kadar; Ve inanıyorum sadece
Gerçeğin olmadığını söylememe rağmen oldukça yuvarlak bir yalan duydum
tamamen içinde.  Aklımda, eğer o zap gibi bir adam varsa-ne
Ona, korsan mı arıyorlar-gemide olması çok daha olası
O Felucca, ya da belki de bizi gemiye gelen arkadaşlardan biriydi,
bundan sonra Avusturyalı bir savaş adamı onun seyir göndermeli
İngiliz tüccarlarına onu bildirmek üzeredir. "

"Şey, Timmins, bu benim dava benim görüşüm," diye yanıtladı Bowse; "Bence
Avusturyalı brig, sahip olması gerektiğini görerek Malta'da dururdu
neredeyse bu tür bir zanaat göndermek yerine neredeyse görülüyordu
bir mesaj.  Ayrıca, Speronara hangi iş vardı? "

"Bunda çok şüpheli bir şey var, her olayda,"
eş.  "Şimdi, erkeklerin söylediklerini sık sık dinlememe rağmen,
Kaptan Bowse ve genellikle bir şeyin yanlış ucunu tutarlar,
Yine de çoğu zaman doğru ve yanlış olanın bir mürekkeplenmesi vardır.  Efendim, efendim
Burada, burada, _flawn hakkında her türlü hikaye var
Dutchman_ ve benzeri şeyler ve görünüşü gibi değiller
şeyler.  Yabancılarla birlikte olduğunuzda, atmaktan bahsettiler
onlar ve topuklular denize ve teknelerine yüzmelerine izin veriyorlar ve
Onlarla güvertede kendin gelmemiş olsaydın, onlar
Onları önlememe izin vermedim. "

"İnsanların haklı olduğuna inanıyorum, Timmins, ikisinin
Son zamanlarda güvertemizde duran arkadaşlar knaves, ama olmaz
onları denize atmak için bitti, "dedi Üstat." Ancak değiller.
Parlak bir göz atarsak ve herhangi bir
Korsan bize saldırır, eminim burada gemideki her şey devam edecektir
Silahları erkek gibi. "



Dokuz Bölüm.

Bir kişinin sahip olabileceği en değerli niteliklerden biri
zihnin varlığı.  Güvenliğimiz ve hayatımız, güvenlik ve hayat
Başkalarının sıklıkla buna bağlıdır.  Bazı insanlar onunla sona erdirilir
Doğal olarak-asla düşünmeden hareket etmezler ve bir anda algılarlar
Söylenecek veya yapılacak en iyisi. Diğerleri dürtü olmadan hareket etmek
dikkate alın ve şimdi ve sonra doğru olanı yapabilirler,
Şans, yanlış olanı yapma olasılıkları daha yüksektir; İrlandalı denizci gibi
kim, asıldığı bir ipi kesmesi emredildiğinde,
Ayaklarının altına baş ve koşudan aşağı indi.  İnanıyorum
bir zihin varlığına ulaşmak çok mümkün
doğal olarak, sürekli uygulama ve dikkatle, şüpheliyim
Görev çok zor bulunacaktır.

Ada, genç İtalyan denizci elinden kağıt düştüğünü görünce,
İlk dürtü onu geri yüklemek için ona çağırmaktı, ama
Bak, kabinden ayrılırken verdi, onu yaptığını ikna etti
Kasıtlı olarak ve eğer öyleyse, kesinlikle önemli olduğunu hissediyorum
Konuştuğum kaliteye sahipti, ileri fırladı
güvence altına almak için.  Gördüğü kağıt, koltuğuna dönerken
Bir kitabın boş yaprağı, aceleyle yırtılmış ve bir şeklinde katlanmış
Not; Ama açarken üzerinde hiçbir şey yazılmış gibi görünüyordu.

"Neden, oraya ne var, Ada?" dedi Albay Gauntlett.

"Ah, önemli bir belge keşfettiğimi düşündüm ve lo ve
Bakın, sadece boş bir kağıt olduğu ortaya çıkıyor, "diye döndü genç
bayan gülüyor.  "Kişi bazı romantik olayların ortaya çıkmasına yardımcı olamaz
Bu güzel denizler ve bu gerçek günlerde bunu unutmak
türden hiçbir şey gerçekleşmez; Ama her şeyden sonra inanıyorum
kağıt üzerinde bazı kalem izleri var. "
Işık ve bunu yaparken, onun yüzü geyik büyüdü.  Birkaç tane vardı
kalemle yazılmış çizgiler, ama o kadar baygın ki şaşırtıcı değildi
İlk başta onları belirtmemeliyiz.  İtalyandaydılar ve
o ulusun halkının kendine özgü el yazısı.

"Görünüşe güvenmemeye güven," dediler.  "Polacca Brig'den kaçının.
Hikaye sana yanlış olduğunu söyledi. "Altta kelimeler vardı,"
aktör, "bir imza için tasarlanmış gibi. Gösterilecek başka bir şey yoktu
Kim tarafından yazıldılar, ancak çok az şüphe olabilir
Genç denizci ya da onu istihdam eden biri tarafından öyle.
Ada onları amcasına çevirdi.
yani, sahip oldukları hikaye ile çeliştiklerinden daha fazla
Kağıdı düşüren adamın dudaklarından duyuldu.  Diye düşündü
bir süre üzerlerinde ve sonra yönlendirdiği Mitchell'i çağırdı
Kaptanın varlığını isteyin.

Ada, kaptan ortaya çıktığında onları tercüme etmek için tekrar çağrıldı.

"Peki onlar hakkında ne düşünüyorsun?" Albay ona sordu.

"Neden, efendim, şüphelerimi ve benim şüphelerimi teyit etmeye hizmet ediyorlar
dostum, Felucca'nın dürüst olmadığını ve çok fazla
Mystrication bir yerde ya da başka bir yerde. "

"O zaman Avusturya Brig'in hikayesine inanmıyorsunuz.
Felucca bize? "Diye sordu Albay.

"Biraz değil, efendim; ve benim firmam, eğer raskallar olsaydı
Bizi hazırlıksız buldu, şimdiye kadar bizimle birlikte olacaktı.  O
Gemide Malta Harbor'dan ayrıldığından daha fazla insan vardı
Sabah, nereden geldiklerine rağmen söyleyemem; Ve olumluyum
Zanaat, genç adam günlerce orada olduğunu inkar etti.
Bunu yapamam. "

"Ama bu makale polacca brig hakkında ne anlama geliyor, seni düşünüyor?" sorulan
Albay.

Bowse bir süredir düşündü.

"Bende var efendim!" Uzun süredir elini kafasına çırparak haykırdı.
"Bu arkadaşların bizi bir Avusturyalı olduğunu varsaymak istedikleri brig
savaş adamı.  Daha az sorun çıkarmış olsaydı, almış olabiliriz
içinde."

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun, Kaptan Bowse? Unutma senin altında olduğumu hatırla
Siparişler, burada gemide savaşma yolunda.  Eğer kıyıya gelirsen
Yaptığında bir şey olduğunda, bir şeyleri nasıl yönettiğimizi göstereceğim
Orası."

Albay, her zaman yaptığı gibi iyi huylu bir canlı tonda konuştu
Ana bir savaş olasılığı ortaya çıktı. "Silahlarımızı yükleyin ve Providence'a güven, efendim," diye yanıtladı
Kaptan.

"Lütfen efendim, Bay Timmins bir an için güverteye adım atacağınızı yalvarıyor,"
dedi, başını kapıya koyarak ve
usta.

Bowse atladı ve güvertede acele etti, çünkü eşin sahip olmayacağını biliyordu
Önemli bir mesele dışında onun için gönderildi.

"İşte Sims, şimdi sorun nedir?" dedi albay,
kilerden vekil; "Daha fazla ziyaretçi var mı?"

"Ey Tanrım, hayır, efendim, umarım değil," diye cevapladı Sims, öne çıkıyor ve gösteriyor
yüzünün solgunluğu ve titreyen eliyle, her neyse
Mesele onu endişelendirmişti.

"O zaman sorun nedir?" diye bağırdı albay.  "Onunla dışarı."

"Neden efendim, güvertede diyorlar, Dutchman_ bizi takip ettiğini söylüyorlar.
ve karaya süreceğimizden veya dibe gideceğimizden emin olacağız, "diye yanıtladı
Steward, neredeyse alarm ile ağlıyor.

"Fiddle-de-dee, _flaghing Dutchman_.
Böyle bir saçmalık düşünmek olmalı, "diye bağırdı albay,
küçümseyen ton.  "Gel, Ada, geri dönmeden önce güverteye gidelim
Kabininiz ve Phantom'a bir göz atacağız. "

Bowse, eşini kakanın üzerinde dururken, dikkatle bakarak
Hava çeyreği.  Gördüğü gibi o kadar emildi ki, değildi
İkincisi koluna dokunana kadar komutanının varlığının farkında.

"Senin için göndermenin daha iyi olduğunu düşündüm, Kaptan Bowse, çünkü ben
Yaşayan Adam Malta'ya gitmek yerine lanetlenmiş Felucca var,
Topuklarımızı takip ederek ve el ele almak. "

Mate konuşurken, olduğu yöne doğru işaret etti
bakıyor.  Bowse, kabinin parlak ışığını yeni bırakarak,
İlk başta hiçbir şeyi fark etmez; Ama yavaş yavaş karanlığı algıladı
Speronara'nın yelkenlerinin gölgeli taslağı birine getirildi ve
Hayalet dalgaların üzerinde kayıyor.  Hiç şüphe olamazdı
O öyleydi, ama zihnindeki soru ona nasıl davranılacağıydı.  Yine de
Niyetlerinin kötü olduğundan neredeyse emin olabilir, yapamadı
Konuyla ilgili hiçbir şüphe olmayana kadar ona ateş et ve o olabilir
yanında, ağır silahlara sahip olduğu avantajı
Tamamen kaybolmazsa çok azaltılın.  Muhtemelen,
Daha fazla yelken yapmak, Speronara'dan uzaklaşın; Ama şüphelendiğini ve
Brig zaten tuval altındaydı, sıradan durumlarda olduğu kadar,
geceleri taşımak için ihtiyatlı kabul edildi.  Olmadığını hatırladı
Gemide bir savaş adamı, yelken kısaltılabildiğinde,
Aşağıda izleyin.  Yine de yelken yapılmalıdır, çünkü asla buna sahip olmak
küçük Speronara bütün gece izin verilmeden onlar hakkında vızıldıyor
onu cezalandır ya da ondan uzaklaşmaya çalışmak.

"O adamdan uzaklaşamayacağımızı görmeliyiz, Bay Timmins. Dön
Eller yükseldi, "diye bağırdı kaka açtıktan sonra.
"Royals'ı ayarlayın. Ön üstü alın ve daha düşük çalışma-salonları
o."

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı dostum, biraz yavaşça itaat etmek için
emir.  "Korkarım biraz iyi, yine de bizi yapacak."

Mürettebat, rouse edilmeyi beklerse de, güvertedeki saatin vardı
Şüpheli yabancının yeniden ortaya çıkmasını aşağıda bildirin,
Her zamanki alacrity'leri olmadan görevleri hakkında gitti.

"Biri de bir kasırgadan uzak koşmaya çalışabilir.
Dışarıda ya rüzgarda ya da kapalı, "diye mırıldandı Jem Marlin
Çalışma-salak bomları teçhiz etmek için havada gitti.  "Mağazadaki tüm tuval
Portsmouth'da Tersane bizi ondan uzak tutmazdı, eğer isteseydi
Bizi yakalayın. "

Ancak ek yelken kuruldu ve rüzgar ışık düştüğünde,
Sadece onu önceki hızında teşvik etmek için gereken şey buydu
su.  Sail yapılırken Üstat kaka yapıldı
yolcuları tarafından.

"Şey," dedi albay gülerek.  "Onuruna sahip olduğumuzu duyuyorum
_fight Hollandalı_ Tekrar Şirketi. "

"Hollandalı ya da değil, efendim," diye yanıtladı Üstat, "
bizi atlatmak için kafasına aldı; Ve brig için utanç, ki
Daha iyisini yapmak için bizimle gelmesi muhtemel görünüyor. "

"Pekala, ona-onun için bir eşleştik, düşünmeliyim; ve benim küçüküm
Buradaki kız bir fırça için oldukça endişeli görünüyor.  Bunu utandırıyor
Sizin Sizin Sizin Giriş, Kabine Skuling şimdi şimdi Beyaz
Bir sayfa, hayaletler veya hobgoblinler tarafından bindik olacağımızı beyan ederek
bir çeşit. "

"Denizcileri mizah etmelisin, yoksa onları asla yönetemezsiniz," diye yanıtladı
usta.  "Dutchman_'a yaptıkları gibi sıkı bir şekilde inanıyorlar
İncil; Ve onları karşılamayacağı konusunda ikna edemezsiniz.
Gitmek ve onlara korkak olduklarını söylemem asla yapmaz ve
güvenilir aptallar; Ve aynı adamların üçle karşılaşacağını biliyorum
ellerinde cutlasses ile sayıları. "

"Ve eminim, amca, herhangi biri bu karanlık yanılttığı için mazur görülebilir
Derinlerin yüzünde dolaşan bir hayalet için o nesnemiz, "
dedi Ada.  "Şimdi bile, baktığımda, kendimi neredeyse ikna edebilirim
Gün ışığında gördüğümüz hafif, zarif Speronara olduğunu; ve ben
başka bir dünyadan bir varlık inanmaya çok daha eğilimli-
Birinin okuduğu eski deniz krallarından biri-ya da belki de malign bir ruh
Av ararken derinlerin üzerinde takip.

"Eh, bayan, aynı tür fikir, eğitimsiz olanın zihninde gerçekleşir
Sessiz saatini geceleri direk kafasında tutarken veya
Horak; Ve karanlığın içinde uzun boylu gemileri yavaşça gördüğünde
suların üzerinde gürültülü bir şekilde kaymak ve hiçbir işaret veya sinyal olmadığında
Değiştirildiğinde, onu aksine gösterecek hiçbir şey yok.  Demek istemiyorum
Bir gemiyi bir hayalet için karıştıracak birçok denizci olduğunu söylemek için,
Çünkü eğer yaparlarsa tuzlarına değmezlerdi; Ama birkaç Mayıs
bunu yaptı ve onlar hakkında bolca bulan hikayeler anlattım
insanların onlara inanmaları ve tekrar anlatması. "

"Bu, konuştuğunu duyan tüm harika saçmalıkların
Dolaştı, "dedi Albay." Ama ilgini çekecek pek bir şey görmediğim için
O gemiye bakarken-ve başka hiçbir şey yok-ben
yatacak; Ve sen, Bayan Ada, kabine gitmelisiniz, o yüzden al
Marianna seninle kapalı. "

Ada biraz daha uzun süre kalmaya yalvardı; Ve kısa bir süre daha, o
güvertede temiz havanın tadını çıkarmasına izin verildi.  Gece çok iyiydi.
Gökyüzü mükemmel bir şekilde açıktı ve yıldızlar parlak bir şekilde parladı-ama
Ay yoktu; Ve sonuç olarak, görme aralığı çok
sınırlandırılmış.  Deniz hafif dalgalarla kaplıydı, ki
Rose ve düştü, gemiye hareket verme konusunda neredeyse hiç etkisi yoktu.
Okyanusun tonu, bazı yerlerde neredeyse mürekkepli bir siyahlıktı;
Diğerlerinde, fosforesan flaşlarla aydınlatıldı, bu da görüldü
Çevredeki karanlığın ortasında,
gerçek ateş-kıvrılan hafif köpük tarafından yakalanan yansıması
Dans dalgalarının zirvelerinde-her iki tarafında da
Gemi, bir dizi parıldayan kıvılcım, sanki kıç gibi uçtu
Altın tozu alt tabakası ile geniş bir alanı doldurmak; ve ezik
binlerce dönenden oluşan bir dizi daha parlak ışık serisi ortaya çıktı
daha az ve daha az farklı büyüyen girdaplar, kaybolana kadar
mesafe.  Bir süre denizi izledikten sonra, Ada bakarken
Arma ve direklerde ve başının üstünde geniş yaylı yelkenlerde,
Artık gündüz gibi görünmüyor, Beyaz Kanatlar gibi dürtü için uzatılmış
kursundaki gemide; Ancak, eskilerinin birçok kez arttığı
Boyut, gökyüzüne kadar yukarı doğru kule yapmak için siyah bir piramit gibi görünüyordu.
uzaktan kayboldu.

ADA'nın bundan daha önce olağandışı sahneye, daha uzun süre zevk almasına izin verilmedi.
Amcası onu tekrar aşağıya çağırdı; Ve bu sefer mecbur kaldı
itaat etmek.  Ancak, herhangi bir şey olması durumunda çağrılacak katı emirler vermişti
meydana gelmek. Rüzgar, gece çizilirken, çok daha hafif büyüdü ve bu
Speronara'ya hızla ortaya çıkan kararlı bir avantaj.
Ne Bowse ne de eşleri teslim oldu ve mürettebat bile kaldı
Güverte, yabancıyı kıskanç gözlerle izliyor.  Ortaya çıktı, onlar
onu izledi, bir kursu rüzgarlara daha fazla yönlendirdiğini
onlardan daha fazla, çünkü o ortaya çıkarken, onlardan uzaklığı çok uzaktı
beklenenden daha büyük ve yakında hiç olmadığı açıktı.
onlara binme niyeti.  Bowse daha özgürce nefes aldı ve baktı
çalışma-salaklar.  Tüm ellerin olduğu gibi yorgun olduğunu biliyordu
kendisi.

"Çalışmalar, Timmins ve Furl En İyi Yelkenleri Alın.
_Zodiac_ onlarsız yeterince hızlı yürüyebilir ve olmamalıyız
Eğer yardım edebilirsek insanlar tekrar dışarı çıktı. "

Emir Alacrity ile uyuldu ve Brig yakında getirildi
Genellikle geceleri taşıdığı rahat tuval.

"Sana söyledim, Bill, hiçbir şekilde ya da studsailleri ayarlamayı kullanmadı veya
To'gallant Sails hiçbiri, "dedi Jem Marlin, güvertedeki saati gibi
Biter, gece yarısı hamakına dönüştü.  "Lord seni korusun, hiçbir şey
Biz çok denemiş olsaydı bizi ondan kaçmış olabilirdi.  Ama
Aklım, gemideki genç bayanın onu uzak tutması.  Bağlantıya bağlı
Senin üzerinde güzel, erdemli bir genç kadına sahip olmak gibi bir şey yok
Yan, Davy Jones'u ve tüm şeytanlarını uzun menzilde tutmak için.  Gerçek şu ki,
Ondan korkuyorlar, kendilerinden çok farklı.  Bizken
Bill, biliyorsun, alaycı bir şekilde çok fazla-"

Jem'in daha fazla söylediği, bilmiyorum, çünkü kafası dokundu
Hamakının sonu ve hızlı uyuyordu.

Dawn'ın başlarında gri ışığı sadece deniz boyunca çalıyordu ve
Kırmızımsı tonu az sayıda hafif çizgi gökyüzünün doğu kısmını gösterdi,
_zodiac_'ın ustası güverteye geldiğinde.  Gemisi hala
Gururla kursunu zararsız tutarak, suların israfının ortasında ve
Yeni doğan günün tüm olaylarının henüz olduğu yeni canlandırma saati
meydana gelmek için, önceki gecenin alarmının belirsiz nedenleri
kaybolmuş gibi görünüyordu ve batıl inançlı denizciler bile
Önceki terörlerine gülümsemeye girişimi.  Rüzgar düşmüştü
önemli ölçüde ve artık üst kısımları kestmek için yeterli değildi.
Henüz atılan tonunu kaybetmemiş halsiz kurşun benzeri dalgalar
Gecenin mantosunda.  Ancak yavaş yavaş doğu gökyüzü
daha sıcak ve yine de daha sıcak bir renk tonu, turuncu bir parıltıya kadar arttı
yüzeylerine döküldü, kasvetli renk bir yer verdi
Daha parlak mor ve okyanusundan patlayan güneş sınırlarken
Hızlı kursu yukarı doğru, yukarıdaki gökyüzünün yoğun mavisini yakaladılar
Onlar, değişen koynlarında.

Bir denizcinin güverteye gelmede yaptığı ilk şey,
Göz, hangi yelkenlerin ayarlandığını ve nasıl durduğunu görmek için ve sonra
ufukta süpürün; Bir sonraki, binnacle'a gitmek ve
Pusulaya bir göz atmak için.

Bowse, yelkenlerin düzgün bir şekilde kesildiğinden hızla tatmin oldu,
ve geminin doğru yoluna yöneldiğini; Ama anket
Ufuk alımı onu o kadar da iyi değildi.  İlkinde vardı
Yer, güneye doğru yüzen bazı garip şekilli bulutlar ve
Güneydoğu, sevmediği denizin hemen üstünde ve daha ziyade
Doğu'nun kuzeye doğru, sadece ufukta, iki yelken vardı, görünüm
hala daha az sevdi.  Onlara dikkatle baktı, o zaman
gözlerini ovuşturdu ve onlara tekrar baktı; Ama hiçbir operasyon
onu tatmin etti.  Daha sonra arkadaşına gitti ve Spyglass'ı aldı,
iki nesneyi bir süre araştırdı.  Bir topraksayıcı olmazdı
Onlara dikkat çekti; Gerçekten de, zayıflığı nadiren algılamazdı,
Düzensiz şekilli noktalar ortaya çıktılar, sadece askıya alındı, yukarıda
ufuk; Ancak eski denizcinin iyi kanıtlanmış gözü sadece olamazdı
Tuhaf teçhizatlarının ne olduğunu keşfedin, ancak hangi yönde bile
direksiyon. Kısa süre sonra, kendi zihninin memnuniyetine göre,
İkisinin en kuzeyinde ve en yakın olan bir geçidiydi
zanaat, ayakta duran, kuzeye doğru, yolunda ve
diğerinin kare rigged bir gemi, muhtemelen bir brig, kolay altında
Yelken, aynı yönde duruyor.  Şimdi, altında olmasına rağmen
sıradan koşullar, iki gemiyi saniyede vermezdi
düşünce; Yine de önceki günün olaylarını ve gizemli
Uyarı aldıkları, birinin
Speronara; diğeri iletişimde olduğu brig ve
onları ikna etmek istediği Avusturyalı bir savaş adamıydı.  Bükülme
Güvertede iki veya üç tur attı, her zaman ve sonra bir bakış attı
doğuya doğru, çok sevimli duyguları ifade etmek.

"Ah! Rascals'ı karıştır," diye mırıldandı, ayağını güverteye damgaladı.
"Aşağıdaki tatlı genç bayan olmasaydı, ona sahip olmamalı
Gözler kan ve kavga sahneleriyle şok oldu, keşke ikisi
Onlardan hemen gelin ve bizi soymak istiyorlarsa dışarı çıkarın,
Turun sinsice ve bizi bu şekilde rahatsız etmek yerine.  Eğer alırsam
Onların yanında onlara vereceğim; Ama başka bir şeyimiz olacak
Bundan önce yap, şüpheliyim. "

Başka bir dönüş yaptı ve sonra durdu, kuzeye baktı.
İlk başta, geminin tüm yelkenini yeniden ayarlamıştı
rüzgardan önce taşıyın; Ancak bulutları daha eleştirel olarak incelerken
O çeyrek, günümüz için hiçbir değişiklik yapmadığını belirledi.  .
Bulutlar, sayıca artıyordu ve kalın bir şekilde bankacılık
birlikte ve sabahın ilk tazeliği bir
Ruhlarını tartıyor gibi görünen baskıcı ve ağır hava.  .
Şimdiye kadar çok sabit olmasına rağmen, şimdi değişen rüzgar, şimdi
önemli ölçüde düştü ve gerektirecek şekilde yönelmeye başladı
Eller sürekli diş tellerinde.  Bowse sorumluluğunu tamamen hissetti
Komuta kendisine izin verdi ve mürettebatının güvenliği ve yaşamları
Ve yolcular büyük ölçüde onun öngörüsüne, yargısına ve
serinlik.  Yalnız kalmaktan, en iyi olanı düşünmekten mutluluk duyuyordu
koşullar altında yapılır; Bir gale demleniyordu, çok güzel hissetti
Elbette, ve güneye ve doğudan geleceğini; Ama olsun
uzun süre veya bu ani gusts'lerden biri olsun, bunlar
yaz aylarında sık sık meydana gelen kısa ömürlü fırtınalar
Akdeniz, düşünmeye meyilli olmasına rağmen belirleyemedi
İkincisi olurdu; O zaman, iyi bir güdüsü olmayan bazı gemilerin
Brig'e bakarken, neredeyse kesin hissetti; Gururu olsa da
Birinin silahlanmasını bilerek,
_Zodiac_, ona açıkça saldırmaya çalışacaktı.  Aynı zamanda bu
Ek bir kaygı nesnesi ve dikkat gerektirir.

Saat, çıplak ayaklarla ve dizlerine sıkışmış pantolon
ellerinde kovalar, yıkama güvertelerinde kullanıldı ve onlar
suyu tahtalar boyunca sıçradı ve
Bulwarks, çok fazla ruhlar yüzdürmesiyle güldüler ve horta ettiler; Ve
birbirlerinin üzerinde oynanan çeşitli küçük pratik şakalar
Müfettişli ve yardım eden ikinci eşin varlığı
Operasyon, tek başına daha gürültülü bir karaktere sahip olmasını engelledi.

Kaptanın yürüdüğü kaka güvertesi zaten yıkanmıştı,
Ve insanlar şimdi belindeydi ve birkaç tane daha veriyorlardı
Albay Gauntlett, ileriye doğru ilerlemeden önce sıçradı.
Yem kapağında, zengin çiçekli bir giyinme ve Türk
terlikler, Companion Hatch'te ortaya çıktı, neredeyse
Bir kovanın içeriğinden bol miktarda duş banyosu almak
o anda güvertenin karşısında.

"Hillo, adamlarım," diye bağırdı çok sevimli bir tonla.  "Diye düşündüm
Gemi harap oldu, tüm bu sıçrama ve ovma. Bir tane
Diyelim ki geminin o Auguean ahırları kadar kirli
Herkül, kullandığınız tüm su ile temizlemek zorunda kaldı. "

"Boru-kilden daha ucuz ve daha temiz, çünkü
al ve toz bırakmayın, "diye mırıldandı Jem Marlin
suçlu.

"Ucuz olabilir, ancak karışık bir gürültü yapar ve yeterince
Dışarıda olduğu gibi, "diye yanıtladı Albay, referansı duymadan
boru-kil için.  "Bu yüzden gelecekte yalvarıyorum, çok fazla izin vermeyeceksin
Bir sabah kafamın etrafında oyna. "

Bu söylendi, vücuduyla birlikte dururken
arkadaş merdiveni.

Daha sonra efendiyi kaka üzerinde gözlemledi.

"Şey, Bay Bowse, arkadaşımızdan daha fazlası, _fighting dutchman_?"
Diye sordu şakalı bir tonda.

"Buraya adım atacaksan, size onun hakkında daha fazla bilgi vereceğim efendim,"
Üstat'a cevap verdi; Ve böylece çağrıldı, albay yolunu aldı
ayakta durduğu yere ıslak güverte.  "Doğru düşünüyorum Albay
Gauntlett, size hazır olabileceğinizi, gideceğimizi söylemek için
Kısa bir süre sonra bir darbe var; Ve o brig'e bakmanı istiyorum
Orası.  Ondan ne yapıyorsun? "

"Beni korusun, hiçbir şey-onu göremiyorum bile," dedi Albay.  "Yapıyor musun
Bana o küçük siyah işaretin ne olduğunu ayırt edebileceğini söylemek demek istemek
orada? "

"Evet, Albay Gauntlett, yonder nesnesinin bir
Trug veya bir gemi, tops'ils'in altında, doğuya doğru duruyor ve
Gördüğünüz gibi, onun kuzeyinde bir Felucca veya Speronara.
Şimdi, efendim, en son aldığımız mektuba yerleştirilecek herhangi bir kredi varsa
Gece ve hesapta gemiye gelen iki Sicilyalı bize verdi,
Ve Malta'da aldığımız uyarılarda, bir
olması gerekenden daha iyi olmayan ve bağlantılı olan brig,
aynı Speronara ile bir şekilde ya da başka.  Şimdi, üzerinde bir brig var
Biz aynı kurs; Yine de, bir nedenden dolayı acele etmeden
Bir pasaj yapmak için: Belki de onunla gelmemizi bekliyor.
Sonra Speronara gibi başka bir zanaat yüzüyor,
Kendisi değil: yani, bir korsanla düşeceksek, yapamam
Önceki Brig'in gemi olduğunu düşünmeye yardımcı olun.  Bu sahip olduğum bir şey
Sizi bahsetmek gerekirse efendim; Ve lütfen güneye bakmak için ve
Doğu.  Kara Banka toplantısı, bir
Dün sahip olduğumuz şeylere çok farklı zaman. "

"Peki, Bay Bowse, ne yapardınız?" diye bağırdı albay,
Oldukça şaşkın bir bakışla.  "Geri koymamızı ister misin?"

"Hayır, Albay Gauntlett, burada bir okulda büyüdüm
Erkeklerin karşılaşabileceği herhangi bir tehlikeden kaçmak için gelenek değil,
Üstesinden gelme şansı, "diye yanıtladı Üstat, küçük bir haysiyetle
onun tonunda.  "Ama seni bilgilendirmenin görevim olduğunu düşündüm, efendim, ne, içinde
Benim düşüncem, muhtemelen ortaya çıkacak; Ve lütfen Providence, yapacağız
görünebilecek tehlikeleri karşılamak ve üstesinden gelmek en iyisi. "

"Ruhunu seviyorum, bükülme ve size samimi bir şekilde katılıyorum," diye bağırdı
Albay, elini tuttu.  "Bu kara bulutlar, sonuçta sadece
Bir fırtınayı belirtin; Ve korsan gelince, eğer bize faul düşerse
Salyangozumuzun onu ele almakta zorluk çekmediğini düşünüyorum. "

"Seni aldatmayacağım, efendim; eğer denizde olsaydın,
Bu bulutların bir gale önceden haber verdiğini bilirdi; Ama umarım böyle bir gale
_zodiac_ bir kereste zorlamadan hava alacaktır; Ve için
korsan, hava gözümüzü açık tutmalıyız, bizi almaz
habersiz.  Belki de Providence bizi uzak tutmak için fırtına eğilimindedir.
korsan.  Size tavsiyem, efendim, genç bayan ve hizmetçisini uyarmaktır
ne olacak ve her şeyi kabininizde istiflemek için.
Sadece yelkenleri kısaltmak için elleri yukarı çevireceğim. "

"Keşke orada olmayı umduğum kadar çok kullanabilseydim
düşman; Ama yapamayacağım gibi, biraz iyilik yapabileceğim yere gideceğim. "
Hangi, albay kabine döndü. "Yelkenleri kısaltmak için güvertedeki tüm eller," diye seslendi Üstat; Ve bir
Dakika geçti, kıdemli eş ve aşağıdaki saat güvertedeydi.

Ön-clue-garnetler işlendi ve önsöz hızla daha az
Yukarı ve havada uçan adamlar, güvenli bir şekilde kıvrıldı.  Üstsailler
Bir sonraki kapaklarda düştü, bu yüzden büyük balonlar gibi şişkinler,
Direklerle uçmak üzere.

"Adam ön ve ana tops'il clew-lines ve bunt-hiles,"
Bowse, elini ana üzerine koydu.  "Uzakta, bayanlarım."

Topsails daha kaldırıldı, resif çekildi ve eller
Aloft, neredeyse tanımlamak için aldığı kadar kısa bir süre içinde yatıyor.
Her iki yelken de yakın resif ve tekrar eve tabi tutuldu.  Ön ve kıç
Mainsail daha sonra resif edildi, jib çekildi ve ön-üstte
Staysail çekti; Kraliyet bahçeleri de gönderildi ve brig
Sonra, en küçük çalışan tuvalinin altında,
Tempest, ne olursa olsun veya ne olursa olsun gelebilir.



On Bölüm.

Fiziksel doğanın yönleri arasında güçlü bir benzerlik vardır ve
İnsan tarafından bir birey olarak ve toplamda sergilenenler.

Herhangi bir salgın veya büyük kargaşadan önce, düzensiz durumdan
Ahlaki bedenin gözlemlenen hoşnutsuzluk belirtileri vardır, mırıltılar,
ve şikayetler, şiddetli görünümler ve tehditler-bunlar, uzunlukta kaybolur,
Ve insanlar ani bir ilgisizlik ve kayıtsızlıkla ele geçirilmiş gibi görünüyor,
Bu hızlı bir şekilde bir kenara bırakılır ve her şey öfke, tahribat ve karışıklıktır.
Yani, aynı şekilde, bir fırtınanın gelmesinden önce, bulutların toplandığı görülüyor
Ufuk, mırıltılar ve hırıltılar duyulur, sonra rüzgar ölür ve
Kısa bir süre için mükemmel bir sakin, fırtınanın öfkesini başarır ve,
Her iki durumda da, sakin olursa, daha sonraki o kadar çok
Korkmak için salgın.

Rüzgar yavaş yavaş ölmüştü, deniz cam kadar pürüzsüz hale gelene kadar,
ve gül ve gemiyi rulo haline getiren nazik dalgalanmalara düştü
yan yana, ve her ahşap ve bölmenin inlemesine ve gıcırdatmasına neden oldu.

Yelkenleri kısaltmak için kesinlikle gerekli görünmüyordu.
yakında; Ama ölü bir sakin olduğu için, bunun bir sonucu yoktu ve
en ihtiyatlı denizcilik; olduğu gibi, zaman zaman, yargılamak zor
Bir Dönem Squall bir gemiye gitmek için benim almam.

Brig hala başıyla birlikte doğunun kuzeye doğru yatıyordu ve
Bahçeleri şimdi rüzgarla tanışmak için sancak çantasında desteklendi
bu da güneye ve doğuya gelme işaretleri verdi.  Her
Hazırlık yapıldı ve tüm eller istasyonlarında,
Acil durumun olabileceği komutanlarının emirlerinden herhangi birini yürütmek
Ada, sıcak kabinde kalmaktan, güverteye gelmesini gerektirir,
ardından küçük hizmetçisi; Ve Bowse'den önce,
Güneye doğru, onları algıladılar, kaka kazanmışlardı.

"Burası senin için bir yer değil, Bayan, eminim," diye bağırdı gördü
o.  "Hangi riski koştuğunu bilmiyorsun. Oh, tekrar aşağıya git-git
altında."

"Neden, mesele nedir, Kaptan Bowse?" Cevap verdi, güldü ve
Sakin denize bakıyorum.  "Amcam bana sahip olacağımızı söyledi
Muazzam fırtına ve ben bir rüzgar nefesi hissetmiyorum. "

"Ve biz de özleyeceğiz," diye bağırdı.  "Aşağıya gidecek vaktin yok
şimdi yardım olmadan.  Bu kepçeler tarafından tutun ve hizmetçinize söyleyin
bunu da yap.  İşte geliyor! "

Konuşurken, toplayan bulut kütlesi
doğuya doğru ve yavaş yavaş yaklaşıyor, şimdi bedensel olarak yükseldi
Gökyüzü hızlı bir oranda-altındaki karanlık sular, şimdiye kadar çok pürüzsüz
ve sakin, bir sac kar-beyaz köpük sundu, tıslama ve köpürme
Eğer ortaya çıkmış ve bazı devasa besom tarafından itildiyse. Ada,
karışan terör ve hayranlık duygularına bakarken,
Brig'in yakınında uzun bir çizgi-yanına ulaştı-beyaz köpük uçtu
yukarı doğru, onları kıvırıyor ve aynı anda rüzgar, çarpıcı
Tuvali, uzun boylu direkleri öfkesine büküldü ve sonra bastırdı
Aşağı doğru, Lee Bulwarks neredeyse
dalmış.

İki güçlü el dümen içindeydi, havalandırmaya hazırdı,
SCUD için gerekli olmak; Ancak, bir anda, cesur gemi yine yükseldi-
Ve sonra, yarış için başlayan bir kursör gibi
kaynar kazan, silahları su içinde olana kadar topaklık, ama
Hala cesurca tuvalini taşıyor.  Bir ip ya da kordon değil
Başladı-üst düzeylerinde bir dikiş vermişti ve uzakta ona uçtu
uygun kurs.  Tecrübeli usta, kaka üzerinde duruyordu.
rüzgarın değişimi veya artması.  Geminin güvenliği ona bağlıydı
Hızlı.  Deniz hızla yükseliyordu; Ve bu yakında algılanabilirdi
Huzursuz hareketiyle, yükselip her çeken dalgaya düştüğünde,
Son olarak her zaman öncekilerden daha yüksek bir yükseklik gibi görünüyor.  Herhangi
Anı ya onu uzak tutmak için gerekli olabilir ve furling
her şey, çıplak direklerin altından önce gale önünde sürmesine izin vermek veya
onun dümenini aşağı çekip onu kaldır, böylece yavaşça dövülmesine izin vermek için
A-baş, Gale azalana kadar.  Sadece birkaç dakika o zamandan beri geçmişti
Brig ilk önce Gale'nin gücünü hissetti ve tüm gökyüzü şimdi bir
Koyu bulutların kütlesi ve deniz beyaz sürüş köpüğü-
Hangi yüce dalgalar öfkeli kafalarını kaldırıyor ve her birini istemek için
diğeri artan şiddete.  Rüzgar uliyordu ve ıslık çaldı
arma; Sparlar gıcırdadı ve büküldü; Ve tüm gövde inledi
ilerlerken efor.  Ada, gemi üzerine toplandığında,
Olay yerine bakan hava koşullarına sıkı sıkıya bağlı kaldı, bu yüzden
Roman ve Grand, yoğun zevkle, korkunun yakında olduğu
sürgün; ve küçük Marianna, onun örneğini takip etmiş
Mistress kendini güvence altına alırken, onu cesaretiyle taklit etti.  Aslında,
Henüz, gelen köpük tarafından oldukça ıslatılmış olmaları dışında
tahta, fırtına brig'e ilk vurduğunda, hiçbir nesne yoktu
onları alarmlamak için terör.  Bowse'nin dikkatini çekebileceği an
Geminin bakımından, Ada ve görevlisine yardım etmek için acele etti,
ve onları kabin çatı penceresini çevreleyen koltuğa yerleştirmek için
çalkantılı okyanusun muhteşem gösterisinin tadını çıkarabilir,
ayakta durma yorgunluğu olmadan ve topuklar tarafından tutunmak zorunda.
Ayaklarının etrafına bir pelerin atıldı ve koltuğa geri dönerken,
Devlet mavnasında bir okyanus kraliçesi gibi hissettiğini açıkladı,
Sulu alemlerini inceliyor.  Albay'ın güvertede görünümü,
Her zamanki kadavra yüzü görünen adamı Mitchell tarafından destekleniyor
Hala daha korkunç bir şekilde, başladığı romantizmi uzaklaştırdı
şımartın.  Onu onsuz güverteye girişmek için çok azarladı.
eskort ve bir daha asla bunu yapmaması konusunda ısrar etti,
anında aşağıya inmeye zorlanmak.

Mate görevine dönmüştü.  Brig güzel davrandı; Yine de
Rüzgarın gücüne topladı, her birine cadooyally yükseldi
Kretini önündeki ve ışıkla yeniden yetiştiren dağ dalgası
Kısa denizlerin bu kadar çabuk uyandırdığı sprey onun üstünde uçar
Yaylar ve onun önünde duşlara gelin, çok azı buldu
Kıç, ve onu vuran bir deniz değil, topaklarının üzerinden geldi.  Bükülme
Belgesinin davranışından memnun ve gururlu görünüyordu, işaret ettiği gibi
Yolcularına iyi nitelikleri.

"Kısmi olarak görülen birçok zanaat var, davranmayacak
O gibi cevap vereceğim, "diye gözlemledi.

Sesi sessizleştiğinde panyriklerine devam ediyordu ve
Gözü öne çıktı. Gale ilk geldiğinde atmosfer
üzerinde, biraz kalın olmuştu, şimdi kısmen temizlenmiş ve ortaya çıkmıştı
O, bir milden biraz fazla mesafede, büyük bir polacca brig
sancak çakmak için hove.  İlk subayını anında çağırdı
yanına ve yabancıyı ona işaret etti.

"O adamdan ne düşünüyorsun, Timmins?" diye sordu.

Mate, yabancıya camından bir göz attı.

"İyi bir polacca brig, efendim, yarım gözüyle görebileceği gibi," diye cevapladı
kasten; "Ama daha fazlası söyleyemem, çünkü renk göstermiyor.
Biraz uzaklaşmalıyız, efendim, yoksa hemen üzerinde olacağız
o."

"-Dümen'i bir nokta bayanlarımın bir noktasına getirmeliyiz," diye bağırdı Üstat.
"Sabit, bu bizi netleştirecek ve sahip olacak kadar yakın olacağız
Ona bak.  Ah! Biraz Buntin 'geliyor.  Hangi renkler.
Timmins? "

"Avusturyalı sancak efendim," diye yanıtladı dostum.  "Beyaz bir kara kartal
zemin ve orada direk başında bir flama uçuyor. "

"Bu gerçekten olağanüstü," diye bağırdı Üstat.  "Teğmen Kaldır
Orada, "diye bağırdı." Avusturya ya da şeytan, ona olmadığımızı göstereceğiz
Bayrağımızdan utanıyor ve onu da aceleyle vurmayacak.  Gelmek
Burada, Timmins, genç bayanı söylediklerimizle korkutmamalıyız.  Sen
Dün gece burada buraya düştüğünü bilin; Şimdi benim fikrim
Bahsettiği brig ve Felucca'nın ikisi
Erkekler bizi ikna etmeye çalıştı, Avusturyalı bir savaş adamı oldu.  Gözüme göre o
Bir Avusturyalı'dan elli kat daha fazla bir Yunan gibi görünüyor, çünkü her şey
Renkler diyor.  Peki, yapmamız gereken ne düşünüyorsun? "

"Onun bir Yunan olmasıyla ilgili olarak, sanırım öyle," diye cevapladı eş.
"Ve eğer bir korsan ise, ondan uzak durmak için elimizden geleni yapmalıyız,
mal taşımak için görevlendirildiğimizi ve bakmamaya
Böyle bir nazikten sonra; Ama bizden sonra gelirse ve
O, bu davayı değiştirir efendim ve silahlarımıza dayanmalı ve kavga etmeliyiz
o."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Timmins," diye cevapladı Üstat,
eşin koluna el koyun.

"Elleri kaldır, iyi arkadaşım ve çeyreklere gitmelerine izin ver."  (
İnsanlar kahvaltısındaydı.) "İlk atışı ateşlemeyeceğiz; ama
Bize saldırırsa, onlara olabildiğince iyi vereceğiz.  Bir
Memnuniyet, Gale sürerken bize binemeyecekleri. "
Mate, siparişleri yerine getirmek için ileriye doğru uçtu, Bowse ona yaklaştı.
yolcular ve yabancıları onlara işaret ediyorlar,
Şimdi hızla yaklaşıyor, onlara karakterine ilişkin şüphelerini anlattı,
ve aşağıya inmelerini tavsiye etti.

"Ama sence bize ateş edecek mi?" Albay sordu.

"Gale sürerken çok az şey kazanırdı," diye yanıtladı Bowse,
"Ve karşılığında yaralanabilir, muhtemelen sahip olduğumuzu bildiği gibi
Gemide Silahlar. "

"İşte görüyorsun Ada, herhangi birimizin yaralanma şansı çok az, ama
Bir olasılık var-bu yüzden tekrar aşağıya inmelisin. "

Bu albay olumlu bir tonda dedi ve yeğeni
uy.

"Ah, Kaptan Fleetwood'un _ione_'de olmasını diliyorum," diye düşündü, "
Güverteyi terk ederken.  "Hiçbir korsan bizi taciz etmeye cesaret edemez."

Yabancı, ön-tepesi altında Hove idi ve görünüşe göre
Denizcilerin çok güzel hava dediği şeyi yapmak.  _Zodiac_ aşağı indi
çeyreğinden neredeyse bir kablonun uzunluğu, ama yabancı hayır
ona eşlik etme niyetinin işareti.  Çok az denizci ortaya çıktı
Destanı ve sadece iki veya üç memuru, üniforması gördü
Cam, açıkça Avusturya'nın idi.  Onlardan biri, ondan
Her iki omzunda da bir epaulette giyen Bowse,
Kaptan, taffrail'e sıçradı ve şapkasını onlara salladı,
Bir diğeri, _lingua franca_'da, konuşan bir trompetten söylendi ...

"Yükseltme, şirketinizi koruyacağız."

"Önce lanet olsun, iyi dostum," diye cevapladı usta
Onları bardağı içinden araştırıyordu. "Keşke olsaydım
Cennetin bazılarına göre bize el sallayan adam aynı
Malta Limanı'ndayken kim gemiye geldi.  Yüzünü biliyorum, buna rağmen
Elbise değişti. "

"Benden farklı olduğunu sanmıyorum, ancak o kadar uzun görünmüyordu
Yunanca demek istiyorsun, "eş gözlemledi." Ancak, ateş etmedikleri için
Bize ve bizimle birlikte şirket tutmaya meyilli görünmüyor, sanırım
Onlar diğer ve Surer oyununun peşindeler. "

_ZODIAC_ bu zamana kadar yabancıyı çok uzak bırakmıştı ve
Mürettebatın ne olduğu ve ne olduğu konusunda sayısız
hakkında.  Hepsi ona Yunan yapımı bir zanaat telaffuz etmeyi kabul etti.  O idi
Bir büyük gemi de büyük bir gemi ve iyi silahlı, eğer bir
tarafın silahları vardı; Ve muhtemelen, Yunanca'nın çoğu gibi
O sınıfın gemileri, çok hızlı.  Bununla birlikte,
Küçük Speronara'yı yaptıkları şüphesinin yarısıyla onu gör,
ki, eğer olsaydı,
sınanmış.

_Zodiac_, polacca Brig'i yaklaşık sekiz veya on mil ortadan bırakmıştı,
Ve üst düzeylerinin yükseldiği ve kaynatmanın üzerine düştüğü görülebilir
denizleri yeniden monte ederken veya batırıldığında müdahale eden suların kazanı
aralarındaki oluğa.

Gemi de o zamana kadar her zamanki barışçıl görünümünü üstlenmişti;
Atış ve toz aşağıda iade edilmişti, silahlar içeri girdi ve
Güvende, küçük kollar raflarında değiştirilmişti ve
Albay tabancalarının suçlamalarını geri çekmiş ve Mitchell'i
onları kabinine.

"Şey, sanırım bu kasırga patlar almaz, bir
Sakin zamanı ve daha fazla uçan Hollandalı ve kanlı duymaz
Korsanlar, "Hava Durumları'nda tutulurken Üstat'a gözlemledi.
"Tüm bu tür işler için pazarlık yapmadım, size söyleyebilirim.
kaçınabilmem için bir kral gemisinde bir pasajı reddetti
Bu genç deniz subaylarının toplumu ve küçüklerimi kurtar
kızın ilgili teminatlarına maruz kalmasından. "

"Bize ne olabileceğini söyleyemem," diye döndü Bowse, harika
Donanmanın onuruna stickler ve hiç hoşlanmadı
Albay'ın gözlemleri.  "Seni memnun etmek için elimden geleni yaptım ve eminim
Majestelerinin gemilerinden herhangi birinin memurları da aynısını yapardı.
Kendimi hizmete aittim ve kralın emrini elinde tuttum,
Ve bir karakterin değerlendirilmesi için iyi fırsatlar yaşadım.
aynı istasyonda olduğu gibi çok sayıda memur ve ben
Söyle, Efendim, onlara adalette, size her saygıyla, Albay
Gauntlett, daha az ilgilenen ve daha az para seven bir erkek kümesinin
Onlar, herhangi bir meslekte bulunmayacaklar. "

"Şey, Bay Bowse," diye cevapladı Albay, kaşlarını çattı.
Üstadın ciddi olduğu iyi huylu yüzü, "Ben
Donanmanın bir savunmasını duymak istiyorum, ancak
Biraz sessizliğin tadını çıkarma olasılığımızın ne zaman olduğu hakkında görüş
yine ve bu tanınmış korsanlar tarafından taciz edilip edilmeyeceğimiz
Nihayet."

"Görünüşe göre, Gale'nin uzun süreceğini düşünmüyorum.
İlk başta sanırım, "dedi Üstat, bir kerede yattı."
Korsanların meselesi, hiç kimse cevaplayamaz; Eminim yapamam. "

"Peki, ne düşünüyorsun, Bay Timmins?" dedi albay, dönerek
eş.

Şimdi, memur bir fikir vermek için cesaret edemese de
Bowse'nin ifade etmediği gibi, üstünlüğüne muhalefet, hissetti
kendisi kararını telaffuz etme özgürlüğünde.

"Neden efendim-her iki taraftaki davanın durumuna bakarak-uzun ve
Kısacası, bence, biraz serbest ticaret yapıldı
Liverpool tüccarlarından bazılarına devam ediyor,
olağan dışı; Ve bize gelen bu ahbaplar bizi biriyle yanlış anladığını
arkadaşları; Ve sonra, hatalarını bulduklarında,
Bir horoz ve korsanlar hakkında bir boğa hikayesi ile gözlerimizi yukarı.  Ben de bu
Bir düşün. Brig'in Avusturyalı olsun ya da olmasın baktığını görüyorsun
bir başkası için. "

"Yine de o muydu?" Ani animasyonla efendiyi haykırdı.  "BEN
düşünmeyin; çünkü gökler tarafından, işte geliyor. "

Ünlemleri duyan herkes gözlerini taffrail'in üzerine çevirdi.

Polacca Brig'di-Head'i ödemişti ve
Resif her bir üst yüzünden sallandı, o topukla görüldü
Gale ve kovalamacadaki köpük dalgalarından uzaklaşıyor.

Karakterinin dürüstlüğüne ilişkin şüpheleri olan usta
Asla kaldırılmadı, artık inandığını ilan etmekten çekinmedi
uyarıldığı korsan olması.  O hissettiğini hissetti
şimdi hangi kursu takip etmenin en akıllıca olacağına karar vermeye çağırıldı.
Ondan kaçınarak ondan kaçınmak için umutsuz olmayı biliyordu-bunu hariç,
En son yelken açarken, onu aynı şeyi yapmaya teşvik edebilir,
belki de direklerini veya sparlarını ve zaferi taşıyabilir
En sağlam ve en iyi bulunan gemide kalabilir.  Bir sonraki kaynağı
yaklaşırken onu silahlarıyla sakatlama umudu muydu ve böylece
kaçarken onu takip etmesini engellemek; Ve her ikisi de demek istiyorsa
Başarısız, Providence'in İngilizlere zafer vereceğine güvendi
Cesaret ve Denizcilik, onunla meşgul olmaya çalışırsa.  O
Niyetlerini memurlarına ve Albay Gauntlett'e açıkladı.
Onunla tam olarak anlaştı ve denemeyi önerdiği ilk plan üzerinde hareket ederek,
Hemen bir resifin üst düzeylerden çalkalanmasını emretti.  Erkekler
Siparişe itaat eden uçtu-resifler hızla sarsıldı ve
Yardlar tekrar kaldırıldı.

Bowse, tuganın ek olanı nasıl taşıdığını görmek için endişeyle izledi
tuval.  Birkaç dakikalık deneme onu taşıyabileceğine ikna etti
çok fazla risk olmadan.  Herhangi bir fark algılanabilirse,
Tanıştığı denizlerin tepeleri daha kalın sprey duşlarında kırıldı
Yayları; Ama eskisinden daha fazla topuk gibi görünmüyordu.

Mürettebat, güvertede, bir kerede bölünmeye çağırdı, bir keresinde bölünmüş,
onların ardından, bunun sebebi ve alacrity ile uçtu
onların görevleri.  Gerekirse hepsi savaşmaya hazırdı; yaparlardı
daha ziyade yapmayı umdukları bir gemiyi kovalıyor
ödül; Ama hiçbir şekilde heyecanına kayıtsız değillerdi
Olmuş olsalar bile, başka bir zanaattan uzaklaşmaya çalışmak
Koşmak için büyük işlerde istihdam edilmekle suçlandı.

"Küçük güzelliği korusun, güzelce ilerliyor, değil mi?
Eski gemi, "dedi Jem Marlin Chum'a."
Bize gelirlerse akıllıca olacak. "

Tüm eller güvertede kaldı, çünkü tekrar aşağıda borulanmamışlardı.

Bowse, arada sırada,
yabancı; Ancak herhangi bir şey olup olmadığını belirlemek imkansızdı
göreceli mesafelerindeki fark.

İki brig şimdi aynı tuval altındaydı, çünkü yabancı
_zodiac_ sallandığında, üst yüzlerde ikinci bir resif sarıldı
Birincisi.

Mürettebat bir sonraki siparişe uymaya hazır istasyonlarında durdu.

"Resif'i kapatırsak, onun üzerine öne çıkacak Bay Timmins,"
dedi Bowse; "Biraz el gönder ve kaybetmek ve resif-Burtons'a takın
Resif için hazır. "

Yelken düşer düşmez, sanki gürleyen alkışlarla uçtu
bahçeden uzaklaşacaktı ve taşıma tehlikesi vardı
Uzakta ya da yayıyor, ama sabit eller oradaydı ve clew
Garnetler hafifletildi, resif-burtonlar çekildi, kulak yüzükleri
yakında güvence altına alındı ​​ve noktalar bağlandı; Lee Clew Garnet o zaman
hafifletti ve tabaka kıç.  Tack rouse edildi,
Bir başka çekişin başka bir çekimi vardı ve bowline gergindi,
Hava durumu kaldırma ve brace gergin bir şekilde, yelken bir tahta gibi duruyordu. Bu yelkenle çok fazla Lee Helm taşıdı ve zor bir işti
dümen adamının onu kaldırması için, denizlerin üzerinde yükselmesine izin vermek için
Şimdi birbiri ardına hızlı bir şekilde geldi, yaylarını acele etti,
ve bedenini toplama üzerinde kıvırmakla tehdit ediyor.

"Şimdi, bayanlarım, arkada ve bir resiften ön ve özden sallayın
Mainsail. "

Mate tarafından yönetilen adamlar kıç attı, puanlar yakında atıldı ve
Resif aleti hafifledi.  Boğaz ve tepe halyards insanlandı,
Ana sayfa biraz hafifletildi ve böylece genişleyen yelken
direğe çekildi.  Anlık etki, onu taşımasını sağlamaktı
hava durumu ve uçmasını önlemek için artık büyük özen gösterildi
rüzgara ve şaşırmak; en tehlikeli pozisyon
mevcut koşullar altında yerleştirildi.

Bunu önlemek için ön-ayaklı-suyun kaldırıldı.  Üstat izlerken
tugaya paketlediği tüm tuvallerin etkisi, açıkça gördü
başka bir dikiş taşımayacağını; Gerçekten de çok vardı
En olağanüstü koşullardan çok daha fazla set
taşımaya cesaret ederdi.  Ancak daha fazlasını yapabileceğini hissetti
onunla herhangi bir yabancı olabildiğince.  Her ahşap ve tahta olduğunu biliyordu
İçinde ses vardı, her spar iyi kanıtlanmıştı ve tuval
hepsi yeni ve onun hakkında her santim, eşi görmüştü
takıldı ve devrildi. Gerçekten de her şeyin iyi olduğunu biliyordu ve
Bu duygu, kendi bilgi ve yargısına doğru bir güvenle,
Bu ona bu deneme vesilesiyle cesaret verdi.

Brig, köpük dalgalarından geçti, Lee-Scuppers
tamamen su altında.  Şimdi karanlık bir deniz doğru görünecekti,
Görünüşe göre onu ezmek üzereyken, ama cılızla yay yükselecekti
Sadece zirvesindeki köpük onu süpürüyor; O zaman başka bir
daha az yükseklikte ve sanki onu aşmak için küçümsüyormuş gibi
Güverteleri bir ceza olarak selamlandı
onun cesareti için.  Güvertedeki neredeyse her şey düzgün bir şekilde güvence altına alınmıştı
ve bu tür önemsiz makaleler, yakında yıkandı
Lee-Scuppers veya denize.  İleriden sürülen mürettebat toplandı
Birlikte kakanın kırılmasına yakın, barınak altında
Weather-Buwark, Bowse ve ilk eş eski görevlerinde duruyordu.

"Taşınacağı kadar," dedi Timmins.

Çok fazla olduğunu düşündü, ama bunu söylemek istemedi.

Bowse cevap vermeden önce yabancıya baktı.

"Umarım çok daha fazla taşımaya çalışır," diye yanıtladı.
"Bakın, örneğimizi takip etmeye başlıyorlar."

Polacca Brig şimdi sadece öngörü ve ana alımını yapmakla kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca üst düzeylerinden başka bir resif çaldı.  Bu yüzden zaten daha fazlasına sahipti
_zodiac_'dan ona yelken açın.

"Şimdi, o zaman," dedi Bowse, "eğer yaparsak ama kendimizi tutarsak,
Ondan kaçacağımızı düşünüyorum ve bunlardan bir tane sallayacaklar
Resifler. "

"Eğer yaparlarsa, sürahi içindeki düşüşü çok fazla alacaklar" dedi
eş.

"Bunu yapabilmelerini dilediğim şey bu," diye yanıtladı Üstat.  "Ama ah!
Hayatın için tutun, bayanlarım. "

Dark, çember bir dalga, sanki geminin doğrudan önünde ortaya çıktı.
aniden sudan çıkmıştı.  Cesur bir avcı gibi yükseldi,
Tereddüt etmeden, güçlerinin ötesinde yüksek bir çit almaya çalışmak.
Gücü onun için çok büyüktü, durdu ve her biri titredi
kereste, sonra tekrar denedi ve içine doğru ilerledi, sulu
Hill, güvertelerine çarparak, uzun teknesini yırttı ve
Yedek Sparlar, Hencoops, Caboose ve Su Fıçıları ve İhlal
Lee-buçuklardan, onları denize taktı.  Kapaklar olmasaydı
_ZODIAC_ iyi güvence altına alındı, hepsi onun içinde asla yükselmemiş olabilir
Tekrar.  Terör çığlıkları duyuldu ve birçok cesur denizci solgunlaştı;
Ama mürettebatın hiçbiri yaralanmadı ve gemi yine cazibeyle uçmadı
ileri.

"Bırakmamıza çok fazla diyebiliriz," dedi dostum. "Sen değil mi
Tuvalin bir kısmını ondan çıkarmalıyız, efendim? "

"Timmins, uzun zamandır birbirimizi tanıyorduk ve biliyorsun korkak olmadığımı; ama ben
Size mahkumiyetimin, çocuk oyununun olmayacağını söyle
Bizim yanımızda gelirse o adam.  Cennet sadece kim olacağını biliyor
Eğer darbeler söz konusu olduğunda en iyisi çıkın.  Bizden iki kat daha fazla silahı var
Daha fazla olmasa da daha uzun parçalar, ona bağlı ve muhtemelen beş
çok fazla el.  Bunlar korkulu oranlar ve hiç adam sanmıyorum
onlardan küçülmenin korkak olduğunu söyleyebiliriz.  Ben de biliyorum
Bunlar gemidedir ve onların içine düşmekten daha erken
Güç, tugayı ve onun içinde su altında çalıştırırdım.  O yapana kadar
Chase'de yelken, onun hakkında şüphelerim vardı; Şimdi hiçbiri yok.  Görüyorsun
Direklerimizin kaybını iyi bir sebep olmadan riske atmayın ve şimdi
LEE-BULWARKS boyunca yaşam çizgileri almak ve onları en iyi şekilde güvence altına almak
olabilmek."

Mate, şefinin aceleyle karşılaşması dışında hiçbir cevap vermedi
sebepler; Ve sonra ona üç denizciyi aradı, ileriye doğru çalıştı
Hatıra, öne geçmek için gerekli kordonu aramak için
ve geminin kenarları boyunca kıç.

Albay Gauntlett, işleri yoksullara açıklamak için aşağıya inmişti
Ada ve alarmlarını sakinleştirmeye çalışmak.  Hiçbir şey göz korkutmadı
eski gazi kendisi; Büyük Dük Okulu'nun bir askeri,
her türlü zorluklara ve zaferlere alışkın.  Onun gibi cesur
kılıç ve tehlike heyecanından memnun olan ruhları geldi
Zaferi ile orantılı ve öfkesinin tüm ekşi testleri
kayboldu; Barışın geri dönmesinden bu yana büyüyen bir öfke
kılıcını kılıf etmesine neden oldu ve onu çılgınlığı yapmaya itti,
Boş bir hayata öncülük eden eski bir bekar.  Evli ve bir aile ile
Onların ilgisini çekecekti; Ama olduğu gibi, sadece
Kendi ağrılarını ve hastalıklarını ve belki de geçmiş follies'i düşünün; ve
ondan yaşadığı ihmallerin dediği şeyin
nankör ülke.  Gemide hiçbir insan olduğu kadar endişeli değildi
gezici ile bir çarpışma yapmak, ama korkunç olanın farkında değildi
ona karşı olacak oranlar ve çok olası kaderin
tüm elleri beklerdi, düşmanla zafer tarafı olmalı.  Onun
Tartışmaların yeğeninin korkularını sakinleştirmede bir etkisi oldu; Ama bunlardan değil
Solgun ve ağlayan zavallı küçük Marianna, ayaklarına oturdu
metresi, kaptanı ve amcasını geri dönmeye teşvik etmesini isteyen
Malta.

Ada, sırayla, yorgan bir kısmını harekete geçirmek zorunda kaldı ve ona söz verdi
Amca, kaçana kadar sürekli olarak aşağıda kalacak
Korsan ve fırtına sona erdi.  Amcası denememişti
Onu aldatın, ne de gözlerini büyüklüğüne kapatmadı
Tehdit edici tehlike-evet umudu koynunda muzaffer yükseldi.  Olsa da
Storm, ilk başta çok müthiş görünüyordu, alışmıştı
gürültü ve kargaşaya dereceler ve kendini ikna edemedi
pek çok cesur adam tarafından yönetilen bir İngiliz gemisinin,
Victor bir korsana karşı, ne olursa olsun ne olursa olsun.  Hafifçe
Kabinine giren ışık, okuyabildi; Ve bu
Kitap, en gerçek konfor kaynağının olabileceği elinde idi.
çizilmiş ve sırayla cahil ve onun
Titreyen arkadaş.  Böylece, kendini okumak ve açıklamak arasında
Marianna'ya tabi ve zaman zaman onun taburuna yaklaşıyor
Dua yapıcısı, Ada saatlerce geçti, aksi takdirde
Endişe ve korku ile desteklenemez hale gelir ve böylece istihdam ediliriz
Güverte geri dönmek için onu terk etmeli.



Bölüm on bir. Mantıklı bir adam ne kadar uzun yaşarsa (bir aptal için yaşayabilir ve öğrenemez),
Bir firma koymanın önemine daha fazla ikna oldu
Yaşamak için bir anayasa olsun, her girişimin temeli
altında ya da yaşamak için bir ev, çocukları için bir eğitim, bir ceket
sırtını, ayakları için ayakkabılar veya kendini ya da onun
dünyanın bir bölümünden diğerine mal.  Bunu öğrenir
en iyi malzemelere sahip olmak, en ucuz ve en ucuz, istihdam etmek
En iyi işçiler ve onlara en iyi ücretleri ödemek.  Bu moda
Günümüzde, her şeyi bir fiyata almak için,
Ucuz-tüketicinin yanı sıra ne pahasına veya mahvolmasının yanı sıra
Yapımcı, her ikisi de eşit derecede kaybedenler-kötü söylenen,
diğeri kötü bir makale almaktan.  Her tarafta, biri çığlık atıyor
ucuz hükümet, ucuz evler, ucuz eğitim ve ucuz kıyafetler;
Ve insanlar her zaman onları tedarik etmek için sunmaya hazır bulunurlar.  Daha akıllı
bu nesil denizciler.  Deneyimden, bu ucuz
Giysiler ve ucuz gemiler cevap vermez; her ikisi de başarısız olmaya uygun
Hizmetleri en çok gereklidir; ve iyi bir subay,
Bu nedenle, her şeyin olduğunu görmek için hiçbir masraf veya sorun yok
Gemisinde iyi ve ses, Keelson'dan kamyona, aşağıda ve
Yerin.  Böyle bir adam bizim arkadaşımız Kaptan Bowse idi.

_ZODIAC_'nin seyrekleri ve arma.
Birincisini seçti ve ikincisini taktı.  Bir spar yayılmadı-
Strand, üzerine konan muazzam bir zorla ayrıldı.  Neredeyse çoktı
Gemi için çok, Bowse'nin sahibi oldu.  Yılların aşınmasını alıyordu
Bir gün içinde ondan-vahşi bir debauch veya herhangi bir şiddetli efor olarak
İnsan çerçevesini yaralayın, yıllarca sıradan bir zahmet.  Olsa da
Direkler durdu, gemi, çok açıktı, gergin olmalı,
sudan sürülme şekli ve büfe ile yapıldı
dalgalar.  Üzerinde brig acele.

"Ben buna bir vücudun kemiklerinden kemik iliğini yırtıp diyorum," dedi
Bill Bullock.  "Şey, eski barkie'yi korusun; çok azı durabilir
O gibi.  Kaptanımızın yaptığı gibi, hiç kimseyi sürdürmüyorum, bu
Kutsanmış Gün-Hayır, ne şimdi ne de ilk ayağa gittiğimden beri. "

"Ben de eski gemi," diye yanıtladı Jem.  "Ama bu konuda,
Parson, çapada kalmanın bir zamanı ve yelken yapma zamanı olduğunu söylüyor,
Ve şeytan bir sürücü gibi devam et-sadece bunu diliyorum
Beggar ENtern şimdi hemen öne geçti ve biz onu chasin'deydik ve
Arada sırada bir bow chaser'larımızla bir tokat. "

"Doğru, Jem-Duygularım aynıdır; ama gitmek için gelirseniz
davanın haklarına bakın, bir erkeğin yapması gerektiği gibi, neden olarak görüyorsunuz
Nasıl, eğer yirmi silahı varsa, bizi atışımızın bulunduğu yerden batırabilir
Onlara ulaşamıyorum ve sadece dört silahımız var, çünkü Quakers'ın sadece var
insanları uzaktan korkutmaya geldiğinizde yapmak için, o zaman görürsünüz
Bacaklarımız varken kaçmamızın nasıl daha akıllı olduğu,
dibe doğru yola çıktığımızda koşmaya çalışmak. "

"Jobson!" efendiyi ağladı, sadece marangoza hitap etti
Konuştu, "Kuyu çal ve su yapıp yapmadığını görün."

Jobson görevini yerine getirdi ve beklemede iki ayak su bildirdi.

"Bunu yaptı, efendim, devam etmeye başladığımızdan beri. O
Dün bir mantar olarak kuru, "diye gözlemledi.

"Yine de daha az beklemiyordum," diye döndü ustayı.  "O olmalı
Daha hızlı izin vermemek için güçlü.  Başka bir yarıda tekrar ses çıkaracağız
saat."

Kovalamanın ilk iki veya üç saati için
Yabancının üzerlerinde kazanıp kazanmadığını belirleyin: ama zamana kadar
Beş vefat etmişti, açıkça çok ortaya çıkmıştı.  Bowse baktı
Topmast'lerinde ve topsail-yardlarında ve sonra Lee-Suppers'da ve
başını salladı.  Sallanma olasılığını meditasyon yapıyordu
Başka bir resif. İndüklemek için bir yöntem ilahi yapabilmesini diledi.
daha fazla yelken açmak için yabancı; Ama bu umut başarısız olmuştu, çünkü
Onsuz onları kazanarak, bunu yapması muhtemel değildi.  Usta
onu camından endişeyle izledi.  İyi duruyor gibiydi
onun tuvali ve bir şey taşıması için çok az şans vardı
uzak.  Bu sonuca vardığında, Bowse bunun olup olmadığını düşünmeye başladı
daha iyi olmak için kendini yelken kısaltması için daha ihtiyatlı olmazdı
Düşmanla tanışması gerektiğinde buluşma şart-bir sonuç
er ya da geç meydana gelmelidir.  Hava ılımlı olsa bile,
Polacca Brig'in muhtemelen daha büyük bir avantajı olacaktır; ama sonra
Yine, prensibi son olarak mücadele etmekti-asla vermek
Ölüm veya talihsizlik, en ince soluk kalırken-asla umut vermez
süresi dolmak-bu yüzden hala gemiyi içinden sürmeye karar verdi.  Yine
iyi duyuldu.  Su başka bir yarım ayak artmıştı.  Eş
başını salladı.  İki endişeli saat daha öldü.

"Şimdi bize ne kadar kazandı, Timmins?" cevap verdi Bowse, kim vardı
Aşağıda aceleci bir yemek kapmaktan döndü.

"En azından yarım ligin en iyi kısmı efendim," diye yanıtladı dostum.  "Eğer
Bu oranda geliyor, ilk saatten önce dolu olacak
gece bitti.  Şimdi efendim, marangozun suyu bildirdiği gibi
hızlı artmak ve erkekleri pompalarda tutmak zorunda
Bir büyü için gitmeli, düşmanla tanışmak için uygun olmaz, girişimim
Gemiyi aynı anda çıkarmamızı tavsiye etmek için.  Açıkça
Onu olduğu gibi sızdıran başka bir şey yok ve o zaman buluşacağız
Dürüst olmak gerekirse, gün ışığıyla o adam, Kaptan Bowse, ben
biri yapmayı tercih eder. "

Bowse, eşinin görüşünü saygıyla dinledi, ama çok şüphe etti
üzerinde hareket edip etmeyeceği.

"Söylediğin şeyin içinde çok fazla nedeni var," diye yanıtladı; "Ama elleri gönder
Önce pompalara, suyu nasıl altında tutabileceklerini değerlendireceğiz.
Gemiyi temizledikten sonra, saatin yarısında kazanırsa,
Yelken kısaltın; Ama sızıntıları kolayca tutabilirsek, devam edeceğiz
sonuna kadar. "

Gale'nin kükremesinin ortasında pompaların clank'ı duyuldu ve
Mürettebatın en çok yaptığı gibi, suyun yüksek sesli çizgisi geminin üzerinden
bir denizcinin görevinin reddedilen kısmı.  Sonuç ile izlendi
Kaptan tarafından kaygı, çünkü üzerinde ne kadar sürede bağlı olduğunu gördü
Korsan ile harekete geçirilebilir.  Hala başarabilseydi
Önünde tutmak için onu kovalamaca bırakmaya teşvik edebilir; ya da o
Şirkette bir savaş adamı veya bazı silahlı tüccarlarla düşebilir
Hiçbir korsan onlara saldırmaya cesaret edemez.  Onun başına geldi
gemiyi hafifletmek için onu rüzgardan önce tutabilir ve
İtalyan kıyısındaki bir liman; Ama geniş bir deniz vardı
ulaşmadan önce geçti ve korsan muhtemelen
Rüzgardan hızlı bir şekilde, hala onu geçecekti; Ve o
Yapmaya güvendiği gibi, onu dövmek, çok daha ileride olurdu
limanından uzakta.

"Peki, marangoz ne rapor ediyor?" Diye sordu, eşin ortaya çıktığı gibi,
Kuyu duyulduktan sonra.

"Sızıntıların üzerine bir ayak kazandık, efendim; ama devam etmek zor bir iş
onları altında ve eğer tavsiye edebilirsem-- "

"Lütfen cennet, o zaman gemiye devam edeceğiz!" diye bağırdı
Üstat, onu kesintiye uğrattı.  "Bir seferde yarım saatin pompalarda çalışmasına izin verin.
Çok geçmeden hava ılımlı olabilir. "

Gün takıldı ve takipçi ve takip edilenler yollarını tuttu
az varyasyon.  _Zodiac_ su ve denizden geçti
Sonrası deniz onun sebat eden yaylarıyla tanıştı ve ya ona
Güverte üzerinden geçiş veya uçtu.  Gece geldi ve
Yabancı, iki ligden yukarı çıktı.  Eşin daha önce vardı
mesafesini yanlış hesapladı; Sail'i kısaltma endişesi muhtemelen
Biraz kör etti. Gemideki sahne _zodiac_ ortaya çıktıysa
Gün ışığında müthiş, çok daha fazlası, karanlık eklediğinde
Kendi kendine özgü dehşet.  Hala bir sayfa ne
usta başlangıç ​​ve eğer gale daha fazla artmazsa,
Yelken kısaltmadan gece boyunca koşun.  Kendisi bir
Bir an için mürettebatına sertlik ve çözüm örneği
Gün boyunca görevinden mi çıktı mı yoksa ilkinin kasvetli saatlerini mi bıraktı?
kol saati.  Kısa alacakaranlık ortadan kayboldukça, yabancı daha az büyüdü ve
daha az farklı, gölgeli taslağı tek başına izlenebilir ve hatta
Bu, en keskin görüşlü dışında herkesin görüşünden kayboldu
Sonraya kadar hiçbir yerde fark edilemezdi.  Endişeli bir bakış
onun için tutuldu; Çünkü görüşlerinden gelen belirsizlikle örtülse de,
Güvertedeki her biri, en son görüldüğünü hissetti, eğer değilse
daha yakın; ve hatta bazıları onun yaklaştığını görebildiklerini hayal etti,
Karanlıktan doğal olmayan bir ışık halesi.

Sabah izlemenin ilk saatindeydi ve ne Bowse ne de onun
dostum, denizi batıya doğru süpürmelerine rağmen
Gece camları, her yerde onu ayırt edebilir.

"Umduğumuzdan daha iyisini yaptık," diye gözlemledi Üstat.
"Yakında gün olacak ve o zaman ondan korkmamıza gerek yok."

"Şöyle bir şey yapmadan önce üç saatten fazla olacak
gün ışığı, "eşe geri döndü;" ve lanetlenmiş zanaat bizimle birlikte olabilir
O zamandan önce. "

"Eh, onun için hazırız," diye döndü Üstat.

"Umarım öyle," diye bağırdı dostum; "Çünkü cennete göre, kaptan bowse, orada
Hava çeyreğimizde. "

Mate gerçekten konuştu.  Açıkçası bir brig vardı, loş görünür olsa da,
Karanlık bir ruh gibi olduğu gibi, çeyrekte belirtti.

Mürettebat yakında onu da keşfetti ve eğer daha önce hissetmiş olsaydı
Aşağıda dinlenmeye eğilimli, artık bunu yapmadılar.

Bir saat daha vefat etti; Ancak yabancı pozisyonunu değiştirmemişti.
Orada, karanlık bir gölge gibi asılı, belirsiz bir şekilde görünür ama neden
Hiç şüphe yok ki, orada bir yırtıcı kuş olarak kötülüğün uğursuz bir şey
Hakkında gezinme, her an aşağı çekmeye ve onları yok etmeye hazır.

Sabah ışığı, yabancıyı açıkça gördü,
aynı mesafe; Ve aynı dönemde gemi, haklı
aniden aşağı doğru baskıdan, çok uzun süredir
maruz kalan, rüzgarın bir durgunluğu olduğunu gösterdi.  Öyleydi
Anlık olarak, tekrar daha önce olduğu gibi topladı.  Ancak yine o
sağlandı ve bu sefer Lee Scuppers daha uzun süre kaldı
su.

Bowse Windward'a baktı: Birkaç resif sipariş etmek üzereydi
Bir başka şiddet patlaması neredeyse döşendiğinde, üst püskürtmelerden sarsılmak için
Onun kirişinde biter.

Hardy mürettebatı, gecenin aralıksız çaba ile giyindi,
Deniz tam anlamıyla yıkadığı için umutsuzluk içinde birbirine baktı
Leeward'a güverte.  Yüksek bir kaza duyuldu ve ön-üst gitti
Yan tarafta, Jibboom'u uzaklaştırarak.  Son süresi doluydu
Gale çabası.

Yabancı şimdi üst düzey ve kurslarındaki tüm resifleri salladı;
Ama yakında onun için bir fırsat olmadığı açıktı, çünkü
İlk olduğunda tam olarak tuttuğu pozisyonu korumaya devam etti
Sabah görüldü.

Albay Gauntlett'in geldiğinde, forenoon saati yeni ayarlanmıştı
güverte.

"Güzel bir gece geçirdik Kaptan," diye gözlemledi.
Kendi adına çok az endişe gösterdi.  "Sadece sabah içindi
Infernal hubbub bana bir an uykusuna izin verecekti.  Ama Hillo! Ne
Foremastinizle mi yapıyorsun?  Neden, yarısından dolayı
Sadece oranlar.  Ve güzel bir çalışma ilerliyor gibi görünüyor
güverte.  Neden, zaten eylemde olduğunuzu düşünmeliydim. "

"Sahip olduğumuz rüzgarlar ve dalgalarla efendim," diye yanıtladı Bowse.  "Keşke biz
bir düşmanla tanışmak için daha iyi bir durumdaydı. "

"Keşke, yine bir tane görme ihtimali varsa,"
dedi albay.  "Ancak, sanırım gitmeyi başardın
Arkadaşımıza, Dutchman_. "

Bowse, ruhları yorgunluğu ve kaygısı çok azalmış, salladı
ve yabancıya işaret etti.

"Keşke söyleyebilseydim, Albay Gauntlett. İşte o kadar büyük
hayat; Ve dahası, her anın yanında olabiliriz.
Mayıs ayında isteyebilir. "

"ODS hayatı, o zaman onunla savaşmamız gerekecek," diye bağırdı
Albay, animasyonla.  "Dün sahip olmadığımız üzücü,
Ve ondan sonra sessiz bir gece dinlenmesi geçirdim. "

"Keşke olsaydık efendim," dedi efendisi, ruhları biraz alkışladı
Albay'ın serinliği.  "Bir avantajımız olmalıydı
Günün tadını çıkarın.  Hava göstergesi var ve kendi zamanını seçebilir
Bizi meşgul edin, ve şüpheliyim, ama deniz bitene kadar beklemek,
Bizi birlikte çalıştırabilir ve büyük üstünlüğünden yararlanabilir
Sahip olduğu erkekler ona bağlı, ona. "

"Ancak ne yapabileceğimizi görmeliyiz," diye yanıtladı Albay.  "Ancak,
Sonuçta, adam Avusturyalı olabilir.  Bunları kaldırdı
renkler. "

"Sadece bizi kör etmek, efendim, buna güveniyor," diye cevapladı Üstat.  "O öyle
Şimdi bile üzerimize iniyor. "

Konuşurken, yabancı topgallant-sails ve kraliyetlerini koydu;
Fakat niyeti birlikte koşmak olsaydı, hayal kırıklığına uğramıştı.

Yavaş yavaş duran değişen rüzgar, şimdi aniden öldü
Gale tarafından yaratılan denizden önce bile,
aşağı inin ve iki gemi kütükler gibi yan yana yuvarlanıyor
su, ilerleme gücü olmadan, her birinin aralığının hemen ötesinde
başkalarının silahları.

Akdeniz'de gezinenlerin canlı olması gerekir
ilerlemelerini durduran sakinlerin hatırlamaları-
Görünen bir neden olmadan geminin yavaş yuvarlanması, yüksek sesle çırpma
Tuvalin Direklere karşı eylemsizliğinde öfke duyduğu gibi,
Sıcak güneş güvertelere çarpan ve perdeyi kaynatan
Plakalar arasındaki dikişler, gözler için çok parlak göz kamaştırıcı parlama
suyun ayna benzeri yüzeyinden katlanın ve her şeyden önce
Sonuçta hoşnutsuzluk, lassite ve yorgunluk duyguları.

Isı ve harekete ve aşırı yorgunluğa bakılmaksızın
Sürekli zahmetlerinden, Bowse ve cesur mürettebatından hissettiler
_zodiac_'ın aldığı hasarı onarmak için erkekçe çalışmak
fırtına.  Tüm eller neşeyle çalıştırdı, çünkü her şeyi gördüler
gemiyi haklara götürebilecekleri hıza bağlı olabilir
Tekrar.  Güvertedeki hasar dikkate değer olmasına rağmen, ilk
Bakım, her ikisi için de yeni bir topmast ve başka bir jib-boom çıkmaktı.
Neyse ki gemide yedekleri vardı.  Bowse gitmişti
Timmins'in onu hızla takip ettiği bir dakika boyunca.

"Polacca Brig, efendim," dedi eş.

Bir dakika içinde güvertedeydi; Camıyla hızla altı yıldırımlı bir konser gördü
yaklaşmak; Kıç tabakalarında dört kişi vardı,
Memurlar gibi giyinmiş ve eğimli şapkalar giymişti.

Yolcular güvertede ve iki arkadaşındaydı ve
bot.

"Her şeyden sonra gereksiz yere endişe duyduğumuzu göreceğiz.
Ve çok dürüst beyler olduğunu kanıtlayacaklar, "diye gözlemledi Albay.

"Olabileceğine inanıyorum," dedi Ada.  "Yapmak çok korkunç olurdu
kavga."

"Korkarım ya da gemide ya da
bot; Çünkü zirvesinde uçan Avusturya kiraz kuşuna çok az güveniyorum, "
cevap verdi Bowse.  "Korkmamalısın, genç bayan, gördüğünde
Adamlar silahlı.  Hazırlanması güvenlidir-Mr Timmins,
güvertede cutlasses ve küçük kollar ve insanları
Çeyrek-Albay Gauntlett, sizinle konuşacağım, eğer istersen; "Ve
Üstat albayı bir kenara bıraktı. "Cesur bir plan önermeliyim ve
Tehlikeli olan, başarılı olmazsa; Ama eğer öyleyse, sanırım bizim güvenliğimiz
güvence altına alınmıştır.  Korsan-Korsan için o brig komutanı, ben
Emin-olacağım, şüpheliyim, cüret veya aptallık yoluyla,
bizim güverte; Şimdi, önerdiğim, eğer yaparsa, geri kalanını ikna etmektir
gemideki insanlar, onları ve teknelerini ele geçirmek ve onları tutmak
rehineler. "

"Ama varsayalım gerçekten Avusturyalılar olduğunu kanıtlamalılar," diye çağırdı
Albay.  "Ödemeye gelen memurlara muamele etmenin garip bir yolu olurdu
dostça ziyaret; Ve teknede on adam olduğunu görünce
Çok kolay ol. "

"Bundan korkmayın, efendim," diye cevapladı Bowse; "Buraya giriyorlar çünkü
İngilizlerin ne yapıldığını bilmiyorum.  Alışık oldular
Türkler ve dejenere Yunanlılar ve İtalyanlarla başa çıkın ve yapabilirler
Bizi kolay olarak yönetin; İçinde bulunduğumuz durumu görmeye geliyorlar. Şimdi ben
Teknenin buraya gelme niyeti ve umuduyla geldiğinden emin olun
Bu brig, herhangi bir dirençsiz, onlara düşmelerini istiyorum.
kendi tuzağı. "

Albay biraz zaman düşündü.  "Şey," diye cevapladı, "
Üyelerin niyetinden emin olmamız koşuluyla, planınızı genel olarak sevmiyorum
ABD ihaneti.  İçinde hangi kısımda oynayacağım? "

"Neden efendim, onların baş adamını konuşmada tutmanı istiyorum,
Ben başka biriyle konuşurken; Çünkü bir seferde sadece ikisinin gelmesine izin vermeyi planlıyorum
Güverte-ve sonra onları aşağıya alabilirsek, onları güvence altına alabiliriz ve,
Geri kalanı bulmadan önce, aşağıda iki tane daha davet edeceğiz ve güvence altına alacağız
onlara.  Bu kadar çok yelken açmamız için bir neden sunmanızı istiyorum
Dün ve dün gece, onları korumalarından atmak ve yapmak ve yapmak
Onları hala Avusturyalılara inandığımızı varsayalım. "

"Ama yelken açma şeklimiz hakkında ne söyleyeceğim?" diye sordu albay.

"Neden, efendim, görüyorsunuz, kursumuzdan çıkmadık, böylece bunu söyleyebilirsin
Çok büyük bir acele içindesin ve daha fazla yelken açmamda ısrar ettiniz,
Gemi Bran yeni olduğu için seni memnun etmekten korkmuyordum,
Özellikle sizi içeri alırsam iyi bir tur daha fazla söz verdiğin gibi
Belli bir süreden önce. "

"Hikaye akla yatkın, ama korkarım bakmaya devam etmeyecek,"
Albay gözlemledi; "Ancak, en iyi yapabildiğim gibi rolümü oynayacağım."

"Onlara bakmaları için zaman vermeyeceğiz," diye yanıtladı
Bowse.  "Caboose ve teknelerin kaybını gözlemleyecekler ve ayrıca
Bulwark'larımız, bu doğrudur; Ama zamanları olmadan onları çözmeliyiz
bu konuda danışmak; ya da bir kerede onlara işaret edebiliriz ve söyleyebiliriz
Gale sonunda olmasının ve sahip olacağı
Rüzgar düşmemiş olsaydı bizi yelken açmamızı sağladı. "

Kabul edilen ustanın planı,
Çok şüpheli ziyaretçilerini alın.  Ada ve görevlisi
Mitchell ile onları korumak için kaka.  Albay ve Üstat,
İlk eş, her iki tarafında da konuşlandırılmış olan gangway'de durdu
Gemideki en güçlü adamlardan ikisi, kesikleri gizleniyor.
İkinci eş, diğer altı el ile iyi silahlı, acele etme emirleri vardı
çağrıldıkları an ve teknelere ve bunlara bakmak
Kim onun içinde kalabilir ve kaçmalarına izin vermeyecek.

Tüm düzenlemeler yapıldığında, tekne yakındı.
Bowse onu dikkatlice inceledi.  Mürettebat Avrupalı ​​denizci olarak giyinmişti,
Ve oldukça düzensiz olsa da, moda ve üniforma
Memurların bildiği kadarıyla tamamen doğruydu.

Tekne tereddüt etmeden ve iki memurun yanına fırladı
Güverteye yayıldı; Gerisi takip ederdi, ama iki adam
Gangway, jestülasyonlara ve yoruculara rağmen onları durdurdu
çabalar.

"Messieurs, gemideki biri, sanırım, Fransızca mı konuşuyor?" dedi
İkisinin müdürü, eğimli şapkasını çıkarır ve derinden eğilir,
Ada'nın oturduğu kakaya bir bakışla.

"_Moi _-- yapıyorum," diye yanıtladı Albay, en iyi telaffuzla değil
dünya. "_Que voulez-vous, Messieurs_?"

"Ortak bir şekilde sohbet edebileceğim bir beyefendi bulduğum için çok mutluyum
dil.  Yerli Almancam umutsuz olacağını düşündüğümde "
Memur.

Koyu, kıvırcık bıyıklı, son derece iyi görünümlü bir adamdı,
Ve özgür, cesur bir şekilde.  Şimdi Albay,
Askeri eğitiminin seyri ve iyi konuştu; o yüzden
Hemen o dilde cevap verdi.

Memur şaşkın görünüyordu ve sonra gülerek, "Oh! Yapmalıyım
size iltifat edin; Ama Fransızca konuşacağız-uygun dil
Yabancıların ilişkisi için-üzerinde buluştukları karşılıklı bir zemin.  BEN
Gemi şirketinin hizmetlerini sunmaya geldim.
haklara gemi; Çünkü onun Gale'de ciddi şekilde acı çektiğini görüyorum,
yeni geçti. "

"Çok teşekkürler, Mösyö," diye döndü Albay; "Ama inanıyorum
Brig mürettebatı, tüm işi yapmak için tamamen yetkin
gerekli; Ve görüyorsunuz, zaten çoğunu başardılar. "

"Görüyorum ki işte olduklarını görüyorum; ama yine de onlara çok fazla zaman işgal edecek
Sizi haklara koymak için, "yabancı gözlemledi." Dün devam ettin
Ve gece boyunca bir geminin daha önce gördüğünden daha fazla; Ve yapabilir miyim
Neden dün yaptığınız gibi beni terk etmeye çalıştığını sorun. "

"Kesinlikle," Albay'a geri döndü; ve açıklamayı düzenledi
Bowse ile.

"Ah, ama üzücü, senden şüphelendi," diye bağırdı
Memur.  "Ve bir Sicilyalı Speronara tarafından mesaj almadınız mı,
herhangi bir tüccarı kendilerini altına koymaya davet etmek için gönderdim
koruma?"

"Ah! Onu aldık; ve şüpheler meydana gelmiş olsa da, biz
Minnettar, "Albay geri döndü; o zaman, düşük fısıltıyla eğilmeye, o
söz konusu.  "Rascals'ı istediğiniz en kısa sürede ele geçirin-aşağıda onlara soracağız."

Daha sonra memurlara döndü.

"Biraz serinletme yapmak için aşağıya gelmeyecek misin? Mutlu olacağız
Teknedeki kişilere de sunun. "

Yabancı tereddüt etti: O anda, tanık olmak için yükselen Ada
Konferans, kakanın kırılmasına geldi.  Sınavıyordu
Memurların karşılaşmaları.

"Prens Caramitzo, eminim!" diye bağırdı.

"Prens! Kont Zappa, korsan, demek istiyorsun!" Albay ağladı
bir tutkuyla damgalama.

"O zaman hepsi keşfedildi. Onları yakalayın!" Üstat ağladı
kendi düzenini yürütmeye yardımcı olmak için ilerlemek.

"Ah! Beni kastettiğin ihanet mi?" görünen Avusturyalı diye bağırdı
Memur, zavallı ustaya şiddetli bir darbe indirmek.  "Gördüğün Zappa,
ve yakında kimi bilmeyi öğreneceksin. "

Ve herhangi birinin ileriye doğru acele etmeden ve onu ele geçirmeden önce,
eşlik eden, aynı anda itilen tekneye sıçradı;
Ve hızlı vuruşlarla çekilmeye başladı.

"Onlara bir doz Carronades ver!" diye bağırdı Üstat; Ama daha önce
Silahlar ayağa kaldırılabilir ve kovulabilir, yabancı
Gemiden çok uzak bir yol ve bir atış söylemedi.  Bu yüzden artık yoktu
Herhangi bir kılık değiştirmiş-fethedilerek, herhangi bir merhamet bekleyemezler
Korsanın elinde.



Bölüm Oniki.

Şimdi hikayemizin başladığı güne geri dönmeliyiz, ya da daha doğrusu,
Ertesi sabah erken bir saatte, genç Yunanca, argiri
Caramitzo ve İtalyan arkadaşı Paolo Monififalcone,
Auberge de Provence'ın top salonu.

Akşamın maceralarından çok memnun olan Caramitzo,
Yahudi'nin meskenine giden yol Aaron Bannech, ihtiyatlı görmüyor
başka bir çatı altında uyuyun; Belki kendine güvenmezdi
İsrail'in altında,
Hayatının ve özgürlüğünün korunması çok önemliydi
ev sahibine.  Evin kapısına ulaştığında,
Kendini gizleyen dilenci Giacomo, yaklaşımına kadar,
komşu kemer.

"Hist, imzaçı," dedi dilenci hobi.  "Olduğuna sevindim
uzunluk gelir. Seni uzun zamandır bekledim, sana biraz önemli
güvenliğinizle ilgili bilgiler.  Ama seninle kişi kim?  Mayıs
Ondan önce konuşuyorum? "

"O bir arkadaş-söyle," diye yanıtladı Yunan.

"Şey, imza, söylemem gereken şey, çok geçmeden bulacaksın
Bu şehir senin için çok sıcak, "diye cevapladı Giacomo."
_Caffe_'de bıraktığınız üç Yunanlıyı izledi.  Uzun zamandır
içeride kaldı ve sonunda dışarı çıktıklarında onları bazıları için takip ettim
ve polis ofisi için soruşturma yaptığını duydu.
Önce yanlış olana gittiler ve sonra onları diğerine takip ettim.
Neyse ki ofis kapatıldı ve onlara yapabilecekleri söylendi
Yarına kadar şikayetlerini yapmayın.  Anlayabiliyordum ama çok az
dediler, yine de seni gördüklerinden bahsettiklerinden eminim
Burada."

"İyi yaptın," diye döndü Yunanca.  "Nerede olduklarını gördün mü?"

"_Si, Signor_, kesinlikle."

"O zaman onları yarın takip edin ve sonucunun sonucunu bana bildirin
bilgi."

Bunu söyleyen Yunan, Yahudi'ni onu ve arkadaşını kabul etmek için çağırdı
eve.

"Sizi yarın bırakmam gerekecek," diye gözlemledi.
çok sayıda cıvata ve çubuğu inceleyerek, onları sadece
Yahudi'nin sahip olduğu oturma odası; Yemek odası, kütüphanesi ve kutsal alanları,
En özel ve önemli işinin hepsi işlem gördü.

"Ne! İyi brig, _ZODIAC_,"
diye sordu Yahudi.  "Senin için her şeyi ayarlamıştım ve olmamalıydım
olayda görünmek zorunda kaldı. "

"Geceye topa da üzerime düşmüştüm ve kendimi gururlandırıyorum
İngiliz Albay ve yeğeni benim
şirket.  Her şey yolunda giderdi, görünüm için olmasaydı
Beni tanıdıklarını seven o Yunanlılardan ve hayır olduğumu yemin edecek
Güle güle tarafından, çılgınlığı sergileyen korsan Zappa dışında
merhametli olmak.  Şimdi, yardımın olsa da dostum, yapabilirim
Kim olduğumu, hala bildiğin gibi, gözaltına alınabileceğimi kolayca kanıtla
Uygunsuz, bu nedenle Speronara'da erken yelken açacağım.  Senin
Mektuplar bana eskisi gibi ele alınabilir, ancak
Bilgi genellikle çok bayat.  Şimdi biraz dinleneceğim
Bana nerede uyuyacağımı göstereceksin. "

"Harika adam," diye mırıldandı Yahudi,
Kendini bir kanepeye attı ve zaten uyuyordu.  "Korkusu yok
hıyanet."

Yunan, Yahudi'nin bilge bir adam olduğunu biliyordu ve onu öldürmeyeceğini
Altın Kaz.  Yahudi, sıradan sabah elbiseleri satın almıştı
Yunan ve arkadaşı ve onların içinde İtalyan pelerinlerle alışkanlık
Onlara atıldılar, ertesi sabah korkusuzca yola çıktılar.
Quays.

Manuel katılıyordu ve Paolo hemen başladı ve devam etti
Yunanca bir kez daha şehre geri dönerken Speronara'ya bindi.
İki yabancının hareketlerini izlediyse,
Yunanca'nın bir an için asla İtalyanların yapmasına izin vermediğini gözlemledi
kıyıdayken yanını bırakın ve ikincisi kabul edildi
bir şekilde sevgiye çok daha fazla korku ile, biraz
Kötü kullanılan köpek efendisini yapar, ancak hala ayak izlerini takip eder.

Yunan yürürken, birkaç gemi üzerinde gözlem yaptı.
dilenci tarafından ona bahsedilmişti ve daha sonra
suçlayıcılarının gelmediği polis ofisi.  Yine, bu nedenle,
Quay'e dönerek, geri dönen kayıkçı Manuel'i çağırdı
onun için ve onu Speronara'yı çekmeye yönlendirdi,
daha önce Paolo'nun tartma altına alınması için bir emir göndermişti ve
Gemiye gelene kadar.

"Bırakın," diye bağırdı, gemiye basar atmaz, "diye deneyeceğiz
zanaatınızın kalitesi, usta alessandro, sanki bağlıyız
Syracuse için ve daha sonra kıyıdan kaçacağız.  Herhangi bir gemi durumunda
Chase'e gönderilmeli, sahip olduğumuz kursa göre onları yanıltmak istiyorum
alınmış. "

"_Capisco _-- Anlıyorum, imza at," dedi Sicilyalı.  "Bir iyiliğimiz var
esinti ve _sea Hawk_'a ulaşacak, eğer onun görevindeyse, uzun
karanlıktan önce. "

"Onun buluşmasını özlediğini hiç biliyor muydun?" dedi Yunan.  "Ve şimdi,
Benim iyi Paolo, dünden beri sizinle nasıl ilerlediğini sorayım? "

"Dünyadan yorgun bir adamla olabileceği gibi," diye döndü gençleri.
derinden.

"Henüz cesurca yapacaksın, Paolo," dedi Caramitzo.  "Şimdi nasılsın
Bir denizcinin hayatı?  Sizi memnun edecek kadar çeşitliliğimiz ve heyecanımız var mı? "

"Çok fazla-daha az değişiklik ve daha sakin bir varoluş tercih etmeliyim,"
gençliği geri döndürdü.  "Ama seni memnun etmek için hepsine girmeye hazırım."

"Kız kardeşinin konuşacağı sözler. Gel, gel Paolo, sen
Kendinizi canlandırmalı ve bunun yerine hayatın zevklerinden zevk almayı öğrenmeli
Moping ve onun gibi ağlama. "

Yunanca konuşurken, gençliğin gözleri öfkeyle parladı; Ama sanki
çaba, kendini kontrol etti ve yüzü doğrudan olduğunu varsaydı.
Her zamanki kederli görünüm.

Speronara, tarif edildiği gibi, önce kuzeye doğru tutuldu; Ve
Altı veya yedi mil boyunca bu yönde durduktan sonra hafifletti
çarşafları ve doğuya doğru kaçtı.  Üç saat sonra büyük
Polacca Brig güvertesinden larboard'da birkaç puan görüldü
yay.  Bu konuda ana avlunun sonuna kadar küçük bir bayrak çalıştırıldı.
derhal brig tarafından cevaplandı.  Speronara daha sonra onu çekti
neredeyse başını neredeyse içine getiren sancak çantasına rüzgar
Valetta Limanı, Brig aynı yapışmaya devam ederken.

Yunanca bir süredir bir casus camdan bakıyordu
Malta, denizden yükselen bir mavi tepe çizgisi gibi uzanıyordu.

"İşte Paolo," dedi uzunlukta.  "Camı alıp bana söyle mi?
Ne gördüğünüz, bıraktığımız limandan çıkmış gibi görünüyorsun
Bu sabah. "

Bir süre Paolo cevap vermedi.  Aradan geçenleri inceliyordu
onlar ve kıyı arasındaki boşluk.

Yunan, bu arada, dinlenmek için bir koltukta uzanmıştı, çünkü yorgundu
onun eforları.

Sonunda Paolo ona hitap etti.

"Bir çeşit kare rigged bir gemi yapıyorum, bu şekilde direksiyon yapıyor.
büyük görünür. "

Yunan ayağa fırladı ve camı aldı.

"Aradığımız kişi o," diye bağırdı.  "Dümenle
Ve baş çarşafları çizsin. "

Emirlere uyuldu ve Speronara rüzgardan önce tekrar kaçtı
İletişim kurduğu tugaya doğru ve
Topsails sadece ufukta görüldü.  Birkaç saat sürdü
Speronara ona yaklaşmadan önce, güne kadar gündüz
neredeyse bitti.

Brig, uzun bir gövdeye sahip, son derece iyi görünümlü bir gemiydi,
Siyah boyalı, keskin yaylar, temiz bir koşu ve bir tırmık tezgahı ile.  O
polacca-rigged olan olan şeydi; bunları belirlemek için verilen bir isim
alt direkleri ve topmastları tek parça halinde olan gemiler; Böylece
üstlerin ve kapakların gerekliliğinden kaçınma ve çok üst düzey.  Onun bahçeleri
çok karaydı; cilalanmış direkleri biraz tırmıkladı; o
Dolma iyi kurulmuş ve çok temiz; Ve tuvali beyaz görünüyordu ve
yeni.  Gerçekte çok saygın görünümlü ve güzel bir zanaattı.  Gibi
Speronara yaklaştı, bir tekne tugadan indirildi ve insanlı,
Ve şimdi yanına geldi.

Pitoreskte silahlı adamlarla dolu olan tekne
Yunan denizcilerinin kostümü, yanına geldi, Caramitzo
Speronara Padrone:-

"Alessandro," dedi, "bana kişisel hizmetleriniz bitti, çünkü
Sunmak; Ama geminizi birkaç saat boyunca kullanma fırsatım var
daha uzun.  Siz ve halkınız sessizce tugaya gidiyor ve kalıyor musunuz?
geri dönene kadar.  Takipçilerimden birkaçı Speronara'yı
ortalama zaman. "

Speronara'nın Padrone'si eksendi, ancak Yunan kesimi
onu kısa sürdü ve o zaman olduğu gibi, istediği gibi, eğer yaparsa
İyi bir lütufla rıza göstermemek, bunu yapmak zorunda kalacaktı-işaret ediyor
Aynı zamanda, birlikte Desperadoes tekne yüküne.  Görme
Bu nedenle bu direniş işe yaramazdı, Padrone ve mürettebatı
tugaya transfer edildi ve otuz Yunan denizcisi yerini aldı.  .
Değişim, şefleri olarak çok hızlı yapıldı, çünkü biz kim olduğumuz
Argiri Caramitzo olarak biliniyor, aceleyle ortaya çıktı.

Brig'den sorumlu görünen bir memur, daha küçük bir
Kaptanın çağrısında tekne.

"Anla," dedi, "mümkünse İngiliz brigini korumak için,
Batıya doğru, sadece görünürde görüyorsunuz; Gerçekten de aynı
Şimdi ondan uzaktayız.  Doğu-kuzeydoğuya yönelmektedir ki
Elbette ve Speronara'ya dikkat edin.  Brig'i ziyaret etmek üzereyim
ve belki de sizi iyi bir şekilde açıklayabilir. "

Memur eğildi.

"Siparişlerinizi açıkça anlıyorum" dedi.  "Ancak tercih ederiz,
Speronara'dan daha tugaya döndüğünüzü gör. "

"Dileklerini unutmayacağım," diye cevapladı şef gülerek
Tekne itildi.

"Şimdi adamlarım ön plana çıkmasına izin veriyor-şimdi onun üzerinde yolu var-iyi
Kıç ve brig yonder için uzanıp uzanmayacağını görün.  Ah, bunu yapıyor
cesurca-ona yaklaştığımızda beni çağır. "

Ve kendini pelerinine sararak uykuya daldı ya da olabilir,
içinde çalışan cesur planlar ve projeler üzerinde meditasyon yapmak
aktif beyin.  Speronara, bir deniz kuşu gibi dalgaların üzerinde uçtu
kanat.  Yakında Paolo'nun bir keresinde tanındığı tugaya yaklaştı.
İngiliz tüccarları Valetta Limanı'ndan geçtiler.  Duydu
Gemideki yolcular olan şefden ve _ruse_
Uygulamalı da ona güvenmişti.  O çabalamıştı
Beguile, O'na, okuma ile yorgun saatler,
Şef uyu, uyku için göz kapaklarını ziyaret etmeyi reddetti.  Bir düşünce görünüyordu
ona vurmak için.  Kitapta aceleyle yazdı ve yaprağı yırttı,
koynuna yerleştirdi.  Daha sonra arkadaşını uykusundan geçirdi.
Yunan başladı ve yaklaşan tugaya baktı.

"O," diye bağırdı.  "O gemi, adamlarım, sizin ödülün olmak;
Ancak onu almak için çok dikkatli olacak.  Silahlı, yani
Diyelim ki dört gerçek silahı ve iki ahşap silahı var; Ama gördüğüm kadarıyla
Kaptanı ve mürettebatı, bence savaşacaklar.  Onlar çok
Farklı karakterler, bu İngilizce, olduğumuz İtalyanlar için
başa çıkmaya alışkın, azizlerini onlara yardım etmeye çağırdı ve
Akıllarını oluşturan Türkler, alınması onların kaderi ve
denize atıldı.  Aksine, bu İngilizce ile zorluk,
onları dövüldüklerine ikna etmektir; Ve umursamadıkları için
Azizler için ve şeytandan korkmayın-onlar oldukları-onlar
kendi sağ kollarına, kesiklerine ve büyük silahlarına güven; ve
Aşil, onları denize atmayı başarırsanız, yüzecekler
Seni kesme umuduyla.  Şimdi, başarılı olamayacağımız
güç, stratagem istihdam etmeliyiz; Ve gemiye gitmeyi ve
Onlara _SEA Hawk_'ın Avusturyalı bir savaş gemisi olduğunu,
Tüccarları Corsair Zappa'nın saldırılarından koruyun ve
Savaş briglerinden birini yakalaması için kendisini intikamına itin,
duymuş olacaklar.  Onları hazırlıksız ve şüphesiz bulursam
Bizimden bir kerede koşup sahip olacağız; Ve benim gibi
mürettebatı denize atma gerekliliği altında olmamak için endişeli, biz
Hepsini geminin tutuşunda saklayacak ve padrone yapacak
Onları onunla Sicilya'ya taşıyın. Onları yolculukta öldürürse
bizimkinin bir hatası olmayacak; Ve eğer onları inerse, kanıt olamazlar
Bize karşı her zaman, çünkü brig ve imzaladığımızı görmediler
Sandro, doğru bilgi vermeye cesaret edemeyecek, elbette,
Kendini temize çıkarmak için bir dizi yalan söyleyecek; Ama bunun için biz
suçlamamak.  Şimdi arkadaşlarımızın rüzgârına yükseleceğiz ve göreceğiz
Tekne fırlatma, beni ve Paolo'yu gemiye taşımak için açık. "

Gözlemlerini sonuçlandıran şef ve Paolo aşağıya indi ve
Kısa süre sonra Sicilya kostümünde tamamen gizlendi
kayıkçılar, tarif ettiğim gibi, ilk başta Yunanlıların neredeyse bilmediklerini
onlara.

Brig'i geçerken, onu selamladılar ve sonra da göz attılar.  Korsan,
çünkü taklit edilenlerin karakterini gizlemenin çok az kullanımı var
Prens, nasıl davranacağını talimat verdiği genç arkadaşı ile birlikte,
tekneye adım attı, iki şişman elle yönetildi ve yanına çekildi
Brig.  Biraz ürkütücü ve hayal kırıklığına uğradı
Onu almak için yapılan hazırlıklar,
düşman; ve Albay Gauntlett'i, sahip olduğu gangway'de görmek
bir önceki gün çok fazla konuşma yaptı,
Bir zamanlar kendi sesini güvenmek tehlikeli olabilir ve bu nedenle
Paolo'yu sözcü haline getirmeye karar verdi.  Ancak en büyük duruşması
Gelecek, Ada Garden'ın huzurunda, onun yüzü
Kabin lambasının parlak ışığına maruz kaldı.  Sahip olduğu hayranlık
Onu tekrar tuttuğunda topta hissetti; Ama o
şimdi gösterme zamanı olmadığını unutacak kadar harika değildi
o ve kendini bir kez bulduğu biraz rahatlama hissi ile
teknesinde daha fazlası, otuz adamıyla bile,
yakalanmasını denemek için önemli bir tehlike işi olurdu
Speronara aracılığıyla _zodiac_.  Buna göre geri dönmeye karar verdi
Gemide tugada, Speronara'yı reddedin ve parlak bir göz atmaya devam edin
Tüccardan sonra, olumlu bir fırsat bulanıncaya kadar
Onu habersiz al.  Speronara neredeyse iki metreden birine yelken açarken
_ZODIAC_, yakında onu geçebildi ve Polacca Brig'e ulaşabildi
Karanlıktan fark edilemeden önce.  Yunan adım atarken
Brig'in güvertesinde, mürettebat ona bir karşılama bağırmasıyla aldı.

"Kaptanımıza uzun ömür," diye bağırdılar.  "Zappa'ya uzun ömür."

Prens Caramitzo veya Korsan Zappa, bunlardan hiçbirinin altında
layık bir insanın gelecekte tanınabileceği isimler
Memnuniyetin takipçileri, sevgileri ona sağladı ve sonra
Sicilyalıları Speronara'ya takmalarını ve yapmalarını emretti
Gecikmeden tüm yelken.

_SEA Hawk_ rüzgardan önce ve ertesi sabah Daybreak'te tutuldu,
Kendilerini hala İngiliz briginin çok önünde buldular.  .
Bir dizi Avusturya üniforması ve denizcilerinin
Elbiseler ve bayraklar, gerçekten gemiyi gizlemek için her araç
o ulusun savaş adamı gibi, şimdi, şeflerinin emirleriyle,
Bu karakteri varsaymak için gerekli hazırlıklar üzerinde çalışın,
Zappa'nın kendisi bir Avusturyalı kaptanın üniformasında ortaya çıktı.

Amacı, _zodiac_ ortaya çıkana kadar kolay yelken altında kaçmaktı
onunla; Ve sonra, dost Converse bahanesi altında, onu çalıştırmak için
yanında, ve mürettebatının sahip olması gerekirse adamlarını güvertelerine dökmek
Herhangi bir direnç yapma zamanı.  Aniden fırlayan rüzgarın gale
yukarı, bu planın yürütülmesini engelledi ve _zodiac_'ı korudu.

Zappa onu üzerinde durduğunu gözlemlediğinde,
Ruse başarılı olmuştu ve gemisinin ona istediği şey için alındığını
görünmek; Ama onu takip ettiğinde, İngiliz tugasını gördüğünde
Gale'nin yüksekliğinde daha fazla yelken açtı ve sonunda devam etti
güvenliğini tehlikeye atmak için bile büyük görünen bir yol, korkmaya başladı
şüphelendiğinden. Ancak, görüşünü kaybetmemeye kararlıydı
tekrar ve buna göre, bulma umuduyla Chase'de yelken açtı
amacını feshetmede yerine getirmek için olumlu bir fırsat
Gale.  Uzun zaman sakinleşti ve gemisi yaklaşık dört mil uzadı
ondan.

Onun olağanüstü sinirli bir adam olduğunu gördük ve o
Üstadını ve mürettebatını kör etmek için bir kez daha deneyeceği
_ZODIAC_ ve bir teknenin insanlı olmasını emrederek, gemiye cesurca çekildi
o.  Bowse önceden uyarılmamış olsaydı, çok az şüphe olabilir ama bu
Zaferle başarılı olurdu ve yansıma olamaz
Yetenek isteğini ya planlama ya da yürütmede yapmadığı
Bu yüzden.  Okuyucu kadar bilseydi, muhtemelen
Şüphelenen, ancak bir kerede Speronara ile ilgisi yok
bilinmeyen kendi gemisinde _zodiac_ ile birlikte koştu.
Kendini bulduğunda, ikinci ziyaretinde _zodiac_, bu yüzden neredeyse
Kendi ağına yakalandı, _sea Hawk_'a geri çekildi, sözüne söz verdi.
tekrar folyo yapılmayacaktı.



On üç bölüm.

_Zodiac_'ın ustası,
Gemisini bir kez daha yelken kaplamasına sokmanın önemli çalışması, her zaman
ve sonra iddia edilen Avusturya'ya baktı.
İngiliz denizcisinin cüretsiz cesareti korkuyla karıştı.
bir katılım sonucuna ilişkin koyu önsözlü koyun
Düşman her açıdan çok üstün.  Gözü de her zaman
ve anon, yükselen işaretlerin beklentisiyle ufukta menzil
Cennetin dua ettiği yaklaşan esintinin uzun sürmesi uzun süredir gecikmiş olabilir
iş tamamlanana kadar ve sonra
doğuya doğru, böylece ona hava ölçer vereceği ve
önümüzdeki kavgada daha iyi avantaj için manevra; O zaten vardı
_SEA'nın üstün yelken niteliklerinin en ikna edici kanıtı görüldü
Şahin_; Bundan kaçınma beklentisi olmadığını, hatta
Esintinin gelmesinden önce yelken açabiliyorsa.  İle
Ses ve örnek, mürettebatında işe tezahürat yaptı; Topmast vardı
kalktı ve arma başının üstüne takıldı; Ama üst yüzeyde
henüz karşılanmadı ve öncekilerini yapmak için çok şey yapıldı
herhangi bir boşluk işçileri.  Bowse, yemeklerini güverteye almıştı.
arkadaşları; Ve erkekler kapmıştı ama bir dakika onların
açlık.  Daha önce onları aşağıdan aşağıdan göndermişti,
Düşmana bakıyordu, ne hakkında olduğunu görmek için
onun ötesinde ufukta koyu mavi bir çizgi gözlemledi.

"Ah," diye mırıldandı; "Şimdi ne olacağına şüphe yok ve çok önce
Tuval yayıldı, esintinin güçlü üflemesini sağlayacağız ve
Brig bize geliyor.  Eh, elimizden gelenin en iyisini yaptık ve erkekler hayır yapamaz
Daha.  Zavallı arkadaşların bu yemeği sessizce bırakmasına izin vereceğim; Bu olacak
Son birçoğu yiyecek, korkarım.  Ah!  Cennet sadece varsa
Buradaki tahta başka bir tadına bakacak, eğer lanetlenmiş kötü adamlar tutuyorsa
Biz-ve bir mucizeden başka hiçbir şey bizi kurtaramaz, gördüğüm-yani, yapacağız
Tüm olaylarda zafer için canım öderler. "

Antagonistini izleyerek güvertede iki veya üç tur attı ve
gelen rüzgar; Ve serin ve sakin dış cephesinden kimse olmazdı
gemisinin içinde olduğu tehlikeli pozisyonu ne kadar hissettiğini varsaydı
yerleştirilmiş.  Daha geniş ve daha geniş, sonunda rüzgara kadar çizgiyi büyüttü
Yakalamak için yayılmış olan Corsair'in loftier tuvalini doldurdu.
Gördüğü zaman, son mücadeleye hazırlanmak için geldi.  O
Mate'i aşağıdan çağırdı.

"Elleri kaldır," diye bağırdı, keskin bir tonda duyulacak
gemi boyunca.  "Onları ısıtmak için çok uzun zaman önce bir
biraz."

Adamlar, yabancıya göz atarak güvertede patladı
Eldeki işe gittiler.

Topsail-Yard hazırdı ve tüm eller şimdi sallanmaya katıldı
Uzakta. Bu arada, rüzgar, hala hafif olsa da,
Korsan yelkenleri ve sudan onlara doğru çalıyordu,
Rüzgarı bile hissetmeden önce.  Sonunda birkaç Catspaws,
Daha güçlü esintiden _avant-couriers_ onları etrafında oynamaya başladı.  .
öngörü ve ön planda, henüz alabilecekleri tek yelkenlerdi
Rüzgardan önce brig'in kafasını ödeyin.  Bunlar şimdi ayarlandı; Ama öyle
Topsail'i bükme işini geciktirdi ve _sea Hawk_
Şimdi onlarla hızla geliyor.  _Zodiac_ ölür ölmez
Rüzgardan önce, ana-issail ve Topgallant-Sails kaldırıldı; .
Studdensail-booms bitti ve çok şey yapan studdensails ayarlandı
sadece istedikleri sürece, başlıkların kaybı için değişiklikler
Rüzgardan önce saklayın.  Bununla birlikte, tüm tuvallere rağmen
_Zodiac_ ayarlayabilirdi, Corsair hala elini ele geçirdi.
Bowse, silahlarının menziline geldiğini düşünene kadar izledi ve
Sonra birine yetiştirilmesini emretti ve ona işaret etti
Taffrail.

Güvertede olan Albay Gauntlett verilen emri duymaz, o
kendisi ve Mitchell'in silahların çalışmasına yardımcı olacağını düşünürken
Mürettebat yelkenleri bükmeye devam etti.

Silah buna göre kıç eğitildi, ancak taffrail'in bir kısmı olmak zorundaydı
çalışmak için kes.

Albay olarak, "Bazı seyircilerinden bazılarını elinden çıkarmaya çalış, efendim," diye bağırdı Albay olarak
ateş etmeye hazır.  "Her şey buna bağlı."

Albay ateş etti, ama atış yetersiz kaldı.  Silah anında yine
yüklendi, ama ateş etmek için zamanları olmadan önce korsan esnedi ve uçmasına izin verdi
Bow Chaser, Main-Topsail'den uçtuğu çekim, yine de
daha fazla hasar vermeden.  Albay yine ateş etti, ama yine
Atış, hafif bir öfkeye düştü.

"Nasıl olduğunu görüyorum efendim," diye gözlemledi Bowse, "
Silahımız sadece bir carronade iken, yayları.  O bizi yapacak
Yaramazlık, korkarım. "

"Yine de biraz daha yaklaşmasına izin verin ve ona ikie bir vereceğiz,"
Albay döndü.

Neredeyse hiç konuşmamıştı, başka bir atış geldiğinde,
Topmast sancak örtüleri.  Eller hemen emniyete alınması için gönderildi
arma, ancak bu, işin ilerlemesini tekrar geciktirdi.
Foremast.  Ara sıra sapmaya rağmen, korsan zorundaydı
ateş etmek için hala _zodiac_ kazandı.  Sonunda var
Carronades'in menzili içinde, albayın büyük memnuniyeti
Silahını Mitchell kadar hızlı ateşlemeye başlayan Gauntlett
Sünger ve yükleyebilir.  Ancak atış çok az veya hayır ile anlatıldı
etki; Kafa suyundan birkaç delik yapıldı, ancak ipi yok
_SEA Hawk_'da önem kesildi.  Karşılaşmaları
Korsanlar şimdi açıkça görülebilirdi.  Avusturyalı değiş tokuş ettiler
uygun Yunan elbiseleri için üniformalar,
görünüşlerinin vahşeti.

Carronade'in sık sık atışını gemiye gönderdiğini bulmak,
gemilerini sancak çeyreğine getirmek için bir puan çekti
_zodiac_ ve aynı zamanda onun aralığının ötesinde tutmak için
Guns, hala uzun yay kovalayıcısından atış gönderebilirler.
ona bin.

Cesur usta manevrayı görünce inledi, çünkü nasıl hissetti
Tamamen düşmanın merhametindeydi.  Albay,
Buna rağmen, hala silahını çalışmaya devam etti, öfke ile gördü
atışının tekrar düşmandan düştüğünü söyledi.  _ZODIAC_,
Anlaşılan, esas olarak yelkenden sonra taşıyan, bu yüzden çekilemeyecekti
düşmanı tekrar ezici getirecek kadar, ya da yapmaya çalışırdı
Bu yüzden.  Silahı hızla ve büyük bir hassasiyetle çalışıldı; sonra atış
Çekim, seyrekler ve arma üzerinde korkulu bir etki ile anlatıldı.  Erkekler vardı
uçan atışa rağmen sürekli olarak tüm zamanı çalıştırdı
Onları, ama tıpkı ön plana eğildikleri ve sallandıkları gibi
Bahçede, bir atış ön bahçeye çarptı ve tamamen ikiye kesin. Adamlar, çabalarının boşuna olduğunu ve gitmesine izin verdiğini gördü
Halyards, silahlara kendi anlaşmalarına koştu.

"Koşmak için bir faydası değil, efendim," diye bağırdı bir sesle.  "Hadi
Yapabildiğimizde savaşın. "

Korsanın atışı yıkım çalışmalarına devam etti.  Ana topmast
Sonra bir yara aldı ve bir dakika sonra esinti
Tazeleme, aşağı gemiye geldi, güverteyi engelledi.

"Topmast, bayanlarımın enkazını temizle," diye bağırdı ustayı.
"Ve umarım bu alçaklar bize cezalandırma şansı verir
onlara."

Emir itaat edildi ve kıç eğitimli silah
değiştirildi ve diğer iki silah sancak tarafına geçti.
Cesur mürettebat daha sonra düşmana bir meydan okuma yaptı,
onları gemiye götürmek üzere olduklarını beklemek; Korsanlar
Ancak, silahları daha fazla etki yaratana kadar beklemek; Bir atış
Sonuncusu geldi ve zirve halyards'ı taşıdı ve onu hepsinden mahrum etti
manevra gücü.  _Zodiac_ şimdi merhametindeydi; Ve onlar
ona boğuldu; Ama onu sancakta gemiye koşmak yerine
tarafı, kıçının hemen altında kaldılar ve bütün olarak döküldüler
sancak silahlarının; Sonra, tekrar uzak dururken,
Larboard bataryalarına katılan diğer bir mücadele ve sonra bir kez daha
çalışmalarından memnun kaldılar ve onu gemide çalıştırdılar
sancak tarafı.

_Zodiac's_ mürettebatından üçü devre dışı bırakılmıştı ve Bowse'nin kendisi
kötü yaralandı; Ama geri kalanı silahlarını sonuna kadar savaştı.  .
Korsanlar, iki geminin kenarları birlikte yer alırken,
gemideki grapnels ve güvertede sıçramak için arma
_Zodyak_.

Üstat ve Albay Gauntlett, İngiliz mürettebatına karşı çıkmaya yol açtı.
Düşman-asla erkekler daha iyi savaşmadı, ama sayılar onları aşağı çekti-
Mücadele boşuna, albay ilk önce vuruldu ve usta
Hemen sonra ve iki eş bir süre savaşmaya devam etse de
Daha sonra biri öldürülüyor ve diğeri yaralı, hayatta kalanlar
ve aşağıdan aşağı veya denize sürüldü.

Korsan liderinin uzun boylu figürü,
kavga.

"Trug bizim!" diye bağırdı, görevini üstüne alırken
refakatçi adımlar.  "Ama o, herhangi bir işe yaramayacak kadar yavaş bir
biz; Bu nedenle, kargasının en değerli kısmını gemide alacağız,
Ve onu terk et.  Kaybedecek zamanımız yok; Çünkü tüm bu ateşleme olabilir
daha önce üzerimizde olacak bazı İngiliz kruvazörleri tarafından duyuldu
Uzun-şimdi Paolo, beni takip et. "

Korsan mürettebatı anında kapakları çıkardı ve seçmek için çalışmaya başladı
En değerli olarak düşündükleri ve kendilerine aktarmak için
gemi.

Ada Garden sık sık denizdeki, gemi enkazlarında fırtınaları okumuştu ve
savaşlar; Ama bir gün yapabileceği hiç gelmemişti
dehşetlerine tanık olun ya da korkunç etkilerinden muzdarip.  Şimdi
Olaylar olarak daha önce resmeddiği sahnelerin gerçekliği
geçti ve tekrar gerçekleşmesi pek olası değil, daha önce uygun bir şekilde görüntülendi
o.  Fırtınanın dehşetinden neredeyse hiç kurtulamıştı.
Amcası aşağı indi ve tarzında olağandışı hassasiyetle
O, olmak üzere olan silahların gürültüsünde endişelenmemesi
ateşlendi; Aynı zamanda nihai güveniyle konuşmak
başarı.  Duyduğu şeyde endişe ile titremesine rağmen,
Korkuya yol açmayacağına söz verdi ve gelmesine izin verildi
güverte.  Buna elbette hiçbir rızası olmazdı ve sonra
çok tartışma ve ona çalıştıracağı işe yaramaz tehlikeyi göstererek,
Hiçbir şeyin onu kabinten ayrılmaya teşvik etmemesi sözü verdi.
Kendisi onu çağırmak için geldi.  Yine ona başvurdu
İncil, ve Marianna ayağında otururken sakinleşmeye çalıştı
Aklı ve terörünü Gale sırasında yaptığı gibi yasaklamak. Silahların ara sıra boşalması dışında, şimdi, belki de vardı,
Alarmına neden olmak için çok daha az, eğer düşünmeye yardımcı olabilirse
olası sonuç; Ama bu, amcasının güvencelerine rağmen, o
yapamadı; çünkü çok iyi anladı.
korsan gemisi; Ve vatandaşlarının mücadele edeceğini bilse de
Son, yine de aşılabileceklerini hissetti; Ve o neredeyse hiç
kaderinin ne olabileceğini düşünmeye cesaret etti.  Gençliğinin alarmı
Görevli neredeyse kontrolün dışındaydı.

"Ah, Kutsal Mary!" İlk atış ateşlenirken çığlık attı; "
Korkunç savaş başladı ve biz öldürüleceğiz.  Oh, neden ayrıldık
Sevgili Valetta'mız, fırtınalı denize gelmek, bir an olduğumuzda
boğulmak üzere ve bir sonraki öldürüldü-ah ben, ah ben! "Ve fakir
Kız gözyaşlarına boğuldu.  Başka bir atış duyuldu ve başladı ve
yeniden titredi.

Ada onu teselli etmeye çalıştı.  "Şimdi dinle Marianna," dedi, "
Bu gemiden atışlar yapılır ve bu nedenle bize zarar veremezler,
Yine de düşmanlarımız olabilir.  Sadece gönderilenler
Diğer gemi bizi yaralayabilir; Henüz, hiçbiri taburcu edilmedi. "

"Azizler sefillerin herhangi birini göndermesini engelledi!" diye bağırdı
Marianna gözyaşlarıyla.  "Belki bir İngiliz'e ateş etmeyecekler
gemi."

"Cennet öyle olabilir," dedi Ada, "ama korkmuyorum.
Gemimiz vurulmuş olsaydı. "

Bir elektrik gibi yaralanan bir sparın keskin sesiydi
şok, gemiden yankılandı.  Diğeri ve onu takip etti.

"Ah, düşman bize yakın olmalı! Canım, sevgili metresi,
Olacak mı? "Zavallı Malta kızı çığlık attı.

"Güveninizi cennete koy Marianna;
fark edin, araçlar son anda bulunabilir.
koruma, "dedi Ada ciddiyetle."
Amcamın bu konuda acı çekmediğini öğrenmek için güvertede girişim
korkunç ateş. "

"Ah, beni bırakma, metresim," diye bağırdı Marianna, ona yapıştı
elbise.  "Eğer bir kesin olarak öldürüleceksin, eğer tüm arasında yükselirseniz
Dövüş.  Hayır, gitmeyeceksin! "

Ada kendini bırakmaya çalışmadı, çünkü sözünü hatırladı
Albay Gauntlett'e ve işe yaramazdan ne kadar daha kötü olduğunu hissetti
var.  Hala daha yüksek sesle ve daha sık düşmanın kükremesi oldu
Silahlar ve kazalar, seyrekler ve arma düşerken
güverte.  Sonra hızlı bir şekilde arka arkaya başka korkunç sesler geldi,
Korsan iki genişliğine döktü ve son olarak yüksek, ızgara sesi,
Sonunda yanında koşarken ve iki gemi birlikte
Ölümcül kucaklamalarına kilitlenmişlerdi.  Aynı anda ortaya çıktı
İngiliz denizciler tarafından yetiştirilen meydan okuma bağırıyor,
Yaralılarının çığlıkları ve şiddetli çığlıklarla cevaplandı
Korsanlar, kendilerini _zodiac's_ güverte atarken-
başlarının üstünde, uğraşanların ayaklarının yüksek sesle çiğnemesi
ölümlü mücadele.  Bazen arkadaşlarının
muzaffer ve korsanların geri sürüldüğünü; Sonra tekrar,
Ayakların damgalanmasının daha sık sesi ve çığlıklar ve
Garip bir dilde ünlemler, düşmanın sahip olduğundan çok emin hissetti
gemiye hala daha fazla sayıda döküldü.  Birkaç dakika boyunca gürültüsü
ayaklar arttı; Daha sonra bazı ağır sesler vardı,
düştü ve sonra zaferden yüksek zafer bağırışını ortaya çıkardı; ama
Sesler garipti-düşmandı; O zaman hepsi bir süre
Sessiz-amcası ve cesur mürettebat ne oldu?  Kalbiyle
Çarpıcı ve zihni bir karışıklık kaosunda, çözemedi
ne yapalım.  Sadece inen kişilerin ayak izlerini fark edebilirdi
Refakatçi pist-ana kabine girdiler.  Birinin kapısı
Marianna oturmasıyla birlikte şiddetle açıldı ve
Korsan Zappa'nın yüzü.  Çok gerçekten hepsi kayboldu. .
Korku ve alarmı onu aştı ve bayıldı.



Bölüm on dört.

Bilincin ilk parıltıları Ada'nın zihnini yeniden ziyaret ettiğinde
Bahçe, korkunç bir felaketin ona geldiğini hissetti.
doğasını veya kapsamını kavrayabilmek.  Tanımsız bir terör,
Kalpten takas edilemez baskı, ölümün yakında olması gerektiğini hissettirdi
Onu acılarından kurtar.  Ne gücü ne de iradesi vardı
Bir uzuvu karıştırmak veya gerçek durumunu keşfetmek için gözlerini açmak.  .
Nişan gürültüsü ve silahların gök gürültüsü, çığlıklar ve
Savaşçıların çığlıkları, hala kulaklarında korkulu netlik ile bastırılıyor,
Yine de, onları üreten nedenleri hatırlamasını sağlamadan.
Onun tek koruyucusundan mahrum bırakıldığını hissetti-
onu korumak veya danışmanlık yapmak için arkadaşsız dünyada yalnız; Ama nasıl
Amcası ölmüştü.  Sonra gördüğünü düşündü
Derin mavi denize batıyor ve yüzü döndü
memnun olduğunda giydiği gülümsemeyle ona doğru ve aşağı, aşağı,
Altta sarı kuma ulaşana kadar battı, burada
berrak su, onu dinlediğini görebiliyordu ve onu yükseltmek için onu çağırıyor
onu yukarı; Ve sonra garip, şiddetli bir gemiyi geçiyor gibiydi
Formlar, çığlık atıyor ve alay ediyor; Ve ne zaman yardım etmek için eğildiğinde
Yaşlı adam, aralarında gelir ve onu ondan gizlerdi.

Sonunda derin çizilmiş bir iç çekiş
korkunç gerçekliğin bilinci.  Gözlerini açtı
Zorluk ve anında bakmış bir etrafında ve sonra tekrar kapandı
onlara.  Bu bakış ona artık kendi başına olmadığını açıklamıştı
Kabin, yine de denizde olduğunu hissetti.  Bir süre sonra
Bu gözleri kapalı kaldı, dağınık onu toplamaya çalıştı
Düşünceler, sonunda _sea Hawk_ ile mücadeleyi hatırladı ve
Kabininin kapısında Zappa'nın görünümü.

Neyin meydana geldiğine dair düşünceler, geri dönmek için neredeyse yeterliydi
Zihnini, deliliğe değilse, duyarsızlık durumuna; Ama o
Toplayabileceği tüm cesaret ve enerjinin gerekli olduğunu hissettim
Onun rehberliği ve aklın yorucu bir çaba ile, o
neredeyse onu çok fazla güçlendiren duyguyu fethetti.  Bir kez daha
Gözlerini açtı ve keşfedebileceği kendini yetiştirmeye çalıştı
Nerede olduğu.

Yaptığı hareket ortaya çıkan birinin dikkatini çekti
ondan biraz uzakta işgal edilmek ve kim anında uçtu
onun tarafı.

"Ah, sevgili metresim, azizler dualarımı duydu ve sende
tekrar canlan! "Hemen Marianna'nın sesini haykırdı
kendisinden önce kendini sundu, zevkle
diğer her duyguyu aştı.

"Ah, söyle bana, neredeyim? Ne oldu?" diye bağırdı Ada, hevesle;
Fakat efor ya da heyecan onun neredeyse bayılmasına neden oldu.

"Hush, sus, sevgili metresim," diye fısıldadı Marianna.  "Tarmiye edilmeyin.
Soru sormak veya dinlemek için bir durumda değilsin
Cevaplar, bu yüzden hiçbir şey söylemeyeceğim.  Ateşte çok hasta oldun
Ve sen bu ilacı almalısın, ki bu size çok iyi olacak. "

Konuşurken, bir soğutma içeceği ile dolu bir bardak sundu,
Ada çok susadığı ve ağzı korkunç bir şekilde kavradığı gibi, o
Minnetle içti ve yastıklarına geri döndü.

Büyük bir kabinde olduğunu, döşenmiş ve süslenmiş olduğunu gördü
çok tat; ve açık sert portlar aracılığıyla,
Breeze içeri girdi ve ateşli kaşını soğutdu, sakin mavi denizi gördü
Güneş ışığında ışıltılı ve uzak mesafede araziye yükselen
Su dışından pitoresk tepeler.  O bakarken
Bu sakin ve yatıştırıcı sahne ve anlamı üzerinde meditasyon yapmak
Marianna'nın sözleri, sessiz bir uykuya düştü. Malta kızı, uyuduğunu görene kadar metresini izledi ve
Sonra kabini sıraya koyarken ve
Mobilya, sanki kıyıdaki bir odadaymış gibi.

Kabin, tarif edildiği gibi, geminin bir kısmında,
ve tüm genişliğini işgal etti.  Kuşbakışı akçaağaçla donatıldı,
Ve pervazlar yaldızlıydı.

Her iki tarafta da iki büyük kanepe veya ayakta duran yatak yerleri vardı.
Pirinç çubuklar, bir perdenin etrafına çekilebileceği tepede.

İki bağlantı noktası arasındaki boşluk, üzerinde bir raf tarafından işgal edildi
Çok tat, bir dizi zengin renkte kol, tabanca,
kılıçlar ve hançerler-ve bölmeye karşı başka bir stand vardı,
Tüfekler ve kesikler ile, parlak cilalı.

Kapıdan en uzak kanepede, sancak tarafında Ada;
ayakları kıçlara doğru ve başı yastıklarla desteklenir; Bu yüzden
bu tür havanın tam kuvvetinin limanlardan geçebileceği
yüzüne üflemeli.  Uyurken, taze bir çiçek yavaşça dolaştı
şimdiye kadar ölüm gibi bir solukluğa sahip olan yanak ve onun
Sadık görevlisi görünüşünü izledi, bir işareti olarak selamladı
geri dönen sağlık.

Kabinin merkezinde, şimdi büyük bir vazo durduğu bir tablo vardı,
kıyıdan konuşan tatlı kokulu çiçeklerle dolu ve
medeniyet.  Gerçekten de, kabinin düzenlemesinde vardı
Genel olarak, zarif lüks ve savaş benzeri hazırlık karışımı
Aralarında bir yolculuk için takılan bir yatın kabininin görünümünü verdi
vahşi veya hain insanlar.  Ne olursa olsun Marianna görünüyordu
evde mükemmel.  Çalışma sepeti masada ve çeşitli şeyler
Ona ait olmak hakkında dağılmıştı; Birkaç kadın makalesi gibi
Kabini ona kutsal olarak gördüğünü gösteren giyim
metresi ve kendisi.  Ona her şeyi düzenlediğinde
Memnuniyet, yine işine bestelenmişti ve eğlendirdi
Kendisi, iğnesini yatırırken, yerli bir şarkıyı söyleyerek
Ada, ancak bir tonda, onu rahatsız etme riski için çok düşük
metresi.  Bir süre sonra şarkı söylemekten yoruldu ve sonra bazıları
insanlar yapmaya yatkındır, dillerini ne zaman sürdürmeye seven
Konuşacak başka kimse yok, kendi kendine konuşmaya başladı.  O
Sesini yükseltmedi, bu doğru, bir fısılın üstünde, ama yine de öyleydi
o küçük kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
ağız.

"Şey, hepsi çok güzel, çok hoş ve çok hoş;
Beyler çok sivil, çok saygılı ve çok naziktir; Ama ben
Acaba kıyıya ne zaman ulaşacağımız, "dedi; ve sonra gitti
Tekrar şarkı söylerken ve sonra bir kez daha aşağıdaki gibi konuşmaya başladı:-"Ben
Diyelim ki, dedikleri gibi, sonunda kıyıya ve her şeye ulaşacağız
olması gerektiği gibi olacak ve metresim mutlu olacak ve memnun olacak
Tüm sıkıntılarından sonra-yok sevgili, tatlı, genç bayan-eminim ki
olmak.  Eh, beni çok fazla buluyor-öyle-öyle-yapamam
Yapın, daha fazla, eminim, benimkinden daha akıllıca kafalar olurdu.  Ama orada
çok emin olduğum bir şey, o imzacı Paolo en akıllıca
Ve şimdiye kadar gördüğüm en sevimli genç beyler.  Yani melankolik de
Görünüşe göre-çok korkunç bir şey onun ruhlarına ağırlık veriyor, eminim.  BEN
Aşık olduğunu düşünmeyin-ilk başta öyle düşündüm; Ama bunu ima ettiğimde
O, yetenekli olduğu bir gülümsemeye en yakın yaklaşımı verdi,
ki, ihale kurbanı olsaydı, yapmazdı
tutku.  Ancak kesin olan bir şey var-tatlım hayatını kurtardı
genç metresi.  Nasıl doktora yapacağını bilmek için olmasaydı, ben
Elbette ölürdü-canım, canım, ne kadar üzücü olurdu-ne
Ben de bana olurdu!  Peki, iyileştiğinde ve ona söylüyorum
Tüm bunlar oldu, eminim ki yaptığımla aynı şeyi düşünecek. Başladığında bana çok fazla soru soracak-keşke
yarısına cevap verebileceğimi-birincisi, ne olduğunu bilmek isteyecek
zavallı yaşlı beyefendi, amcası oldu.  Şey, kesinlikle öyleydi
Her zamanki gibi tutkulu, huysuz, ekşi yaşlı bir adam.  Yine de onun iyiliği vardı
puan-nazik bir kalbi vardı, bu da onu çok nazik bir şey yaptı
kendi zorlu yol.  İnsanların hak ettiğini düşündüğünde de cömertti.
Ve sonra genç metremi sevdiklerini sevdi ve onu terk etmeyi amaçladı
tüm parası.  Ona ne olduğunu söyleyeyim?  Ona söyleyebilirim
Hiçbir şey; çünkü ondan daha fazlasını bilmiyorum; ya da ne oldu
Cesur Kaptan Bowse, ya da kibar arkadaşları, hatta o aptal
Uzun bacaklı adam Mitchell.  Korkarım, korkunç gürültüden sonra ben
Hear, uzun zaman önce diğer dünyaya gitmiş olmalı.  Ama
Böyle bir şekilde genç hanımımı üzecek ve onu ajite edecek ve
Signor Paolo sessiz tutulması gerektiğini söylüyor, bu yüzden ona bildiğimi söyleyeceğim
Hiçbir şey.  Ah! Bu en güvenli plan olacak. "

Bu şekilde koşarken, nazik bir vuruş duyuldu.
Kapı-o yükseldi ve dikkatli bir şekilde ona gitti.

"Orada kim var?" diye sordu.

"Ben, Paolo- Mayıs giriyorum?" olmadan bir ses cevapladı.

"Ah evet, gerçekten yapabilirsin, imzalayan Paolo," diye fısıldadı
anahtar deliği ve aynı zamanda cıvataları kapıdan çekti.  O gibi
Bunu, yavaşça dışarı çıkmış bir cıvatanın duyduğunu hayal etti.  Ne zaman
Kapı açıldı, genç bir adam girdi, Yunan kostümünde alışkanlık
Onun özellikleri, daha çok İtalya'da doğanlara benziyordu,
konuştuğu dil.

"Hanım henüz uyandı mı ve ona bıraktığım iksiri verdin mi?
"" Diye sordu ihtiyatlı bir ses tonuyla.

"_Si, Signor_, sadece uyandı ve taslağı içmedi, ama o
Konuşmaya başladı ve şimdi tekrar uyumaya gitti, "diye yanıtladı Marianna." Bkz.
Ne kadar tatlı uyuyor. "

Genç adam kabin üzerinden adım attı, böylece görebilirdi
Ada'nın yüzü.

Yanağını ziyaret eden hafif gül tonu gözlemledi ve
Sakin, sessiz nefes alması.

"Bayan iyi yapıyor," diye fısıldadı.  "Sana başka bir taslak daha göndereceğim
uyandığında ona ver, ancak doğru yapmayacak kadar
Akşam; Ve sonra, konuştuğunda, zihnini sakinleştirmeye çalış,
ve onu tekrar uyumak için teşvik edin.  En ufak ajitasyon ölümcül olabilir
ona. "

"Oh, o zaman imza, ona tavsiye ettiğin her şeyi söyleyeceğim," diye yanıtladı
Marianna.  "Ama ne diyeceğimi çok şaşırttım; ve söylemeni istiyorum
Ben, diğer birçok şeyin yanı sıra, nereye gittiğimiz; Çünkü bunu biliyorum
Bana soracağı ilk sorulardan biri olacak ve eminim yapamam
cevap ver. "

Genç adam konuşmadan önce tereddüt etti.

"Söyle," dedi sonunda, "
nazik ve onurlu bir şekilde tedavi edilecek; Ama adını bilmiyorsun
BT.  Ben bu geminin komutanı değilim, ne de onun kursunu yönetemiyorum;
Ve benden daha fazlasını söylememe izin verilmiyor. "

"Ah, ama komutan olan onunla büyük bir etkiniz var ve yapabilirsin
Maltalı kızı istediklerini yapmasını sağlayın, "diye çağırdı.

"Gerçekten, yapamam," diye cevapladı genç adam, kederli bir şekilde.  "Etkim
uzar ancak kısa bir yoldur ve nadiren nadiren uygulanabilir
Sağ.  Çok denemeliydim, tamamen olmalıydım
güçsüz."

Çok fazla söylemişmiş gibi durdu ve ayrılmak üzere görünüyordu
kabin.  Ancak yine Marianna'ya gitti ve fısıldadı-"
Metresiniz ve kendiniz için daha iyi ol, sanki üstesinden gelmiş gibi kalıyor
Yolculuğun sonuçlanmasına kadar hastalık ile.  Onu yükselmemeye teşvik et,
ya da güverteye gitmeye çalışmak; ve ona sahip olan sülük
ona katıldı, mükemmel sessizlik ve sakinlik reçete etti.  Sen
Beni anladın mı? "

"Yapıyorum, imza-nedenlerini anlayamasam da," diye geri döndü
Marianna.  "Ama, tüm olaylarda, yolculuğun ne zaman olacağını söyleyebilirsin
bir sonuca vardı.  Zaten uzun sürdü.  yapmadım
Akdeniz'in çok büyük olduğunu düşünüyorum. "

"Orada bile seni tatmin edemem,"
Marianna Signor Paolo.  "Kesinlikle günlerce değil;
birkaç hafta.  Her zaman yelken yapmaya devam etmediğimizi gözlemliyorsunuz.  Biz
Kıyı zaman zaman ziyaret edin ve bazen birlikte saatlerde kalır.
çapa. "

"Bunu keşfettiğimi tam olarak söyleyemem," diye cevapladı kız.  "BEN
Bazen geminin çok yavaş yelken açtığını düşündüm ve biz
kıyıya çok yakındı; Ama tamamen olduğumuzu bilmiyordum
dinlenmek.  Yine de neden bana nerede olduğumuzu söylememen gerektiğini anlayamıyorum
Gidiyor. "

"Belki de kendim bilmiyorum," diye döndü Paolo kaçamaklı.  "
Bu geminin komutanı her zaman nereye yöneleceğini söylemiyor. "

"Yine orada-komutanınız kim?" diye sordu kıza.  "Garip
Bana adını söylememeliydin. "

"Çok meraklısın, Marianna," diye yanıtladı imzaçı Paolo.  "Yapmalıyım
Metresinizin soru sormasını engellediğiniz için yine uyarın,
cevap veremez; Ve şimdi seni günümüz için bırakmalıyım; Cesaret etmem için
Burada bir seferde uzun kal. "

Bunu söylemek, uydurmuş olan Marianna'nın büyük hayal kırıklığına
Uzun bir sohbetin tadını çıkarmak için zihni, ayrılışını yaptı; Ve cıvataladı ve
Kapıyı arkasındaki kilitledi-bunu yaparak, "O gibi yapacağım
Bana her olayda söyler; Ve dışarı çıkamayacağım için kimse
Benim iznim olmadan gel. "

Güneşin parlak ışınları sert portlardan akıyordu ve
Ada olduğunda, bölmelerin kollarında ve yaldızlı kalıpları üzerinde parlayan
Bahçe tekrar uyandı.  Gözleri parlak bir şekilde göz kamaştırdı
karşılaştıkları ve neredeyse kör ettikleri, onları kapattı
Marianna, perdeyi kanepesinin ayağına çizmeye başladı.
Bunu yaparken metresinin uyanık olduğunu gördü.

Şimdi, güneş ışığının parıltısı Ada'nın uyuklamalarını rahatsız etmesine rağmen,
parlaklığını bir şekilde vermenin yararlı etkisi olmuştu
onun ruhları; ve daha önce sahip olduğu kasvetli baskı yerine
Deneyimli, şimdi kalbinin etrafında dönen bir umut ışığı hissetti; Ve
Durumun olumlu hesabını kredi vermeye tamamen hazırdı.
Marianna'nın ona vermek üzere olduğu işler
sorgulandı.

"Neredeyim-ne oldu?" Diye sordu, oturmaya çalışarak.

"Sana söyleyecek özgürlükten önce başka bir taslak almalısın
Her şey, sevgili Signora, "diye yanıtladı Marianna, ona kadeh getirerek
Paolo'nun gönderdiği.  Soğutma karışımını içti ve servis edildi
Hala onu canlandırmak için.  "Şimdi yastıklarını düzenleyeyim ve ben
Sana bilmek istediğin her şeyi anlatacak, "dedi sadık kız düzenleyerek
kanepesi.  "Orada, şimdi rahatsın! Eh, önce,
çok nazik, dilediğim her şeyi yapan düşünceli insanlar; Ve biz
Gemiye sahip olabildiğimiz için güvenli-keşke gemiler hiç olmasaydı
icat edilmiş; O zaman çok güzel bir yere gidiyoruz-ancak ne zaman
oraya ulaşmak rüzgara ve diğer koşullara bağlıdır,
Açıklayacak kadar zeki değil. "

Ada onu aniden kısa bir süre kestiğinde bu tarzda koşuyordu
sormak

"Amcam nerede? Gemide mi? Neden bana gelmiyor?"

"Ah! Şu anda açıklayamayacağım bazı küçük gizemler var,
Ve bu onlardan biri, "Derhal Marianna'yı geri döndürdü."
Albay gemide değil, ne de iyi Kaptan Bowse-onlar
Hepsi diğerinde gitti; Ve biz-bu çok daha güvenli olabiliriz-biz
Bu gemiye geldi.  İşte buradayız ve burada kalmalıyız, sen
Sevgili Signora, kıyıya çıkacak kadar iyi olabilir; Ama hayır yok
Acele et, çünkü şimdi olduğumuzdan daha iyi olamazdık.  Yani, sahip olduğun gibi
Doktorunuzun yapsaydın, ben de çok fazla soru sordu
cevap vermiyordu, ama ben bunu yaptım, hızlıca uykuya dalmaya çalışmalısın
Yine ve her şeyi unutun. "

Ada hala çok zayıftı, keşfetti; Ve zihni yapmamıştı
ya göze çarpan algılamak için yeterince iyileşti
hizmetçisinin cevaplarının kaçınılabilirliği; Yani, ondan memnun
Tehlikenin endişeleri temelsizdi, inceleyerek kendini eğlendirdi
kabinin bağlantı parçaları ve açık bağlantı noktalarını izleyerek
şimdi sadece daldıran batan güneşin muhteşem etkisi
Su, tüm okyanusu bir sıvı altın tabakasına dönüştürüyor gibiydi.
Böylece geminin bir doğu kursunu yönlendirdiğini keşfetti.
Halen Cephalonia'ya yolculuğunda olduğu sonucuna vardı.

İki gün daha geçti ve Ada Garden'a geri yüklemeye hizmet etti
hem zihin hem de bedenin gücü, geçmişin belirsizliği ve
şimdiki zaman ve gelecek için acı verici beklentiler, onu çok geciktirdi
Tam iyileşme.

Boşuna Marianna'yı sorguladı.  Canlı görevlisi ama çok az biliyordu.
Ve bu bile, ona öğretilmişti, onun için faydalı olurdu
Metresi gizlemek için.  Genç İtalyan bir zamanlar kabine girmişti
Uyanıktı ve daha iyi yapabilmek için nabzını hissetmişti
onun için reçete, ama bir an daha uzun kalmamıştı
Onun huzurunda kesinlikle gerekli.  Ancak bir sonraki sırada çözüldü
onu gözaltına almaya ve sorgulamaya geldi; Verilen açıklama için
Marianna tarafından, zaten yerinin ona güvenmesini sağladı.  O yapmadı
Bir fırsat beklemek uzun; O akşam için, gün batımından hemen önce,
Kabin kapılarında vuruşu duyuldu ve olağan dikkatle o
girildi.

"Metresin nasıl?" Marianna'yı sordu.  "Daha güçlü hissediyor mu?"

"Kendisi için cevaplamak için uyanık," diye döndü Malta kızı "ve
Seninle memnuniyetle konuşacak. "

Genç adam başladı-genel olarak onu bilinçsiz bulmuştu,
Onu sorgulayabileceğini bulmayı beklemiyor gibiydi.  O,
Ancak, kabini geçti ve kolları katlanarak durdu
Bulkhead'e karşı, karşısında gözlemleyemedi.  Ada
ilk konuşandı.

"Geldiğine sevindim, imzalayan," dedi düşük bir tonda; "Çünkü ben
Dikkat için size minnettarlığımı ifade etmek için endişeli
Hizmetçim bana söyler, hastalığım sırasında bana tedavi ettin ve
Mantıklı hissediyorum İyileşmem için çok borçluyum. "

"Bayan, emriyle itaat ederek görev yaptım
diğeri, "diye cevapladı, o kadar sakin bir sesle neredeyse soğuk geliyordu
kulağı.  "Seni acı çektiğini gördüm ve hangi bilgiyi kullandım
Sizi sağlığa kavuşturmak için iyileştirici sanata sahip olmak.  Bulmaya sevindim
çabalarımın tamamen kullanılmadığı. "

"Sizin için, tüm olaylarda, minnettarlığım geliyor," diye döndü Ada.  "Ve ben
Sizden kendimi hala başka bir yükümlülük altında bırakırdım
Bana hangi gemide olduğumu, buraya nasıl geldiğimi ve nerede olduğumu
aktarıldı mı? "

İtalyan tereddüt etti, sanki bir cevabı çerçeveliyormuş gibi
kendine dikkat çekti.  Sonunda cevapladı,-"Bayan, ilk sorunuz
cevap verebilir.  Vatansever'e ait bir savaş adamı gemisisin
Kavis Türklerine karşı özgürlükleri için mücadele eden Yunanlılar;
Ve komutanın kabinine sahipsiniz.  Buraya nasıl geldin ben
Sizi daha az bilgilendirebiliyorum ve dolayısıyla, sadece daha da fazlası biliyorum ki
Grecian takımadalarının adalarından biri için yelken açıyor,
İndirilecek ve dikkatlice eğilecek olanlara yerleştirilecek.
Bayan, sana daha fazlasını söyleyemediğim için pişmanım. "

ADA şüpheleri bu kelimeleri duymada çok arttı.

"Signor, beni isteyerek aldatmayacağına inanıyorum"
gözlemlendi.  "Sesinizin tonu varsayımı yasaklıyor. Ancak
Söyle bana, Yunan Vatanseverler İngilizceyle dostça davrandıkları için,
Bir İngiliz savaş gemisine yerleştirilmeyi istemeliyim,
Bu denizlerde birkaç tane olduğuna inan, komutanınız uymaz
dileklerimle? "

"Bu geminin komutanı, sizi tatmin etmek için elinden geleni yapmaktan endişe duyuyor,
bayan; Ama dilediğiniz gibi yapmak onun gücünde olmayabilir. "

"Signor," dedi Ada, özelliklerine bakarak.  "O sesi duydum
önce.  İtalyanca iyi konuşuyorsun; Ama birçok Yunanlılar da öyle.  Söyle bana
Bu geminin komutanı mısın? "

"Bayan, ben değilim," diye döndü genç adamı kesin olarak.  "Ben ama oyunculuk
Geminin cerrahı olarak,
yaralı.  Gemide yetkim yok. "

"O zaman komutan neden beni ziyaret etmiyor?" dedi Ada, "Onu görürdüm
ve isteğimi İngilizlerin korunması altına almaya teşvik et
bayrak.  Elbette bunu yapmayı reddetmezdi. "

"Ah, bayan, onu görmeyi istemeyin," diye bağırdı İtalyanca
soğuk rezerv ve önceki dikkat.  "Seni ne talihsizliğin bilmediğini bilmiyorsun
bunu yaparak kendinizi getirebilir.  Şimdi hasta olduğuna inanıyor,
Neredeyse ölüme ve sağlığa restorasyon şansınızın
Kıyıda dinlen ve sessiz. "

"Enigmas'da konuşuyorsun," dedi Ada hızla alarm alıyor.  "Elbette
Bir savaş adamının komutanı ona karşı bir İngiliz bayanı gözaltına alamaz
irade; Ve iyileşmem onu ​​hala daha endişeli hale getirecekti
Arkadaşlarıma dönmemi sağlayın. "

İtalyan düşünce içinde birkaç dakika kayboldu.

"Bu gemiye nasıl geldiğini bilmiyorsun," dedi.
"Şimdi beni söylemeye zorluyorsun. Görevliniz bana geminin
Malta'dan yelken açtığınız bir Corsair tarafından saldırıya uğradı ve yakalandı;
Ama sen ve o korsan gemisinde aktarılan tek kişi o olmuş
gemi; ve nişan sırasında bayıldığınız için
gerçekleşen her şeyin bilinçsiz.  Görünüşe göre kısa bir süre
Korsan gemisinde kaldınız, hala mutlu bir durumda
Yakalandığımızda, size ait olan talihsizliğin bilinçsizliği
Geminin görüşü, kovaladı ve onu yakaladı.  Sen ve görevliniz
gemide bulundu, saygıyla tedavi edildi ve
Baş Kabin.  Bu şüpheli bir durumdu, çünkü kim söyleyebilir
Gemide olmadığınızı. "

"Ah!" diye bağırdı Ada, neredeyse iğrenç varsayım için gülümseyerek.
"Kesinlikle kimse korsanlarla eşleştiğime inanamadı mı?"

"Bayan, yapmıyorum; ama hepsi gerçeğe bu kadar kolay inanmayabilir," diye geri döndü
İtalyan.

"Ama ben ve masum görevliyim, o zaman korsan olarak cezalandırılmalıyım,"
diye sordu Ada, histerik bir kahkaha ile.

"Hemen öyle, bayan; ama karşı kanıt vermeniz gerekebilir
Onları, "İtalyanca geri döndü.

"Onlara karşı hiçbir kanıt veremem," dedi Ada; "Olduğun gibi
bilgilendirilmiş, bulunduğumdan beri bilinçten mahrum kaldım
İngiliz Brig. "

"Yaptığın gözlem, bayan, sizin lehinize," diye belirtti
İtalyan düşük bir tonda.

"O zaman anlayacağım," diye devam etti Ada, fark etmedim, "
Bir görevli, bu kabinde bir mahkum. "

"Bu yüzden itiraf etmeye mecburum, çok pişmanlıkla durum böyle," diye yanıtladı
Cerrah.

"O zaman hepsini anlıyorum," diye boşaldı, dudaklarını sıkıştırdı ve
Gözlerini birkaç adım ilerleyen genç adama sabitlemek
Kabinin bir kısmından sonra.  "Adamdan yardım bekleyemem,-Cennet
Beni terk etmiyor. "

"Bayan, Tanrı ona güvenenleri asla terk etmez" diye yanıtladı.
Kabinden çık.

"Kal," diye bağırdı Ada.  "Bu özellikler de daha önce korudum.
Seni nerede gördüm olduğunu söyle? "

"Bayan, fantezi sık sık garip bir şekilde bizi kandırır," diye döndü cerrah,
eski soğuk tonu ve başka bir soru sormak için zamanım olmadan önce,
kabini bırakmıştı.

Marianna'nın daha önce gözlemlediği gibi, onun üzerinden bir cıvata duydu.

Gemide hangi gemi oldukları bir şüphe olabilir; Ama vardı
hiçbiri mahkum olmaları.



Bölüm On beş. Malta Sakin mavi okyanusa basarak, bir
Gün ortası güneş, sıcak, beyaz ve göz kamaştırıcı, Majestelerinin Brig _ione_
Numarasını kuzeye doğru yaklaşarak kuzeye yaklaştı.
Hükümet binasının tepesindeki sinyal istasyonunda gözlendi,
ve bundan sonra koruma gemisine.  Aynı zamanda başka bir
Doğudan yelken ortaya çıktı.  Yakında bir
tüccar.  Her ikisinin de adil bir rüzgarı vardı.  Savaş tugası için durdu
Bir Bowline'da liman, bahçeleri Larboard Tack üzerinde hazırlandı; Ve bir
Çok güzel nesne, tüm tuvali ile kraliyetlerine göre ortaya çıktı
Fort Saint Elmo'yu yuvarlarken ve sonra bir
çok az ve eski demirlemesine koş, ne zaman, onun bir dalgasında
Komutanın eli, sanki sihir gibi, tüm tuval kalabalığı bir
Anında kale oldu ve kıvrıldı ve Fort Saint Angelo'yu çıkardı.
Sarı bayrağı uçan tüccar brig, limana doğru koştu
Marsa Musceit ve kasıtlı olarak birbiri ardına yelken açıyor, o
Çapasını karantina istasyonuna düşürdü, çünkü o
Veba Ülkesi ve günde birçok kişi geçmeden geçmeli
_pratika_.  Kaptan Fleetwood konserini emretti ve kıyıda acele etti
kendini bildirme ve sevkiyatlarını valiye teslim etme emri.
Napoli'ye gönderildiği bir geziden yeni dönmüştü.
Sevkiyatları iletin ve ayrıca birkaç fıçıya ışık şaraplarını geri getirmek için
Valinin masası.  Eski gazi tarafından samimi bir şekilde alındı,
kiminle favori.  O sadece o zaman ayrılıyordu
geri çağrıldı.

"Bildiğim gibi, memnuniyetinizin öğrenmesi olabilir Kaptan Fleetwood
İngiltere'ye ulaşmak için acele ettiğinizi, eve gönderileceğinizi
Hemen sevkiyatlar ve postalarla, "dedi vali nazikçe.
"Seni çok geçmeden burada tekrar göreceğimizi söylemeye cesaret ediyorum.
Duyun, ha? "Charles Fleetwood aslında kızardı.

"Kesinlikle Akdeniz'e geri döneceğim,
Gemi, yapabildiğim anda, "diye cevapladı;" ve umarım seni iyi bulurum,
Sayın."

"Seni görmekten memnuniyet duyarım delikanlıım ve her başarıya diliyorum" dedi
Fleetwood son iznini alırken eski vali nazikçe.  Yolunda
Postanede aradığı gemiye geri döndü, çünkü endişeliydi
Onun için herhangi bir harf varsa, gecikmeden belirleyin.  Umuyordu
Cephalonia'dan bir tane almak için.  Ada'nın katlanacağından emin oldu
ona yazmak; Ve soruşturmayı yaparken kalbi çok daha hızlı dövdü
normalden daha.  Ona bir paket mektup vardı; Gözünü koştu
Aceleyle adreslerin üzerinde.  El yazısı görülmeyecekti.  Onlar
hepsi İngiltere'den geliyordu.  Daha sonra her soruşturmayı gücünde yaptı.
_zodiac_ hakkında nakliye acenteleri ve diğerleri; Ama hiçbir şey değildi
onu duydum.  Uzun zaman önce ona gelmesi gerektiği varsayıldı
varış noktası.  Albay Gauntlett'in hiçbir arkadaşı onu duymamıştı.
Hayal kırıklığına uğramış ve ruhlardan, sonunda gemiye döndü.  O öyleydi
onu duymadan Malta'dan ayrılmak zorunda olması gerektiğinden korkuyor
güvenli varış; Ve sonra kaç ay geçebilir
Ondan bir çizgi al.  Ancak başkalarının olacağını unutmadı
evlerini tekrar ziyaret edeceklerini duyduğuma sevindim ve geçerken
İşi yöneten ilk teğmen Bay Saltwell
Valinin şarap fıçılarını kıyıya göndermekten, ona hazırlanmasını söyledi
Bir iki gün içinde İngiltere'ye yelken açmak için.  Kaptan atmadan önce
Kendini kabinindeki kanepede, ulaşır ulaşmaz yaptı,
Neşeli haberler gemiden uçmuştu.  Jemmy Duff ilk oldu
Haberleri Midshipmen'in rıhtımına taşıyın. "Huzza, bayanlarım!" diye bağırdı, şapkasını çırparak ve izin verdi
Kendi duruşunun başka bir genci olan Togle'ın gözlerinin üzerinden geçin,
Furling yelkenlerinin yorgunluğundan sonra ve onu yiyen
Akşam Yemeği,-"Eski İngiltere sonsuza dek! Öpüşmediğimiz için kim bahse girerim
Bu gün altı hafta evde sevgililerimiz? "

"Neden, ne demek istiyorsun?" Birkaç ağladı, yukarı baktı.

"Bahse girerimi kim alacak?" Duff yanıtladı.

"Neden, yapacağım," diye cevapladı rahatsız olmayı sevmeyen Togle
başını kaptan aynı zamanda temizlemek.  "Yapacağım, çünkü ben
Bu kadar çirkin görünümlü bir adam gibi bir sevgiliye sahip olabilirsiniz
öpmek için. "

Burada kapağı eskisinden daha sert bastırdı, burnu içeri
Masada bir rom ve su yaması.

"Ama seni bu şekilde şarkı söylemeye ne yapan nedir?" diye sordu Tompion, ikincisi
mat.  "Eve bağlı olduğumuzu söylemek istemiyor musun, genç mi?"

"Yine de yapıyorum; ve kaptan bunu söylemek için gemiye geldi,"
cevap verdi Duff; Ve bunun için genel bir tebrik bağırması vardı,
Çünkü tüm eller birlikte çok mutlu olmasına rağmen, değişim düşüncesi
Heyecan verici ve evinki çoğu için sevalardı.

"Eh, Duffs umudu bir kez daha anne'e bastırılacak
kucak.  Seni tebrik ediyorum Jemmy, "dedi Togle,
Birinden daha fazla duyuda düzleştikten sonra kendi burnu sırayla,
Antagonistinin birini biraz eklemden çıkardı.

"Şey, şimdi tezahüratımız vardı ve hepsi kendimizi gururlandırıyorduk
Evin düşünceleriyle, Duff'un yapmayı sevdiği herhangi bir bahis almaya hazırım
bu gün İngiltere'de olmayacağız, eğer altı hafta ya da iki ay
Sonuçta, onun bir uğultusu olduğuna inanıyorum; Ve COM'umuzu öneriyorum
Majestelerinin yalan konularını aldattığı için bir ceza olarak ve
Gallant memurları yaptığı gibi. "

"Yine de gerçeği söylediğimi kanıtlayabilirim," diye bağırdı Jemmy
gün ona karşı dönüyor.  "Herhangi biriniz gidip Bay Saltwell'e soruyorsunuz.
Kaptandan duydu, sana söylüyorum. "

"Hayır, hayır," diye koy.  "Önce ceza ve daha sonra kanıt. Bu
Türklerin nasıl yönetildiği ve mantıklı insanlar.  Alabilirsin
Önce Cobring, sonra gidip Bay Saltwell'e veya kaptanı sor
Kendisi, istersen. "

"Git ve lanet olsun, Togle," diye karşılık verdi Duff.  "Yeterince iyi biliyorsun
gerçeği konuştuğumu; Ve zihin, eski adam, seni tutacağım
Bahsiniz,-İki ay dedin. "

"Hiç bahis yapmadım," diye yanıtladı Togle.  "Kendine bahis oynamayı teklif ettin, ama sen
Ne olması gerektiğini önermedim,-Yıldızda bir akşam yemeği ya da--

Tam o sırada rıhtımın kapısında bir şahsiyet ortaya çıktı.
hemen itiraz etti.

"Ah! Buraya gel, Muhajiar; her şeyi bileceksin," diye bağırdı Jack Raby.
"Bir bardak al. Seni bir süredir görmedik. Duydun mu
Eve gidiyor muyuz? "

"Yani takipçinin görevlisi bana dedi ki,
Gemi boyunca inanılan, "
yapmak için yer bulmak için katlanabileceği bir yayla girildi ve
Masaya oturdu, burada çok gusto ile içti
Porter ona teklif etti.  O iyi, uzun boylu bir adamdı, iyi
yüzün ifadesi ve bunlarda Malta'yı hatırlayanların çoğu
Ve daha sonraki günler bile, onu en saygınlardan biri olarak hatırlayacak
Yerdeki terziler.  Sanırım Deniz Piyadeleri'ndeydi; Ancak
taburcu olmak, kendisi için bir giysi inşaatçısı olarak kurulmuş ve
Yakında çok başarılı bir iş kurmayı başardı.  O her zaman açıktı
Saat ve bir geminin çapasını düşürdüğü anda gelecekti
Sipariş almak için kurul.  Herkesi ve giden her şeyi tanıyordu
ve sonuç olarak büyük bir otoriteydi.

"Huzza! Doğru, çünkü Paolo Muhajiar bunu duydu," diye bağırdı Togle,
Duff'a çok bakıyorum.  "Şey, Jemmy, seni bahisinden çıkaracağım-ama sen
Haklı olduğumu göreceğim. "

Signor Paolo Muhajiar ayrılmasını aldı, çünkü herhangi bir
Her olayda, onları idam etmesi durumunda ödenecek emirler; ve rıhtım
yakında haklı sakinlerinden temizlendi-bazıları kıyıya gitmek, diğerleri
görevlerine ve geri kalanında ne olduğunu görmek için
liman.

Oradaki sahne eğlenceli oldu.  Her türlü tekneler vardı ve
yanında açıklamalar; Ama Valetta'nın bir tuhaflığı var
Mayıs aylarında, diğer tüm limanların dezavantajıyla övünebilir.  Tekneler
Yolcuların nakliyesi için amaçlanan iyi durumda tutulur ve
Güzel temiz; Ve onlara ait olan kayıkçılar da çok
Düzgün giyinmeye dikkat edin-ketenleri her zaman kar kadar beyaz görünüyor.
Yanındaki teknelerin bazılarında keçi vardı ve sucul
Keçi çekenleri, memurlara süt sağlamak için onları süt vermeyi teklif ediyorlardı.
çay.  Saf sütü güvence altına almanın kötü bir yolu değildir.

_İone _-Jack Raby, Duff ve Togle-
çeyrek ray üzerine eğilen ve tartışarak kendilerini eğlendiren kaka
genel olarak işler ve bir tekne ne zaman panorama etrafında izlemek
Tersane Deresi'nden iki ince, hafif bayanla çekildi.

"Dalış için, imza," diye söyledi, onlardan birini söyledi.

"Sana bahse gireceğini söylüyor, dibe dalacak ve daha erken geri dönecek
Senden daha fazla, togle.  Yani seninle denize takıl ve ona yanlış olduğunu göster, "
dedi Duff, karmaşık arkadaşını kaldırmaya çalışıyor.

"Eğer denize atarsan bir şilin getireceğini söylüyor," diye yanıtladı
Togle, ilk madalyonu ele geçirerek ellerini uzatabilirdi
Usta Jemmy'nin yelek cebinden-neyse ki
Yarım taç.  "Orada, Smaitch, yine de biri için çok fazla, bu yüzden
İkiniz de peşinde olursunuz. "

Ve göstermek için tutun, Duff onu kapmadan önce
limanın berrak suyuna bakma.  Bundan her ikisi de gitti
ondan sonra bayanlar, çok zengin bir ödül için istekli ve bu
Korktukları, bıçakları olsaydı, bunun için savaşırlardı
dalgalar ve ikisi de geri dönmedi.  Neyse ki Duff, yapamadığı gibi
Kendi madeni parasını kurtar, togle'dan bir şilin ele geçirmeyi başardı,
en uzak olanın dikkatini çekmeye hizmet etti
büyük ödül ve ikisi de anında yüzeye çıktı
Daha sonra, para parçaları ellerinde.

"Ben dalış için ben, imza-dalış için," ikisi de tekrar söylendi,
Raby'den başka bir madeni para alın.

"Hayır, daha fazla dalış için ben yok, sen kara korumalar," diye cevapladı, onu sallayarak
KAFA.  "Zaten bu iki usta yeşillikten oldukça yeterince sahipsin."

Ve bayanlar, birkaç kez daha şarkı söyledikten sonra, yine de ilerlediler
Ağlıyor, "Dalış için ben, imzalayıcı; dalış için ben;" Çok az olsa da, birkaçının ötesinde
Pence, eski bir Akdeniz kruvazörünün mürettebatından geldiler mi?
_ione_.

"Şimdi burada Batı Hint Adaları'nda olduğu gibi köpekbalıkları olduğunu varsayalım
olduğu gibi denize gitmek o kadar kolay olmazdı, "diye gözlemledi Duff
Yarım taçıyla kaybettiği öfkesini hızla kurtardı.

"Ah, bu arkadaşlar bir köpekbalığına gülecekti," diye yanıtladı Raby.  "Neden bile
Blackiler onlardan korkmazlar ve en büyük saldırı ve öldürür.  İle
By, Port Royal'de tuttukları büyük adamı hiç duydun mu
Guard-Boat görevini yerine getirmek için liman?  Bir adam kıyıya yüzmeye cesaret edemez
Big Tom görevde olduğunda ve asla ertelemeyi almazlar. "

"Bunu söylemek istemiyorsun," dedi Togle, "ama nasıl tutmayı başarıyorlar?
orada mı? "

"Ah, hükümet ona hayır olduğunda emekli maaşı sözü verdi.
iş için daha uzun uyum; Ancak, onu almak için kıyıya gitmesi gerektiğini fark ettiği gibi,
Ayakta kalmak zorunda; O kadar uzun yıllar olmasına rağmen
İstasyona ilk geldiğinde kimse hatırlamıyor. "

"O eski bir Joker olmalı," diye gözlemledi Duff.  "Hillo, işte yaşlanıyor
Mösyö kolet, zencefil bira yükü ile.  Gidip biraz alalım;
Çünkü çok susadım. "

Ve onlar da üçü de bir teknenin sahip olduğu gangoya karıştılar
İçinde küçük bir yaşlı adamla gel ve şişelerle yüklü
zencefil bira ve diğer ferahlatıcı içecekler.

Jemmy Duff'a "Bizi zencefil bira oraya ver," dedi.  "Ama diyorum
Mösyö kolet, hatırla, pop yok-ödeme yok. "

"Ah, hayır, imza. Tüm zencefil birimim çok pop."

Ve iddiasının gerçeğini kanıtlamak için, yarım düzine gitti.
Birlikte fışkıran şişeler; Ancak bazıları kaldı ve eski
Fransız, vermek için mantarların kirpiklerini kesmesi konusunda ısrar etti
Pop'un tam etkisi.  Daha sonra temiz başparmaktan bir uzağa koyardı
sıvının kaçmasını önlemek için ağız; Ama yine de köpük olurdu
Fiz ve duman etrafında.

"Teşekkürler, Mösyö kolet, benim için hiçbir dijitaliz," diye belirtti
Operasyonu gözlemleyen yardımcı cerrah, ancak çok az
Diğerleri umursuyor gibiydi.

Türlerin dikkati yakında eski koltan çekildi ve
ferahlatıcı taslaklar, yanına çekilen bir tekneye doğru,
Özellikle uyumlu olmazlarsa müzisyenler
Uzak ve geniş duyulacak kadar yüksek olmaları gerektiğine dikkat edin.

"Banjee için Huzza," diye söyledi bazı adamlar ileri.  "Gelmek,
Smaitch, bize orada bir melodi atın-ileri git, banjee! "Ve bu talepte
Banjee teknesindeki sanatçılar yeteneklerini göstermeye başladı.
Onları Pence duşlarıyla ödüllendiren dinleyicilerinin büyük bir memnuniyeti.
Ancak bu karakterin ana banjee tekneleri değil; Hangi
gerçekten çok iyi müzisyenler içerir, limanı onların
tatlı uyum ve genellikle operadan en iyi sanatçılardan bazılarıdır
Ev.  Valetta Limanı gerçekte canlı ve animasyonlu
ilginç ve pitoresk bir su tabakası,
dünyanın bir parçası.  Geminin yattığı yerde kuzey tarafında
Mavi gökyüzüne doğru yükselen şehrin göz kamaştırıcı beyaz duvarları
Marina altlarında ve çok sayıda gemi rıhtımlar boyunca demirledi; üzerinde
Diğer tarafı Fort Saint Angelo ve Venedik'in kaşlarını çatıyor
Diskkyard Creek olarak adlandırılan kanal; kapılara sahip evlerin çoğu
Kaya açarak suya doğru kesin, bütün bir
Avrupa'dan daha oryantal.  Sonra tekneler,
Her yön, çoğunlukla parlak yeşil ve sarı boyalı, dik
Gunnel'in üzerinde yükselen sterns ve büyük gözler boyanmış büyük gözler
Yaylar-çok genellikle bir geminin adına sahip olmak
ek.

Ve kayıkçılar, uzun kırmızı veya mavi kapakları ile püskül uzatılıyor
Waistlerine, eşcinsel yeleklerine, gömlek kolları yuvarlandı
Dirseklerinin üstünde kaslı kollarını, kırmızı kanatlarını,
Mavi genel pantolon ve aşağıdaki Nankeen'leri,
Anma.  Ama en pitoresk nesneler,
Yatarken uzun konik bahçeleri ya kanat ve kanatları
rüzgardan önce ya da üzerine yakınlaştığında topuk.

Kısmen _ione_'nin güvertesinden görüntülenen sahne idi.

Kaptan Fleetwood kabininde meditasyon yaptı.  Hepsini okumuştu
evden mektuplar.  Tatmin edici olmayan hiçbir şey içermediler,
Ve yine de düşünceleri neşeli olmaktan uzaktı.  O ruhsuzdu
Ada'dan haber almamak; hakkında herhangi bir bilgi alamamaktan
o.  Ancak, yelken için olumlu emir almamıştı ve
yarın veya ertesi gün Cephalonia'dan bazı gemilere güveniyor
Gelebilir ve onun için bir mektup getirebilir; Hala kalbi batacaktı
Hasta önseziyle, şüphelerini hatırladığında
eğlendi ve Bowse'ye saygı duyduğu uyarılar
Speronara ve mürettebatı.  Aşık olan bir adam, yokken
sevgilerinin nesnesi, eğer o ise,
en ufak bir hayal gücü parçacığına sahiptir; çünkü o istihdam edeceğinden emin
her türlü talihsizlik ve sefalet ve felaketin olduğunu düşünürken,
ona düşüyor. Meditasyonlarından validen bir mesajla uyandırıldı,
onu acil iş konusunda hemen görmeyi talep ediyor.  O fırladı,
Kılıcını koydu, kılıç kemerine tokat attı ve konserini sipariş ederek
İnsanlara, kıyıya olabildiğince hızlı çekildi ve yukarı doğru çalıştı,
Valinin sarayına sayısız adımlarla.

"Şüphesiz, Şüphesiz, Kaptan Fleetwood, gönderirken
Tekrar günümüzde, "dedi vali, girerken nazik bir tonda.
"Ama otur, mon, otur ve kendin dinlen, çünkü çok
Düşünemeyeceğim olağanüstü iletişim
Ye ajite edecek; Ve bu yüzden seninle konuşmanın tavsiye edildiğini düşündüm
Konuyla ilgili kendim. "

"Cennet uğruna bana ne olduğunu söyle efendim," diye bağırdı Fleetwood,
İlk girerken, bir şeyin yanlış olduğunu görmüştü; Ve korkuları
Zaten pusulayı işaret ettikten sonra,
Bir şekilde Ada Garden ile bağlantılı.

"Sakin ve sakin olmalısın, Pzt, böyle bir durumda;
araçların araçlarını keşfetmek için tüm kararınızı ve takdirinizi gerektirir
nesnenizi gerçekleştirmek; "Valiyi sürdürdü, fark etmedi
kesinti.  "Ve her şekilde hesaplanan her şekilde bir Pzt olarak düşündüğüm gibi
Görünümde ve dahası, özellikle uygun olan amacım
Kendinize izin vereceğiniz diğer nedenler, anında yaptım
sizi bu konuda istihdam etmek için. "Fleetwood neredeyse inledi.
Bir daha valiyi kesintiye uğratmaya çalışmayın, ancak
Korkularının rahatlamasını veya onaylanması sabırsızlığı.  "Şey, seni görüyorum
Çok doğal olan konu hakkında bilgilendirmek dileğiyle, kaptan
Fleetwood; Ve bu nedenle, bu gün aldığım için öncülük etmeliyim
Bir brig, Smyrna'dan bir tüccarın gelişine dikkat edin ve
şimdi Port Marsa Musceit'te karantina yapıyor.  Efendisi var
Bana iletilen bir ifade yazdı; ve hangisi ise
doğru ve bundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum, daha fazla çabayı kanıtlıyor
bu denizlerde korsanlık ve soygun ve cinayet bırakması gerekir;
Ve Tanrı tarafından burada hükümdar olduğum sürece istemeyecekler. "

"Efendim, efendim,", Fleetwood'u boşaldı.

"Ama ay, ifade. Brig _Mary Jane_,
William Jones Master, Smyrna'dan Malta'ya yolculuğunda,
enlem ... kuzey, boylam ... doğu dereceleri, gövde görme
bir geminin sökülmesi.  Kursundan fazla uzanmıyor, o
onun için çekildi; Ve daha yakın bir yaklaşımda görünüyordu
suda, suyundaki lowness ve ağır yol
yuvarlandı; ona yaklaşırken, _Mary Jane_,
ve bir tekne, ilk eşin ve
Tekne mürettebatı var ve onu gemiye çekti.  Görünüşe göre dostum
İlk yanına geldiğinde, ona getirildiğini düşündü
Bir fırtına ile şimdiki durum, parçalanmış kılıfları görünüşünden
sunuldu; Ama bu, yanına tırmanarak, bir dizi buldu
atış delikleri ve onlara yapışan yuvarlak atış, sparları ve arma
Güverte hakkında yalan, açıkça atışla yok edildi.  Bu yüzden geldi
çok fazla bir düşmanla sıcak bir şekilde nişanlandığı sonucuna göre
Üstün güç, sadece dört silah taşıdığı için; Ve olurdu
uzun süre çok sayıda veya çok hızlı ateş gerektiren
Gözlemlediği gibi ona çok fazla gönderin.  Yakında olduğunu keşfetti
Gemide yaşayan hiçbir insan; Ama daha küçük bir sınavda, o
, güvertelerin durumundan, bazılarının
Şiddetli dövüş ve üzerlerinde bir dizi insan öldürüldü.  Bütün bedenler,
Ancak denize atılmıştı.  Geminin tutuşu
Armacked, kabinler gibi neredeyse boştu, ki
yolcular için yerleştirildi ve birkaç kadın makalesi vardı
Dağınık dağınık, bu da bayanlar olduğunu varsaymasını sağladı
gemide."

"Büyük Cennet!" Başlangıç ​​olarak Kaptan Fleetwood'u boşaldı. "İsim,
Efendim-isim? "

"İsim, eşin kendisinde önemli zorlukları olduğu
keşfetmek; çünkü, ustanın boyanması için bir fantezi vardı
Tezgahın altında, görülemediği için, suda derin batırılmış
geminin olduğu gibi.  Ancak sonunda eşlik eden adamlardan biri
O, içinde Bowse adıyla bir kitap buldu, ki
Üstatınki. "

"Aynı," diye inledi fakir Fleetwood.  "Bu _zodiac_. O
Kayıp-bana sonsuza dek kayıp.  Oh, Ada, Ada! "

Ve yine inledi, sanki ölüm kalbini tek başına rahatlatabilirmiş gibi
Sefalet yükü.

"Hoot, Pzt, Hoot! Hayat varken ölüyorum!" Blöfü haykırdı
Eski Vali.  "İlgilendiğiniz herhangi bir kişinin olumlu bir kanıtınız yok
Ölü ya da kaybolmuş.  Sana söylüyorum, _Mary Jane_'in arkadaşı kimse bulamadı
gemide öldü; Ve tekne kalmadığı için sadece
Mürettebatın hayatta kalanlarının ve
Yolcular battığını düşündükleri gemiden kaçmış olabilir
bunlardan biri; Ve arkadaşlarınızın bir yere döndüğünü duyabiliriz veya
diğer; Çünkü bunu inkar ediyormuş gibi yapmıyorum, ilk bildirim aldığımda
Öfkeden, arkadaşım Albay Gauntlett ve
Bonnie yeğeni hastalar arasındaydı. "

"Çok doğru, efendim," diye yanıtladı Fleetwood, büyük bir çaba ile,
Aktif hizmet için düşüncelerini toplamak için çabalar.

"Bu varsayımdı ve aynı zamanda cahil değil
Başvurmaya karar veren genç leddie, Instanter,
_İone_ mürettebatı aramak için ilk etapta gönderilebilir ve
geç brig yolcuları _zodiac_; Çünkü söylemeliyim ki, battı
_Mary Jane_ henüz ona yakındı; Ve sonra olacak
koşullar altında, duygularınıza sevindirici ve yatıştırıcı
Bu vahşeti sürdüren yanlış yaratıkları azarlamak-ve ben
Diyelim ki, Kaptan Fleetwood, onları daha fazla kurtarmak için elden çıkarılacaksın
benden daha. "

Ve acımasız asker, hiçbir eğilim göstermeyen bir göz attı
yumuşak olun.

"Her annenin oğlunu asacağız; ve
Bu denizler artık onların uygulanması için alan yapılamaz.
Tahul kurma.  Anlıyorsun, Kaptan Fleetwood-Tye alabilir
Eğer yapabilirsen canlı; Ama hepsini batırabilir, yakabilir ve yok edebilirsiniz,
Kaçmaktan daha erken. "

"Efendim, açıkça anlıyorum," diye cevapladı Fleetwood.  "Ne zaman yelken açabilirim?"

"Siparişlerinizi her an bekliyorum," diye yanıtladı vali.  "BT
Emin olmak için düşünceli bir varış değişikliğidir; Ama görevi biliyordum
size sevindirici olurdu; Ve neyse ki, brig'iniz tek
İstasyondaki gemi üzerine gönderilecek, sevkiyatlar giderken
_RaceHorse_ tarafından da ev.  Birkaç dakika kadar sessiz oturun
Siparişler gelir; Ve bu arada bir kağıt üzerinde gözüme bakacağım i
okumak zorunda. "

Kaptan Fleetwood kendini koltuğuna geri attı ve gözlerini kapladı
elleriyle.  Kasıtlı olarak daha fazla olan eski vali
aniden şok etmek için çok fazla olmamak için normalden bile dolaşmak
duygular, ona nazik bir ifadeyle baktı, bu da
gerçekten onun sefilliğine girdi.

"Düşünüyorum efendim," dedi Fleetwood, aniden yukarı bakarak,
"Korsanların geri çekilme yerleri hakkında ne ipucu bulunabilir; çünkü onlar
_ZODIAC_ gemideki bunları yok etmediler, onların olacağından eminim
onları götürdüler. "

"Ah! Bu bir talihsizliği karşılamak için uygun ruhtur,"
Valiyi haykırdı, yükseldi ve elini Fleetwood'un üzerine koydu
omuz.  "Yüzüne bakın ve en iyi nasıl üstesinden gelebileceğinizi düşünün.
Başarılı olmayı hak ediyorsun-ve başarılı olacaksın, Pzt, eminim.  Peki,
ipucuna, bu düşünülmesi gereken önemli bir husustur
ile ilgili."

Kaptan Fleetwood, danışarak biraz daha uzun süre kaldı.
Vali.  Saray'a gönderilen emirleri verildi
Ona ve onlarla birlikte cebinde acele etti. "Bay Saltwell," dedi, yandan çıkarken, "diye kaldıran mavi peter,
Ve tüm elleri gemiye almak için her araç alın.  Geceye yelken açıyoruz
Levant için.  En kısa sürede seni görmekten mutlu olacağım
kabin. "

"Ay, ay, efendim," mekanik olarak ilk teğmen cevapladı,
Komutanına baktı, ilk başta ondan çıktığını düşündü
akıl; Ama yakında olağanüstü bir şeyin neden olduğunu gördü
hedeflerindeki bu ani değişiklik ve daha fazla durmadan
Ne olduğunu düşünün, emirlere uymak için gerekli adımları attı
almıştı.  Duyuru, beklendiği gibi yaratıldı,
İlk başta, çok az memnuniyetsizlik ve hayal kırıklığı yok
Gemi, ama bu herhangi birinin nedenlerinin farkında olmasından önceydi
değiştirmek.  Bay Togle, haberi duyan ilk orta gemilerdi ve
Aşağı, Mess arkadaşlarının çoğunun olduğu rıhtıma koştu
toplanmış.

"Bahse girdiniz Jemmy," diye bağırdı Duff'a bir tokat verdi
omuz.  "İngiltere'ye gitmek yerine Levant'a bağlıyız
aynı tür; Yani çatal.  Yıldızda bir akşam yemeği bahse girdin, değil mi? "

"Şey, varsayalım humbug'a inandım," diye yanıtladı Duff, "
Yıldızda bir akşam yemeği verin; Ama eğer İngiltere'ye gitmezsek, eminim
Onu nasıl yiyeceğinizi bilmiyorum; Bu yüzden seni yaptım, yaşlı adam! "

Bunun üzerine tartışma, böyle bir bahisin nasıl olduğu konusunda ısındı.
Bay Togle'un iddiasına inanmayan koşullar çözülmeli
Kader değişimlerinin.  Tiz borusu tarafından kesintiye uğradı
Boatswain'in düdüğü ve boğuk ağlama

Güverte boyunca yankılanan "tüm eller, unmoor gemisi".

"Rüzgarda bir şey var, nasıl bir şey var," diye bağırdı Jack Raby,
Hepsi istasyonlarına acele etmek için atladı.

"Sana söyledim," dedi Togle.  "Daha önce bol miktarda maceramız olacak
Yine eski İngiltere'yi görüyoruz, buna güveniyoruz. "



Altıncı Bölüm.

Grecian takımadasının kuzey kısmında- ve
Modern tarafından bile çok az bilinen gemilerin her zamanki pistinin dışında olmak
Voyager ve daha az yazdığım günlerde-küçük bir ada
Bu bölgelerin denizcileri tarafından Lissa Adası'na çağrıldı, ama ben
İngilizce listelerinde hangi adın altında göründüğünün farkında değilim.  Kapsamlı
Beş veya altı mil uzunluğunda ve iki ila üç genişliğindedir; Yüce
Mavi dışından kayalık uçurumlar olarak çoğu yerde taraflar yükseliyor
Okyanus ve sadece güney tarafında demirleme alanı bulunabilir.  BT
Kısa bir mesafede etrafında yelken açarken, kısır olmak için,
erişilemeyen kaya-sadece olabilecek vahşi deniz kuşları için uygun bir yer
etrafında dolaşırken görüldü.  Daha yakın yaklaşma yönündeki yönü,
burada ve orada bir yol, kayadan zig-zag olarak kesilmiş olabilir,
ayırt edildi; Ve kuzeyde bir noktada, ilk başta bir
Sadece kayadaki çatlak, cesurca ona doğru yönlendiren denizciye,
Yüce uçurumlar arasında açılış ortaya çıktı, o kadar dar ki bahçeler
Bir geminin her iki tarafına da dokunabilir, ancak su o kadar derin ki
büyük tonaj girebilir ve kendini güzel bir havzada bulabilir
Sarı kum-lamlı kayalar, birçok tondan oluşan bir saçakla çevrili,
Her tarafta yükseliyor, iç mekana doğru derin bir dağ geçidi ile,
Yanları da eşit derecede sağlam ve uçurum.  Ne ağaç ne de çalı
Bu vahşi ama pitoresk noktada görülebilir: kaya, su, kum ve
Gökyüzü, manzaranın tek bileşen kısımlarıdır.  Konuştuğum sırada
Sahilde birkaç küçük hafif tekneden çekildi ve iki el sanatları
Çok daha büyük boyut havzada veya koyda demirlemiş.  Onlar
Uzun, alçak gemiler, tamamen güverte ve yirmi çekmek için takılmış
kürekler; Lateen için kalın güdük direkleri ve uzun konik bahçeleri vardı
Yelkenler, şimdi teknelerde ön ve kıç öne koyuldu.  Yelkenler bükülmüştü,
Oarlar Thwarts boyunca yerleştiriliyor ve gösteren bir hava giydiler
Bir an önce denize hazır olurlardı. Onlara biraz kötü bir bakış vardı, aynı zamanda yapabilirler
barışçıl balıkçılara aittir; Çünkü birkaç ağ asıldı
Kıyı boyunca kutuplar ve bazen birkaç yaşlı adamın tamir ettiği görülebilir
onları veya tekneleri temizlemek.  Koy veya
tarif ettiğim havza ve adanın iç kısmı dar bir
bazıları için dağ geçidinin dibine yakın uzanan yol
mesafe ve sonra, birçok zig-zag ile sağa dönerek
Kayalıkların zirvesine ulaşana kadar derin uçurumların kenarı.
Ravine'in en dibinde sıçradı ve parlak, net bir şekilde parladı
Rivulet, adadaki tek akarsu.  Çok yukarı görülebilir
Gerçekten de, vadinin başı olarak adlandırılabilecek, acele ederek
iki uçurumdan ve iki veya üç düşüşü sınırlamak
Pırıltılı bir köpük kütlesinde yüz feet.

Adadaki en vahşi ve en erişilemez noktalardan biri
sağdaki kısım veya koyun doğusunda-toprağın noktası, gerçekten de
ve deniz tarafından oluşturuldu ve kuzeyde dağ geçidi tarafından sınırlandı.  .
Sadece adanın geri kalanından ona erişim, kuzeydoğudan
bir tarafta deniz-kepçeler ve
diğer tarafta vadi.

Bu vahşi ve engebeli nokta yüzyıllar önce seçilmişti, o zaman
Güçlü Venedik Cumhuriyeti, kayda değer bölgeler üzerinde sallandı
o denizler, bir kalenin montajı için; Ve kesinlikle yer yok
meydan okumak için konumuna ve doğasına göre daha iyi uyarlanmış olabilir
Bir düşmanın saldırıları olmadan veya herhangi bir zengin argozileri korumak için
Aşağıdaki koyda sığınmak.  Tabii ki amaçlıydı
bu kayanın ele geçirildiğini ve
takviye edilmiş.  Muhtemelen başka bir dönemde de artmıştı ve
kara tarafında güçlendirildi ve daha az övgüye değer nesneler için işgal etti
sadece ticaretin korunmasından daha.  Ne olursa olsun
ereksiyonunun orijinal niyeti ve sonraki kullanımı, büyük
Kuleler ve taretlenmiş duvarlar uzun zamandan beri kullanılmamıştı ve düşmüştü
Birkaç aile dışında, yılların çürümesinde, dikkatsiz ve bilinmeyen
nesilden nesile sahip balıkçıların aynı şeyi izledi
meslek.  Onlara balıkçılar diyorum, çünkü atama böyleydi
Kendilerini verdiler, sorgulanmış olsaydı
konu ve çok düzgün bir şekilde, bu meslekti ve
babaları çok eski zamanlardan itibaren-
Başka kazançlı veya ilginç istihdam yok.  Başka Bir Değişim
Ancak, geç yılların eski kalıntılarının üzerinden geçti ve
bozulmamışlarının çoğunu varsaydıkları söylenemezdi
görünüş, en az harap kısımlardan bazıları, tüm olaylarda,
İnsanların alışkanlıkları olma belirtileri.  Özellikle bir kule
ona bağlı bir bina gibi kaplanmıştı ve duman olmuştu
ocaktan yükseldiği görüldü; ve yüzler, şimdiye kadar yabancılar
Ada, pencerelerinde görünmüştü.  Çoğu köy
Adanın ikamet ettiği eski sakinler,
Ravine, neredeyse kalenin olduğu kadar erişilemez bir noktada
durdu, ama bir cemaat için biraz daha uygun; Ve
Sanat tarafından güçlendirilen bir şekilde olduğu gibi, doğanın sahip olduğu gibi
bitti, Türkleri asla kolay bir görevi denemek için endişeli bulamadılar
Onları elden çıkarıyor.  Adanın dış kısmı çok sağlam olmasına rağmen
ve prepossessing ve bu yüzden verdure ve ekiminin yoksulluğu, orada
portakalın, sitronun, armutun bulunduğu yerlerdi.
Elma ve asma zengin lüksle gelişti; yanları
Tepeler zeytin ağaçları ile giyinmişti ve daha fazla porsiyonlar
Mısır sallayan tarlalar, basit istekler için büyük ölçüde yeterli
nüfus; Ve sığırlar nadir olsa da, gelişen keçi sürüleri
Kayalar arasında ve engebeli dar çıkıntılarda ot bitti
Uçurumlar. Aslında, sadece sofistike olmayan insan isteklerinin her şeyi
Giysiler ve silahlar hariç, adanın kendisi sağlanmasını isteyebilir;
ve bunları toplamak amacıyla koydaki mistolar
Son derece yararlı bulundu,-gerçekten, gerçekten daha fazla hesaplanamaz
Barış, masumiyet ve kırsal sadelik konutu-tam bir ada
Arcadia; Ve böylece sakinler olsaydı, muhtemelen olurdu
Denizcilik macerasına daha az bağımlısı; Ama sonra gitmek zorunda kalacaklardı
ilk ebeveynlerimiz olan, düşmeden önce olan eyalette veya
keçi derileri giymiş; Ve tüm olaylarda sahip olacaklardı
Kendilerini Türklere karşı savunacak silah yok; böylece sık sık
Deniz keşifleri, fazlası tarafından istenmiş olabilir.
Vatanseverlik ve bu nedenle onlar hakkında daha fazla şey söylememek için
En övgüye değer.

Ancak adanın en çok ilgilendiğimiz kısmı
Körfezin doğusunda, yıkık kalenin bulunduğu yer.  Kule
Biraz yaşanabilir hale getirildiğimi tanımladım
güneye doğru kapsamlı bir bakış açısına sahip olduğu bir konumda
ve doğuya doğru, aynı zamanda Bay veya Cove gibi.  Yine de yerleştirilmiş olmasına rağmen
Görünüşe göre bu kadar maruz kalan bir durumda, tamamen çevrili oldu
inşa edildiği taşla aynı tondaki kayalar,
Sadece kısa bir mesafe, denizde, hiçbir şekilde olamaz
onlardan ayırt edildi.

Okuyucuyu üst kısmındaki bir daireye tanıtmalıyım.
Biri güneye bakan iki pencereye sahip olan kule,
diğer koyda.

Oda hiç olamayacak bir görünüm sundu
dışın durumundan bekleniyor.  Sadece döşenmişti
Tamamen, ama en zengin ve lüks bir şekilde, ancak bir şekilde gösterilen bir şekilde
profesyonel bir sanatçının elinin istihdam edilmediğini.  Zemin
en değerli açıklamaya sahip bir hindi halı ile kaplıydı ve
Oriental tarzda odanın etrafında, kanepeler düzenlendi,
en yumuşak minderler ve çeşitli desenlerin kalın ipekleri ile oyulmuş.  .
Duvarlar şam asma, açık mavi ve tavan ile kaplanmış
bir çadır şeklinde düzenlendi, pamuklardan oluşan,
Muhtemelen İngiltere'nin tezgahlarında üretildi.  İçinde masalar vardı
Oda ve etraflarına dağılmış koltuklar.

Duvarlardaki asmaların yanı sıra,
çok değer ve silah rafları, zengin bir şekilde kovalanmış ve oluşturulacak şekilde düzenlenmiş
Birçok hayali cihaz.

Dairenin tüm görünümü aceleyle olduğunu gösterdi
masrafları göz ardı etmek ve malzemelerle donatılmış
en uygun olanı olabilirdi, ama başlangıçta değildi
adanmış oldukları amaç için amaçlanmıştır.  Düzenlemeler,
Ayrıca, bir denizcinin yapmış olması gerekebilir, daha fazlası,
Muhtemelen, diğer kişilerden daha.  Odanın bir yolcusu vardı-bir genç ve
Çok güzel bir kız.  Güzelliği dalgın oyuncu oldu.  Büyük vardı
Siyah, ceylan gözleri, berrak bir zeytin tenli-saflığın kendisi gibi,-
ve en çok bir özellik ile hafif ve zarif bir figür
Klasik kalıp.  Pencereye otururken, mavi denize bakarken,
Yumuşak yanağında hafif bir gül tonu görünür ve
Onu yükselten düşünceler olarak hızla kaybolun.  Kostümü
oldukça hayali, ya Grecian ya da başka insanlardan ve yine de
Zarif ve olma, onu bolca oluşturmuş gibi görünüyordu
emrine yerleştirilen pahalı malzemelerin tedariki.  Ancak,
Avrupa tadı olsa da, doğu elbisesinin karakterinin
içinde tespit edildi. Çok üzücü görünüyordu; çünkü elinde bir kitap tutmasına rağmen,
Görünüşe göre dikkatini melankolikten uzaklaştırmaya çalışıyordu
Düşünceler, gözleri sürekli geniş mavi deniz üzerinde dolaşacaktı,
Sadece pencereden görülebilen nesne ve koyu gözünden inci bir düşüş
yanağını çalacak ve ondan önceki sayfaya dikkat edilmeden düşecekti,
Bilinçsiz bir iç çekiş, kaldırım koynundan patlardı.

Açıkçası genç kalbinde bir ağırlık vardı, bir keder
Ruhlarının esnekliğini yıpratarak, görkemli bir şekilde soluyor
güzellik ve onu zamanından önce yaşlandırıyor.  O yas tuttu
Sevdiği birinin yokluğu ve geri dönüşü için endişe ile kullanılıyordu;
Belki de pamukçuk pişmanlık solucanı onun içinde işteydi, bir hata için
kararlı ve geri dönülemez; Belki de kanunsuz kurbandı
öfke, ona karşı bir esir; Belki de kopmuştu
Yeryüzünde sevdiği her şey ve hayatın parlak umutları patlamıştı
sonsuza kadar.  Sonunda kitabını bir gülümsemeyle kapattı; Ama biriydi
onu yönlendirme girişiminin umutsuzluğunda acı ve acı
şimdiki zamanın tefekküründen zihin.  Gibi bir gitar
Genellikle İtalya'da kullanılır, yanındaki divanın üzerine uzanır; Onu aldı ve
Parmaklarını tellerin üzerinden geçirdi.  Birkaç dakika vurdu
Duyguları ile uyumlu olarak ve sonra neredeyse
Bilinçsizce, sesini zengin bir akışla zorlamaya ekledi.
melodi.  Onun sözleri de üzgündü ve dil İtalya'nın diliydi.

  Nina'nın şarkısı.

  Dünya burada o kadar güzel
  Gökyüzü parlak ve adil,
  Ve her renk tonu ve gölgenin çiçekleri
  Güney havasını parfüm.
  Köpüklü deniz ayaklarımda yatıyor,
  Çok açık, bir göl gibi görünüyor,
  Ve karlı kret ile küçük dalgalar,
  Yalnız sessizlik molası;
  Ve yine de günden güne ağlıyorum
  Bu sevilen ev için, şimdi çok uzakta!

  Neredeyse hoşlanmamayı dilerim
  Sevdiğim İtalyan topraklarım
  Güney çiçekleri, muhteşem gökyüzü,
  Mavi deniz ve altın kum.
  Ben bakarken fısıltılı bir ses
  Ne yazık ki beynimden çalıyor
  Ve bana asla umut etmemeliyim
  O noktayı tekrar görmek için.
  Ve günden güne ağlamalıyım
  Bu sevilen ev için, şimdi çok uzakta!

  Gözlerimi kapatıyorum ve süslü boyalar
  Çok canlı ve net,
  Her güzel nokta, her iyi bilinen ses.
  Mem'ry sevgili;
  Vesper-Bell'i tekrar duyuyorum
  Akşam Duası'na Çenmek;
  Gondolier'in neşeli şarkısı,
  Balmy havasından yüzer.
  Ve böylece günün şafağına kadar hayal ediyorum
  Bu adil evden, şimdi çok uzakta!

  Ve yine de bana kahramanı bağlayan zincir
  Benim için çok değerli
  Saray topraklarımın güzelliklerinden daha,
  Görkemli deniz tarafından Girt.
  Sevgili sevgisi için hepsini bıraktım
  Ve bu aşk benim olsa da
  Kasvetli atıklar artık benim evim olsaydı,
  Sanırım tökezleyeceğim.
  Yine de hala bir düşünce, günden güne,
  Evimi anlatıyor, şimdi çok uzakta!

  Ama eğer sevgisi kaybolmalısa,
  Alacakaranlık gibi bu kıyı
  Ve fısıldadı hassasiyet sözleri,
  Şimdi benim, daha fazla duyulmayacağım!
  O zaman hiçbir sitem kulağını karşılamayacak,
  Ağlama gözüyle karşılaşmaz;
  Onu dilekten bırakırdım
  Ve onu bırak ama ölmek;
  Çünkü ben, günün yakınında,
  Ölüm, o evde şimdi çok uzakta.

O dururken kapıda bir musluk duyuldu; Ve o, kim olduğunu teklif etmek
Girmeden, genç bir kız ortaya çıktı ve kapıyı kapattı,
ona yaklaştı.  Kırmızı işlemeli Yunanca kapağı, saçlarıyla giydi
Arkasında iki uzun örgü, tam pantolon ve ipek bir yelek içinde asılı
Dizlere ulaşıyor.  Yaşı yaklaşık on dört olabilirdi ve o
çok güzeldi, siyah, yanıp sönen gözlerle ve oldukça dolu bir figür
hafif ve ortak yüksekliğin biraz altında ve
Hangi sağlık ve ruhlar animasyonlu bir ifade verdi, ki
Yapılan özellikler, onun avantajı gibi görünüyor. Kendini genç bayanın ayaklarında bir yastıkla oturdu
sevecen aşinalık ve yüzüne bakarken, yumuşak
Modern Yunanistan'ın dili--

"Ah, o tatlı suşlara devam et bayan. Beni üzmesine rağmen, ben
onları dinlemek ve kalbimi hafifletmek için geldi
Seninle paylaşarak kederiniz. "

"Teşekkürler, benim iyi Mila. Sen hiç naziksin," diye cevapladı bayan; Ve
Roman konuşmasına rağmen, kendini ifade etmekte zorluk çekti.  "BEN
Sevginize değer vermiyorum. "

"Tatlı öfken ve tatlı sesin sana daha fazla arkadaş kazandı
Sanırım bayan, "Yunan kızı cevapladı."
Senin için öl, biliyorum ve eski büyükbabam Vlacco'nun kalbi var
Sana doğru yumuşadı, eminim. "

"Vlacco benim için üzücü mü?
Bu kayalık adayı keşfetmek için mi dolaşıyorsunuz?  Kalan kaldım
Uzun zamandır çok küçük bir pusula. "

"Onu ikna etmeye çalışacağım, bayan; ve eğer ona aykırı değilse
Siparişler Birlikte gitmemize izin vereceğini düşünüyorum, "diye döndü kız.
"Ama biliyorsun, bayan, imzaçı Paolo'nun nafile girişiminden beri senin
Kardeşim, seni götürmek için sürekli izledin. "

"Biliyorum ve orada sefaletim.
Yapabilirdim; Ve zayıf bir kız bu kayaya bağlı hapishaneden nasıl kaçabilir?
Dışında-"Durakladı ve derin mavi denize baktı
Ayaklar-"Bulunabilecek bu dinlenmeyi aramak dışında,
Ben, sadece okyanusun sakin koynunun altında. "

"Ah, bayan, böylesine korkunç düşünceler aklınıza girmesine izin vermeyin!"
diye bağırdı genç Yunan, ona acıma olduğu bir yüzle bakarak
alarm ile harmanlanmıştır.  "Gel, dilediğiniz gibi dolaşacağız.
ülkeye; Sahne değişikliği, temiz hava ve egzersiz
Ruhlarını neşelendirin ve eminim büyükbabam bizim
biraz özgürlüğe izin verilmesine izin verilmesine izin verildi. "

Türk kadınları girişimde giydikleri gibi bir ipek eşarp ve botlar
yurtdışında, İtalyan bayanın yürüyüş kostümünü tamamladı ve
Genç Yunanca, yüce kulesinden indiler.  Uçuşu
yere giden adımlar dik ve dardı ve aynı
eski günlerde kullanılan, taşların bulunduğu yerlerde tamir edildi
Yol vermişti, Bywood çalışması biraz koştu.  Bu, birkaç vuruş
Balta yok etmeye hizmet ederdi ve kulenin zirvesi
hemen erişilemez hale getirildi.  Hikaye hemen altında
hanım tarafından yaşanan biri ikamet olarak yerleştirildi, ancak çok
Konfor ve zarafete daha az dikkat.  Birkaç kanepe vardı
uyku ve birkaç koltuk ve masa; Ama odanın köşelerinde
Pencerelerden en uzaktaki en uzak, sandık ve balyalarda yığılmıştır.
mallar, ipekler, pamuklar ve yünlü bezler; bir başkasında, bir koleksiyon
kollar, tüfekler ve kesikler ve yatılı bisikletler.  Birkaç tane vardı
küçük pirinç tabancalar, bazıları arabalara monte edilmiş, bazıları da dönme
Gemilerin silahlarında veya teknelerin yaylarında olduğu gibi; Ve
Çekim ve toz içeriyormuş gibi görünen vakalar vardı.
Gerçekten de, büyük bir değerli mal koleksiyonu vardı ve
Erkeklerin bulunması durumunda, korunmak için yeterli kol ve mühimmat
onları kullanın.  Çok dar olan pencerelerin girintilerinde
açıkça yerleştirmeyi amaçlayan takılmış platformlar
Tabanca Taşımaları, Pantolon yapmak için halka cıvataları olduğu için
Hızlı, geri tepmeye çok uzak koşmalarını önlemek için.  .
Windows, yukarıdaki hikayede olduğu gibi, limana ve denizlere baktı,
Ancak kara tarafında,
Kalenin durduğu platforma yol açan dar toprak boynu.
Kulenin alt kısmı, sahip olduğu aynı durumdaydı
yüzyıllar önce kaldı. İlk hikaye, olduğu gibi
kayboldu, böylece denilen şey için boş bir alan vardı
iki hikayenin yüksekliği; Ve herhangi bir açıklamada hiçbir pencere olmadığı için,
Extreme'de karanlık ve kasvetli görünüyordu.  Dik bir yolun etrafında dolaştı
denize doğru bakan ağ geçidine ulaşana kadar birkaç kez
ve uçurumun en erişilemez kısmı.  Herhangi bir kişi, girerken
Bu alt bölüm, yapabileceği şeyden
Üst kısmın çok büyük bir kontrast sağlayacağını gözlemleyin.
Orada sergilenen zenginlik ve lüks.  Bir dakikalık sınavda,
Ancak, bodrum katının bir
bir dizi yeryüzünden sahne yetiştirilmişti
Büyük kavanozlar, zeytin fıçıları, incir vakaları ve mısır çuvalları
ve diğer tahıl, gerçekten de bir insanı desteklemek için yeterli hüküm
önemli bir zaman için.  Onlardan daha ağır silahlar da vardı
Yukarıda görüldü, Spars, Cordage ve takma için diğer mühimmatlar
bir gemi.

İki genç kızın sahip olduğu adımların uçuşu
İnenli, bu odanın en uzakta kapıdan yanına çıktı ve
Parlak ışık saltanatından ayrıldıktan sonra biraz zorluk çekiyorlardı
Üst bölgelerden, yollarını bulurken.  Yunanca
Sonra, küçük eliyle, kapıyı yapabildiği kadar sert vurdu
Birinin dikkatini açmadan çağırın; Ama gürültü
Yapılan amaç için yetersizdi.  Sonunda denemek zorunda kaldı
sesinin etkisi.

"Ben, torunun Mila. Kapıyı aç, diyorum; kapıyı aç
Vlacco! "Diye bağırdı; ama kimse çağrısına cevap vermedi." Diye düşündü
Seninle biraz zaman kalacaktım bayan ve kesinlikle inanıyorum
görevinden çıktı.  Şimdi, yapabilseydik ama almayı başardıysak
Kapılar açık, onun izni olmadan dışarı çıkmış olabiliriz ve o geldiğinde
Geri döndüğünde, kuşları uçururdu. "

"Bunu dilemek işe yaramaz," dedi İtalyan.  "Kapı da
şiddetle sabitlendi ve bana bir mahkum olduğumu gösteriyor ve artık
güvenilir; Üstte dönelim. "

Yunan kızı biraz düşündü, sanki onlardan vazgeçmek istemiyormuş gibi
nesne.

"Siz teklif ettikçe yapacağız, bayan," dedi sonunda; "Ama biz yapmayacağız
Ona geldiğimizi bildirin ve görevinden ayrıldığının farkında olduğumuzu;
Yani, başka bir gün kapıyı sabitleyemeyebilir ve çıkabiliriz ve
İznini istemeden sevdiğimiz yerde dolaşın. "

Little Mila haykırdığında geri dönüyorlardı.

"Kal, sanırım onun geldiğini duyuyorum ve ona olduğumuzu söylemeyeceğiz
beklemek; Ama o burada biraz olduktan sonra izin vermeyi isteyeceğim
dışarı."

Bir süre boyunca buna göre beklediler, bu sırada bir kişi
Dışarıda yavaşça hareket ettiğini duyun, Little Mila tekrar haykırdığında
"Vlacco, Vlacco! Bırak beni diyorum ki, dedem;
Kapıyı cıvataladın, sanki açılması için bir fırtına esiyormuş gibi. "

Sonunda cıvata çekildi ve eski bir Yunanca kapı açıldı
Kırmızı kapağının altından kaçan beyaz kilitler ve kalın, gri
Bıyık, önlerinde durdu.  Kaba, hava durumu
ÇOK SERTİK ile Kafasında Derinden Batılan Karın ve Karanlık Gözler
ifade.  Görünüşü tamamen yasaktı ve onun
Yüzlük, herhangi bir kişiyi çok rahatsız edeceği biriydi.
Bakın, hayatının merhamet ve acıma miktarına bağlı olduğunu bilen
koynunda bulunacak.  Güçlü, aktif bir adam olmalı
gençliği; Ancak yıllarca bir ağırlık ne yazık ki gücünü düşürmüştü ve
Bir zamanlar değişmeyen elini anlattı.

"Ne kadar gürültü, küçük olan. Çok acele ediyor gibisin
Yaldızlı kafesten çık, "diye bağırdı,
gölgede durdu.  Ancak öne çıktığında,
Gruff doğasının izin vereceği kadar saygılı hale gelen ton.
"Pardon, bayan," dedi, "Ben senin varlığının farkında değildim. Nedir
Keşke? "

"Neden, adayı, büyükbabayı keşfetmek ve keşfetmek istiyoruz"
zorluk çeken İtalyanca için konuşan genç kıza cevap verdi
hem eski Vlacco'nun konuşma biçimini kavrayarak hem de ona cevap verirken
Romaik'te.  "Şimdi, herhangi bir mazeret duymayacağım; bayanla gidiyorum,
kim hasta ve eğer bu şekilde kapatılırsa çamur ölecek;
Ve kendimize bakabileceğimizi düşünmüyorsanız,
de gel.  Kanatlarımız olmadığı üzücü ve sonra klips yapabilirsiniz
onları uçuşlarını önlemek için vahşi deniz kuşlarınınkini yaparken
uzak."

Eski Yunan projeye bir dizi itiraz sundu; arasında
diğerleri, eğer bayana bir şey olursa, hayatı ödeyecektir
kaybetme; Ama hepsi gülerek torunu tarafından reddedildi
korkuları ve uzun zamandır o ve İtalyanca
sefer.  Sahip olduğum arazinin boynu boyunca öne çıktılar
konuşulan, birçok fantastik şekilde yükselen kayalar arasında,
Weatherworn zirvelerinde bitki örtüsü belirtisi ve göz ardı
yüzlerce dik yüksekliğe inen uçurumlar
Aşağıdaki denize.  Sonunda bu daha vahşi yoldan çıktılar ve
Tatlı kokulu bir çalı ile kaplı yumuşak bir eğime inen
hangi arıların dinlenmekten zevk aldığı, merkezine baktılar
ada.  Burada sahip oldukları şeyden tamamen farklı bir doğa sahnesi
Sol görüşlerini karşıladı.  Her zeminin her yeri en üst düzeyde yetiştirildi
kapsam.  Ayaklarının altında, ağaçları
olgunlaşan meyveyle yüklü; komşu bir tepenin tarafı
Zarifçe düzenlenmiş kafesler boyunca yayılan sarmaşıklarla kaplı.
Uzakta birkaç elma ve armut ağaç bahçesi görüldü.
Ötesinde, esinti içinde sallanan Hint mısır tarlaları vardı ve
Daha yüksek zemin darı ve arpa büyüdü.

"Teslim edebiliriz, bayan, adamızın tamamen çorak kaya olmadığını
Bunlar, sadece pencerelerinden ileri bakmış olanlar
Kale, "dedi Mila." Ve Yonder Hill'den kuzeye doğru
Şimdiye kadar girişimde bulunacaksanız, hepsini görüntüleyin. "

İtalyanlar oraya gitmeye hazır olduğunu ifade etti; Yine de, o
dedi, daha önce ziyaret etmişti, o zamandan beri vefat ettikten sonra.

İki genç kız tarlalardan geçerken, birkaç koca,
İçlerinde istihdam edilen, onlara biraz öfkeli bir görünümle baktı; Ama onlar
Herkes eski Vlacco'nun torunu biliyordu ve hızlı bir şekilde onun kimini bitirdi
arkadaş oldu.  Tepenin zirvesinden manzara,
Mila'nın dediği gibi, adanın en yüksek kısmı, uzatılmış, sadece bitti
Adanın tamamı, ancak çevrenin geniş bir çemberini kucakladı
deniz ve birçok komşu bir ada ve adacık,
Derin koynundan yükselen yön, bazıları ana hatlarıyla
net ve tanımlanmış, çeşitli mavi tonlarındaki diğerleri, en uzak
ufukta yüzen hafif bulutlar gibi görünüyor.  Zevk aldılar
Bir süre, bu kayalık gönderiden, o yükselen esinti
Küçük Mila'nın hızlı gözü olduğunda pozisyon serin ve ferahlatıcı geldi
Mavi Deniz'in üzerine beyaz bir yelken, sadece bir leke fark etti.  Yağsız
hızla ve adaya yaklaştı.  Gemiyi izlediler
nefes nefese dikkat.

"İki direği var; bir boyutta bir brig," diye bağırdı ada kızı,
farklı gemi kulelerini ayırt etmeye alışkındı.

İtalyanlar, "Bu onun kabuğu olmalı," diye bağırdı İtalyan.  "Ah! Acele edelim
Onunla tanışmak için, ya da gelip beni yok bulabilir. "

"Tug, kuleye ulaştıktan sonra gelemez,"
Ancak Yunan kızına cevap verdi, ancak onun isteklerini takip etti
arkadaş. Kuleye ulaşırken, Körfezin kıyılarını kalabalık olarak gördüler
insanlar, tüm telaş ve animasyon, yaklaşan beklentiler
denize açılmak; Ama kızların hiçbiri büyük mesafeden belirleyemedi
Hâlâ öyle, ister gerçekten bakıldığında ya da bir
yabancı.



Bölüm on yedi.

Parlak bir ay, o güzel klimanın saf eterinde yüzüyordu,
_ione_, tüm yelken altında, sakin sularından kaydı
Açık denizde Valetta limanı.  En kısa sürede ötesine geçmemişti
Saint Elmo'nun barınağı, bir tempolu gücün gücüne toplandığından
onu sudan geçiren kuzey-batı esintisi
saatte yedi veya sekiz düğüm, küçük memnuniyeti yok
gemide.  Denize hazırlanmak için hiçbir zaman kaybolmamıştı.  Takipçi
alışılmadık sevkiyatla mağazalarından çıkmıştı; İlk teğmen vardı
Tersane'den ihtiyaç duyduğu şeyi aldı; üzerinde bulunan memurlar
kıyı, gönderilmiş ve toplanmıştı; Deniz stoğu tarafından atılmıştı
Silah odası ve orta geminin karmaşası ve imzaçı Michael, catering,
Nix Mangiare merdivenlerinden, yiyecekleri göndermeyi ihmal etmemişti
sipariş edildi; Çok az unutuldu ve kimse geride kalmadı.  .
Komutan en meşguldü ve sakinliği görenler ve
içinde bulunduğu iş hakkında gittiği yol
işgal edilen, son zamanlarda olan acı çekebilirdi
Aklını kiralayın.  İlk teğmeniyle konuştuktan sonra vardı
yine kıyıya gitti ve sahip olan üç Yunanlıyı bulmaya çalıştı
Korsanlar tarafından soyulmuş; Ama Malta'yı bıraktıkları için
Biriktirmelerinin kopyalarına baktı ve orada buldu
kendilerine saldıran geminin büyük bir polacca olduğunu belirtti
Brig, _sea Hawk_ olması gerekiyordu ve daha fazla
onun ve komutanının tanımı.  Kayıkçı Manuel,
muayene edildi, ancak ondan çok az şey toplanabilir, ancak
Speronara'ya koyduğu kişi, verilene cevap verdi
Yunanlılar tarafından; ve elde edilen sonuç doğru olan sonuçtu
Zappa'dan başka bir başkası değildi ve
Speronara sadece onu Malta'ya getirmek ve onu kendi başına taşımak için
Kaplamada her zaman kalmış olması gereken gemi.  Olabilir
Kaptan Fleetwood'un ilk önce
Speronara, ama bunu yaparak çok fazla kaybetmesi gerektiğini düşündü
yeterli bilgi edinme ihtimali olmadan değerli zaman;
ve bu yüzden bir kerede doğuya doğru yelken açması için karar verdi.
Cephalonia, geleceğine rehberlik edecek bir şeyler öğrenme şansı
kurs.

Yolculuğun nesnesi bilindiği anda, bir erkek yoktu veya
Gemide, gayretle girmeyen çocuk; Ve birçoğu neredeyse oldu
_sea Hawk_ ile düşmeye ve mahkumları kurtarmaya istekli olarak,
Eğer hala hayatta olsaydı, komutanın kendisi olduğu gibi.  BT
Konuşma, sabah, öğlen ve gecenin evrensel konusu muydu
Silah odası, orta geminin rıhtımı ve küçüklerin karmaşalarında
memurlar ve erkekler.  Birçok gece yarısı saati hızla geçmek için yapıldı
başarılarının olasılıkları ve ipliklerle ilgili tartışmalarla
uzun süredir biter, açık denizlerde korsanlar ve soygunlar hakkında.
Çok kutsal, herhangi birine izin vermek için komutanın duyguları tutuldu
ona konuyu bile ima etmek; Ve şüphesiz düşünmesine rağmen
Bu konuda herhangi birinden daha fazla, her zamanki sürdürmeye çalıştı
sakin dış.  Ancak, kaygının
Hızla yanağını inceliyor ve gözünün parlaklığını karartıyor olsa da
Aramaya devam etmeye teşvik edecek yangını sönememedi
hayat sürdüğü sürece.  Kabininde çok kaldı, grafiklerin üzerinden göz attı
Yunan takımadalarından ve sahip olduğu tüm kitapları incelemek,
Adaları tanımlamak. Güverteye geldiğinde,
Akdeniz'in o bölümünü ziyaret edenlerden gelen bilgiler,
veya Saltwell ile başladığı operasyon planını tartışmak için
düzenleme, ancak detaylarda
Dokundukları her yerde alması gereken hesaplar.

Gördükleri her yelken, onları yönetmemesi koşuluyla elden geçirildi
Yollarından çok, her ikisinden de haber alma umuduyla
_zodiac's_ mürettebatı veya korsan brig'in hayatta kalanları ve ayrıca
Aramaya yardımcı olmak için aynı yöne bağlananlar.

Gemideki herkes _ione_ adil bir rüzgar için dua etti ve bolca,
onları hızla operasyonları yerine taşımak.  .
Memurlar, kaptanlarına bildikten sonra sempati duyan memurlar
Ada Garden, elbette, en istekli olanlardı ve belki de asla,
aynı şeyi gerçekleştirmeye daha iyi yardımcı olabilen erkek kümesi
nesne.

İlk Teğmen Bay Saltwell birinci sınıf bir subaydı.  O vardı
ilk teğmen olarak sürekli denizde idi; Onun iyi olsa da
Hizmette nitelikler biliniyordu, çok az ilgisi vardı.
Eldeki iş ne olursa olsun, bunu en iyi şekilde yapmak için katkıda bulundu
Gürültü veya sorunsuz olası yol, böylece her zaman sevildi
Erkekler ve hizmet ettiği gemiler mükemmel sırada tutuldu.
Görünüşte hafif ve karanlıktı, çünkü onun karşısında iyiydi
Tropik güneşler tarafından bronzlaştı ve yağ yetiştiremeyecek kadar aktifti.  Onun
Görgü, beyefendi, ancak son derece az miktarda
onun hakkında yumuşak uyarı; Ve tüm samimiyetin kendisi, inanamadı
insanlar onunla yanlış konuşuyorlardı ve bazen de
Hakikat ile, duyulanların şaşkınlığına doğru çıkın
o; Böylece açıkça bir Courtier olacaktı.  Kaptan
Fleetwood'un onu iyi bildiği gibi büyük bir saygı ve saygı duydu.
çünkü daha önce birlikte hizmet etmişlerdi.

İkinci teğmen Henry Linton, iyi bir ailenin genç bir adamıydı ve
büyük ilgi, en kısa sürede teğmen olmuştu
zamanına hizmet etti ve kısa süre içinde komutanını almasını bekledi
komisyon.  Çok beyefendi, sevimli bir adamdı; Ve olduğu gibi
iyi duyu ve çok gözlem ve her zaman görevine katılmıştı, o
çok adil bir denizci ve iyi bir subaydı.  Kalplerinin kalbinde o
Oldukça acımasız, cila istediği için Saltwell, umutsuz dememek için
Sahip oldu ve yaşamın zarafetlerine ilgisizliği
dağınık arkadaşının tavrını takdir edemedi ve
karakterin doğruluğu.  Onun Foible şairlere olan hayranıydı,
ve şiir yazabileceği ve birinci sınıf bir eleştirmen olduğu inancı.

Takip eden Bay Jones, büyük bir şekilde dürüst, özenli bir adamdı
aile ve neredeyse verdikten sonra yararları için denize geldi
hizmete kadar.

Üstattan daha, hizmette hiç kimse daha iyi bir navigatör değildi.  O bir
Kendi kendine öğretilen dahi, çünkü direkten önce denize gitmişti,
Ve bu kapasitede bile talimat almak için zaman bulmuştu
navigasyon, coğrafya, tarih ve diğer birçok bilim.  O içindi
Bir süre bir fırkateynin okul müdürü olarak derecelendirildi ve daha sonra girildi
bir yüksek lisans asistanı olarak ve kısa süre sonra usta rütbesine terfi etti.
Bay Norton, ilk ortaklarına rağmen, hoş bir adamdı,
Beyefendi görgü kuralları ve tüm ellerle gerçek bir favori ve onun geniş
Bilgi fonu ve fıkra onu karmaşaya büyük bir satın alma yaptı.

Cerrah, Bay Viall, bir merak için bir İngiliz idi.  O öyleydi
Uzuvları büyük bir doğrulukla amput edebilmesi gerekiyordu ve
Çok saygın bir adam.  Birkaç yıl denizde olmasına rağmen vardı
Deniz işleri hakkında hiçbir şey öğrenmeye asla katılmadım; Ve bir gün,
Malta Limanı'nda büyük bir tüccar olana gitti, bu da
gemisinden çok uzak bir mesafeden yetiştirilmek ve aşağıya iniyordu
Yanlış kutuya girdiğini keşfetmeden önce. Yardımcı yardımcısı O'Farrall, bir İrlandalı ve çok daha fazlası
karakter.  Konuştuğum zamandan kısa bir süre önce gelmişti
ilk kez deniz.  _İone_'ye katıldıktan bir iki gün sonra,
Denizcilerden biri İrlandalı Broogue'u test ederek ona hakaret etti, bu yüzden
Sonrasında şikayetini Bay Saltwell'e bıraktı.  İlk Teğmen
adamı işaret etmesini istedi.

"İnanç, kupasının kesimini tam olarak hatırlamıyorum," dedi; "Ama ben
Spalpeen'i yine aynı şekilde bilmekten emin oldu, adının
Kule."

"Adının Tower olduğunu nereden biliyorsun? Bence aldatmış olmalı
Sen.  Biz gemide bu isimli bir adam değiliz. "

"Ah! By, beni çıkaramadı, teğmen, sevgilim, o zaman;
Hatırlamadı, yemin edeceğim ya da daha kurnaz tutacaktı
Dil ağzında, tüfeğinde Tower Graven adını gördüm. "

Midshipmen'in rıhtımının diğer üyelerinin çoğu zaten var
tarif edilen.

Birkaç yıldır olan Grummit adının bir arkadaşı vardı
tanıtımını bekliyor, ama o kadar umutlu bir eğilim vardı ki
Her zaman komisyonunu aşağıdaki paketten beklemiyordu; Ve orada
kendini düşünen Samuel Spike adlı bir yüksek lisans asistanıydı
Avrupa'nın müttefik filolarına komuta edebilme; ve bir katip,
Smith, servetini kazandığında ve emekli olduğu zaman
Hizmet, Hazinenin İlk Efendisi olmak; Ama bu sanrılar gibi
görevlerine katılmalarını engellemedi ve kesinlikle
genç erkeklerin mutluluğuna çok katkıda bulundu.
onları eğlendirdi, kimse onlara müdahale etmedi.  Unutmamalıyım
Memurlar, Boatswain, Nişancı ve Carpenter arasında belirtin.  .
onlarla bağlantılı en dikkat çekici durum, isimlerinin
sırasıyla kahverengi, siyah ve beyazdı.  Hepsi iyi denizcilerdi
ve ofislerinin öneminden uygun şekilde etkilendim.  Kahverengi
üstleri gibi, bir zayıflık vardı,
hizmetteki tekne swain daha iyi boru yapabilir veya daha yüksek bir sese sahip olabilir
Kendisi, aynı zamanda ondan çok daha yüksek bir derecelendirmeyi hak etti
sahip.

"Larboard yayında bir yelken," diye baktı direk başından baktı.

"Neye benziyor?" Güvertede olan Bay Saltwell'i sordu.

"Büyük bir brig, efendim, Larboard Tack'e yakın çekildi," diye cevap verdi.

O zamanlar rüzgar Kuzey Batı ile ilgiliydi.

İlk teğmen, camı omzuna doğru eğildi,
Anında havada gitti.  Üstlüklerinin yaklaşık yarısında görebiliyordu,
Ve görünüşte onu düşündüren bir şey vardı
onu elden geçirirken değer.  Aşağı geldi ve kabine girdi
Onu Kaptan Fleetwood'a bildirin.

Dönüşünde bahçeler biraz desteklendi ve kurs değiştirildi
Kuzeye üç puan daha.  Kaptan Fleetwood yakında geldi
güverte ve kovalamaca incelemek için havada gitti.  _İone_ zaten
ayarlanabilecek kadar çok tuval taşıyarak, çok daha fazlası olabilir
Yelken daha hızlı yapmak için yapıldı.

Tabii ki, uzun ve zorlu bir şey olduğunu kanıtlayabilecekleri gibi bağlı
Seyir, suyu başlatmak veya gemiyi hafifletmek için yapmazdı
herhangi bir şekilde; ve pürüzsüz bir denizde,
Hamaklar ve aşağıdaki saatin aşağı çekilmesiyle geri dönüş yapmak
kollar, boşuna olmazdı.  Ancak esinti onları tercih etti;
Çünkü _ione_ neredeyse onun rulmanlarına kadar toparlanırken,
Kovalamaca neredeyse boş kaldı.  Kraliyet seti yoktu ve öngörü
hızla ona yaklaştılar.

"Orada arkadaşımızın kötü bir göz attığından şüpheleniyorum; çünkü sanmıyorum
Bizi henüz görmedi, "diye gözlemledi Bay Saltwell Üstat'a.

"Eğer durum buysa, aradığımız adam değil"
Bay Norton'a cevap verdi.  "Bir korsan onun hakkında gözleri olurdu. "

"Belki de, boşaldığı ve kaçamadığı için, görünen bir şekilde umuyor
Yaklaşımımıza ilgisizlik, bizi karakterine kandırmak, "
önerilen Linton; "Ya da bizi bir tüccar için karıştırmış olabilir ve
bizden bir ödül almayı bekliyor. "

"Bir tartar yakaladığını görecek," dedi Saltwell; "Ama kör olmalı
Tuvalimizin kesimiyle bu mesafede bile görmemek. "

"Belki de bir filo çifti topuklara güveniyor ve ona sahip olacağız
Onları çok geçmeden bize gösteriyor, "dedi Linton." Olduğunu sanmıyorum
Aradığımız korsan olmadığını kanıtlamak için henüz bir şey.
Bu Zappa, geç ziyareti olarak cesur ve kurnaz bir alçaktır.
Malta ve Avusturya Tugasına Yeterince Başarılı Saldırısı
kanıtlıyor.  Belki de bizi meşgul edecek bir zihni olabilir. "

"Yunanlıları bilmiyorsun, eğer öyleyse," dedi Saltwell.  "Neden sen
Onu kahramanlardan biri gibi kendinize hayal etmiş olmalı
Çok düşkün olduğunuz, aşk ve zafer için yalnız savaşan romantizm ve
en büyük zevk, gemilerini bir düşmanın yanına koymaktır
Dürüst erkekler için daha üstün knaves'in ne kadar üstün olduğunu kanıtlamak için daha fazla güç.
Buna bağlı olarak, imza eden Zappa, eğer yapabilirse bizden uzak duracak. "

"Şey, ama Avusturyalı bir savaş adamına saldırmasına ne dersin ve
onu yakalamak mı? "Diye çağırdı Linton." Bu şövalyeye benziyor
korsan. "

"Buna gelince, ilk etapta, bir şekilde veya başka bir şekilde keşfetti,
Gemide tür olduğunu; Ve o da çok daha az güçlüydü
gemisi.  On altı silah taşıyor ve vardı ama
Sekiz, "cevapladı Saltwell." Böylece onu bir süre takip etti.
bir karanlık geceyi şaşırttı ve mürettebatının zaman geçirmesinden önce onu yakaladı
Çeyreklere gitmek.  Avusturya deniz disiplini için fazla bir şey söylemedi,
Bir işletme olmasa da Zappa'nın övünmek için harika bir nedeni vardı,
herhangi biri."

"Duyduğum hesap doğruysa,
magnanimous fatih; Çünkü, brig'i yırttıktan ve aldıktan sonra
Ondan istediği her şey, ona ve memurlarına izin verdi ve
mürettebat özgürce, onları bir ruhu öldürmeden, her olayda,
onun lehine konuşuyor, "dedi Linton.

"Şey, eğer bu onun gemisi ise, yakında onun hakkında daha fazla bilgi edineceğiz ve
O, "Saltwell'i gözlemledi." Ona hızlıca yaklaşıyoruz.  Ben yukarı gideceğim
Ve gövdesinin nasıl olduğunu anlayabilirsem deneyin. "

Hala kursuna devam eden yabancıya yaklaştılar.
aynı kolay yelken altında kuzeye doğru.

Sonunda, gövdesi güverteden görülebiliyordu.

Bay Saltwell, Kaptan Fleetwood gibi camını sabitledi.

"Onu ne yapmak için çıkarıyorsun, Bay Saltwell?" dedi kaptan.

"O polacca hileli, tırmık direkleri ve uzun, alçak, karanlık bir
Hull, "ilk teğmen cevapladı.

Linton, "_sea Hawk_ 'nin açıklaması," diye bağırdı Linton.  "Umarım
İyilik o olabilir. "

"Mayıs ayına güveniyorum," dedi kaptan Fleetwood, nefesini çekti ve
Ajitasyonunu gizlemek için dudaklarını sıkıştırıyor.

Gemideki heyecan şimdi arttı, çünkü daha büyük görünüyordu
Yabancının korsan olduğunu kanıtlama olasılığı.

Kaptan Fleetwood'un kalbini endişeyle yendi.  Ne olabilir
Sonuç, mahkumların gemide olduğunu ve ADA'nın aralarında olduğunu varsayalım
onlara?  Korsan onları rehin olarak tutar mı?  Zappa, farkındaydı,
İyi biliyordu, Malta'daki topta öğrendiklerinden, nasıl sevgili Ada
Bahçe onun içindi ve sonuç olarak korsanın
yönetmek?

Emirleri, nerede olursa olsun, geziciyi yakacak, batırmak veya yok etmekti
onu bul; Ve görevini yapmaya karar verdi.

Güverte sessizce yürürken gözünü daha fazla baktı
Yelkenlerin nasıl durduğunu görmek için sıklıkla normalden daha fazla.  Asla
daha iyi set.  Her brace ve bowline bir güzelliğe gergindi. O zaman o
Oldukları oranı yargılamak için topuklara bakacaktı
Köpüklü baloncukların ortaya çıkmasıyla sudan kaymak,
Yandan dartlarken ve alt altta girdaplarda dolaştıklarında
Counter ve birçok ciddi bir bakış açısıyla kovalamaca yaptı.
Kendisi hala onunla geliyordu.  Bu bir söz, ne zaman
Bir tavşan koşar, köpekler takip eder-denizde eşit derecede doğrudur,
Sipariş tersine çevrilir, eğer bir gemi kovalamaca yelken açarsa, kovalamaca
Genellikle kaçar.  Şimdiye kadar _ione_ memurları
Kural için bir istisna sunan görünür gemi.

"Renklerimizi görmesine izin ver Bay Saltwell.
karşılığında. "

İngiliz sancak _ione_ zirvesinde esintiye uçtu;
Ancak, bir süredir yabancı tarafından dikkat edilmedi.
Belki de gözlemlenmemiş olabilir-tüm olaylarda, hiçbir cevap
yapılmış.

"Ah, Rascal ulusundan utanıyor ya da ne olduğunu bilmek şaşkın
Bize göstermek için kiraz, "dedi Üstat." Hayır, Jove tarafından; orada yeni uçar
Bağımsızlık bayrağı ve önyükleme için bir flama.  Bizi yapmak istiyor
Diyelim ki o bir Yunan savaş adamı. "

"Bunu yapmaya çalışabilir, ama bizi aldatmayacak," dedi Linton.
"Adam hakkında en korsan bir kesim var, bu da yeterli
Onu her yere kınama. "

"Yakında onu uzun silahlarımızın menziline alacağız ve o zaman
Ne yapıldığını görün, "gözlemledi Saltwell, onu izliyor."
Silah hazır, efendim? "Kaptan Fleetwood'dan sordu.

"Siz olabilirsiniz, Bay Saltwell; ama herhangi bir niyet göstermediği sürece
Bizden kaçınmak, hiçbir hesap ateşi olmadan, "cevaptı.

"Her olayda hareket etmek için acele etmiyor gibi görünüyor,"
Teğmen.  Ancak, esintinden önce neredeyse hiç konuşmamıştı
_ione_ yabancıya ulaşmıştı ve sanki
Eski hareketsizliği, öngörünün ağır kıvrımları için değişiklikler yapın
düşmesine izin verildi, kraliyet ailesi gönderildi, başı düştü
Wind, Studdensail kurulduktan sonra studdensaisa ve daha önce uçtu
Tazeleme esintisi, uykusundan bir deniz parlaması gibi
dalga, İngiliz gemisinde olanların alacağını düşündüğü bir oranda
Rekabet etmek için en üst düzey hızları.

"Halm ile-Yardlardan uzakta, Bay Saltwell," diye bağırdı
Kaptan Fleetwood, ne yapmak üzere olduğunu görür görmez.

"Ay, ay, efendim. Tüm eller yelken açıyor," diye bağırdı Saltwell.

"Tüm eller yelken açıyor," güverte boyunca yankılandı.

Adamlar güvertede fırladı.  Studden-Sails'i ayarlama emri verildi.
Eller havada uçtu ve Yunanca tüm tuvalini almadan önce,
_ione_, ona paketleyebileceği her dikişe sahipti.  Bu verdi
onun bir avantajı, ama yabancı hala onun menzili çok ötesindeydi
Uzun silahlar.

Kıçlı bir kovalamaca çok atasözü uzun bir kovalamaca, özellikle de
Önde gelen gemi en hızlı oluyor, çünkü yakında ortaya çıktı
Şimdiki durumda durum böyle olduğuna inanmak, yorulmayacağım
Okuyucu onu tanımlayarak, ancak şimdiki zaman için onu terk edecek
Majesty's Ship _ione_ Tüm yelken altında koşmak, şüpheli bir kovalamaca
zanaat, Yunanistan'ın ada çukurlu kıyılarına doğru.



Bölüm Onseksi.

Asla _ione_ aynı tuval altında daha fazla hızda gitmedi
Yunan Brig'in kovalamacasında yaptığından daha; Ama gittikçe hızlı, o
takip ettiği gemide çok az kazandı.  İki zanaat yok
Daha iyi eşleşebilirdi.  Şansın hepsi, bu nedenle
ikincisinin kaçış lehine.  Dört mil ilerideydi ve o
bu mesafeyi korudu.  Bir direk veya spar taşıyabilir ve böylece
_İone_ onunla gelebilir; Ya da sakin olabilir ve o olabilir
Tekneler tarafından elden geçirildi, ancak takipçinin alması muhtemeldi
Biraz hasar ve böylece bir sakinden korkacaktı.  Eğer yönetebilseydi
Gecesi gelene kadar kendi tutmak için rüzgârını çekebilecekti
her iki şekilde de çok az keşfedilme tehlikesi ile. .
Memurlar güvertede sabırsız adımlarla yürüdü.  Sahip olmayı kışkırıyordu
Hemen önünde bir gemi ve neredeyse hepsinden emin oldukları
Biri arıyorlardı ve yine de onu bulamıyorlardı.

"Yapabilseydik ama onu silahlarımızın menziline alırsak, biraz olurdu
biberden memnuniyet, "dedi Jemmy Duff,
Mess arkadaşları, daha iyi bir görüşe sahip olmak için öngörüydü
takip etmek.  "Ona sadece bir tokat atması için bir aylık ücret verirdim."

"Bu ezici bir toplam değil, Jemmy," diye gözlemledi Togle,
gülüyor.  "Bir yıl boyunca yarım ücretimin tamamını verirdim ve tüm
Fortunune beni terk etme, onu bizim menzil içinde olması muhtemel
On dakika silahlar. "

"Gerçekten cömertsin, gerçekten," dedi Jack Raby.  "Bu şekilde
Hesaplama, yarım ödemeyi kim alırsa, ne yazık ki cebinden çıkacaktı
Midshipman'ın yarım ödeme hiçbir şey değildir ve kendini bulamaz; Kabul ettiyse
Birincisi, grubun için ödemek zorunda kalacaktı ve Jemmy'nin kim olduğunu kim alırsa
Fortune'un ödemek için fazla bir görevi olmayacak, bahse girerim. "

"Hayır; hizmette rütbemi servetim olarak düşünmeliyim,
genç bir bayana teklif etmek için, "diye yanıtladı Duff, elini ona koyarak
Kalp, duygusal bir görünümle.  "Ama diyorum ki, bir şeyler yapamaz mıyız
Önümüzde o adamı tutun mu? "

"Neden, sanırım bu günlerden birinde toprağı getirecek ve sonra
Yankee düz tabanlı el sanatları gibi, üzerinde yelken açamıyorum,
çiyin üzerindeyken, ülke çapında gidebilecekleri az su
Sabah çimen, onunla geleceğiz, "diye yanıtladı Togle
Büyük yerçekimi.

"Acaba bunun hakkında şaka yapabilirsiniz, Togle," dedi Duff.  "Benim için, ben
Bir tür işten nefret edin, bir kişiyi hissettiriyor ve ne yazık ki yaralanıyor
iştah; Akşam yemeğimi günümüzde neredeyse yiyebilirim. "

"Kişi, kurtçayı istiflediğiniz şekilde düşünmezdi,"
Togle cevapladı.  "Benim açımdan çok endişeli hissetmiyorum çünkü ben
Onu biraz zaman ya da başka bir süre yakalayacağımız için kararımı verdim.  Görelim,
Sadece yedi çan gitti, bu yüzden üç saatten fazla var
gün ışığı ve o zamanlar çok şey olabilir. "

Erkekler, bu arada, kovalamaca konusunu kendi başlarına tartışıyorlardı
moda; Üç emir memuru, kahverengi, siyah ve beyaz,
Konuyla ilgili görüşlerini ifade edemiyor.

"Benim düşüncem," dedi Bay Brown, "Grecian Chaps'ın nasıl yapılacağını bildiklerini
Kendi sularında ilerlemek için uygun el sanatları inşa edin, her şey olması gerektiği gibi
Çoğu kısımda duruma izin ver; Ama sadece onlardan herhangi birini yakalayalım ...
Örneğin o adam-Boğazların dışına, sadece değil miyiz
Çeyrek daha az bir süre içinde yanına gel. "

"Olduğu gibi, bize güzel bir kovalamaca yönlendirecek, korkuyorum," diye gözlemledi Bay Black.
"Savaş zamanında duyduğum gibi olacak, bir Jersey Privateer
Bir Fransız gemiyi kapalı olarak başından beri kovaladı ve Cape'in etrafında
Hoorly'ye girene kadar onu asla yakalamadı. "

"Ah! Ama konuştuğumdan daha uzun bir kovalamaca vardı,
Hollanda Savaşı sırasında Dover'dan _Mary Dunn_, bir
Hollandalı dünyanın hemen etrafında ve onu hiç yakalamadı, "dedi Bay
Beyaz, kendini yüzlü olmaktan çekti.  "Şimdi bunu düşünüyorum
Mevcut olay, bir şekilde, bir şekilde, nasıl başaramadığımız sürece
Şimdi ilerlediğimizden daha hızlı git, ki bu çok muhtemel değil, ya da o gidiyor
daha yavaş, yapacak bir zihni yok gibi görünüyor. "

Gün boyunca, Kaptan Fleetwood güverte neredeyse hiç vazgeçmedi.  Yukarı ve
Aşağı, bardağı kolunun altında, şimdi durdu ve sonra durdu ve
Chase'e endişeli bir bakış, yine yürüyüşüne devam etmek için veya başka bir
Bulwarks'a karşı bir süre boyunca kredi verecekti
birlikte, hareket etmeden, geçişinin bilinçsiz; Onun düşünceleri
Açıkçası ilerideki gemiye sabitlendi ve süslü, süslemeye,
iç mekan.  Gerçekten de, memurların hiçbiri aşağıdan daha uzun kalmadı
yemeklerini almak için gerekli ve her cam talep ediyordu
Kovalamayı izleyin. Akşama doğru, rüzgara, aynı şekilde sabit kalmasına rağmen
Çeyrek, düşen ışığa işaretler verdi ve her biri var gibi görünüyordu
Gemideki en çok ne prognostik hale gelme olasılığı almaz
Yer-sakin bir.

"Rüzgar çok düştü, efendim," dedi Saltwell Kaptan'a.

"Öyle," diye yanıtladı Kaptan Fleetwood.  "Ne diyeceğini biliyorum-al
Tekneler dışarı atmaya hazır.  Eğer onu onları elden geçireceğiz, eğer
Sakinleşiyor, güveneceğim gibi.  Henüz bizden daha hızlı gidiyor
çekmeli.  Onlarla gideceğim ve sen, Saltwell, görev almalısın
geminin. "

İlk teğmen, komutanının anlayışını gösterdi.
emirler ve hemen bunları infaza taşımaya başladı.

Sakin olasılık, herkes tarafından görüldü ve
Chase, teknelerle saldırıya uğrayacaktı, eğer böyle olursa,
En büyük memnuniyet, herkes onlara girmek için endişeli.
Tekne hizmetinin tehlikelerine ve zorluklarına rağmen, bu bir
Jack, heyecanı ve çeşitliliği nedeniyle aşırı seviyor.  .
Komutan ilk konserde liderlik etmeyi amaçladı.  Linton komuta edecekti
kesici ve Tompion, arkadaşlarından biri, ikinci konser
sadece istihdam edilecek tekneler.

Düzenlemeler neredeyse hiç sonuçlandı,
Direklere karşı tuval, esintinin bırakılmasına işaret etti.
Bununla birlikte, yine de, tuganın su boyunca önemli bir yolu vardı.
Linton öndeki gemideki bardağından bakıyordu.

"Hala esinti var gibi görünüyor," diye gözlemledi Saltwell.  "Umarım
Adam onu ​​onunla birlikte götürmeyecek. "

Saltwell, "Yakında onu terk edeceğinden şüpheleniyorum."  "Ama keşke
Bu konuda hızlı olurdu, aksi takdirde daha önce hava kararıyor olacak
Birlikte varız. "

"Düşmanı yapabildiğimiz sürece, bu çok fazla ifade etmeyecek,"
Linton yanıtladı.  "Vurulmamızın daha az şansı olacak."

"Evet; ama unutmayın, karanlıkta yatarken,
düşmanın zemini, "Saltwell'i gözlemledi."
kaynaklar ve sizi dezavantajlı hale getirir.  Bana gün ışığı ver ve izin ver
Düşmanımın yüzünü gör. "

"Ah! Buna sahip olduğumuz için bir ihtimal var gibi görünüyor, çünkü yelkenler başlıyor
Çok kanat ve Jove tarafından kovalamaca daha iyi değil, "diye bağırdı
Linton.  "Bakın, rüzgarı zaten direğinden yukarı ve aşağı aldı."

"Huzza!" Kesicinin orta gemisi olan Jemmy Duff diye bağırdı.  "Var
Bay Grego için rüzgara veda. "

"Tekneleri indir Bay Saltwell", derin tonlarında duyuldu.
Kaptanın sesi.

İlk teğmen siparişi tekrarladı.  Bay Brown'un düdüğü sırada
Tekneleri boruladığını ve kesiciyi dışarı çıkardığını duydum ve başka bir
mürettebatların ve ilgili memurların içinde olduğu dakika,
Komutan itmek için.  Onun için bir an için aşağıya inmişti
kılıç ve teknesine adım attığında, solgun görünmesine rağmen, orada
en kötüsüne cesaret edebilmek için gözünde bir çözümdü ve eğer acı çekecekse
en kötüsü.  Gemi arkadaşlarından doyurucu bir tezahüratla, tekneler itti
ve yabancıya doğru şehvetli vuruşlarla çekildi.  Yoktu
gerçeği dışında, onu bir düşman olarak görmeyen olumlu hak
Onlara biraz uzun bir kovalamaca yönlendirmesi; Ama çok fazla olmadığı için
Kurslarından şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu.  _İone_ hala tutuldu
Yelken altında, yavaş yavaş ilerler.

Yabancı, yaklaşımlarında rahatsız olmaz gibi görünüyordu, ama
Neredeyse tamamen dikkatli olduğu için,
Yoldan çıktı ve sessizce onları bekliyor gibiydi.

"Bu arkadaşların ne hakkında olduğunu söyleyebilir misiniz, efendim?" diye sordu Jemmy Duff
onun üstün.  "Bizden korkmuyorlar."

"Sadece yaylarda ayağa kalk ve onları uyandırmak için neler yapabileceğinizi deneyin
Korkular, Duff, "dedi Linton, gülerek." Bilmek için keskin gözlerimiz olmalı
Bu mesafeye nasıl bakıyorlar ve belki de bildikleri gibi
Bizden uzaklaşamıyorum, cesur bir yüz koymanın daha iyi olduğunu düşünüyorlar
konu. "

Tekneler içeri girerken güneş dalgalara batmak üzereydi
yabancının silahlarının menzili, ama onlarsız çekmelerine izin verdi
taciz ve hala yaklaştıkça,
Yatılı ağlar, açık limanlardan mürettebatın arttı
mahallelerinde görüldü ve silahlar harekete geçmeye hazırdı.
Yunan kostümünde erkeklerle kalabalık görünüyordu.  Vardı ama
Onlara yakın olmadan önce herhangi bir şeyi gözlemlemek için çok az zaman.

"Bu tekneler burada ne istiyor?" ayakta duran birinin sesini selamladı
onun kakasında.

"Bunlar Britann Majesty's Brig, _ione_'nin tekneleri," diye cevapladı
Kaptan Fleetwood, konserinin kıç tabakalarında duruyor.  "Ne
tug bu mu? "

Linton her an, cevabı olarak bir duş üzümü bekliyor
yabancı.

Bir duraklama vardı.

"Bağımsız Yunan hükümetinin brig, _ypsilante_" uzunluğundaydı
cevap.  "Bizi ziyaret etme nesneniz nedir?"

"Bir İngiliz gemisine saldıran bir korsan arıyorum," diye yanıtladı
Kaptan Fleetwood; "Onun hakkında biraz bilgi edinmek istiyorum."

"Seni gemide görmekten memnuniyet duyarım," dedi aynı kişi.

Ve kendi dilinde birkaç emir verdiği duyuldu.

"İhanet durumunda kıçının altında kal," dedi kaptan Linton'a
ve Tompion.  "Gemiye gideceğim-hala onun hakkında şüphelerim var
karakter."

Başka bir dakika içinde cesur fleetwood,
Yunan brig, yalnız.  Yan halatlar ona verildi ve taraf
Savaş adamı tarzında insanlı ve bir grup subay bir araya geldi
onu almak için gangway'de.  Kaptan, iyi görünümlü bir adam,
elbisesinin zenginliği ve onurlu yatağı ile ayırt edilebilir.
Ziyaretçisini çok nazikçe aldı.

"Sana uzun bir kovalamaca yönlendirdim, korkarım" diye konuştu, konuştu
İngilizce, "ama bunu yapmamanın nedeni izin vereceksin iyi biriydi, çünkü ben
Kendim her zaman başka bir gemiyi kovalar mıydı ve elbette
Sizi bilgilendirebileceğimi, ne de sinyal verme araçlarını kaldırdım
sen bu etkiye. "

"Kovaladığınız gemi ne olduğuna inanıyorsun?" sorumlu
Fleetwood, endişeyle.

"Bir Yunan, üzgünüm ve bu tuganın bir kardeş gemisi. O var
Son zamanlarda kollarla yüklü bir gemiyi yağmaladı ve çok gerekli oldukları için
Vatanseverler tarafından onunla uğraşmaya çalıştım. "

"Onun adı nedir, ya da ona kim komuta eder?" diye sordu Fleetwood.

"Adı _SEA Hawk_ ve O'na not edilen korsan tarafından emrediliyor,
Zappa, "diye yanıtladı Yunan kaptanı.

"Aradığım gemi," dedi Fleetwood.  "Ama değil mi
ganimetini atmak için bir yere gitmesi muhtemel
Bundan sonra burada seyir mi? "

"Ganimetini yatırmak ve daha fazlasını aramak için geri dönmek için zamanı vardı,"
Yunanca yanıtladı.  "Onu tutabilirsek, onu yapmalıyız
Sahip olduğu her şeyi kendisi ve takipçileri için bir fidye olarak hayal kırıklığına uğratır. "

"Ne, ve daha fazla korsanlık yapmak için dünyada tekrar gevşemesine izin mi versin?"
diye bağırdı Fleetwood.

Yunan kaptanı güldü, dediği gibi:-"Neden asmak için yapmazdı
Erkekler küçük bir korsanlıktan suçlu oldukları için toparlar.  Liderimizden bazıları
Şefler emsale itiraz edebilir.  Ama sana memnuniyetle yardım edeceğim
Signor Zappa arıyor; Ve eğer onu yakalarsan, elbette olacaksın
Uygun düşündüğünüz gibi ona davranma özgürlüğü.  Sana açık olmak için ben yapmıyorum
Onu güçlü bir şekilde hazırlıksız bulacağınızı düşünüyorum ve o
Gemisini çok sert darbeler olmadan ver. "

"Ne! Onun kalesinin durumunu tanıdınız mı?"
diye bağırdı Fleetwood, hevesle.

"Kuyu!" Yunan kaptanına cevap verdi.  "Ve eğer benim içine adım atarsan
Kabin, grafikte size işaret edeceğim. "

Bu zamana kadar güneş batmıştı ve akşamın kasveti
çevreleyenlerin karşılaşmasını engelledi
ayırt edilebilir, görünüşlerinin vahşiliğine bir şekilde eklemek ve
Moustachioed saygılarının şiddetli. Üzerinde dururken
Kaka, iki tekneyi görebildiği tafrailin üzerine baktı
Sadece dolu içinde ve uzaktan ışıklar çekildi
Dönüşünde ona rehberlik etmek için kendi gemisinin direk başı.

Fleetwood'un tüm bu zamanında olmadığı varsayılmamalıdır.
Gemisinde bulunduğu geminin karakterine ilişkin yanlışlar.  Yapabilir
ünlü olun _sea Hawk_, Zappa'nın kendi brig ve konuştuğu adam
korsan teğmenlerinden biri; çünkü Zappa'nın
Tanınma korkusu nedeniyle kendini şahsen sunmaya girişimde bulunmayın.
Buna rağmen, değişmeyen bir adımla, memuru takip etti
kabine.

Kabin küçüktü ve bir gemininkine uygun bir şekilde takıldı
zorlu ve tehlikeli bir hizmetle uğraştı-birkaç kanepe, bir masa,
ve sandalyeler, bazı raflarla mobilya başlıca makaleleriydi
açık büfe ve kollar için bir stand.

"Sana kaba bir eğlence sunabilirim," dedi Yunan, nazikçe
Misafirine oturmak.  "Bunları avlamakla çok meşgulüz
lüksleri düşünmek için çok az zamanımız olan alçak Türkler-benim gibi
Var, senden önce yerleştireceğim. "Konuşurken ellerini çırptı
Oriental moda ve bir hizmetçi ortaya çıktı.  "Şarap ve ekmek getirin ve
Sahip olduğun gibi yiyecekler, "dedi ve adam kayboldu.

Fleetwood, teklif edilen misafirperverliği reddedecekti.
gemisine dönmek için endişeli olmak; Ancak ev sahibi,
Serinletme getirildi, gözlemleme,-"Doğudaki gelenek,
Unutmayın, bir dostluk işareti olarak birlikte tuz yemek için, bu yüzden reddedemezsiniz
Ben."

Konuşurken hizmetçi geri döndü, çok tutumlu ücret getirdi
sipariş etmişti-bir kavanoz şarap, biraz zeytin ve oldukça kahverengimsi ekmek
Ton, bazı keçi sütü peyniri ile masaya yerleştirildi.

"Bana geminize vereceğin bir ücret değil; ama,
Olduğu gibi, size sunuyorum, "dedi Yunan kaptanı.

"Beklediğimden daha fazlası," diye cevapladı Fleetwood.  "Ama yapabilir miyim
Sor, herhangi bir İngiliz savaş gemisinde bulundun mu? "

"_L -_'de bir orta gemiye görev yaptım ve o zamandan beri vardım
Birkaç kez pilot ve tercüman olarak hareket etti.  İçimde görüyorsun
Yüzbaşı Fleetwood, sizin için kullanılmak isteyen biri; ve gibi
Bu imzalayıcıyla tanışmak için endişeli görünüyorsun Zappa, şimdi size göstereceğim
onunla düşme olasılığınız en yüksek. "

Bu ifadelerin bir kerede belirgin açıklığı ve samimiyeti
Fleetwood'un önceki yanlış yönlerini ve birkaç kelimeyle dağıtıldı,
Önüne yerleştirilen ferahlıktan katılırken, detaylandırdı
ne oldu ve korsanın esir kıldığına dair inancı
Gemide kalanların geri kalanını öldürmemiş olsa bile İngiliz bir bayan.

Konuşurken Yunan
Takımadalar ve Lissa adasına dikkat çekti, bir dakikalık açıklama
verdi.

"Ama Kaptan Fleetwood," diye gözlemledi, "
Tüm İngiliz Donanması Komuta, o adayı neredeyse yakalayabilirsiniz,
Özellikle korsan rehineleri sizin için elinde çok değerlidir.
Tavsiyemi al, zorla hiçbir şey yapmaya çalışın; Tek başarı şansın
Stratagem tarafından.  Bir planı izleyerek size önermek için girişimde bulunacağım,
Çok büyük olduğunu inkar etmeyeceğim tehlikeye gireceksin, ben
Arkadaşlarınızı kurtarabilme olasılığınız olduğunu düşünün.
Ancak bir zamanlar korsan ve takipçilerinin şüphelerini uyandırır,
Yeri çok güçlü bir savunma durumuna koyacaklar ve devam edecekler
O kadar uyanık bir mahkumları, adaya yapılan bir saldırı
işe yaramaz olacak.  Unutma, sana bunu söylediğimde, iyi tanıştım
Yer ve insanlarla ve benim sağlamlığından emin hissediyorum
tavsiye."

Kaptan Fleetwood ona çok teşekkür etti ve ona olduğundan emin oldu.
İzlemesini tavsiye edeceği planı duymaya istekli. Bu konuda, Kaptan Teodoro Vassilato, çünkü bu yeni
Yunan arkadaşım, ona açıkladı ve ona yardımına söz verdi
onu yürütmek.  Burada detaylandırılması gerekmiyordu, çünkü
Bu hikayenin gelecekteki bir bölümünde tamamen geliştirilecek.

Linton, hala Yunan brig ile birlikte teknede oturdu
Sabrını kaybetmeye başlayana kadar yavaşça ilerledi ve sonunda
Komutanının kurulmaması konusunda endişe duydu.  Herhangi bir ihanet olabilir
uygulandı mı? diye düşündü ve Fleetwood'un cömert cesareti vardı
Yıkımına mı yol açtı?  Bunun niyetine nüfuz etmeyi özlemişti
Camsı şiştikçe, huzursuz bir şekilde yuvarlanan karanlık kütle
Uzun aralıklarla omurgasının altında gürültülü bir şekilde yükseldi, çünkü kaydı
ileri.  O da hatırladı.
zanaatla eğlendi ve yanına çekilmeyi ve talep etmeyi özlemişti
Kaptanına ne oldu.  Ama kalmaya yönlendirilmişti
Geri dönene kadar neredeydi ve çok iyiydi bir disiplin
Emirlere uymak için.  Konser, hala yanında olduğuna inanıyordu,
İçindeki insanlar, ama çok karanlıktı, bunu yapmak zordu.
Tompion'u ikinci konsere göndermeye neredeyse karar vermişti.
Bu, sudaki kürek sıçramasını duyduğunda ve şüpheleri
Kısa süre sonra Kaptan Fleetwood'un geri dönüşünden kurtulduktan sonra.

"Seni biraz zaman tuttum beyler," dedi kaptan.  "Ama var
Bildirimlerimize rehberlik etmek için bazı önemli bilgiler kazandı.  Şimdi ver
yol ve beni takip et. "

Tekneler yakında gemideydi ve içeri girdi ve gece boyunca
kuzeye doğru yayılıyor, _ione_ yolculuğuna devam etti
Kephalonia'ya göre,
gün.  Forenoon saati yeni ayarlanmıştı ve memurlar
kahvaltıya gitmek, direk başına baktığında,
Yukarı gitti, güverteyi Lee'de bir nesne olduğunu söylemek için selamladı
Yay, suyun derinliklerinde yüzüyor, ama ne olduğunu ayırt edemedi
oldu.

"Yine de neye benziyor?" Diye sordu ilk teğmen.

"Aşağıdan yukarıya bir tekne veya kalın bir kereste parçası gibi
Başka bir şey, "cevaptı;" ama bence bu bir tekne, efendim. "

"Kursumuzdan çıkarken tespit etmek için değmez" diye gözlemledi
Linton.

"Bundan o kadar emin değilim," diye bağırdı Saltwell.  "Bir parçası olabilir
_zodiac_'ın enkazı.  Her olayda kaptanı bilgilendireceğim. "

Buna göre kabine girdi ve dönüşünde gemi tutuldu
ve Kaptan Fleetwood güverteye geldi.

"Orada, şimdi görebiliyor musun?" Bay Saltwell'i selamladı.

"Evet, efendim, bunun için doğru yönlendiriyoruz ve hiç şüphe duymuyorum
bot."

Trug, sudan iyi bir yol kat ediyordu ve kısa süre sonra
omurgası ile bir tekne olduğunu kanıtlayan nesne.  O zamandı
Hove-to, bir tekne, bataklık tekneyi yanında çekmek için indirildi.  Ne zaman
Bu yapıldı, kıçının altına bir ip geçti, kadar kaldırıldı
Mücadele düşüşü içindeki halka cıvatasına bağlanabilir,
Kolayca döndü ve yukarı kaldırıldıkça su balyalandı.
Herkes hangi tekne olduğunu öğrenmeye hevesliydi.

Yakında çok paramparça ve hasar görmüş olduğu algılandı, çünkü
Bir taraftaki silahel neredeyse nakavt edilmişti ve yaylar vardı
soba içinde; Ancak yaralanma bir veya daha fazla kat tarafından onarılmıştı
Tarred tuval, pruvası ve alt üzerinden çok kaba bir şekilde çivilenmiş.  .
Kaptan bir keresinde onu İngiliz yapımı bir tekne olarak telaffuz etti, ama vardı
Hangi gemiye ait olduğunu keşfedilebileceği bir isim yok.

"Bazı fakir arkadaşlar kayalara atıldı ve yapmaya çalıştı
onların içinde kaçtıkları, "Linton'a dikkat çekti." Karşılaşmış olmalılar
O ricketty zanaatındaki başka bir fırtına ve alabora olmalıydı ve
hepsini boğdu. "

"Çok benziyor," dedi Saltwell.  "Ama eğer varsa
Kayalar onu haklara koymak için daha uzun zaman alacaklardı. Ne
Batan bir geminin güvertesinden fırlatıldığını mı düşünüyorsun? "

"Aynı fikir beni vurdu," diye gözlemledi.  "Şüpheliyim,
Kayıt olma araçlarımız olsaydı,
Kayıpların Tekneleri _zodiac_. "

"Korkarım; eğer öyleyse, hepsi ölmüş olmalı," dedi Saltwell.  "BT
Kaptana önermek için acımasız olurdu. "

"Bunu zaten düşündü," diye gözlemledi Üstat.

"Tekne ile ne yapmalıyız, efendim?" ilk teğmenini sordu
Kaptan.  "Onu adlandıralım mı?"

"Hayır-onu güvertede tut ve onu daha iyi elden geçirin"
cevap.

Bu yapıldı; Ve marangoz onu incelerken ve
Yamalaştığı ilginç şekilde,
Stern Sheets, bir deliğe itilen ipek bir mendil,
üzerinde, açıkça, herhangi bir tuvali çivilemek için zaman yoktu.  BT
Böylece o kadar sıkı sabitlenmişti ki, su yapamamıştı
Yıkayın.

Marangoz onu çizdi ve açtı.

"Ah, işte bir köşede bir isim, kiminle birlikte
Tekne aitti, "diye bağırdı."
Büyü-`j.  Bowse. '  Ne diyorsun Brown? "

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı teknewain başını sallayarak.
"Ve aynı şekilde, _zodiac_'ın ustasına aitti, çünkü
Mendilini bu şekilde işaretlemesinden gurur duyuyordu.
Mistress Bowse'nin kendi kullanışlı çalışması olduğu için; Ve başka gün, o zaman
Bizimden, zavallı adam bana bu mendili gösterdi ve
Missis'in ona geldiği için ona başka bir set çalıştığını söyledi. "

Keşif kaptana bildirildi; Ama bunun üzerine bir açıklama yapmadı.
Görünüşe göre, daha önce, teknenin sahip olduğu sonucuna varmıştı
talihsiz _zodiac_'a aitti.

"Önde arazi" diye bağırdı ve gemiden yankılandı;
Ve öğleden sonra izlemenin ortasından önce,
Cephalonia, Zante'nin alt toprakları güneye doğru yükseldi.

Rüzgar tazelendi ve batıya doğru daha fazla destek, _ione_
muhteşem limanın girişi için cesurca durdu
Argostoli ve akşam vakti önce kasabanın bir miline demir attı.

Kaptan Fleetwood hemen kıyıda acele etti.  Kalp atarak
Endişeyle _zodiac_ hakkında soru sordu; Ama hiçbir şey değildi
onu ya da yolcularını ve mürettebatını duydum.  Henüz umutsuzluk etmedi ve
Onunla bir tercüman almak, güçlü bir şekilde tavsiye edilen, o
Gemiye geri döndü, çapa kalktı ve _ione_ öne çıktı
Argostoli Limanı.

Omurgasının altında büyüme şansı çok azdı.



On dokuz bölüm.

Harabelere ulaştığında, Lady Nina ve arkadaşı eski Vlacco'yu gördü
bir kayaya oturmuş, kısa bir mesafede, bu yüzden bir
Denizin kapsamlı manzarası.  Elinde bir spyglass vardı, ki
Her seferinde yaklaşan yelkeni gözlemlemek için gözüne kaldırıldı,
Ve sonra sanki sanki
ne olduğunu düşünerek.

"Gidip büyükbabama geminin ne olduğunu düşündüğünü soralım
Görme, "dedi Mila, ve biraz zorluk çekerek yollarına devam ettiler
Kayalar ve ona doğru harabeler.

Torununun sesini duymak için oldukça korkunç bir şekilde döndü,
Ona adaya yaklaşan yelken olduğunu düşündüğünü sordu; için,
Kendisi henüz konuyla ilgili kararını vermediği için yapamadı
ona olumlu bir cevap vermek; ve itiraf etmek istemiyordu
Cehalet, özellikle Lady Nina'nın huzurunda.

"O bir brig çocuk; ve kendi keskin gözlerini düşünmeliydim
Sana şunu söylerdim, "diye cevapladı.

"Yani büyükbabaları var," diye yanıtladı.  "Onun bir
Brig uzun zaman önce; Ama onun _sea Hawk_ olup olmadığını bilmek istiyorum, yoksa
yabancı. "

"Bir yabancı, doğrudan liman için çalışıyordu, çünkü
gemi; Ve şefimizin geri dönüşünü bekleyebileceğimiz zamanla ilgili, "
eski vlacco cevapladı; "Yani, eğer biri o brig'i ayırt edemezse
Aşağıda diğerlerinden, onun _SEA olduğu sonucuna varabiliriz
Şahin_."

Genç İtalyan, bu gözlemleri endişeyle dinledi,
çünkü kalbi onun geri dönüşü için hevesle attı
Konuştukları gemiler ve karanlık felaketin ön planlarıydı
uzun süredir yokluğunda onu ezdi.

"O zaman onun _sea Hawk_ olduğunu mu düşünüyorsun?" diye bağırdı Mila.  "Yapabilmesi için dua ediyorum
Olun, tatlı bayan aşkına. "

"Değilse, eski bir tane aldatmak için onu akıllıca taklit ettiler
Seaman'ın gözleri, "Eski Yunanca geri döndü."
İnancımın en iyisi için, yonder gemisi şefimizdir; Ama öyle
Dikkatli olmak için gerekli, gücümüz çok azaldığında
En iyi adamlarımızın çoğunun yokluğu ve lanetli Türkler süpürüldüğünde
komşu adaların çoğundan sakinler; Ve hatta
İngilizler, bazılarına müdahale etmek için kendileri aldı
arkadaşlarımızın iç endişeleri. "

Nina, Mila olarak ellerini bir şükran ifadesiyle sıkıştırdı
büyükbabasının söylediklerini ona açıkladı, her zaman gözleri
gemiyi izliyor.

"Ah!" diye bağırdı.  "Elbette direk başından uçan bir bayrak var.
Bu bizim için bir sinyal olmalı. "

Eski Yunan, teleskopuyla gemiyi tekrar inceledi.

"Öyle, bayan-birçok kişide savaştığım gezici bayrağı
Sertleştirilmiş bir savaş, "Animasyonla haykırdı." Başka kimse
o afişi taşıma girişiminde bulunur ve takipçilerini bir araya getireceğiz
onu onurla almak için.  Bayan, odaya çekiliyor musun?
Tower, şüphesiz, onun gelişinde acele edeceği ve
Öfle onu karşılamak için orada değildin. "

Mila söylenenleri tekrarladı.

"Büyükbabana şefini almak için plaja gideceğimi söyle
Kıyıda ayağa kalktığı anda, "dedi Nina, daha büyük bir çözünürlükle
Tonunda, konuşurken şimdiye kadar ifade ettikten daha.

Eski korsan ne dediğini anladı ve bir
daha az sevimli bir kişi olduğunu gösteren kızgın kaşlarını çattı
Ruh hali, çelişmek tehlikeli olurdu.

"Bayan, emirlerim, sen dışında sana izin vermemek için değil,
kuleye kilitlendi.  Zaten onlara itaatsizlik ettim
Bir zamanlar kaçmayacağınızı biliyordum; Ve tatmin etmeye istekliydim
Sen ve orada küçük kızım-onları tıpkı o gibi ihmal etmeyeceğim
geri dönüyor, bu yüzden kuleye geri dönmelisin.  Aynı zamanda çok daha fazlası
onu almanız için, kamuya açık bakışlara maruz kalmaktan
plaj. "

Duyduğu gibi, güzel İtalyanların yanağını aşırı derecede yaydı.
Vlacco'nun söylediği şey ve onu yapmaya çalışmanın umutsuz olduğunu biliyordu
kararını değiştir.

"O zaman ben o duvarların içinde bir mahkumum," dedi yavaşça onu bükerek
Mila'nın eşlik ettiği kuleye doğru adımlar.

"Çok gibi, bayan," diye mırıldandı eski korsan.  "Patron Azizim tarafından ben
bir yıl önce, gücünün
adada her şeye kadirdi.  Ama kuralı sonsuza kadar sürmeyecekti
Şefimiz, birincisinden tahmin ettiğim ve daha önce kehanet edeceğim
Uzun zamandır sona er.  _Sea Hawk_ çok yakında olacak
Limanda, bu yüzden onu almak için insanları toplamalıyım. "

Bunu söyleyerek, harap duvarlarından birinin tepesine tırmandı.
Kale ve kuşağın yanında asılı olan bir boynuz alarak patladı
Adanın her yerinde çok geniş bir patlama.  Oldu
Çeşitli yönlerde birkaç sesle cevaplandı.

Kısa sürede, ikişer ve üçlülerde silahlı erkeklerin yaklaştığı görülüyordu;
bazıları dağ geçidinin kenarındaki dik yolda, diğerleri de
geçit; Ve toplandıklarında, Vlacco tarafından sırayla gizlendiler
Kulenin önünde. Nina ve arkadaşı kendilerini pencereye yerleştirmişlerdi,
gemi ve aşağıdaki işlemler.

Korsanın takipçilerinin toplanması-So Vlacco'nun telaffuz ettiği
Yaklaşan Brig Komutanı,-Bir süre devam etti,
Nina toplanan elli kişiyi gözlemleyene kadar-bazıları
çok yaşlı adamlar, diğerleri erkeklerdi, ama başlarında çok az şey vardı
Hayat-hepsi böyle, bir seferde çağrıldıktan sonra ortaya çıktı
hırsızlarıyla.  Hepsi dişlere silahlıydı, ama harika bir
Silah çeşitliliği: bazılarında İngiliz tüfeği, diğerleri uzun Türk vardı
kibritler, bazı tüfekler ve fowling parçaları; Herkesin bir hançeri vardı ve
Kemerlerinde bir veya daha fazla tabanca, genellikle zengin işçilik
Doğu.  Kostümleri de çok çeşitli karakterdi; Ve
Kırmızı kafatası kapağı genellikle giyilmiş olsa da, bazıları onların
Türbanlı kafalar, hatta yeşil renkte bile, sanki alay ediyormuş gibi
Türkler, gerçek torunlarından başka hiçbirinin kafa derisini örtmelidir.
Peygamber.  Bazıları dağcıların beyaz kilometresini giydi, diğerleri
Uzun pantolonlar ve ana kadar gevşek yelek; Gerçekten de kostümleri
kolları kadar çeşitli ve burada toplanan kişiler olduğunu gösterdi
Yunanistan'ın çeşitli bölgelerinden Osmanlı'nın zulmü tarafından sürüldü
zalimler.

Yeterli sayıda grup monte edilir olmaz sürüklediler
Vlacco'nun talimatları altında, bodrumdan gelen büyük silahlardan biri
Kulenin, kayaların arasında uçurumun kenarına hikayesi, kayaların arasında,
kısmen sanat tarafından desteklenen bir tür doğal gecikme vardı
Oraya silah monte etmek amacıyla platform kurulmuştu.  BT
girişi tamamen göz ardı ettiği için takdire şayan bir konuydu
Mağaraya, ondan gönderilen bir atış bir gemiye vuramadı
girmeye çalışmak.

Nina bu işlemleri izlerken,
Silahlı bandın görünümü ve Vlacco'nun yerleştirme şekli
almaya hazırlanıyor olsun, bataryadaki tabanca
gemiye düşmanca bir şekilde yaklaşıyor.  İhanet fikri geldi
Aklının karşısında.

"Eski korsan olabilir mi," diye düşündü, "
Şef, tüm zenginliklere sahip olmak uğruna
Tower? "Ama kısa süre sonra korkularını imkansız, hatırlayarak attı
onunla birlikte olanların neredeyse hepsi bunlarla ilişkili oldukları
geride kalıyor.

Vlacco'nun silahı yerleştirmede vardı, yakında açıklandı.
Yüklendi ve kovuldu-Rapor, gök gürültüsünde yankılanan rapor
kayalar.  Duman pufları görüldüğünde, gürültü bitmemişti
Geminin tarafından, denizden hafif bir yankı duyuldu.

"Bu, şefimiz geri döndüğünde yapılan olağan sinyal ve cevap" dedi
Mila.  "Artık onun gemisi olduğundan şüphe yok. Bakın,
Eskisinden daha hızlı geliyor gibi görünüyor. "

Durum buydu, çünkü deniz esintisi son zamanlarda biraz tazelenmişti ve
Her yelken onu woo için yayıldı.

Şanik olarak brig mavi denizin üzerinde kaydı, bir kuğu sıyırma gibi
sakin bir göl üzerinde.  O mesafede görüldüğü gibi, bir kitle ortaya çıktı
beyaz tuval; ne de sakin, ayna benzeri bir dalgalanmaya neden olmadı
yüzey.  O geldi, güverte neredeyse kayanın altında görünene kadar ve
Genç İtalyan, hevesiyle görebildiğini hayal etti
onu yürüyen ve şefi ayırt edebileceklerin karşılaşmaları
Kendisi her şeyden.  Elbette hiçbiri ama iyi tanışırlar
Nokta, doğrudan o kayalık kıyıya karşı koşmaya çalışacaktı.

Karşı köyün sakinleri uzun zamandır _SEA
Hawk_ ve kıyıya geri döndü, beklentilerini bıraktı
Ona bir yabancı bulmak, kimin farkında olmadan saldırabileceklerini ve onu
ödülleri.  Daha büyük teknelerin bazıları,
Liman, geminin girmesine yardımcı olmak için, rüzgar onu başarısız olursa
Yapılması pek olası olmayan bu noktalama. Vlacco adamlarını boğuşmuş ve beş kişilik bir gardiyan bırakmıştı,
Ravine boyunca sarma yoluyla onları plaja götürdü.  Ne zaman
Kayanın dört ya da beş yüz kulesi içinde, brig'ler
Studden-Sails tamamen düştü, diğer her yelken açıldı ve
Dar açıklıktan bir ok gibi vurdu, bahçe kolları neredeyse
kayaları her iki tarafta fırçalamak; Çapası bıraktı ve salladı
Yuvarlak havzanın merkezindeki diğer zanaattan uzak.

Gelişi, kıyıdaki insanlardan yüksek sesle bağırışlarla karşılandı,
mürettebat tarafından cevaplandı ve sonra içeri girenlerden gelen soruşturmalar yaptı
Görünmeyen bazıları için tekneler.

"Ne yazık ki! Dövüşe düştüler," diye cevap verdi.

Bir iç çekiş ya da üzüntü ifadesi tek istekliydi.

"Ama ne başarı-hangi ganimet getirdin?" en çok soru muydu
hevesle sordu.

"Kaptanımızın becerisi ve cesareti sayesinde, daha fazlasına sahip olmadık
Başarı, ya da çok az maliyetle bir ganimet.  Birkaç cesurumuz
Yoldaşlar borcun ödemesi gereken ödedi; Ama biz hiç çıktık
muzaffer.  Cesur kaptanımız için Huzza!  Zappa için Huzza! "

"Zappa- Huzza için Huzza Gallant _sea Hawk_!" yankılandı
Sahilde insanlar, takipçileri tarafından alınan ve onlar tarafından tekrarlananlar tarafından
Yukarıdaki uçurumlar, Nina saat kulesinde otururken ağlamayı duyana kadar.
Titredi ve solgunlaştı, çünkü kalbi onu görmeye özlem duydu; Yine de o
Neredeyse onun gelmesinden korkuyordu.  Zavallı kız! Mağazada ne olduğunu çok az biliyordu
onun için.

_SEA Hawk_ kaptanı, eşlik eden ilk karaydı.
Genç İtalyanlar tarafından Paolo.  Kıyıya basarken kendi özel
Taraflar onu yüksek sesle bağırdılar ve bu selamlamayı geri verdi
nazikçe.

"Ah! Vlacco, eski dostum, seni güçlü ve iyi görmek için sevinirim"
dedi, elini içten bir şekilde tutarak; Ve aynı şekilde konuştu
grubun diğerleri.  Başka yerlerde ne olursa olsun ve her neyse
Okuyucunun kendisinden kurmuş olabileceği düşüncesi, kendi halkı arasındaydı,
ve kendi gemisinde, her açıdan şef.  Vardı
cesurluk ve bağımsızlık, hatta onun tarzında bir haysiyet bile
daha düşük ruhlar ve ona isteyerek itaat ettirmelerini sağladı, ancak
o zamanlar oluşturan her kalitenin iyice yoksulluğu
Karakterin gerçek büyüklüğü.  Zappa her zaman başarılı olmuştu.  Oldu
Yükselişinin nedeni-gücünün tek sırrı.  O öyleydi
İlk spekülasyonunda şanslı-silahsız bir tüccar saldırısı,
Mürettebatın çoğu kıyıdaydı.  Zengin bir ganimet yaptı ve
isteyerek olanlar arasında işleri ile övünme fırsatı
onları paylaştı.  Şöhreti yayıldı.  Takipçiler topladı ve
Şef oldu.

Eski korsanın gözleri parladı ve bir gülümseme bile onu aydınlattı
Grim Visage, liderinin saygısının bu izini alırken.

"Evet, tekrarlamaktan gurur duyuyorum, her şeyin yolunda gitti.
uzaktaydı, "diye yanıtladı.

"Ve bayan Nina," dedi Zappa, yaşlı adamı bir kenara bırakarak, "
Benim yokluğum ve kardeşininki için üzülüyor mu? "

"Kazan-gerçekten, o-bu yüzden torunum Mila. Yaptı
İç çek ve hıçkırıktan başka bir şey yok ve gün boyu denize bak; Ancak
Senin ya da kardeşi için yas tuttu, "Eskidi
Vlacco'nun cevabı.

"Şey, yapacağım-şimdi gözyaşlarını kurutmaya çalışmalıyım, bu yüzden kuleye gideceğim,"
dedi korsan, vadiyi yukarı kaldırarak.  "Gel Paolo, gideceğiz
Ve tatlı kız kardeşinin nasıl ücretli olduğunu görün. "

Ancak Paolo kaybolmuştu.  Kıyıya dokunduğu anda
Şef takipçilerine hitap ediyordu, kaymıştı ve
Hızlı adımlar vadiyi acele etmişti.  Zaten gözden uzaktı
Kuleye yol açan dik yükselişe doğru yola çıktı.  Zappa
Buna aşırı kızgın; Çünkü Nina'yı selamlayan ilk kişi olmak istedi,
ve kardeşinin onu hangi şeyler hakkında bilgilendireceğinden korkuyordu
şu anda cehalette tutulmasını diledi. Bu yüzden acele etti
Ondan sonra, Vlacco ve grubu tarafından uzaktan bir uzaktan takip edebilecek
Hiçbir şekilde güçlü ve aktif adımlarına ayak uydurmak.  Umuyordu
Genç İtalyanları geçerek; Ama Paolo da aktifti ve hevesliydi
kız kardeşini kucaklamak için-sadece dünyada olduğunu hissettiği gibi
Onu sevdi-sevdiği tek kişi.

Kulenin kapısı açıldı ve aceleyle dik yükseldi
Odasına yol açan adımlar.  Kapıyı açtı ve durdu
giriş; Kolları kardeşinin boynu etrafında idi ve o
ağlıyor.  Bir an için başka birinin
Mevcut-yukarıya baktı ve korsan tuttu.  Bir ağlayarak yırttı
Kendini kardeşinin kucaklamasından ve Zappa'ya doğru koşarak attı
kendisi kollarına.

"Görüyorsun Paolo," dedi, alaycı bir tonda, "kız kardeşin tercih edecek
benimle kalıyorum, tüm hatalarım kafamda, takip etmek yerine
Sage tavsiyeniz sizinle İtalya'ya dönmek için.  Öyle değil mi, Nina'm
Beni hala seviyor musun? "

Yüzünü mırıldanırken koynunda sakladı,-"Gerçekten ölümdü, gerçekten,
seni bırakmak için. "

"Onu duyuyorsun Paolo. Şimdi beni dinle," dedi Zappa.  "Onun uğruna ben
Siparişlerime itaat etmediğin için seni affet ve ben şimdi beni bırakıyorum, ben
size vermek için talimatlar vardı; gemiye geri dönün-görevleriniz var
İhmal etmemeniz gereken oraya katılın-orada kız kardeşini kucakla
İstersen bir kez daha. "

Genç İtalyan, gözleri sabitleyerek bir dakika durdu,
Korsan, sanki konuşmak üzereymiş gibi ve öfkesine havalandırıyor
kelimelerle öfke; Ama hiçbir şey söylemedi; ve bir inilti ile,
Koyun, kız kardeşine başka bir bakmadan, acele etti
Kapı ve basamaklardan aşağı, plaja ulaşana kadar durdu.

"Her zamankinden daha ince görünüyorsun, Nina'm ve gözünün parlaklığı
Seni terk ettiğimden beri parlaklığından biraz kaybetti, "dedi Zappa
Moonlit Denizi'ne bakarak kulenin penceresine oturdu; sırasında
Oda içinde, çatıdan asılı bir gümüş lambanın ışığı,
Her tarafa ve bir masaya parlak bir parlaklık atın,
kristal kadehler ve gümüş ve mücevherlerle parıldayan yemekler
Lüks bir repast servis edilmişti.

"Sağlığım yakında restore edilecek şimdi geri döndün," diye yanıtladı Nina,
Elinin düşkün basıncını geri döndürüyor.  "Ama neredeyse bir
bu kulede mahkum; ve vali olarak bıraktığın eski vlacco
Yokluğun, beni tamamen yapardı, ısrar etmemiş olsaydım
torunu Mila ile zaman zaman biraz özgürlüğün tadını çıkarmak.  Senin
Yokluk da normalden çok daha uzundu, senin için korktum
Güvenlik ve zavallı kardeşiminki için. "

"Eski Vlacco katı bir jailordu, değil mi?" dedi Zappa.  "Neden biliyorsun,
Güzel kuşum, uçuş yapmanız gerektiğine dikkat etmesi için onu uyardım,
Bir kez yapmaya çalıştığınızda, kardeşinizin iknaları tarafından çağrıldı; Ve ben
Diyelim ki mektuba emirlerine uyacağını düşündü; Ama şimdi biz
Geri döndü, endişe nedeniniz sona ermiş olacak ve sana inanıyorum
Beni terk etmek isteyecek bir daha çok beni çok sev.  Ben de inanıyorum
Kardeşe, davranışının çılgınlığına denemeye çok iyi öğretildi
Tekrar.  Ancak anlaşılmaz konularla bir ateşkes.  İşte
Sağlığınız, tatlı olan; Samian'ın bu köpüklü kadehinde sana söz veriyorum
şarap ve ben bir kısmını anlatarak melankoliğinizi uzaklaştırmaya çalışacağım
Yolculuğumun maceraları. "Konuşurken elini uzattı
Masa ve büyük bir kadeh şarap ele geçirerek,
taslak.  "Ah! Bu, okyanusun zorluklarından sonra kalbi neşelendirir.
Şarap muhteşem bir şeydir, Nina; kasvetli düşünceleri yasaklıyor
Will ve Anon, cesurların bile kalbine girerler.  Ama ben
Sana vaat ettim, maceralarım, tatlı olan. Bundan sonra yelken açtıktan kısa bir süre sonra,
Türk gemileriyle birkaç çarpışma vardı; Yakaladık ve yok ettik
iki, ama onların gemisinde çok az şey vardı ve erkekler
Başarı isteğimizle hoşnutsuz büyümek ve sonunda karar verdim
Nobler oyununda uç.  By tarafından bir Napoliten ile düştüm
gemi; Mürettebat senin vatandaşlarınızdı, Nina ve ben yaralanmam
Yine de, inanıyorum ki, bazı insanlarım, benim için bilinmeyen, sıkılmış delikler
İçinde onu batırmayı denemek için.  Biz dışarı çıkmaya çalışırken
Ne olursa olsun, görünürde bir savaş gemisi var ve biz mecbur kaldık
onu bırakmak için.  Sonra İtalya sahiline doğru durdum-"

"Ah! Bana böyle korkunç şeylerden bahsetme. Yapamam, inanmıyorum
Sen.  Sadece senin düşmanlarıyla savaşmakla meşgul olduğunu sanıyordum
Ülke ve Hıristiyan ırkı ve tapu yapmayı itiraf ediyorsunuz
Bu da sizi bir korsan yapar-tüm uluslar için bir düşman.  Olduğunu söyle
şaka. "

Zappa cevapladığı gibi yürekten güldü,-"Bir önyargı, benim güzel Nina;
tüm hızla fethetmeniz gereken biridir.  Ne! Özgürümü hor gör ve
bağımsız meslek.  Siz, eşim, korsanlıktan hasta ve
onu taahhüt eden cesur gezginler.  Ha! Ha! Ha! Bu artık olmamalı, izin ver
Sizi temin ederim.  Hikayeme-beni kesintiye uğratıyorsun-ben neredeydim-oh, evet!
İtalya kıyısına doğru yelken açıyor.  Yüce görene kadar koştuk
Sicilya dağı ve o zaman bir Speronara ile düştü,
İşlemlerim olan ve güvenebileceğimi bildiğim adam.  BEN
beni Malta'ya götürmesi için nişanlandı; Ve kardeşimle arkadaşım olarak,
O yeri ziyaret ettim ve hangi gemilerin yelken açmak üzere olduğunu öğrendim.

"Biri zengin bir yük taşıyordu; takip ettik ve onu aldık. Şimdi Nina, ben
Seni kıskandıracak.  İngiliz bir bayan gemideydi; o gençti
Güzel ve varis, anlıyorum, çok zenginlik.  O şimdi benim
Mahkum ve onu suçlamanız için buraya getirmeyi planlıyorum,
Nina.  Ama unutmayın, kıskançlık yok-çünkü güzel olsan da, yapacaksın
Onun da öyle olduğunu kabul etmeliyim-ama sana eşit olmadığını söylüyorum,
tatlı olan. "

Zappa konuşurken Nina Rose ve
Pencere, soluk ayın ışınları yüzünü aydınlatıyor,
aksi takdirde gölgede olacaktı, figürü göründü
Fierce ve kanunsuz gözlerine bile daha saf ve eterik büyüyün
korsan.  Fuar ve ince elleri koynunda sıkıştırıldı,
ona acı ve sitemle karıştığı bir bakış açısı açtı
cevaplandı--

"İradeni her şeyde memnuniyetle yapardım; isteyerek yardım ederdim
sıkıntı içinde, haksız yere acı çeken, parçalanmış
Kindred ve arkadaşları; Ama bana kıskançlıktan bahset, Zappa, var
Sana çok güvendim, seni de çok seviyorum, bildiğin gibi,
böyle bir duygudan etkilenir.  Bayan o zaman gelsin
Hoş geldin."

Zavallı kız! Konuşurken bile, ölümcül zehirin ilk acısı vardı
Kalbinden vurdu, ancak nedeni ne olduğunu bilmese de
onu ezen hissediyorum.  Bunun ilgisizliği olduğunu düşündü
Ton, ona acı veren sözlerinin hafif dikkatsizliği, ama
her zaman bu şekilde konuşmaya alışkındı, çünkü ciddi şeyler veya
Kutsal çok az saygı duydu.

"O zaman, kıskanç olduğunu varsayalım, Nina, çünkü yapmamayı sevmiyorsun
hissi bile yapabileceğinizden şüphelenilin, "diye cevapladı
Korsan, kendini divana geri atar ve gülür; "Yapmayacağım,
Ancak, yine de sizi teste koy, ama bayan geldiğinde
Ona tüm nezaketlerin vadesi geldiği gibi davranın. "

"Bunu yapmaya söz verdim," diye yanıtladı İtalyan kız
Ondan uzakta kabul ettiği pozisyon.

"O zaman bu kadar soğuk görünmeyin ve gözünüze püskürtme gibi bakmayın,"
diye bağırdı Zappa; "Biri için uygun olmayan bir canavar olduğumu varsayabiliriz
Baktığın kadar adil ve saf. "

Nina gözyaşlarına boğuldu. "Sen kaba ve ben zayıfım," diye bağırdı tutkuyla.  "Sen
Bana bir korsan ve soyguncu olduğunu itiraf et, elinin
erkek arkadaşlarınızın kanıyla lekelenmiş-erkeklerin öldürülmemesi
ülkenizin düşmanlarıdır, ancak
Tahmin onların suçlamasına bağlı ve ben nefret etmeliyim ve terk etmeliyim
Sen, yine de yapamam-seviyorum, seni hala seviyorum. "

Ve dizlerinin üstünde battı ve yüzünü sakladı
Divan'ın yastıkları, bir gözyaşı baskınına yol açarken, koynunu
Varoluş için mücadele ediyormuş gibi ağır.

Zappa, paroksizmine kadar konuşmadan birkaç dakika baktı
uyumun vefat ettiği zaman ve geçti veya bir
Daha az sevimli bir his, onu ele geçirdi ve eğilerek onu büyüttü
kolları.

"Seni deniyordum, sevimli olanı," dedi yumuşak bir tonda.  "Ben değilim
Kendimi boyadığım kan lekeli canavar.  Elim asla katledilmedi
kendini savunma dışında adam; ve senin kadar değersiz değil
Sizinkine sarılmış olduğuna inan.  Ayrıca, Nina, sen, senin kadar
Kilise seni öyle yapar, evli karım-iyi ya da kötülük için, servet için veya
Yoksulluk için, tatlı olanı, Tyrant'ı üzerime oynayın.  Ama
Bu çılgınlıkla ateşkes-benden bıktım, "diye bağırdı, başlıyor;" Ben var
Unutmamam gereken cesur Barque'm hakkında verilecek birçok yön-
Senin uğruna bile,-ve eski Vlacco'yu görmeliyim ve ona danışmalıyım
Adamızın tahkimatlarını iyileştirmek hakkında-için, düşmanlarla
Tüm taraflar, bunlar uzak pozisyonumuza güvenebileceğimiz zamanlar değildir
daha önce olduğu gibi ve doğanın sağladığı eski savunmalara.  Veda;
Ve döndüğümde, alışık bir gülümsemenin bunlara dayandığını görmeme izin ver
tatlı dudaklar. "

Konuşurken onu öptü; Ve bir cevap beklemeden, o
Odayı bıraktı ve onun adımlarını azalttığını duydu
kule.  Yüzünü elinde sakladı ve çok az görünüyordu
emirlerine uyma gücüne sahip olma ihtimali.



Bölüm Yirmi.

Ada Garden'ı neredeyse bir mahkum bıraktık.
Yunanca bir savaş adamına inanıyordu.  Her gün yolculuk onsuz devam etti
Çapa düşüyor.  Bazen gemi birine yönlendirildi
yön, bazen bir başkasında; Ancak, görünüşüyle ​​yargıladığı gibi
Gün batımında kabin pencerelerinden görüldüğü gibi güneş,
Doğu ve Kuzey'e doğru.  Neyse ki hava devam etti
Güzel ve limanların tüm gün boyunca açılmasını sağlayabildiler,
ki bu da onu özgürden yoksun bırakıldığı için değişiklik yaptı
güverte havası.  Genellikle, rüzgar geldiğinde adildi
Limanlarda serin ve ferahlatıcı; Ama bazı günler daha ileriye doğru patladı,
Ve sonra Ada, tuval hissettiği için gemiyi hissedebiliyordu
güç; Ve bazen, bazılarında dövdüklerini düşündü
aynı arazinin devamı olarak sahil veya dar bir pasaj yoluyla
her alternatif yapışmada görüldü.

İmzalı Paolo kabini her gün ziyaret etmişti; Ama sessizdi ve
ilk başta ayrıldı ve herhangi bir bilgi alamadı
Ona-daha sonra, sanki sahip olacağını düşündüğünü düşündü
daha fazla konuşuldu; Ama her seferinde bunu yapmak üzereyken, korku yapıyor gibiydi
Tereddüt ve hiçbir şey söylemedi.

Akıllı muamelesi altında sağlığı,
Beklediği kadar alışılmış gücünün çoğunu kurtarmıştı
yapmak, keyif alabileceğinden daha fazla hava ve egzersizin yararı olmadan
kabinde.  Ama ruhları çok depresif kaldı
kendi gelecek kaderinin, amcasının ve
Fleetwood'un kaybına dayanacağını bildiği ızdırap düşünceleri.

"Ona haber verebilir miyim," diye düşündü, "
Büyük bir rahatsızlık yaşamamış, oh, kalbimi nasıl rahatlatır! "

O zamanlar sevgilisinin ovuşturduğunu düşündü
onu aramak için gemisinde denizler. Sonunda gemi bir kez daha rüzgardan önce, yavaşça kayıyor
su.  Ona normalden daha fazla telaş ve animasyon gibi görünüyordu
güverte.  Bir silahın hafif sesi kıyıdan çıktı-cevaplandı
Gemiden gelen yüksek bir raporla, bunlardan vahşi bir tezahürat eşliğinde
güvertede; Ve kısa bir süre sonra çapanın izin verildiğini hissetti
Gitmek; Yanında garip sesler duyuldu-ve
Kıç portları, gözlerinin önünde yüksek kayalıklar ortaya çıktı.  O ve Marianna
Önündeki garip kokuda hapishaneden dışarı bakmaya devam etti,
ve kaba, vahşi görünümlü varlıklarla dolu tekne sayısında
geminin etrafındaki tekneleri çekiyor.  Diğerlerinin yanı sıra, biri ayrılıyor gibi görünüyordu
Gemi ve kıyıya doğru doğrudan bir kurs al.

"Oh! Signora, oraya bak-oraya bak!" diye bağırdı Marianna.  "Signor var
Paolo bizi terk edecek. "

Ada baktı, ama gözü neredeyse hiç Paolo'ya dayanıyordu, çünkü görüldü
yanında teknede oturan biri.  Görevlisinin kolunu kavradı
Fısıldarken, "En kötü korkularım gerçekleşti. Korsan var
Zappa ve biz onun mahkumlarıyız. "

"Oh! Böyle bir şey söyleme, Signora," diye bağırdı Marianna, titreyen; "BEN
korkudan ölecek.  Yine de, elbette herhangi bir komuta olamazdı
Tahtaya böylesine sessiz, düzenli bir gemi var mı? "

"Korkarım kimliğinde yanılmadığım ve görünüşü
Her şeyi açıklıyor, "dedi Ada."
gemi?  Kapıları deneyin ve hala kabinde mahkum olup olmadığımızı görün. "

Marianna kapıyı eskisi gibi kapalı buldu ve o ve metresi oturdu
Şimdiye kadar olduğundan daha fazla endişe duyuyor; Ada sonuncusunu hissediyor
Kaçış umudu yok olmuştu.

Bu şekilde bir süre kaldılar, ani tarafından ürkerek
Paolo'nun kabine girişi.  Ada'nın görünüşünü görünce özür diledi
sürpriz.

"Affed Me, Signora; Geminin kaptanı tarafından gönderildim
kıyıdaki dairelerinizin düzenlenmediğine pişman olduğunu ifade edin ve
Gemide biraz daha uzun süre kalmanız gerekeceğinden pişman olmak için. "

"Mazeretler gereksiz, bana itaat etmeme izin verilmediğinde,"
Ada, normalden daha fazla kibirli bir şekilde iade etti; için,
Paolo'yu korsanla birlikte gördükten sonra artık dikkate alamıyordu
Onu daha önce yapmış olduğu ışıkta.

Genç adam, değişimi gözlemlemek ve hissetmek için hemen görünüyordu.

"Derin pişmanım, Signora, şikayet etmek için neden olmalısın"
diye bağırdı, kederin tutkuyla karıştığı bir sesle; "Ama oh!
İnanın bana, senden daha özgür değilim ve siparişler altında hareket ettim
Zorlama gücüne sahip olandan, itaatsiz olduğunu kanıtlamamdı. "

"Sana inanıyorum," dedi Ada; "Ve şimdi söyle bana, bu kişi kim
Beni bir mahkum tutmaya girişim mi? "

"Çok yakında tanıyacaksın bayan, ama dudaklarım seni bilgilendirmemeli,"
Paolo iade etti.  "Ancak, size bilmek için herhangi bir memnuniyet sağlayabilirse
Seni dikkatlice izleyeceğime ve benim
Talimatlar, size eşlik etmek dışında gemiyi bırakmak değil
sahil."

"Bir
kendini refahlarında ilgilendiren arkadaş, "diye yanıtladı Ada
Paolo olarak, başının eğimi ile yumuşatılmış ton çekildi.

İki gün boyunca Ada Garden ve görevlisi mahkum kaldı
gemi.  Üçüncü Paolo, bunu duyurmak için görünüşünü yaptı
Onlar için kıyıda konaklama hazırlandı ve bir tekne
Onları oraya iletmek için geminin yanında bekliyorum.  İlk kez
Ada geminin güvertesine adım attı ve kapandıktan sonra
Aşağıda, güneşin tam, parlak parıltısı neredeyse gözlerini göz kamaştırdı,
ve nesneleri açıkça görmesini engelledi.  O'nun görüşünü kurtarırken
Gemide, çok uzun zaman harcadığı geminin
zaman, bir brig, güzel sırada ve sekiz silahı vardı
Her iki tarafta çıkın. Yunan kostümünde birkaç denizci istihdam edildi
Demetin onarmasında geminin ön kısmı, ancak hiçbiri
Paolo onu gangoya teslim ederken, en ufak bir dikkat çekti,
ardından Marianna.  Çağrılarında iki adam kıç geldi ve gündeme getirildi
Yanında tekneye indirilmiş olan kutuları aşağıdan
daha sonra ona ve görevlisine yardım etti.  Sonra sinyali verdi
itmek için ve birkaç vuruş kürek tekneyi taşıdı.
sahil.  Ada, vahşi güzelliğe sürprizle ona baktı ve
Sahnenin mükemmel sükuneti.  Körfezin ortasında yatıyordu
Anchor'da brig, gövdesi ve uzun direkleri ve izlerinin oyması
ve sakin suya yansıyan arma.  Yelkenleri yakından
Kahkelendi ve hiç kimse,
insanlar tarafından kiralandı.  İki mistör onun içinde yatıyordu
Gemideki herhangi birinin işareti ve koya ait teknelerin
sahilde çizildi, ama balıkçılar ağlarını terk etmişlerdi,
Ve bir kişi herhangi bir yönde görünmedi.  Yüce baktı
Uçurumlar ve Paolo'nun işaret ettiği pitoresk vadisinde
Yollarını belirtmek için, aynı zamanda onu ifade ettiler.
bir
erkekler tarafından doğan çöp.

Tüm sahnenin mükemmel sakinliği, olağandışı güzelliği ve
Havanın tazeliği ona güvence vermeye hizmet etti ve deneyimlemeye başladı
Uzun zamandır hissetmediği ruhların esnekliği hissetti.  Paolo LED
Daha önce tarif ettiğim yol, zirvedeki platforma
yıkık kalenin durduğu uçurumların.

"Burası vahşi bir nokta, bayan, ama güzellik istemiyor; ve
Önce görün, adada kalırken meskeniniz olacak "dedi
Paolo, geçite daha yakın olan ve öyle olmayan bir kuleye işaret ediyor
tarif ettiğim gibi kapsamlı bir görüş, ancak yine de göz ardı etti
deniz ve adanın iç kısmı.  Paolo bir kapıyı çaldı
üs ve selamlayan genç Yunan kız Mila tarafından açıldı
Bir karşılama gülümsemesiyle yabancılar ve sonra onları bir
Bir üst hikayeye adımların uçuşu, başka bir kapıyı açarak,
Onları Ada'nın görünüşünde bir odaya başlattı.
sürpriz bir ünlem olduğunu söylemeye yardımcı olmayın; ve Marianna,
Signor Paolo ile şirkette tüm korkularını tamamen kaybetti, onu alkışladı
Eller zevkle.  Zaman gerçekten iyi çalışmıştı,
geldiklerinden beri, bu harap kuleyi böyle dönüştürdü
Muhteşem bir mesken.

Korsan, tüm ipek ve saten mağazalarını sığdırmak için artı olmalı
odaya kadar.

"Çatı muhtemelen bir süre oluştu, ancak her şey
Son üç gün boyunca gerçekleştirildi, "dedi Paolo, girdiklerinde.
"Daha önce iniş yapmamanın nedeni buydu."

Stil diğer kuleninkine çok benziyordu; Ama asmalar
belki de daha zengin ve halılar daha değerliydi; dikkat olmuştu
İngiliz tadı varsayılan ne için ödendi.  Daha büyüktü
masa ve sandalyelerin sayısı ve hatta bir kitap kasası bile vardı
Duvara karşı, içerdiği kitaplar azdı ve bir
Çok seçin açıklama.

Masalardan birinde iki gitar ve bir müzik kitabı vardı ve
Duvarlar resimlerle süslendi ve muhteşem bir gümüş lamba asıldı
merkezden; Ve gerçekten, odaya vermek için her şey yapılmıştı
Neşeli ve yaşanabilir bir görünüm.  Her iki tarafta perdeler vardı
odanın bir köşesinde; Ve onları çizerken Ada bunu algıladı
Düzenlenmiş ve en iyi ketenle döşenmiş kanepeler vardı,
Odanın münhasır ikametgahları için tasarlandığını gösteriyor,
Belki de hapishaneleri.  Mila,
Odanın düzenlemeleri ve Paolo endişeli olduğunu açıkladı
Yabancıya elinden gelenin en iyisini yap. Ada,
rahatlamasından memnun kalamazdı, ve
Paolo, yalnız kalmayı tercih edeceğinden şüphelenerek Mila,
ve ayrılışını aldı.

Paolo, kapıyı vurduğunda bir süre gitmişti ve
Marianna onu açmak için koştu.  Bunu yaparken, bir çığlık ile başladı
Sürpriz, çünkü onun önünde korsan Zappa vardı.

Ada onu gördüğü gibi yükseldi, çünkü ilkinden itibaren olacağını hissetti
bir haysiyet ve korkusuzluk varsaymak için gerekli
onun üzerinde herhangi bir etki kazanın.

"Prens Argiri Caramitzo, görme onuruna sahip olduğumu düşünüyorum,"
Dedi, eğilir.

"Aynı şey, sizi Yunanistan'a davet etme mutluluğuna sahip olan Signora,
ve sizi büyük bir tehlikeden kurtardı, "diye yanıtladı Zappa
En nazik tonu, sadece odaya bir adım ilerletiyor.  "O
Şimdi düzenlemelerden memnun olduğunuz için bir umudunu ifade etmek için geliyor
sizin için yapılmış ve bunun bir sakin olmasından memnun olacak
Ada Till İletişim arkadaşlarınızla açılabilir.
Sizi onlara geri döndür. "

"Sana söylememe gerek yok, Prens, iletişim kurmak için en endişeli olduğumu
arkadaşlarım ve bana ne demek olabileceğimi söylemen için yalvarmalısınız "dedi
Ada.

Korsan, "Şüphesiz, yakında gerçekleşecek," diye yanıtladı korsan.
"Ama bu arada, önlem aldığımı garanti etmeliyim
Arkadaşlarınızın güvenliğinizi bilmesini sağlamak için-olabileceğim nedenlerden dolayı
Bundan sonra size açıklanın, meskeninizin yerini değil. "

"Seni anlıyorum, imzalayın; ve şimdi nezaket için teşekkür ederim
ve bana tedavi ettiğin incelik, "dedi Ada." Ve ben soracağım
daha uzak bir iyilik olarak, bana akraba ne olduğunu söylemek için
Malta'yı benimle bıraktı.  Hala mı yaşıyor? "

Sesi konuşurken titredi ve gözünde bir gözyaşı başladı.

"Gerçekten, bayan, eğer yapabilseydim sorunuzu memnuniyetle cevaplardım. Biliyorum
Akrabanızdan hiçbir şey, "diye yanıtladı Zappa." Ama seni giyiyorum
Benim varlığım.  Geldim ama böyle memnun olduğunuzu belirlemek için
Mütevazi konaklama size karşılayabildiğim gibi ve artık iç içe geçmeyecek
Ben senin varlığında kendim.  Bayan, veda; Ve herhangi bir şüphe mi
Benim hakkımda zihninizi girin, onları yasaklamanız için sizi kabul ediyorum; Ve inanmak
Bu, çok fazla görünüm bana karşı olsa da, suçlu değilim. "

Bu kelimelerin tonunu tanımlamak zor olurdu
söylendi, ya da cilalı yay Zappa, odayı tamamen terk ederken verdi
Duyguları kazanma konusunda büyük bir adım attığına inanmak
mahkumunun, ona bakılmak için.

Paolo'nun görünüşü olmadan veya herhangi bir kişi
Küçük Mila hariç.  Genç Yunan kızı onun tek görevlisiydi,
Marianna'nın yanı sıra; Ama kendini anlayamadığı için
Odada nadiren birlikte uzun süre kaldı.  Hissetmemiş olsaydı
Kendisi bir mahkum, gün çok az şeyle yorgun bir şekilde geçecekti
Kendini emrinde eğlendirmek için araçlar.  Kitapları inceledi
raflara yerleştirilmişti: çoğunlukla İtalyanlardı, ancak
birkaçını _zodiac_ gemisinde olduğu için tanındı.  Boşuna,
Ancak, ne zaman yaptığı için dikkatini onlara dikkat çekmeye çalıştı
Böylece düşünceleri acı verici olana kadar kayboluncaya kadar dolaştı
pozisyonunun doğal olarak önerdiği yansıma.  Onun bagajı arasında
Kendini gibi bir fantezi işinde istihdam etmenin araçları
o günlerde moda, ama yakında umutsuzluk içinde attı
endişesini hafifletmekten daha artıyor.

Ruhlarını hızla kurtaran Marianna için durum böyle değildi,
ve iğnesini her zamanki özenle katladı ve güldü ve şarkı söyledi
Yoldan hiçbir şey olmasaydı.  Onun büyük kaynaklarından biri
Zevk, çalışmalarının aralıklarında, bir teleskopa bakmaktı
Paolo'nun odaya yerleştirdiği; pirinç bir standdaydı ve
Muhtemelen, Zappa tarafından yağmalanan bazı gemilerin kargoları arasında veya onun
ortaklar. Söylediğim gibi, pencereden bir
Adanın doğu tarafının büyük kısmı boyunca geniş deniz yelpazesi
ve iç mekana; Ve bir bakış ağızdan yakalanabilir
Limanın, orada yatan gemiler görünmüyordu.  Oldu
Marianna'nın geldikten sonraki ikinci günün öğleden sonra
Bir dediğinde, camın içinden bakarak kendini eğlendirerek
zevk ünlem.

"Ah, Signora, Signora- gel ve bak!" Ağladı.  "Bir
Adaya gelen gemi; Çünkü onun beyaz yelkenlerinin sadece yükseldiğini görüyorum
su.  Bizi eve götürmeye geliyor-biliyorum. "

Ada teleskopa uçtu-kalbi ajitasyonla atıyor
Serbest bırakıldığından bahsed, umutları o kadar sanguine olmasa da
onun küçük hanımı.  Bir süreliğine ciddiyetle baktı.
Marianna gözlemlemişti; Ama gözünü tüpten çekerken,
Hayal kırıklığı ile başını salladı.

"Yelken çok küçük görünüyor," dedi.  "Bu yüzden korkuyorum Marianna, yapamaz
Bir savaş gemisi olun ve başka hiçbir şey bize yardım edemez. "

"Ah, ama henüz çok uzak, Signora," diye çağırdı Malta kızı.
"Daha yakın geldiğinde, sık sık olduğu gibi çok daha büyük görünecek
Valetta'daki amcanızın evinin pencerelerinden gözlemlendi
büyüyen bir cep handkerçisinden daha büyük yok ve
daha büyük ve daha büyük, yüzlerle güçlü bir gemi haline gelene kadar
Yanlarından bakan büyük silahlar.  Kim bilir ama bu ne dönebilir
İngiltere Kralı tarafından gönderilen büyük bir gemi, imzalayan Fleetwood
Kaptan, sana bakmak için?  Kalbim bana onun bir arkadaş olduğunu söylüyor. "

Ada, genç görevlisinin sanguine üzerinden yas tuttu
çok az katılabileceği prognostikler.

"Bu durumda yanıldığınızdan korkuyorum, benim iyi Marianna," diye yanıtladı.
"Gördüğümüz geminin küçük olduğunu gözlemliyorsunuz, ancak zaten yapabiliriz
Üç ayrı yelkenleri ayırt edin ve yakında gövdenin kendisi çıkacak
ve sonra uygun olduğunu daha iyi değerlendirebileceğiz
boyutlar.  Onu zaten cam olmadan görebiliyorum.  Söyle bana
Bulwarks görünürde değil. "

"Evet, Signora, vücudunun karanlık işaretini ayırt edebilirim
gemi ve hızla bize doğru geliyor gibi görünüyor, "diye yanıtladı
Doğru çizilen bir masaya eğilen Malta kızı
Pencere, gözü cama.

Baktıkları gemi daha çok adanın batısındaydı,
Birine karşı dövüldüğünde yakın duran bir
doğu rüzgarı, muhtemelen çandanlları bağladı.  Deniz sakindi ve
Güneş ışınlarında parıldayan, bir ovanın görünümünü verdi
erimiş gümüş elmaslarla serpilir-başka hiçbir şeye göre karşılaştırabilir miyim
Göz kamaştırıcı parlaklığı.  Breeze bütün sabah belirsizdi
Denizin ayna benzeri yüzeyini rahatsız etmeyecek kadar hafif, şimdi
Gemiyi hızla hızla göndermek için tekrar tazeleme
su.  Bununla birlikte, son zamanlarda, kıyıda ölme belirtileri verildi
tamamen.  Yabancı getirilene kadar durdu, neredeyse baktı
Gizli Koyun ağzına, ya tamamen bilinçsiz
devam etme tehlikesi veya sonuçlara kayıtsız.

İkincisi neredeyse böyle olabilir; çünkü Ada tekrar ona bakarken
Teleskop aracılığıyla, görünüşe göre bir gemi olduğunu gözlemledi.
Yüz ve yirmi veya otuz tondan biraz fazla yük.  Onun teçhizatı
bir brigantin miydi?
Brig, ön-veft taşıyan Mainmast bir gemici gibi yelken açıyor.  Ne zaman
Tack yaptığı kıyıdan çeyrek mil içinde durmuştu,
ya daha yakın yaklaşması ya da var olması durumunda,
su derinliğinden belirsiz.  Eğer öncekinden kaçınmak olsaydı
rahatsızlık, çok geçti, çünkü neredeyse hiç gitmemişti
Yelkenleri direklere boş bir şekilde çırpıldı ve herhangi bir
hiç yol. Ada şimdi onun bir yabancı olduğuna ikna oldu-muhtemelen bir tüccar, muhtemelen,
Yelkenlerin, kısa bahçelerin ve birkaç adamın kesilmesiyle yargılandığı gibi
güvertelerinde görünen.  İki silahı vardı, doğru, ama onlar
çok az metal ve hafif bir şekilde kullanılabilirdi
gerçekten kararlı bir saldırıyı geri almak.

Ada, şüphelerini hatırladığında kaderi için titredi.
Adanın sakinlerinin kanunsuz karakteri.  İzlerken
Geminin güvertesindeki kişiler, aniden olduğunu gördü
aralarında biraz karışıklık; birkaç kişi aşağıdan acele etti ve bazıları
Teleskoplarıyla limanın ağzını araştırıyor gibi görünüyordu.
Sebep yakında ortaya çıktı, çünkü bu yöne bakarken
Uzun düşük karanlık nesnenin kayaların arkasından çaldığı görülüyordu,
Çimden yılan ve onlara doğru dart.

Mistolardan biriydi, bahçeleri ve yelkenleri ile
güverte ve yirmi uzun kürek tarafından zorlandı, bu sayıdan iki kat daha fazla
Erkekler, daha çok daha fazlası, sonra ve yaylarda dururken,
Ellerinde kibrit kilitleri kullanıma hazır.  Yayda da bir
Bir döner üzerinde uzun pirinç tabanca, mahkum gemiye işaret etti.

Ancak yabancı korkak kalpler tarafından yönetiliyordu.  En kısa zamanda
Düşmanlarının doğasını gördüler, iki silahını kaybettiler,
onları yükledi ve ikisini de liman tarafında çalıştırdı
Sonra kıyıya dayanıyor.  Kaçışın imkansız olduğunu biliyorlardı ve
Merhamet konusunda çok az umutları vardı, bu yüzden ateş etmek için zaman kaybetmediler,
Düşmana rüzgar ve su arasında vurma ve zorlayıcı olma şansı
geri dönmesi.  Mutsuzca, her iki atış da çok yararlı bir etkiyle söylemedi.
Biri onun hemen önünde suyu vurdu, diğeri silahına çarptı ve
sadece diğerlerini bıktıran ve yapan iki insanı öldürdü
başka bir benzer almadan önce gemiye binmek için daha da çekerler
ziyaretçiler.

"Ah! Jesu Maria," diye bağırdı Marianna, gözlerini ellerinde sakladı.
"Oradaki geminin teknede ateş etmesinin nedeni ne olabilir?"

"Korkarım korkunç bir sahneye tanık olacağız," dedi Ada; "Ve
Yine de gözlerimi ondan çekemem.  Ah! fakirlere ne olacak
Micisto'daki bu sefiller yaklaşırsa gemideki insanlar
o?  Görmek! Onlar benim de benim vatandaşım, çünkü orada kırmızı sandık uçuyor
İngiltere. "

Brigantin ateşlenirken sancak kaldırılmıştı; Ama izlerken
Yunan gemisi gözlemlemedi.  İngilizce, Undaunted, set
Silahlarını tekrar tüketirken yüksek sesle tezahürat; Ama Korsanlar,
deneyim tarafından öğretildi, silahlarının olabileceği kıçının altına çekildi
Onlara ulaşmayın ve kendi uzun parçalarını onlara uçursun.  Onlar gibi
Ondan çok daha düşük, atış güvertede hiç kimse yaralanmadı; Ama uçtu
ön-tabandan.  Bir daha ateş etmeye çalışmadılar; Ancak
Sayıların büyük üstünlüğüne güvenerek, cesurca patladılar
yanında, onu yatılı olarak taşımak amacıyla.  İngilizler vardı
silahlarından birini sancak tarafına götürme zamanı,
Misto onlara bindik ve doğrudan ona doğru yola çıktı.
Korsanlar kendi taraflarını atlayabildiler.

Ancak onları kurtarmak için çok geçti.  Yunanlılar üzerinde sürüldü
Yaylar ve mahalleler ve yan tarafta, kılıçları dişlerinde ve
İngiliz denizciler ismine layık bir şekilde savaşmış olsa da, Ada
Hızlı kesildiklerini veya aşırı güç verildiklerini, acı çekerek,
ezici sayılarla ve üç dakika içinde adalılar
geminin tam bulundurması vardı.  O, kalbini hasta etti
Olasılıka karşı umduğu felaket olabilir
önlendi.  Onun kaderini öğrenmek için yoğun bir şekilde ilgileniyor
vatandaşlar, ajitasyonu onun daha fazlasını görmesini engelledi ve mecbur kaldı
Gözlerini acı verici manzaradan çekmesi.  Ancak Marianna,
Teleskoptaki yerini aldı. "Ah, Signora!" "Azizler bizi korur! Ama o zalim
Sarcuklar, öldürdükleri fakir İngilizlerin bedenlerini atıyor
Denize, kalpleri bile zonklamayı bırakmadan önce.  Kötü
Kötüler!  Umarım yaşamaya aynı şekilde davranmazlar. "

"Korkarım hiçbiri hayatta kalmadı," dedi Ada, ürperti.  "Ama ne
Şimdi yapıyorlar mı? "

"Kendi gemilerini diğerine hızlı bir şekilde yapmakla uğraşıyorlar.
Sanırım onun batmasını engelle.  Keşke ikisi de aşağı gidebilirler
dip birlikte.  Sarcuklara doğru hizmet ederdi. "

"Tanrı onları kendi iyi zamanında veya uygarlığın gücünü cezalandıracak
Milletler iradesini yerine getirmek için uygulanacak, "diye yanıtladı Ada."
Din bize öğretir, hatırlayın, en kötüsü için bile kötülük dilememeyi
düşmanlar.  Ama, ah, yardım için diğer Mistico çıkıyor
arkadaşlarının. "

Kısa sürede son adlandırılan gemi Brigantine ulaşmıştı ve
Birlikte kirlenir attığı anda, tüm eller yoğun bir şekilde nişanlandı
kargoyu kendi zanaatlarına aktarmak, çünkü durmayı başardılar
nişanlı olanın yanındaki atış deliği.  .
Brigantine'nin çapası düşmüştü ve yelkenleri yükseldi; ve
İki misto yüklü olurlar, limana geri döndüler.  İçinde
Bir saat daha, yine ödülün yanındaydılar ve
Yağma çalışmaları.  Transfer olana kadar sert bir şekilde çalıştılar
Beklemesinden değerli her şey ve daha sonra onu soymaya başladılar
yelken direkleri ve arma; Ve ondan başka şeyler toplarken
Yararlı olabilecek güverte ve kabin-silahlarını unutmak değil ve onu
Küçük toz ve atış deposu.  Tamamladıkları zaman
Güneşin battığı iş ve limana geri döndükleri yağma ile yüklendi.  Gibi
Talihsiz geminin yanından ayrıldılar
onlardan kaçtı; Ve kısa bir süre sonra Ada, kasvetten kalın bir algıladı
Kapat yollarından yükselen duman, ardından hızlı bir şekilde çatallı alevler,
ki bu yukarı doğru sıçradı ve direkleri hızla saran ve daha düşük,
arma.  Bütün gövde hızla bir yangında idi, bu da
Lurid iki mistere parlar; Şiddetli mürettebatlarının korkunç vizeleri,
Kırmızı kapakları ve çeşitli renkli kostümler açıkça görülebilir
Teleskop boyunca bu mesafe.  Ateşli renk de düşüyor
kayalık uçurumlar ve kalenin kuleleri ve duvarları ve dönüşüm
Okyanusun sakin yüzeyi, görünüşe göre bir kan denizine giriyor.

Brigantin şiddetle yandı-biraz yanıcı olmalıydı
Kargolarının bir kısmını oluşturan madde beklemede kaldı.
Açık bırakılan iki küçük kıç portundan alevler
Jets of Fire'da patladı, aynı zamanda her kapaktan, ön ve kıçtan,
Güverte düşene ve direkler, iki ateş sütunu gibi geldi
Acele etmek ve suya tıslamak.  Uzunca boş gövde battı
yüzeyin altında ve hepsi yine karanlıktı.

"Korkarım, Signora, korsanların tam bir yuvasındayız," dedi Marianna,
felaketten sonra sürdürdüğü sessizliği kırdı.

"Ben de korkuyorum," diye yanıtladı Ada; "Ama bu yanan gemi bir
Beacon arkadaşlarımızı kurtarmak için yakmak için. "



Bölüm Yirmi Bir.

Ada Garden, ona verilen kulenin odasında oturdu
hapishanesi olarak.  Malta görevlisi genç Mila'ya eşlik etmişti
Kaleden kısa mesafe-ama yalnız değildi.  Bir figür diz çökmesi
en derin bağlılığın tavrında ayağa kalktı; başı eğildi
yere indi ve koynundan hıçkırık patladı:-
Paolo adı altında bildiğimiz İtalyanca.

"Ah, duy beni bayan!" Tutkuyla haykırdı,-"Ah, beni duy, daha önce
Beni varlığınızdan sonsuza dek reddediyorsun.  Sahip olduğumu açamıyorum
dedi-seni en sevgiyle sevdiğimi söylemeye cesaret ettim,
En derin bağlılık-Seni gördüğüm ilk andan itibaren yaptım; Ancak
Mazeretlerimi duy. Kendimi yalnız hissettim ve dünyada ıssızdım; BEN
seni tuttu, parlak, masum ve güzel, maruz kaldı, biliyordum,
En korkunç tehlike ve ben sizi tüm risklerden kurtarmaya karar verdim.  Biliyordum
O zaman aşk değildi-bu kadar adil bir merhamet olduğunu düşündüm.
Korsan gemisini gemiye getirdiğini gördüm.
devletinizin bilinçsiz.  Tıbbi bilgim biliyordum,
Servis: Hayatının bir ipliğe asıldığını, en ufak bir
Ajitasyon sizi yok edebilir ve ben de korkuları üzerinde çalıştım
Miscreant şefi, onu tamamen bana güvenmeye ikna ettim
şarj.  Bir narkotik uygulamak için bile, seni sunmak için
Zappa seni görmek ve onu daha fazla korkutmak istediğinde duyarsız
ölüm noktasında olduğunuz inancına.  Günlerce gün
Seni gördüm, güvenliğinin bana bağlı olduğunu hissettim, henüz yapabileceğimi
sizi altında olduğunuz Thraldydy'den kurtarmanın aracı olun
yerleştirildi ve gün geçti aşkım arttı-ben ona kadar beslendim
benim varlığımın bir parçası haline geldi ve hayatımla bitebilir.
O zaman söyle bana, bayan-anlat beni, nasıl yapmamı nasıl bekleyebilirsin
Beni tüketen sevgiyi itiraf etmekten daha mı?  Henüz istemiyorum
Adanmışlığımın geri dönüşü-ben çok başarılı olana kadar beklemiyorum
Henüz hak etmek için yaptığımdan daha fazlası; Ama yine de, diyorum ki, benim görevim
yerine getirildi-seni güvenliğe yerleştirdiğimde ve sizi kuşatabildiğimde
alışık olduğunuz lükslerle-sizi geri yükleyebileceğim zaman
Hayattaki uygun istasyonun, bu benim ödülüm olmalı, yoksa bir
Elinde hançer ve eve kalbime vurman teklif edin; bunun için
Senden soracağım tek nimet ol-diğer mutluluk
zevk alabilir. "

Ada mutsuz genç adama şefkatle baktı ve koynuna baktı
duygularla dolu; çünkü tutkusunun samimiyetini gördü ve
Duygularını yaralamak için kalbini yas tuttu; Ama yine de aldatamadı
o.

"Signor, seni suçlayamam. Bana hitap ettiğinden şikayet etmiyorum
Aşk sözleri, ancak onları duyduğum için çok üzülüyorum.  Minnettarım
Benim için yaptığın her şey için-seni kanıtlamaya çalışırdım, ben
Güç, ne kadar minnettarım ve tüm amacınız için benim için.  BEN
Bunu sana hissediyorum, korumamı tehlikelerden çok korkunç borçluyum
tasarlamak.  Hala cömert bir şekilde uygulamak için sana girişmek için girişimde bulunuyorum
Bana yardım etme ve arkadaşlarıma dönmemi sağlama çabaları; Ve yine de ben
Sana derinliğimden daha fazlasını veremeyeceğimi söyle.
minnettarlık.  Aşkım, imza, senin için değerli bir tazminat mıydı
eforlar, vermemeliyim-benim de kalbim gibi troth'um
bir diğer."

Bunların sakinlerinin koynunda duran şiddetli tutkular
Güney iklimleri, benzerlerinden çok daha güçlü etkilere sahiptir
Kuzey'in daha az hassas bir şekilde oluşturulmuş çerçevelerindeki duygular
Milletler.  Ada, bir bakış attığından çok bu kelimeleri çok az söylememişti
özelliklerinde, sanki doğru duyduğunu ve içinde olmadığını tespit ediyormuş gibi
Korkunç bir rüya, genç İtalyan yüzüne secde düştü
ondan önce.  Dehşete kapılmış ve titreyen, hareket etmeden ona baktı,
çünkü onun öldüğünü düşündü; Ama ona adım atarken, onun
Ağır nefes alma ona hala yaşadığını garanti etti ve tüm onu ​​uyguladı
Korktuğu için, herhangi birini çağırmak için onu büyütme gücü
onun yardımına.  Odada bir kavanoz su vardı ve biraz kırıldı
içeriğinin yüzü üzerindeki ve onu havanın
Pencere gelip onu canlandırabilir.  Şimdi onun sırası gelmişti
Guardian Angel'ın bir parçası; Ve Kaptan Fleetwood onu affedecekti,
Onun üzerine eğilirken, solgun ve mutsuz için bir kız kardeş olarak hissetmiş olsaydı
ondan önce genç.  Sonunda çabaları başarı ile taçlandırıldı.  O
Gözlerini açtı ve yakında istihbaratla ilgili bir bakışla ona baktı
geri döndü. Bunu yaparken yükselmeye çalıştı; Ama ajitasyon
Duyguları, bu kadar çabuk iyileşmesine izin veremeyecek kadar şiddetliydi,
Ve tekrar yere battı, burada kaldı
Dakikalar, dağınık düşüncelerini geri kazanmaya çalışmak.

"Neredeyim? Ne korkunç bir olay oldu?" Uzunlukta mırıldandı.
"Biraz iblis, elinde şimşekle geldi.
Benim görüşüme göre bir meleğin açıldığı güzel bir umut. "

Sessizdi-kendi sesinin sesi geri yükleme etkisi oldu
onu duyularına.  Zorlukla yükseldi ve daha önce durdu
Kendini bir sandalye tarafından destekliyor.

"Affed beni bayan," dedi, sesi konuşurken hala boğuluyor; "BEN
zayıftı ve yanlış davrandım, çılgınca, ben sahibim.  Ben kelimeler
Siz özgür olana kadar konuşmamalıydım ve yoktu
benden beklemek için daha uzun; Ama oh, onları unutun-bakmaktan öğren
Daha önce olduğu gibi bu ölümcül hatayı taahhüt ettim.  Ne için tazminat istemiyorum
Yaptım, ne yapabileceğimi hiçbir şey istemiyorum.  Tek bir sensin sen,
Sana sadakatle hizmet etmeme izin ver-kendi adınıza uymak için, ne olursa olsun
Olsa da, bunu yapsa bile, kalp tellerimi kırın.  Bayan, için
Bir sonraki anda olmasına rağmen, rakibimi korurdum
kollarında sıkıldığını görmek için. "

Ada taşındı ve elini genç adama tuttu; olsa da
İngiliz kulakları dili aşırı gerilmiş görünebilir ve duyguları
abartılı ve doğal olmayan, bir İtalyan için bestelendiğini biliyordu ve
rasyonel ve ona samimiyetine güven verdi
meslekler.

"Sana güveniyorum, imzalayan," diye cevapladı, kendi başına tutmak için mücadele etti
duygu.  "İnan bana, en içten saygı duyuyorum ve ben gerçekten de, ben
En derin minnettarlığı hissetmemeye temel.  O zaman güveniyorum
Sana ne zaman sorabildiğim ve güvenliğimi ve umudumu koyacağın
Elinizde nihai kaçış. "

"Ve yanlış yerleştirilmeyecek," diye yanıtladı Paolo.  "Ama bayan, var
Doğal olarak önyargıyı aklınızdan uzaklaştırmayı özlemiş
Beni bu adada görürken, böyle bir şirketle bana karşı eğlendirin;
Ama inan bana, bu benim isteğime karşı.  Ben buradayım
Zorlama, sizin gibi bir mahkum, daha belirgin bir özgürlüğe sahip olsa da.
Bunu anlamak için size mutsuz geçmişimi söylemeliyim, ki
Daha önce yaptım, fırsatım olsaydı; Ama bunu yapmaktan korktum
Görevlinizin varlığı, kendi takdirine bağlı olup olmadığını bilmiyordum
güvenmek; Ve ben de, son zamanlarda zalim tarafından çok yakından izlendim,
Zappa, olabileceğini düşündüğümde seni ziyaret edemedim
yalnız.  Şimdi yapacaksan bayan, beni dinle, sakinleşmeye hizmet edecek
ruhlar ve beni yapacağım pozisyona yerleştirmeye katkıda bulunacak
Tahmininizin tadını çıkarın. "

Ada, ona kuşkunun karakterine ilişkin şüpheleri olsa bile
_SEA Hawk_ heyecanlanmıştı, suçlu olduğunu varsayamıyordu
olmasa da, onu ilişkilendirdiği gibi
onu bulmak için sevilmesi gerektiği kadar suçsuz inanıyordu
gerçekte öyleydi.

"Teşekkürler bayan, teşekkürler, kalbimi zaten büyük bir ağırlıktan kurtarıyorsun,
"diye bağırdı," diye bağırdı, tutkulu ifadeyi kontrol ederek
onun tonu ve tarzında çalıyordu.  "Sizi daha da ikna etmek için
Beni yaptın ama adalet, sana tarihimin kısa bir taslağını vereceğim:-

"Senden önce bir yaşlı ve asilin son kalıntısını görüyorsun ve bir kez
güçlü aile.  Babalarım geniş bir alanın efendisiydi
Brindisi mahallesi, vahşi ve engebeli dağlar arasında
appeninlerin doğu mahmuzunu oluşturun ve kıyılarında abut
Adriyatik.  Önce yükseldiler ve kılıcının
Güçlü el toprak ve güç kazanabilir ve ne zaman kaybedilirse
Birinin savurganlığı veya çılgınlığı ile kolayca cesaretle değiştirildi
ve halefinin cesaretini. Ama daha sonraki yıllarda, eski olmasına rağmen
Hasarlı mülklerini tamir etme araçları artık mevcut değildi, yine de
Oldukça sık ardıllık ile, bir Montifalcone Lordu
Aile onurları, sahip olmadığı mülkleri uzaklaştıramayan
değiştirme araçları.  Emlak Birkaç tane için satıldıktan sonra
nesiller boyu, sonunda babam kendini varisi buldu
Okyanusun sınırlarında yarı tutuklu kale ve birkaç bin dönüm
aynı mahalledeki verimsiz arazilerin.  Annem, şimdi bir
Cennetteki Aziz, dünyadayken ölümlü olabileceği kadar da öyleydi; Ve
Soylu babam eski'nin gerçek gururunun çoğunu miras almasına rağmen
soy, seleflerinin çılgınlığından ve menfaatinden özgürdü ve
Kırık servetlerini tamir ederken tüm enerjilerini uygulamaya karar verdi,
ve onun dölüne adil bir mülk vermek.

"Prudence ve ekonomi ile, çok büyük bir şekilde, bunu yapmayı başardı;
ve tembelliğin harabe nedeni olduğunu düşündüğü gibi
Atalar aileye işlenmişti, kendi başına vermeye karar verdi
onlara istihdam sağlayan çocuk meslekleri ve araçlar
Destek, herhangi bir istihdamı düşünen ruhu hor görme
bir asil haysiyetin altındaki kolların.

"En büyük kardeşim buna göre, mesleğin mesleğiydi
Hukuk, ben tıbbınkini incelerken.  Üç kız kardeşim vardı, hepsi eşit derecede
Görünüşe göre aynı sevimli niteliklere sahip güzel ve bitmiş.  .
En büyük genç evlendi ve Napoli mahallesinde yaşamaya gitti;
ikincisi öldü; ve üçüncünün tarihi ile yakından iç içe geçiyor
bana ait.  Kaynaklarını kocası ve dikkatlice katılarak
Toprağın doğası, babam mülkündeki çiftlikleri çok geliştirmişti,
ürünlerinin üç kat arttığını; Ve daha büyük harcadığı için
daha da geliştirmek için ondan kaynaklanan gelirin bir kısmı,
sadece onun eğitimi için kesinlikle gerekli olanı adamak
oğullar, ürünler arttı, tüm sürpriz
komşular.

"Kale uygun bir şekilde onarılmıştı
Aile için ikamet ve o zamanlar kardeşim ve ben
Profesyonel çalışmalarımızdan kaçabiliriz, harcamak için acele ettik
Bu, tutarlı bir şekilde bağlı olduğumuz kişilerin toplumunda.  Bizim
En büyük favori, birini diğerinden daha fazla sevseydik, kardeşimizdi
Nina, çünkü o en küçüktü.  O en büyüleyici ve
Güzel, eğer bir hatası varsa, eğiliminin
Çok verim ve güvenen-kendini haksız olarak, kredi veremedi
Guile başkalarında vardı.  Onunki bu karakterlerden biriydi,
Çok masumiyeti, dik bir gözünde daha kutsal tutulacaktı,
Onurlu adam, ancak sahibinin dupe'si haline getirilmesi için
Tasarım kötü adam.  Uzaktan kumandamızın
Sessiz ev, böyle bir
bir.  Asla daha birleşik ya da daha mutlu bir aile olmadı.  Babamızdaydı
Güçlü sağlığın keyfi ve ailesiyle gurur duyuyor ve
övgüye değer projelerinin başarısı.  Aziz annemiz o zaman sevindi
ve çocuklarının memnun bir hediyesi vardı ve dört gözle bekleyebilir
geleceğe güvenle.  İçinde kaleyi tarif etmedim
Yaşadık.  Ancak eklendiği için büyük antik çağlardan biriydi
sonraki yıllarda, duvarlar çoğunlukla sağlamdı ve iyi
tamirat.  Denize bakan kayalık bir uçurumun zirvesinde duruyordu.
Büyük bir yüksekliğe sahip olmasa da, dalgalar, kışlık bir fırtına sırasında,
Çok tabana kadar çıkabilir ve köpüklü sprey duşlarını gönderebilir
duvarların üzerinde.  Bir çekilişle çevreleyen derin bir hendek vardı
üzerinde; Ve büyük ölçüde olan ana bölümün yanı sıra,
içinden pasajlı duvarlar ve her açıda güçlü kuleler miydi?
bunlarla iletişim kurdukları. Çok sayıda ve karmaşıktı
pasajlar ve çok karanlık ve tehlikeli, yıkık durumlarından
Evin bir oğlu olan ben bile onları tamamen keşfetmemiştim.

"Kalenin içi geniş ve şimdi son derece kültürlü bir ovaydı.
Babamın mülkü, kulesinin zirvesinden
mülklerinin büyük bir kısmını araştırın.  Düz gül aralığının ötesinde
Yüce ve neredeyse erişilemez dağların üstünde
manzaraya tuhaf vahşilik karakteri.  Gerçekten de
kış, hiç vahşi ihtişamdan daha fazla bir yer görmedim
baba kalem; Fırtınalı okyanus bir tarafta kükrüyor ve
Bulut kaplı appenines diğer tarafta gökyüzüne yükselen.

"Bir çocukken, elimde silahım olan, vahşi avlamak
uzaktan girintiler ve engebeli uçurumlar arasında güderi veya
Hafif teknemde diğerinin dans dalgalarının üzerine bağlamak.

"Bu tür sahneler arasında doğdum ve inanıyorum ki
Zihin, dünyayla daha sonraki ilişki tamamen olmadı
yıpranmak; Ve olabileceği gibi hala daha güçlü bir etkiye sahipti
daha az etkisi olan kız kardeşlerimin zihninde
Karşı.

"Kışın ortasında bir gece, tüm üyeleri
aile büyük salonda toplandı ve büyük yemeğin etrafında oturdu
közleri yakmak, kendimizi sıcak tutmak, aksi halde yapmamız gerektiği gibi soğutulmuş
öfkeli bir gale etkisinden geçti,
Arnavutluk'un karlı dağlarından adriyatik, bir rapor getirildi.
çiftlik hizmetçilerinden biri, bir geminin tehlikeli bir
Kısa bir mesafede denize çıkan kayaların resif
Kalenin güneyinde.  Kardeşim ve ben şapkalarımızı ve pelerinlerimizi ele geçirdik,
ve ailenin geri kalanını güvenliğimiz için endişelenmemeye teklif etmek, biz
şanssız mürettebat için ne gibi yardım verebileceğimizi görmek için acele etti
Gemi, herhangi biri hayatta kaçmalı.  Hala bazılarındaydı
çok az mesafe ve görünüşe göre onun yakınlığının farkında değil
Tehlike, çünkü kıyıdaki olanları çağırmak için sıkıntı silahı ateşliyordu
yardımına, sanki yerleştirildiği durumda, herhangi bir insan yardımı
ona verilebilirdi.  Deniz müthiş bir yüksekliğe koşuyordu ve
kayalık kıyıdaki en vahşi öfkeyle ve sahip olduğumuz bir tekne değil
Hiç görülen bir anda yaşayabilirdi.  Rüzgar da korkunç bir şekilde patladı
Gusts, böylece sık sık duramazdık ve köpüğü gönderdi
Bizimle ıslatılana kadar bizi üzerimizde uçurarak,
Uçurumun kenarına geçtik; Yakın noktaya giderken
şanssız geminin kayalara çarpacağına karar verdik.  Sahibiz
Bulabildiğimiz kadar insanımızın çoğunu topladı ve
Herhangi birinin hayatını kurtarmamızı sağlamak için ipler ve sparlar
Kıyıda enkazdan yıkandı.

"Şimdi Mark Me Lady, gerçekten bir performans gösterdiğimize inandık
Hıristiyan ve erdemli eylem, yine de
Sonraki sefalet! Ve kendimden çok daha iyi sevdiğim kişiler.  Biz
yıkımdan korunmak için acele ediyorlardı.
bizi ölümüne acımak için.  Böylece, cennetin belirlenmesi gerekir ve onun yolları
Anlaşmamın ötesinde karanlık ve karmaşıklar, çünkü elbette
Tüm kurallara karşı, erdemli bir eylemin adaletini düşünebilir
Böylece ödüllendirilmelidir.  Belki onun yollarının olduğunu söyleyeceksin
anlaşılmaz ve ve ne güce sahip olduğumuz için
Onları okumaya çalışma hakkı, bu yüzden onun
ama alçakgönüllülükle, nihai sonucun bizim için olacağına inanıyor
fayda.  Ben böyle olduğuna inanıyorum bayan; veya bir ceza için olabilir; Ancak
Acı, çok acı, çoğu zaman dayanacak.  Ama dolaşıyorum
Benim hikayem. Kader gemisinin ilerlemesini izleyebiliriz.
Silahlarının ara sıra yanıp söner ve hala daha canlı olanlar
Karanlık bulutlardan daralmış yıldırım ve onu görebiliyorduk
Hala bir yelken seti vardı, bu da
sahil.  O uçtu, köpük dalgalarına çılgınca daldı, ne zaman, sadece
Plaja ulaştığımızda, bir deniz zirvesinde kaldırıldı ve
Resif üzerinde aşağı doğru çöktü.  Duyabileceğimizi hayal ettik
Geri olmayan denizcilerin umutsuz çığlıkları, yüksek sesle kükreme
Vahşi dalgalar üzerlerinde kesilirken sular ve barikatları ayrıldı
ayaklarının altında.  İkinci bir flaş bize düşen direkleri ortaya çıkardı
tahta ve köpükün ortasında her ahşap ve tahta yükseltme-
Geldi ve geminin bir izi kalmadı.  Ayrılmak üzereydik
hayat kurtarma ihtimalinin ne kadar umutsuz olduğunu hissetmekten
gemide olmak için talihsizliği olanların herhangi birinin, çünkü
geminin vurulduktan sonra bir an hayatta kalamaması,
Bizimle olan erkekler enkazın bir kısmını gördüklerini iddia ettiklerinde
bize doğru sürüklenmek; Ve hemen sonra bir göğüs ve bazı tahtalar
ulaştıkları için atıldı ve kıyıya çekildi.

"Bu bizi kalmaya teşvik etti; ve diğer bazı sandıklar ve kutular, balyalar
İpek ve enkazın kısımları hızla takip etti.  Kardeşim ve ben vardı
karanlığı gözlerimizle delmeye çalışıyorum,
Yaratılışlarımızdan herhangi biri kalıntıları arasında yüzüyordu.
Eve geç, kıyı boyunca sürüş sürdüğümüzde,
Yavaş yavaş yaklaştı; Ve normalden daha canlı bir yıldırım parlaması olarak
Havada daraldığımızda, bir figürü gördüğümüze ikna olduk.
adam ona yapışıyor.  Adamları yardımımıza çağırmak, acele ettik
Kıyıda geleceğini yargıladığımız nokta.  Spar, onunla
Yolcu, bize yaklaştı, tekrar gerçekleştirildi.  Adamın görüldüğünü gördük
kendine yardım edemedi.  Kardeşim ve ben, halatları sabitlerken
Waistler, suya koştu ve dalgalara çarptı,
Neredeyse güçleriyle aşırı güç verdik, şimdi neredeyse duyarsız olanı ele geçirdik
Beden, tıpkı kavraması spardan gevşemiş ve onu sürüklediği gibi
karaya.  O kadar yorgun muydu ki, ilk başta bizim
eforlar boşuna olmuştu ve ölmüştü; Ama hissetmek için
Kalp, hala nefes aldığını gördük; Ve boşuna baktıktan sonra
Geç gemi arkadaşlarından herhangi birinin görünümü-bazı adamları bıraktık, ancak
İzle, kıyıya gelmeli mi-onu kaleye taşıyorduk.  Erkek kardeşim
Ve neredeyse patlayan soğuk rüzgarla neredeyse soğutuldum
Islak kıyafetlerimiz aracılığıyla-çünkü yabancıyı sarmıştık
pelerinler-evet, kendimize katılmadan önce evimizde,
Onu ıslak giysilerinden çıkardığını gördük ve onu battaniyenin arasına yerleştirdik
yatağımda.

"Sonra kendi damlayan kıyafetlerimizi değiştirmek için acele ettik, onu içeride bıraktık
Biraz sıcak sıvı dökmekle uğraşan annemizin şarjı
Boğazı.  Geri döndüğümüzde onun çok canlandığını gördük ve
Biraz konuşabilmek,-acı çekse de-olduğunu itiraf etti
Enkaz parçalarından ciddi darbeler aldı ve çok
çürük ve başka türlü yaralandı.

"Kaleye girerken, onun
Yunan kostümünde haklıydı; Ve elbisesinin zengin olduğunu ve
pahalı, bir hançer ve tabancaların desteklenmesindeki süsler gibi
hala kanatına sabitlenmişti.  Bu nedenle biraz değildik
saf bir aksanla İtalyanca konuştuğunu duymaya şaşırdım, nedeni
Kısa süre sonra açıkladı, bizim eğitimi aldığını belirterek
Gerçekten, sadece son zamanlarda kaldığı ülke.  İlk başta vurmuştu
adamlarımızın olduğunu duyduğunda huzursuz ve tedirgin görünüyordu
Kıyıda gelebileceklere yardım etmek amacıyla hala dışarıda. "Gemi arkadaşlarından herhangi birinin sahip olup olmadığı dakika ve sürekli soruşturmalar yaptı.
kurtarıldı; ve erkeklerin geri döndüğü bilgilendirildiğinde ve
tüm geminin hayatta kalan tek kişi olduğuna dair inançlarını bildirdi
Şirket, ilk başta büyük keder ifadelerine yol açsa da,
Çok yakında soğukkanlılığını kurtardı, ne de hissettiğini daha fazla göstermedi
kayıplarından herhangi bir pişmanlık.

"Çok incinirken ateşin içinde olmasından korktum,
ölümcül olduğunu kanıtladı; Ve bu yüzden onu meşgul etmesini yasakladım
konuşma ve ona kanıtlayacağını düşündüğüm yollar verdi
onu algılamada etkili.  Ancak, bu kadar tamamen yapmadı; ve
Bazı günler ciddi şekilde acı çekti.

"Onun yanında oturdum ve en büyük bakımla izledim-
Hangi işe yardım ettim kız kardeşlerim-sürekli katılım
Ben uzaklaştığımda onu.  Biraz toparlandığında, bize dedi ki,
onu konuyla ilgili sorgulamadan,
kayboldu Yunan vatansever donanmasına aitti, o zaman
oluşturma, atmayı başaran limanlardan
Türk boyunduruğu ve o sadece gemide bir genç subay olduğunu
Gerçekten, denizde büyük bir deneyim yaşamamıştı-olsa da
bu, rütbe ve aile ile ilgili olarak, onun yeryüzündeki herhangi birine eşitti
kara.

"Daha sonra bize Pisa Üniversitesi'nde eğitim gördüğünü söyledi;
Ve ağabeyim Argiri Caramitzo'nun adından bahsettiğinde,
Orada olan, onun çoğunu tamamen duyduğunu hatırladı, ancak
Vahşi ve düşüncesiz bir gençliğin karakterini taşıdığı için ona vurdu.
Nihai iyileşmesi yavaştı, çünkü aldığı yaralanmalar
çok şiddetli.  Ekonomik temizlik sistemimizde, az sayıda
Kişisel görevliler, annem ve kız kardeşler daha sürekli
Hasta yabancının kanepesinin tarafı, aksi takdirde, muhtemelen,
durum buydu; Aynı zamanda bizimle aykırı olurdu
Mensials'ın bakımına çok fazla bırakacak misafirperverlik kavramları.
Gerçekten de konuşması çok köpüklü ve canlı-o kadar doluydu
dünyayla çeşitli ilişkisinin fıkrası-ve görgü kuralları
O kadar saygılı-ve ifadeleri o kadar minnettardı ki
kendilerini katılmaları nedeniyle kendilerini büyük bir şekilde telafi ettiklerini hissettim
Toplumunda yaşadıkları memnuniyet-özellikle de benim
Boyadığı büyük dünyanın yeni ve garip olduğu kız kardeşi ve
müthiş.

"Kardeşim ve ben, cazibe merkezleri tarafından çok fazla büyülenmedik
Ailenin geri kalanı gibi yakışıklı yabancı; Aynı zamanda ben
itiraf et, onun samimiyeti ve beni kazanmak için belirgin kaygı ile ve
Benim için altında olduğu yükümlülüğü hakkındaki duygusunu göstermek için
Hayatının korunması, benim değilse, benim saygımı kazanmayı başardı.
sevgi-gerçekten de bu kadar güven veremedim
İstediğim; Sık sık olduğu gibi, daha az korunmuş
anlar, tamamen varyanslı duyguları ifade ettiğini duydu
Ailemi sahip olduğunu varsaymaya yönlendirdi.  Ancak yoktu
Kendinden verdiği hesaptan şüphe-birinde desteklendiği gibi
Yunanca alışkanlıklı kıyıda yıkanan beden sayısını işaret edin
kostüm.  Enkaz gecesine geri dönmek ya da daha doğrusu sabah
başarmak.  Gemi arkadaşlarının hiçbirinin kaçmadığını duyduğunda,
Bu tür sandıkların yağmalanmasından korunmak için kendimizi uyguladık
ve Söylediği gibi, Providence olarak buna güvendiğini söylediği gibi kutular
onu kurtarmıştı, mülkünü de korumuştu ve
Geri kalanlar arasında kendi göğsünü bulmayı umuyoruz; Ve sahip olduktan sonra söz verdi
onları bulanlara geri kalanlara vermek için inceledi.
Bu dilek, elbette, çok doğal görünüyordu ve
Keşfedilen kaleye taşındı. Daha zordu
Birkaç balya ve sürücü olan ipek ve bez parçalarını hesaplayın
deniz yosunu ile dolaşmış kıyıda; Ama duyduğunda dedi ki
bir kurucu tüccarla daha önce düşmüşlerdi ve
Bu muhtemelen onun kargolarının bir kısmı olduğunu.

"İyileşme konusundaki ilk bakımı, aldığı sandıkları incelemekti.
herhangi bir tanık olmadan yapma fırsatı.  Onun olduğunu iddia etti
kendi ve bize birkaç zengin Yunan elbise içerdiğini gösterdi,
yalvardığı, temizlenebilir ve kurutulabilir.  Kutuların geri kalanı
o zamandan beri bir nedenim olduğu gibi, amaç için iyice aranmıştı
Bilin, karakterine ihanet edebilecek herhangi bir makaleyi yok etmek
gemi; ve ayrıca bildikleri bazı hazine torbalarını çıkarmak için
içeriyor.  Böylece önemli bir servete sahip oldu ve
göz önünde bulundurabileceği herhangi bir nesneyi gerçekleştirmenin en önemli araçları.  O gibi
Kısmen gücünü kurtardı, annemle dışarı çıkacaktı veya
Kalenin duvarlarında korunaklı bahçenin kız kardeşleri ve
daha sonra hendeklerin dış tarafında bulunan birine ve
turuncu ve elma ve diğer üretken ağaçlar içeren.  Zaman
kardeşim ona geri dönmeye zorlanacaksa yaklaşıyordu
pratik ve ben üniversitedeki çalışmalarıma.  Ancak daha önce biz
Gitti, misafirimiz bana kısa bir gezi için eşlik edebildi
dağlar.  Zevk alıyor gibiydi, çok yorgun olmasına rağmen,
dedi, yine çok uzun bir sefer denemek için.  Bu gözlem beni yönetti
Kaleyi bırakma niyeti olmadığını varsayalım.  O
Pişmanlığını amaçladığım kalkışta ifade etti ve bana
bana sahip olduğundan daha fazla teşekkür etmek için gelecekte tekrar geri dönmeyi umuyordu
Şimdiye kadar onu işledim hizmet için yapıldı.  Bir iki gün
Daha sonra, değişimin ona fayda sağlayacağını düşünerek, onu davet ettim
Bana suda eşlik ediyor; Deniz sakindi, güneş parladı ve
Hava neredeyse yaz aylarında olduğu kadar balmy idi.  Durumdan bahsediyorum
otururken ortaya çıkan konuşmayı tanıtmak amacıyla
İki sağlam balıkçı tarafından kürek çeken teknenin kıçında.

"` `Öyleyse, imza eden Paolo," dedi, `` Anlıyorum ki
Tıp bilimi-çok önemli ama çok az anlaşılmış
benim ülkemde. '

"Cevaplarım önemsiz, bu yüzden onları tekrarlamayacağım.

"Biraz sıkıcı bir yaşam, eğer varsa, önderlik etmeye mahkum olursunuz.
İtalya'nın daha küçük şehirlerinden birinde kapatın ve
Eski Dowagers ve Hasta Bebekler Dikiş.  Bunu düşünmeliydim
bir meslek, asil kanla birine biraz aşağılayıcıydı.
damarlarınızdan akar.  Her adam onun süslü, imza eden Paolo.  Şimdi,
Tavsiye etmeliydim, Patrimanızı talep etmenizi tavsiye etmeliyim.
Babanız ve dünyayı görmek ve görmek için.  Yerine
Kolejinize dönerek, yakında gitmem gereken Yunanistan'a eşlik;
Ve size bazı muhteşem savaş sporunu göstereceğim ve size tanıtacağım
İtalya iken sanat ve bilimlerin geliştiği topraklara
çöl.  Yorgunlaştığınızda çalışmalarınıza dönebilirsiniz; Ama ben
Çok fazla heyecan ve ilgi bulacağınıza söz ver
Hayatta, donuklara geri dönmek istemenize yol açacaksınız
Seni özgürleştireceğim rutin. '

"Konuşmasının tenoru böyleydi ve kabul etmeyi reddettim
onun teklifi, o zamana sahip olmamam gereken bir izlenim bıraktı
mümkün.

"Bir süredir geçmişte daha fazla dikkat ettiğini gözlemledim
En küçük kız kardeşim Nina, ailenin diğer üyelerinden daha çok,
Ve sözlerini dinlerdi ve görünüşünü bir
Onun hakkında çok muhtemel olanları uyarması gereken heves
sonuç.

"Ben, evden ayrılmadan bir gün önce, annemi bilgilendirdim
Yabancının kız kardeşime bağlı kalmasından korkuyor ve
onu nöbet tutması için onu kabul etti. Alarmımın olduğundan emin oldu
topraksız; İmzada belirli bir şey dikkate almadığını
Caramitzo'nun tarzı; Ve her olayda Nina çok iyi getirildi
Çok az tanıdığı birine olan sevgilerini vermek için.  Ayrıldık
Sevgili ve mutlu evimiz-kardeşim, ne yazık ki! Asla geri dönmeyecek.  Biz
yabancının korktuğu ailenin sadece ikisi; Yaptığımızı gördü
Ona iyice güvenmiyorum.

"Ebeveynlerimiz, onurlu bir konuk nedeniyle ona tüm nezaketle davrandı;
Ve ona ima etmek tüm misafirperverlik kavramlarına aykırı oldu
Gücü yeniden kuruldukça ayrılmalıdır.  O
Şimdi saf olanı kazanma ve köleleştirme istihdamına başladı
onu babasınınkinden cazibe etmek için genç kız kardeşimin sevgileri
Ev.  Onu sevme görevini çok zor değil, onu sevme görevini buldu
İnsanın varlığından hiçbir şey bilmiyordu; Ama onu ilk önerdiğinde
Onunla uçmak, ürküyor ve dehşete kapıldı ve ihanet ederdi
O, konuyu sadece bahsettiğinden emin olmasaydı
onu deneyin ve onu bir şey yapmasını sağlamak amacından çok uzaktı
tövbe edebilir.

"Hala elbisesini gizli olarak çağırmaya devam etti ve kendini sarmaya devam etti
artık yaşamayana veya
onun uğruna nefes aldı.  Sonunda onu gerçekten ve gerçekten sevdi
Doğası yapabileceği kadar; Ve inanıyorum ki herhangi bir kompliken
Aklını hiç ziyaret etti, onun niyeti ile ilgili olan buydu
O tatlı kıza.

"Kaleden ayrıldıktan iki hafta sonra bir mektup bana ulaştı.
Yabancının bir gemiye ayrıldığı bilgiler
komşu limana koydu ve beni ciddi şekilde endişelendiren şeydi,
kız kardeşim Nina'nın tehlikeli bir hastalıkla ele geçirildiğini.  İsterim
eve uçtılar, ama babam beni yasakladı; Ve bir sonraki hesap bahsetti
İyileşmesi-en düşük ve melankolik bir durumda kalmasına rağmen
onun için alışılmadık.  O zamanlar en büyük kız kardeşim evlendi
yüksek karakterli soylu, büyük ölçüde ebeveynlerimizin memnuniyeti için; Ve
Kısa süre sonra, henüz başa çıkmış olan ilk talihsizlik
Şimdiye kadar müreffeh aile meydana geldi.  İkinci kız kardeşimizle ele geçirildi
varlığını sonlandıran ölümcül bir hastalık.

"Şok annemiz için çok harikaydı, zaten birlikte olduğu gibi yıpranmış
Nina'yı izlemek, toplanamayacağını; Ve kendisi düştü
aynı ölümcül hastalığın kurbanı.

"Babamın çift darbeden secde bulmak için eve döndüm.
Aylar onu endişeyle izledim ve uzun süren büyük sevinçime göre, o
Sağlığını ve gücünü kısmen kurtardı.  Nina'nın ruhları ortaya çıktı
Çok restore edilmiş, gözü parladı ve çoğu zaman dudakları
Yore ile aynı gülümsemeyi giydi.  Adından bahsetmeye hiç cesaret edemedim
Argiri Caramitzo ona, ne de kendisi de
gemi enkazının durumu ve kalemizde kal; Ve buna güvendim
Onu zihninden sürdürmüştü.  Dünyanın yapabileceği gibi mutluluk
Vermek, ailemizin kalıntısını tekrar ziyaret etmeyi umuyordum.  Ne yazık ki!
Beklentilerim ne kadar yanlıştı. "



Bölüm Yirmi İki.

"Bir yaz akşamı, kız kardeşim ve ben babamızla birlikte oturduk
Kale'deki dairemizin açık penceresi, bir manzaranın tadını çıkarabiliriz
Adriyatik sakin suları.  Ondan daha neşeliydi
uzun zamandır vardı; Ve Nina gitarını aldı ve ona biraz şarkı söyledi
Daha önce zevk almak için kullandığı şarkılar.

"Orada otururken uzak mesafede beyaz bir yelken gözlemledim ve
Bana toprağa yaklaşmak için görünüyordu.  İşaret ettim
Nina'ya; Ve daha sonra beni konuşurken solgunlaştı ve
Elini zonklamasını durduruyormuş gibi kalbine koydu.  Yine de
Zaman benden hiçbir şey düşünmedim.  Birkaç dakika sessiz kaldı ve
Meditasyonda kayboldu, ancak uzunluğunda kendini iyileştirdi ve devam etti
şarkı söylemek. Bunu belirttim ve onu bu konuda topladığını hatırlıyorum,
Şarkılarının üzücü ve suçlu olduğunu bildiği gibi söylemek
karakter.

"Uyku zamanı geldi ve biz odalarımıza emekli olduk. Nina
Babamızın yanağını öptü ve gidiyordu, ama geri döndü ve onu öptü
tekrar ve ayrılıkta onu kutsadı.  Birkaç saat uyudum, biliyorum
Ne kadar süre uyandığımda, sıcak ve ateşli hissettiğimde değil.  Tekrar denedim
uyku, ama yapamadı; Ve uzunluğunda bir amacıyla ortaya çıktım
Sool Night Air'in geldiğini düşünerek savaşların etrafında yürüyün
Denizden, sakin ve yenilerek beni yenileyecekti.

"Bir kuleden tepeye giden küçük taret kapısına giderken
Kale duvarından Nina'nın odasını geçmek zorunda kaldım.  Kapı açıktı.  BEN
İçine baktı-Oda boştu.  Şaşırdı, çok endişe duymasa da
çünkü benim bilinmeyen, sahip olanı işgal etmeye gittiğini düşündüm
Kız kardeşimiz oldu, ilerlememe devam ettim.

"Kapıyı açarken, havaya uçan ve etrafta dolaşan gece havası
Bower, duygularımı tuhaf bir şekilde soğuk ve nemli ve alçak olarak vurdu.
İnilti sesi sulara geldi.  Ay yoktu ve yıldızlar
gökyüzünde toplanan bir bulut perdesi tarafından gizlenmişti, bu yüzden
Bu, gözlerime, bu şekilde taşıdığım lambanın ışığına alışkın
Uzak, karanlık neredeyse hissedilir görünüyordu.  Ancak ben gidebilirdim
Duvarların gözü kağıdı, böylece bu benim için bir meseleydi
Kayıtsızlık ve ben de savaşlara adım attım.  Devam ettim
Bir şekilde, bir ışığın parlak ışınlarını görerek ürküttüğümde
Benden önce avluda yanıp sönüyor.  Durdum ve izledim
Şaşkınlık, çünkü o bölümünde kim olabileceğini tahmin edemedim
Sabahın o saatinde kale.  Bunu yanında belirtmeliyim
Dış duvarların içinde denize en yakın kale küçük bir şapeldi,
Our Lady of the Rock'a ve burada, azizlerin günlerinde ve
Pazar günleri ve diğer bazı durumlarda, komşu rahipler
Manastır, kilisenin hizmetlerini gelirdi; benim
Baba, genellikle gelenek gibi düzenli bir papaz tutmadı.  O
genellikle oldukları dronları destekleyecek bir adam değildi.  Işık, ben
Kimin kirişlerini gördüğüm, şapelde, pencerelerinden
hangisi gelmeli.  Battlamalar boyunca biraz daha ileri giderek,
Şapel hakkında daha kapsamlı bir görüşüm vardı; Ve şimdi parlak bir şekilde davrandım
Tüm pencerelerden ışık akışı.  Şaşkınlığım hala daha ileri
İçindeki insanların seslerini duyarak arttı: sessizlerdi ve
Sonra bir rahipten, bir rahipin sesi ayırt ettim,
bir hizmetin performansı.  Bir taretten, bir şekilde, taş merdiven LED
Şapele aşağı; Ve kapının anahtarı bire bağlı olduğu için
Elimde tuttum, hemen gizemi çözmeye karar verdim.  Acele eden
Taretteki kapıyı açtım ve gürültüsüz bir şekilde indim.  BEN
adımların dibine ulaştı ve birkaç adım daha beni getirdi
Şapele açılan kapı.

"İtiraf ediyorum ki, o anda, şimdiye kadar duyduğum tüm hikayeler
İnsan formunu alacak olan kötülük ruhlarının gücü veya
Dünya'ya geri dönmeye ya da gizemli ve tanımsız korkudan ayrıldı,
Aklıma koştum ve bir süreliğine iradeli ve titriyordum.

"Uzun zaman, cesaret topladım ve kapıyı açtım. Sahne
Görüşümle tanışmam beni çok farklı bir hisle geri tepti
beklenen.

"Bir rahip sunaktaydı-bilmediğim bir yabancı; ve ondan önce
genç kız kardeşim Nina durdu, eli adamın
Kurtardığım hayat-şimdi çok fazla karanlık şüphem olan Argiri
Caramitzo.  Bir öfke çığlığı ile ilerledim ve doğurdum
Nina ondan.  Beni aşağılayıcı bir gülümsemeyle bir kenara bıraktı, çünkü ben
Silahsız ve ondan çok daha zayıf. Bir adamdan bir hançer kaptım
Yakınında durdu ve sesi, kalbine daldı,
Rahip elimi tutukladı, kelimeyi söyledi ...

"` `Kaç! ''

"Nina şaşkın ve endişe duymuştu; çığlık attı ...

"` `Ah! Onu yaralayın, Paolo, o benim kocam-hayatım; bana kadar, eğer ben
yanlış yaptım; Ama öyle olurdu. '

"Gerçekten konuşuyor," dedi rahip. `` Signor'un evli karısı
Argiri Caramitzo, ya da bu imzalayıcının ne olursa olsun. '

"Senden çok şey dayanabilirim Paolo," dedi Caramitzo, benimle konuşarak
ilk kez; `Ancak bu tür bir duruma müdahale etmemelisiniz.
Tatlı kız kardeşin bana uzun zamandır verdiği için elini bana verdi
kalbi; Ve bu gece onu evime taşıyorum
dalgalar. '

"Bunu söylediği gibi, Nina'yı koynuna bastırdı ve dayanmak üzere görünüyordu
Onu uzaklaştırırken, diğer elini uzatırken, sanki benim
yaklaşmak.  `` Karısı olsun ya da olmasın, bu kaleyi onsuz bırakmaz
Babanın rızası-adı ve mesleği olan biriyle de
Şüpheli, 'Tekrar haykırdım, ileriye yayılıyorum ve ele geçirmeye çalıştım
o.

“` `Eğer öyleyse, sonuçları almalısın '' diye yanıtladı.
aynı serin tonda.  `` Bu genç imzayı ele geçir ve onu yanınıza; BEN
müdahale edilmeyecek. '  Döndü ve birkaç erkekle konuştu
etrafta duran, dişlere silahlı ve daha önce de belirtmediğim.
Hemen beni ele geçirdiler ve bir kerede bu direnişin olacağını gördüm
kullanışsız.

"` `Bu çılgınlık, Nina, endişelenmek, '' dediğini duydum.
Kız kardeşimin gözyaşları ve gösterileri.  `` Yaralanma yapılmayacak ve
Kısa bir süre sonra babanızın affını geri alacağız ve açıklayacağız ve
şimdiki Bildirilerimin Sebepleri. '

"Nina ikna olmamıştı, çünkü aniden olmasını beklemiyordu
yürütülen; ve gücündeki her direnci olana yaptı
Yapılmak, özgürlüğe ayarlanabileceğimi de kabul etmek.

"Ancak Yunanca, tüm katılımcıları için sağırdı ve yakında başarılı oldu
korkularını yatıştırırken.  Gerçekten diğerini uyandırabilseydim
Kalenin mahkmatmları, işe yaramazdı, çünkü şimdi
Tamamen Caramitzo'nun gücünde, şimdiye kadar onu aradığım gibi-
Bu isim altında onu tanıyordum; Sana neredeyse hiç ihtiyacım olmasına ihtiyacım olmasına rağmen
Korsan Zappa'dan başka bir şey değildi.  Onun sırasında ortaya çıktı
Kalemizde eski konaklama, küçük bir PoStern kapısının anahtarını korudu,
on ve takipçilerinin kabul ettikleri.  Uzun süredir
Varışının, kandırılmış kız kardeşim tarafından dört gözle beklediği zamanı
ayrılmadan önce onunla iletişim kurma araçlarını ayarlamıştı;
ve onu özel bir evliliğin gerekliliği konusunda ikna etmişti, tüm
üstlenmesi şartıyla yapacağına söz verdiği düzenlemeler
talimatlarını takip etmek için.  Beraberinde getirdiği rahip
Sahilin uzak kısmı, yüksek rüşvetle onu teşvik etmiş olan
ona eşlik et, ve inanıyorum ki, onu bu yere cehalet içinde tutmak
geldikleri ya da evlendiği bayan kimdi.  Bir kitap,
Ancak, şapeldeki sunakta kaldı,
evli çift, rahip ve tanıklar; Ya bir
mutsuz babaya teselli veya hakaretle alaycı bir
çocuğundan yoksun bırakıldı.  Gözlerim anında göz bağlıydı ve hissettim
ben yerleştirilene kadar ben kalktı ve biraz mesafe taşıdı
Bir teknede, biraz uzaktan kürek çektikten sonra çekildim
bir gemiye bindir ve kendi başıma kapısı olan bir kabine yerleştirilir
Bana bağlandı.  Dışarı çıkmaya çalıştıktan sonra kendimi attım
kabinde bir kanepe ve benim için nasıl devam etmem gerektiğini düşündüm
Zavallı kız kardeş ve ben.  Suyun dalgalanan gürültüsü
Geminin kenarları bana ağırlık altında olduğunu gösterdi ve nasıl hissettim
Umutsuz bizim kaderimizdi.  Sabah,
Kabinin kapısı iki güçlü adam tarafından açıldı, kolları
kayışlar. Arkalarında üçüncü bir kişi ortaya çıktı, biraz kırıldı
İtalyan.

"Geldik," dedi, `` İmzalı Paolo, senden almanızı istemek için
yemin; Hiç kimsenin hayatta kalmasına izin verilmediğini imzalamadan
Bu gemiyi on iki saatin ötesine taşıyın.  Daha uzun sürdüğün zaman
Biz kuralımızın gerekliliğini göreceksiniz.  Almayı reddetmeyeceksin
BT.'

"` `Kesinlikle yemin etmeyi reddedeceğim
Özgürlük, 'cevap verdim; `` Kız kardeşimin ve ben bir kerede olmayı arzuluyorum
evimize geri döndü. '

"Nihayetinde ne yaparsak yapalım,
Kabinden çıkmadan önce yemin et.  Geminin kuralı ve
Kaptanın kendisi ve arkadaşlarından herhangi biri buna uymalı. '

"` `O zaman gemideyken geminin karakteri nedir? '  Diye sordum-
Korkunç gerçek ilk kez aklımda yanıp sönüyor.

"Yemin ettiğinizde size söylenecek" diye yanıtladı
tercüman.  Kaptan seni gemiye getirdi ve olmayacak
Yaralandınız; Ancak bizi reddedemeyeceği ayrıcalığımızı iddia ediyoruz.  .
ne gemiye ne de mürettebata, işaretle, kelime veya tapu yoluyla ihanet etmek için yemin; ile
şefimize her şeyde itaat edin ve geminin yasalarına uymak için
veya, '-ve iki adam ışıltılı hançerlerini onların
Kanatlar-Death.  Kaptanımızın hayatını korudun, diyor; Ama o
Şartlarımızı kabul etmedikçe ve sonra bu konuda sizinkini kurtaramazsınız
Hesap, sizi kardeş olarak memnuniyetle alacağız. '

"Koşullar altında nasıl olduğumu düşündüm
harekete geçmeli.  Ben gençtim-hayat takılarla dolu görünüyordu.  İçindeydiler
Earnest ve bana dayattıkları yeminte mantıksız bir şey görmedim.
Artık korsan bir gemide olduğumdan şüphem yoktu.  BEN
mürettebatının yaptıklarından başka bir şekilde hareket etmesini bekleyemedi
Ben; Ve Caramitzo'nun gerçek karakteri şimdi daha belirgin görünüyor, ben
ihanete uğramış kız kardeşimi ondan kurtarmak için daha büyük bir neden olduğunu hissettim
güç; Ve bu şekilde yapmanın tek yolunun hayır etkilemek olacağını düşündüm.
Onlara katılırken bile tereddüt.

"Yemin etmeyi kabul ediyorum," diye yanıtladım, benim kadar sağlam bir sesle
Komuta edebilir.  Bu sözlerin
Beni azaltırdım, onları söylemekten daha erken ölecektim.

"Gel," dedi adamlar, `` Gecikmeden yönetmeye hazırız, '
Ve beni gözlerini bağlarken, beni başka bir kabine götürdüler,
Bir yastıkta diz çökmesi emredildi ve ellerime bir kitap yerleştirildi,
Bana İncil olduğu söylendi.  Daha sonra yemin uygulandı ve
Kafamdaki en korkunç maledictions'ları aramamı sağladı ve
Benim için tüm sevgili başkanları, hiç kırmalı mıyım.  Bandaj
Sonra gözlerimden çıkarıldı ve kendimi büyük bir kabinde buldum,
ellerinde çizilmiş kılıçları olan erkeklerle çevrili ve başında
Onlar Korsan Zappa ortaya çıktı.

"Daha sonra en yakın duran iki adamın kılıçları tarafından bir haç oluştu
Bana, öpmek zorunda kaldım ve sonra bir kitapta ismimi imzalamak
Kendi kanımla.  Tören tamamlandı, bana yükselmem söylendi, bir kılıç
Ellerime yerleştirildi ve yoldaş olarak selamlandım.  Ben ürperdim
isim.  Zappa daha sonra bana doğru ilerledi ve aynı gülümsemeyle
Bir zamanlar beni büyüledi, diye bağırdı.  Hoş geldiniz sevgili Paolo,
Şimdi iki kat kardeşim.  Biraz nazikçe kullanmak zorunda kaldım
Uzun zamandır endişe duyduğum için seni bana kazanmaya zor.  Sen henüz
Size sunabileceğim avantajları takdir edemiyorum, bu yüzden yapmayacağım
Kızgın görünümünüzden şikayet edin.  Şimdi güverte gel ve tanıtacağım
Kardeşin memurlarına-seni bu gemiden biri olarak görüyorum ve ben
Bir denizciyi yapmaya çalışacak. '

"Meditasyon yapıyordum, konuşurken, ona uçmam gerekip gerekmediği ve
Şu anda hissettiğim acı intikamı yaratmaya gayret edin; ama
Yemin etmiştim, aklıma geldi ve kız kardeşimin uğruna,
Şiddetli çaba, tutkumu kısıtladım. "` `Yapamam, Signor Caramitzo, şiddetten şikayet etmemek için
bana maruz kaldığın ve benim için uyguladığınız aldatmacanın
kız kardeşi, 'cevap verdim; Henüz senin gücün içindeyim ve onuruna güveniyorum
En iyi değişiklikleri yapmak için-ona hassasiyetle davranmak için, çünkü
Kendini sana verdi-ve bana fırsata izin vermek için
mutsuz babamızla iletişim kurmak ve hafifletmeye çalışmanın
çocuklarının kaybında hissedeceği keder. '

"` `Hayatımı kurtardığını unutmuyorum Paolo ve bu tek başına
Dileklerine itaat etmemi sağla, 'diye cevapladı hafif, uzlaşmacı bir tonda.
`` Kız kardeşin o hayattan çok daha değerli ve bu nedenle gerek yok
onun için korku.  Senden gizlemiş gibi davranmayacağım Paolo, ne
AM; Ama bilmesine gerek yok.  Dünya beni ve arkadaşlarım diyor
Korsanlar.-Bırak onları-Aslan, üzerinde canavardan daha asil bir hayvan
avlanır.  Bizimki görkemli bir yaşamdır; Sen de öyle düşünmeyi öğreneceksin.
Tehlike var, doğru.  Ama çok daha yüksek heyecan var
servetini bir oyuncu kadrosunda toplayan kumarbazın tadını çıkarabileceğini ve
Genellikle, kaybettiğinde, bize gelebilecek en kötüsü arar-hızlı bir
ölüm.  Ama şimdi sahip olduğum hayatın övgülerini söylemek için kalmayacağım
seni liderlik etmeye mahkum olana kadar, yorgun, bir gün emekli oluruz
meşgul sahne ve kendi ülkemizde onurlu şefler ve soylu olun,
topraklar ve servet ile ve ailemiz ve bağımlılarımız tarafından çevrili.  Eh,
Paolo, resmi iyi çiziyorum!  Ama güvertede olacağız ve nasıl olduğumuzu göreceğiz
Barque sularda hızlanıyor. '

"Sözlerini tekrarlıyorum, gücümdeki adamın karakterini göstermek için
Mutsuz kız kardeş yerleştirildi.  Kendim için korkmadım ne de üzüldüm-ben
Bondlarımı kolayca kırabilir; Ama o, ne yazık ki! onun farkında değildi.
Neyse ki onun için kim olduğunu ya da karakterini tahmin etmedi
onun gemisi.  Bu güne inanıyordu ve inanıyorum ki,
Yunanca bir savaş adamına komuta etti ve kendisini ona temsil ettiği tek şey.

"Buna ulaşana kadar çeşitli maceralarla buluşarak yelken açtık
Ada, komşu bir kulede, bir keresinde benim
kız kardeş.  Ben de onu sadık kalmanın zulüm olacağını hissettim ve
İyi bir nesneye cevap vermezdi.  Kız kardeşim, inanıyorum, gerçekten seviyor ya da
Doğası izin verdiği sürece sevgi mi; Ama son zamanlarda hayal ettim
Onun sevgisi çürüyüyordu ve bana her zaman onsuz davrandı
Şiddet ve genellikle nezaketle, ruhum isyan etti
Beni boğan prangalara karşı, ama sallama gücüm yoktu
kapalı.

"Hikayem sona eriyor; ama hala söyleyecek daha çok şeyim var.
Zappa, her gün, baba evime dönmeme izin vermek için ve
Tesisat hala bulunacaksa, babamı rahatlatmaya çalışın
onu yeryüzünde ve ona kız kardeşimin yokluğunun nedenini açıklamak için,
Gözlerindeki davranışlarının çılgınlığını hafifletme isteğiyle
Ciddiyetle dört ayın sonunda tekrar adaya dönmek için.  Benim
sürpriz, sonunda dileğime uymayı kabul etti,
Beni İtalya kıyısına in ve bir noktada ve bir noktada tekrar aramak
Daha sonra düzelteceği dönem.  Bu şekilde yaparken onun nesnesi, değil
Bu adanın pozisyonunu bilmeme izin ver.  Sözünü yerine getirdi,
Ve ben uzunluğunda kaleye döndüm.  Ne yazık ki! Babam hala
Yaşadım, hemen yanağındaki solgunluk ve titreyen sesi gördüm,
günlerinin numaralandırıldığını.  Ona geri dönen gibi göründüm
Ölüler; çünkü çaba harcadığım için katledildiğine inanmıştı
Kız kardeşimin taşınmasını engelle.  Onu suçladı-değil
zayıflığını ve çılgınlığını affetti ve özlem arzusu onu görmekti
Bir kez daha ölmeden önce.

"Almak için başka bir darbem vardı. Sevdiğim en büyük kardeşim
Sevgili bir şekilde, Napoli'deki bir suikastçının hançeri tarafından öldürülmüştü ve ben
ne istediğimi ne de
keyfini çıkarabilir. Bütün kaygım şimdi adaya geri dönmekti ve
Korsanı kız kardeşimin bana eşlik etmesine izin vermeye ikna etmeye çalış
Babamızı görmek için öldü.

"Sonunda belirli bir limana onarmamı isteyen bir mektup aldım,
Beni gemide iletecek bir kişi tarafından karşılanacağım
Felucca, bu yüzden korsan gemisine transfer edilecektim.  Düşündüm
taahhütün tehlikeleri ve zorlukları değil, kucaklıyor
Babam, kanayan bir kalple kendimi ondan yırttım ve acele ettim
randevu.  Zappa beni samimi bir şekilde aldı ve umuyordum,
Talebime rıza; Ama uzun sürdüğümde, bir kerede
bunu vermeyi olumlu bir şekilde reddetti.

"Nina'nın şimdi mutlu ve memnun olduğunu söyledi ve bilmediğini
babasının hastalığı; Ve eğer onu terk etmesine izin verilirse
Önyargısında bir şeyler duyun ve geri dönmeyi reddedebilir; Ve bu,
O sadece babasının öldüğünü görecekti, muhtemelen fayda olamazdı
o.  İsteğimi ne kadar çok çağırırsam, o kadar kararlı görünüyordu
redded, uzun süre boyunca, tüm onu ​​rıza göstermesi için kazanmaya çalıştığını gördüm
boşuna daha kötü olurdu, bu yüzden onu ithal etmekten vazgeçtim.  yapmadım
Nesnemi en iyi nasıl başarabileceğim meditasyon.

"Adaya ulaşır ulaşmaz, Nina'ya ilk kez olduğumu söyledim
Onunla yalnız, babamızın onu görme isteği ile aynı zamanda
ona, konuyu kocasına söylememek için bağlıyor, çünkü
Ondan ayrılmayı kabul etmeyecekti.  Ben açıkladığım anda
Babanın durumu ona ve ona kaybında kalbi kırıldığını söyledi, o
acı bir şekilde ağladı ve ayarlayabileceğim herhangi bir plana girme sözü verdi
Onu ziyaret etmesini sağlayın, buraya geri dönmeyi tamamen planlayın.  Benim
Amaç, onu Korsandan sonsuza dek ayırmak, onu bilgilendirerek,
Riskinde olmasına rağmen, mutluluğunu patlatmayı, onun gerçek olduğunu biliyordum
karakter; Ama yine de, Signora, kötü günün gelmesi gerektiğini biliyordum ve
Bu, onu terk ettiğinde, onu korumak için olmayabilir.

"Benimle önemli miktarda para getirmiştim, ki
Herhangi bir acil durum için insanım hakkında gizli kaldım ve onunla iki rüşvet verdim
Koyun karşı tarafındaki köyün adamları, bir tekne hazırlamak için,
yardımları ile ya ana toprağa ya da bir
daha büyük adalardan ya da aktaracak bazı gemilere binmek için
Bizi uygar bir yere, ulaşmanın araçlarını bulabilirim
İtalya.  Zappa'nın birine gitmesi gereken bir olayı bekledim
Korsan seferleri alma alışkanlığı içinde ve ne zaman,
Gümrük'e göre, beni ona eşlik etmeye zorlardı.  İle
Bundan kaçının, hastalığı düşünmeyi planladım ve görür görmez
Başarma için hazırlıklar yaparken, bir
tehlikeli hastalık.  Büyük pişmanlık dile getirdi ve o kadar ikna etti ki
Beni sevgiyle gördü, bazı vicdan niteliklerini hissettim
Onu aldatmak, lekeli, onu bilsem de bin suçla.
Ayrılmasını bile geciktirdi ve bunun gerekli olacağını gördüm
Onu çıkarmak için iyileşiyormuş gibi yap.

"Sonunda gece geldi, işletmenin deneneceği. Ben
Hastalıkla sınırlı olmam gereken odamdan ayrıldı ve,
Körfeze inerken, tekneyi ve adamları hazır buldum.  BEN
Sonra kız kardeşimin kulesine döndü, bu yüzden onu titremesini sağladım
alarm ve adamı bırakma düşüncelerinde kederle boğulmuş
Ölümcül bir şekilde sevdiği, tekneye güvenle ulaştık.  Biz değildik
Gözlemlendi, çünkü kimse bizi şüphelmedi ve biz derinlere çıktık.
Çok sayıda hüküm arzı ayarlamıştım ve daha önce
Kız kardeşimi hava koşullarından sığınma araçlarını taşıdı; Yani biz
uzun bir yolculuk için hazırlandı.  Üç gün boyunca batıya yöneldik
Ve güney, deniz sakin ve rüzgar elverişli ve ılımlı,
sadece küçük adaları geçerek, erkeklerin bana sahip olmamız gerektiğinden emin oldu
yardım şansı. Bu hesaplama ile bizi iki gün sürer
Daha önce ana toprağa ulaşmadan önce; Dördüncü gün ne zaman
Sabah kırıldı, bize doğru duran bir gemiyi fark ettim.  O gibi
Yaklaşın, benim dehşetimin yanı sıra adalıların da korkusu olabilir
Sahip, onu Zappa'nın kendi brig olarak telaffuz ettiklerinde, _SEA
Şahin_.  Onu geride bırakarak ondan kaçmayı beklemek umutsuzdu
yelken; Böylece, kalan şansımızla yelkenini indirdik
Gözlemlenmemiş, Nina ve ben teknenin dibinde çömelmişken,
Korsan gemisinin küçük bir mesafeden geçmesi gerekiyorsa, biz
komşunun balıkçı teknelerinden biri ile karıştırılabilir
adalar.  Tüm bakımımız boştu.  Çok pürüzsüz bir denizde ve çok parlak
bir atmosfer, sunduğumuz kadar büyük bir nesne bir
çok uzak ve korsanların uyanık gözlerinden kaçmamıştık.
Gemi geldi.  Nina gözyaşlarına boğuldu; Yunanlılar titredi
Hayatlarının tehlikede olduğunu biliyorlardı.  En kötüsü için kendimi sinirlendirdim
Zappa öfkesinin ne yapmasını isteyebileceğini bilmiyordum, ama ben
Kız kardeşim için kendimden daha fazla korktum.

"Tekne sadece görüldü, aynı zamanda tanındı ve _sea Hawk_
Bize yakın.  Erkeklerin yanına çekilmeleri emredildi ve yakında hepimiz
Brig güvertesinde durdu.

"` `Öyleyse, bana sahip olduğun aşk, benim ilk anım
Beni terk edeceğin yokluk, 'dedi korsan, sitemle bakarak
Nina, ben ve arkadaşlarım hakkında herhangi bir fark etmeden.  İnandım, ben
Beni sevdiğinden emin hissettim, ama şimdi acı olduğumu biliyorum
alay etti. '

"` `Ah, hayır, hayır! ' Titreyen ve iğrenç duran Nina
Ondan önce, `` Seni hayatın kendisinden daha iyi sevdim.  Seni şimdi seviyorum ve
Hiçbir insan gücü sana dönmemi engellememeliydi.  Yapmak
Ben istediğin gibi, ama kalbimi şimdiden daha fazla acı ile sıkma
Seni sevmediğime inanarak acı çekiyor.  Ölmeye Göre Görevim
Ebeveyn, tek başına attığım adımı atmamı isterdi. '

"` `Sana inanıyorum Nina, '' dedi Zappa, onu kollarına alıyor.
Seninle bir parça.  Sana gelince, Paolo, beni aldattın ve
kız kardeşini beni terk etmeye teşvik etti.  Önlemek için yol alacağım
gelecekte bu şekilde davranıyor. '

"Bunu söyleyerek, kız kardeşimi aşağıya taşıdı ve onu kabinine yerleştirdi;
Sonra güverteye geri döndü ve iki Yunanlının bulunduğu yere doğru yürüdü
ayakta, cezalarını bekliyor.  Daha önce hiç ateşli görmemiştim
Tutkular uyandı.

"Ne beklemen gerektiğini biliyorsun," diye bağırdı bir sesle
gök gürültüsü.  `` Topluluğumuzun yasalarını bozdunuz.  Sahip olursun
Beni dünyada en çok saygı duyduğum iki kişiden mahrum etti ve
Amaçlı-hayır, inkar etmeyin-aşağılık doğanları biliyorum, sahip olmak
hala sahip oldukları altın uğruna onları öldürdü.  Almak,
Bu nedenle, sonuçlar. '

"Bu sözleri söylerken kemerinden iki tabanca çizdi, biri
Her el ve onları erkeklerin kafalarında dengeleyen bir
Gözleri ellerinin yönünü yakalarken merhamet için çığlık atın; Ancak
Çok geçti.  Geri dönebilirlerdi, ateş etti ve düştüler
Ayaklarında öldü.

"` `Cesetleri denize atın ve teknelerinin yanına gitmesine izin ver.
sefillerin anıtı yok, 'diye bağırdı; Sonra bana dön, o
`` Görüyorsunuz, Paolo, hainlere nasıl davrandığımız; Ve sana söyleyeyim
Dar bir kaçış yaptınız; Ve senin tatlı kız kardeşin-düşüneceğim titriyorum
Kaderinin ne olurdu.  Neyse ki seni bulamamış olsaydım
Başka bir gün yaşamasına izin verilmez ve bu bir
gelecek için size ders. '

"İki gün sonra adaya ulaştık ve Zappa susturdu
Kardeşin endişesi,
babanın sağlığı.  Bunu yaptı ve cevap, ölmüştü.  BEN
hala korsana bağlı kaldı.  Mutsuzumu terk etmem
Kardeş ve ben korsanın attığı prangaları kıramadım
Etrafımda. Bana güveniyor ve ona eşlik ettiğimde ısrar ediyor
Keşifler, adamlarına büyük yardım sağlayabildiğimde
ameliyat bilgisi; Ve bazen kaderini azaltabiliyorum
onun gücüne düşenler.  Ben de iradem olsaydım, yeminim olurdu
Ona ihanet etmemi önleyin ve böylece Signora, hesaba katabileceksin
Speronara'da ve daha sonra _SEA'da görünüşüm için
Şahin_.  Böyle, bayan, mutsuz tarihimin taslağı-"

"Ve senin için daha akıllı olacağı bir tane
Sessizlik! "Arkasında bir ses haykırdı; ve yukarı bakarak o ve Ada
Kapıda duran Zappa'nın uzun boylu formunu korudu.  O ilerledi
Oda, ona karşı düşük bir saygı duyuyor, aynı zamanda
Paolo'nun ayakta durduğu yöne elini uzattı.  "Gitmek,
aptal gençlik! "
kızgınlık.  "Bir gün sabrımı taşıyabileceğimden daha fazla deneyeceksin."

Genç İtalyan anlık bir irtaşa için durdu-koynunda toplama
Gurur ve öfke duygularıyla ve dudakları, sanki
onun zalimine meydan okurdu; O da huzurunda olduğunu hissetti
sevgisini ilan ettiği kadının ve daha erkeksi
Doğasının nitelikleri yardımına yükseldi; Ama çok uzun sürdü
Korsanın kazandığı etkiyi vermeye alışkın
onu-kıçtan önce bıldırdı, ona sabit olmayan göz ve onun
Yumuşak, dayanılmaz karakter, talihsizliğine çok benziyor
kız kardeşi, onu yarı biçimlendirilmiş amacıyla boğdu.  Bir ifadeyle
Acı, utanç ve onun karşısında aşağılama, döndü ve
basamaklardan kaçtı.

Ada bir kerede kendi haysiyetini korumanın önemini hissetti.  O
Rose ve sesini emretebileceği kadar sakin bir şekilde, sordu: "
Signor, bu ziyaret için nedeni nedeni olana göre? "

"Güzel bayan!" dedi korsan, hala uzak duran,
Sözlerinin farklı olsaydı, "varsayabilir misin?
Her zaman etkisine direnmem mümkün olabilir
cazibe merkezleri.  Bu adada olacak tek ben miyim?
Gülümsemelerinize geçmenin mutluluğunu mahvetti mi?  Yon zayıf genç mi
Bana hiç tercih edilecek mi? "

"Yazık adına, bu aşağılayıcı alaycılığı durdurun, imzalayıcıyı," dedi Ada,
Kalp aynı zamanda şimdiye kadar mutlu olmadığı bir korkuyla batarak
henüz deneyimli.  "Kalbinizin her erkeksi kalitesi isyancı değil
Böylece tamamen korunmasız, çok çaresiz olana hitap etme düşüncesi
Benim gibi.  Az önce bırakmış olan mutsuz beyefendi ile ilgili olarak
Oda, ben onun için derin yazık olmaktan başka bir duygudan masumum
talihsizlikler; Ve kendinle ilgili olarak, nasıl hissetmemi bekleyebilirsiniz?
Bana maruz kaldığınız öfkedeki öfke dışında.
Burada tutulduğum her gün bir mahkum olabilir ama bunu arttırmaya hizmet edebilir
his; Ve benim tek isteğim, hakaret edilmeyeceğim
Sefaletin nedeni olan birinin varlığı. "

Bir ihtişam ve haysiyet var, gözde komuta gücü ve
Hatta ezilecek saf, yüksek fikirli, kararlı bir kadının ifadesi
En cesur ve en vicdansız adamlar.  Bu onların kalkan ve
Buckler, Meclis'in saldırılarına karşı savunmaları.  Öyle
Sahip olduğu söylenen korkusuz bir adamın kararlı bakışları gibi
orman canavarlarının en şiddetini bile uyandırmanın gücü; ama izin ver
Bir an için nasıl geri çekildiğine, nasıl izin verdiğine dikkat etmesi
Sertliğini sarsmak için kadının doğasının daha yumuşak duyguları; o
Rakip hiç dikkatli ve en ufak parıltısına izin vermeli mi?
Onun koynuna girmeyi umuyoruz, güçlü cazibe kırıldı.  Böylece
Doğasının parlak haysiyeti Ada Garden'ı durdu.

Kan lekeli, pervasız korsan daha yakın bir adım değil; O durdu
Aşağı ve kafası karıştı, ne
onun çözümü.  Gerçekten, kimin doğru olduğunu hissetti
Komuta etmekti-itaat etmek. Konuşurken tereddüt etti.

"Pardon Me, Signora, seni rahatsız etmeye geldim, ama kazanmaya çalıştım
sizin saygı ve saygınız.  Zaman sizi lotunuzla uzlaştırabilir-Samanın Mayıs
Duygularınız-kalbinizde senden bir tilaj hissi yaratabilir
şimdi eğlendirmek için elden çıkarıldı.  Alışkanlıkta olan biri değilim
bir zamanlar belirlediğim bir nokta vermek; Memnun olmalıyım
Ancak, dikte etmenize boyun eğerken geleceği dört gözle beklemek için
şimdiki zaman için.  Veda, Signora, kendimi fethettiğimi kabul ediyorum; Ancak
Başka bir zaman, zaferi kazanacağınızdan çok emin olun. "

Ada soğukkanlılığını korumaya çalıştı, ancak Zappa tarafından kabul edilen ton
Muhtemelen farkında olduğundan daha fazla endişe duydu.  Hissettiği sessizlik
Şimdi onun en iyi koruması.  Ellerini kapatmak için gözlerinin önüne koydu
Nefret dolu manzarasından, ne için kendini sinirlendirmeye çalışırken
daha sonra ortaya çıkabilir.

Ancak Yunanca, ekstremitelere devam etmek istemediği ortaya çıktı.
Belki de ona gerçekten sevgi hissetti; Belki de hesapladı
onun için yakışıklı bir fidye almak.  Onun güdüsü ne olursa olsun
şimdiki zaman için ona daha fazla zulüm yapmaya karar verdi ve
Odayı bırakma fırsatı.

Ellerini gözlerinden çıkardığında yalnızdı.  Duydu
Korsan kulenin basamaklarını iniyor ve tespit ettiğinde
bir kesinlik bırakması gerektiğini, diz çöktüğünü ve derin hıçkırıkları
Öfkeli duygularından ve kalbinin acısından bahsetti.  O idi
bir daha asla olmayacağına söz vermeyen Marianna'nın dönüşüyle ​​uyandı
onu terk etmeye cazip geldi.



Bölüm Yirmi Üç.

Zappa şimdiye kadar Ada ve Nina'nın toplantısını önlemek için şimdiye kadar yaralanmıştı.
her ikisini de kendi bölümlerinde kapanmaya zorlamak
kale.  Bu davranışın nedeni,
açıklamak.  Onun amacı Nina'yı onun varlığından habersiz tutmaktı.
rakip ve ayrıca Ada'nın kibirli ruhunu hapsetme ile bükmeyi umuyordu
onun konusu vardı.  Ancak Nina'nın
adada bir yabancının varlığı hakkında söylentiler duymamalı,
Her ne kadar Paolo kız kardeşinin duygularını incitmemeye dikkat etmiş olsa da
gereksiz yere, ondan bahsederek.  Küçük Mila, tek kişisel
Konuşabileceği görevli, bahsetmediği için uyarılmıştı
Ada ve görevlisinin gelişi; Ve bir süredir tuttu
dilinde yanan sır; Ama biraz acı çektiği için
Söylenen bu sakatlıktan, şüphesiz, haksız yere, tuhaf olmak için
Onun cinsiyeti, sonunda yeterince uzun tuttuğunu düşünmeye başladı.
Bununla birlikte, bir keresinde bilgiyi duyurmadı
iletişim kurun, ancak kendisine vermenin zevkini ayırdı
driblets.

"Bütün kalenin eskisi gibi kurulmasını sağlayacağız, bunlardan biri
Günler, şüpheleniyorum, Signora, "diye gözlemledi, Nina'ya yardım ediyordu
elbise.  "Yine de, daha yakışıklı bir oda düzenlemek zor olurdu
Bundan daha. "

"Hayır, Mila, neredeyse hiç bir şey bundan daha güzel olabilir. Ama neden
Bunu söylemelisin mi? "diye sordu Nina, şüpheleri zaten
görevlisinin önceki sözleri tarafından uyandırıldı.

"Neden, Signora, başka bir yerde gördüğüm bir odayla karşılaştırıyordum,
Bu da çok muhteşem, "diye döndü Mila.

"Gördün! Neden, bu adadan hiç çıkmadın," diye bağırdı
Nina.

"Bu doğru, Signora," dedi Yunan kız; "Ama bahsettiğim oda
adada ve itiraf ediyorum ki bundan çok uzakta
kule."

"Kalenin başka bir bölümünün bulunduğunun farkında değildim,
Kule ve ona yakın ev, "diye gözlemledi Nina.

"İşte yanılıyorsun, Signora. Doğumundaki diğer eski kule
Bu, son zamanlarda bir oda vardı, bu gibi ve orada
Orada bana söyleyen iyi huylu, canlı bir kız yaşıyor-çünkü başardığımız için
Birlikte çok iyi konuşun-böyle bir adada doğdu, sadece
daha büyük. Hiç hoş olmasa da onu çok seviyorum; Ama o
bir metresi, kulede yaşayan genç bir bayan var,
Tamamen melek-çok adil, kibar ve güzel, olmasa da
Çok konuşun, çünkü bir Romma kelimesini anlamadığı; Ama onu sevdim
Onu gördüğüm anda ve eminim ki bunu da yapacağınız gibi, Signora
onu göreceksin. "

"Bir bayan! Genç ve adil ve güzel," İtalyan kızı tekrarladı,
müttefik olmaktan çok uzak olan koynuna fışkıran hissediyorum
Aşk.  "Kim o? Ne zamandır buradaydı? Neye benziyor?"

"Kim olduğu konusunda, Signora, tek bildiğim, ait olduğunu söylüyorlar
Büyük gemileri olan ve Türklere hiç köle olmayan bir insan;
Sonra şefimiz geri döndüğünden beri buradaydı; O getirdi
Gemisinde Signor Paolo, kardeşinizle ilgili daha fazla bilgi sahibi
Benden daha; Ve şüpheleniyorum, onu da biraz sevmiyor.  Ve ile
Neye benzediğine göre-senin kadar uzun değil, Signora; Ancak
Cildi seninki kadar açık ve köpükün karşısında üflendiği kadar adil
Bir kış fırtınasında okyanus, gülden çalınan renk tonu ile
yanakları; Ve gözleri-o kadar yumuşaklar ve aynı renk tonu
Bulutsuz gökyüzünde başlarımızın üstünde en parlak nokta. "

Dilinin koşmasına izin vermek için şimdi bir kez girişimde bulunduktan sonra ne kadar küçük Mila
Yasak konuda gevşek,
Yabancı Lady'nin övgüleri-yaraları daha düşük rüya görüyor
büyük arkadaşının ve metresinin duygularına neden olmak-
Söylemek imkansız, Nina onu kesintiye uğratmamıştı.

"Gitmeli ve bu yabancı hanımefendi görmeliyim!" diye bağırdı bir tonda
küçük kızı ürküttü ve ona daha akıllı olacağını öğretti
Emirlere uymak ve ondan bahsetmemek.  "Gel Mila, gideceğiz
bir kerede, onun odasına koşacak ve beni duyuracaksın. "

"Ah, canım! Signora, bu asla yapmayacak," diye cevapladı Yunan kız.  "Sen
Şefimizin talimatlarının kuleden çıkmanızı yasakladığını unutun;
Ve ne söylerdi, o ziyaret ettiğini duymuş olsaydı
Yabancı hanımefendi.  Geri dönüp seni orada bulacağından emin. "

Ancak Nina'nın kıskanç şüphelerini tatmin etmeye kararlı olmuştu,
Mila'nın tüm zalimlerini geçersiz kıldı.

"Onları ölümcül olarak doğru bulursam, hızlı bir ölüm benim tek kaynağım olacak,
Ya da Ah! rakibiminki; "Böylece düşüncelerinin akımını koştu." Yapabilirim
kaybettiğim şeyden muzaffer keyif almasına izin vermeyin-
Aşk.  Diğer kulakların olduğunu düşünmeye dayanamadım ama benimki duyuyorum
Bana çok etkili bir şekilde konuşan sesinin ihale aksanları.
Bir genç için bir kenara fırladığımı bilmek delilik olabilir
Ve güzel, perchance, ama onun için onun için hissettiremeyen biri onuncu
Yoğun sevginin bir parçası onu taşıyorum.  Gitmeli ve onu görmeliyim.  Eğer o
IS-OH!  Tanrım, ne? "Ve eli bilinçsizce bir şekilde dokundu.
Kuşağında giydiği küçük hançer.

Ada Garden Little Mila ona acele ettiğinde odasında oturuyordu
bir bayanın istediği varlık ve olabildiğince samimiyetli
Onu görün, girdiği hızda uçuyor.

Olduğu gibi, Ada en azından ne demek istediğini anlamadı,
ve bunun önemi olmayan bir mesele olduğunu varsayalım,
Elinde tuttuğu bir iş.  Derin bir iç çekerek ürküttü,
Ve yukarı bakarak, diğerinde duran zarif bir kadın figürü gördü
Odanın sonu, gözleri ona dikkatle sabitlendi.  İlk için
an, fikir onun aklına baktı, duyularının sahip olması gerektiği
Onu aldattı, bu yüzden heykel benzeri formdu-o kadar sert bakış; Ama
Birkaç saniye ona bir insanın onun huzurunda olduğunu garanti etti.
Kendi görünümü, gözlerini kaldırırken, sürpriz olmasına rağmen
alarm ve o tatlı ve sakin bir ifade vardı, bu saflık,
Masumiyet bilinci, onun karşısında, güzel
İtalyan-çünkü davetsiz misafir oldu-yorumlandı. Nina yapmadı
bazı anlar için bir kelime söyleyin; Ama tutkulu dürtü ile
mutsuz bir şekilde, çok sık rehberlik etmişti, sözde ona doğru ilerledi
Rakip ve başını yere bükerek ondan önce diz çöktü.  O
Yakında baktı ve bir ifadeyle yüzüne baktı
Ciddi soruşturma, sanki düşüncelerini okuyormuş gibi.

"Leydi," diye bağırdı, "Seni haksızlığa uğrattım-hissediyorum-biliyorum--
Taban olamazsın, sana inandığım zalim var.  Sen
bir kocanın sevgilerini, yaşayan birinden uzaklaştırmaya çalışmamak
O yalnız.  Bunun şefi Argiri Caramitzo'yu sevmediğini söyle
Ada-Aşkını kazanmak istemiyorsun. "

Şaşkınlık ADA'nın bu olağanüstü adresi cevaplamasını engelledi,
Ve tereddüt etti, hangi terimlerle konuşması gerektiğini düşünürken,
böylece onun tedirgin duygularını hızlı bir şekilde sakinleştirebilir
Ziyaretçi ve aynı zamanda onları yaralamaktan kaçının.

Nina, suçluluğunu kabul ettiği için sessizliğini karıştırıyor gibiydi, çünkü
Ayaklarına fırladı ve hançer bıçağı elinde parladı.  İçinde
Başka bir an, kanla lekelenmiş olurdu, ADA olmasaydı
diye bağırdı

"Gerçekten beni yanlış yapıyorsun, Signora. Seni kocandan soymazdım
Aşk, tüm dünya verebilir.  Seni varsaymakta yanılmıyorum
Signor Paolo Monififalcone'un kız kardeşi olun; Ve eğer öyleyse, zaten biliyorum
Tarihiniz ve sizi yaralamaya çalışmaktan çok, her şeyi benim
sizi zarardan koruma gücü. "

"Beni bir şekilde yaralayabilirsin ve bilmeden yapabilirsiniz ve
isteksizce, "diye bağırdı İtalyanca, hala onunla ilgili bir bakışla
güvensizlik; Silahı sağ elinde tutarken asılı tutarken
onun yanında, diğeri ondan önce uzanıyor, sanki
Sözde rakibinin ona yaklaşmasını önleyin.

Ada yardımına alışılmadık bir cesaret hissetti.  Ne titredi ne de
Solağa döndü, ne de kendini Nina'dan savunmak için herhangi bir girişim göstermedi
yanlış intikam; Ama hafif mavi gözlerini kaldırdı,
İtalyanların şu anda yanıp sönen kürelerine doğru ve
Tatlı, sakin bir ses, dedi--

"Yukarıda bir güç var, eğer ararsak, ikimizi de silahlandıracak-
Böyle boş korkulara karşı, bana suçluluğa karşı, olmasa da,
Yalnız olması gereken kazanan sevgiler olmak. "

Taze bir dürtü mutsuz Nina'yı ele geçirdi; Silahını kaçarak, o
ileri koştu ve kendini dizlerinin üstüne attı, Ada'nın elini sıktı
ve öpücüklerle kapladı.

"Seni yaralayacak kalbim yok, ancak benim
Yıkım, "diye bağırdı." Ama onun dökmesine izin vermeyeceksin
bu kulaklara ihale sevme sözleri; Hayır, eğer yaparsa ama düşünürse veya
Bir aşk kelimesi söyleyin, unutmayın, kendiniz için harekete geçti
emniyet.  Burada, bu silahı al ve bana kullanmam için söz veriyorsa
Gereklilik gelir, çünkü bunu yapmazsan ne güzelliğiniz ne de
Koruyucu kolu seni elimin delirmiş dürtüsünden kurtarabilir ...
Gücümün son ölme çabası. "

Konuşurken yükseldi ve hançerini yerden kaldırdı,
onunla Ada'ya döndü.

"Hayır, korkma, bayan," dedi Ada'nın başladığını görürken.  "Zararsız
Şimdi.  Hançeri al ve mutsuz Nina'yı hatırla
Monififalcone. "

Nina, bunu söylediği gibi, Ada'ya doğru kabza ile silahı sundu.
yine de hediyeyi kabul etmenin daha politik olacağını düşünen,
Gerçekten de, yaptığı gibi ürperdi; Ama kendi başına olabileceğini hissetti
mutsuz bir şekilde onu kullanmanın korkunç zorunluluğuna yönlendirilebilir.  O aldı
Bu nedenle ve onu onun tarafından masaya yerleştirdi.  Sonra yükseltti
Tekrar dizlerinin üzerine batmış ve yerleştirilmiş heyecanlı ve mutsuz bir kız
Onu yanında bir koltukta, bir süre sonra, yavaşça başarılı olduğunda
Dereceler, tamamen sakinleştirici ve zihnini yeniden temin ederek.

"Bana yabancı değilsin, Nina," dedi Ada Garden, sevgiyle
elini tutarak. "Kardeşin bana tarihinin tamamını söyledi,
ve kendi mutsuz kaderi.  Sana olan bağlılığı benzersiz görünüyor.  Yapmak
Sadece bir dönüş verdiğini hissediyor musun? "

"Ne yazık ki! Hayır," diye yanıtladı Nina.  "Korkarım, kendisini bana feda etti
Yerli evimi terk ettiğimde o korkunç geceden kafası karıştı,
Şaşkın ve sonsuza dek olacağını hayal ediyor.  Ama yaparım
onu gözaltına almamak; Eğer geri dönmek istiyorsa bunu yapabilir. "

"Seninle geldi ve sensiz geri dönmeyecek," dedi Ada.

"Babam yaşarken, onu görmek için geri dönerdim,
Hayatım-hayattan çok sevgili hoşnutsuzluk riski; Ama şimdi
Artık olmadığını, dünyevi güç beni kocamı bırakmamı sağlamalı. "

"Ama kardeşinin babanın raporunun gerçeğinden şüphe duyuyor.
ölüm ve yine de ona eşlik etmenize neden olurdu, "dedi Ada.

"Ne! Ve kalmana izin veriyor mu?" Fısıldadı Nina, korkuları, bir anda,
yönlendirildikleri canavar kursa geri döner.
"Hayır, bayan, bu benim taahhüt için bile çok büyüktü."

Ada, tehlikeli bir zemine dokunduğunu gördü.

"Gerçekten, yine ben yanılıyorsun Nina," dedi, şefkatle bastırdı
el.  "Niyetlerimin bu kadar yanlış yorumlanabileceğine inanmadım; ama ben
Size çok acı veren bir konudan bahsetmeyecek. "

"Olmayan çok az şey var, bayan," diye döndü Nina, tekrar yatıştırıldı; "için
Konuştuğumuz dil bana kaybettiğim evi hatırlatıyor,
neden olduğum sefalet-bana damgalanabileceğimi hatırlatıyor
katil; en iyinin ölümü, en nazik babaların
benim suçlamama atıldı; Ve çoğu zaman bu tür düşünceler beni deliliğe götürürdü,
Ve yonder zirvesinden tüm sefaletime hızlı bir son almak için
uçurum; Ama kaybettiğim şey için, yeniden hesaplayan bir ödül kazandım
Ben herkes için-ölüm olmadan hoş olacağı aşkı;
Bir aşk, dünyanın en parlak hazinesinden daha fazla değer veriyorum.  Diyorlar
Ülkenizdeki bakireler sakin ve soğuktur.
Appenines ve bu nedenle, sizin için bayan, bayan,
Bu sevginin ne olduğunu düşünün.  Beni terk edebilir-beni unutabilir-o
Beni yüzebilir, ama yine de onu sevmeliyim, ancak onu onun için öldürmeme rağmen
Perfidy; ve sevk ettiğim mezarda mutlu bir şekilde ölmeli
o.  O zaman benimle tekrar bıraktığım için benimle konuşma;-O benim dünyam,
Ve onun için terk ettiğim her şey. "

Ada, bundan sonra tekrar konuyu yenilemeye çalışmadı-gerçekten,
Korsan olmasına rağmen, Zappa, hatırladı, her biri vardı
İnanmak için bir sebep, genç İtalyan kocası; Ve tamamen
Kendini çok güçlü bir kanıtı olduğu için sadık sevgisine değmez
Şüphesiz, Nina hala ona bir eşin görevini borçluydu.  Kesmişti
Diğer kutsal bağlar, bir şekilde nihayetinde asla koparılamazlar
suçlu olanın kalbine keder ve pişmanlık getirmek; Ama şimdi
hatasının sonuçlarına uymalı ve bırakma gücü yoktu
Kendisine bağladığı, hatta bir ölüm yatağını ziyaret etmek için
baba.  Bununla birlikte, ne olması gerektiğini yansıtmak acı vericiydi.
Korsanın ne zaman güzel ve ilginç arkadaşının nihai kaderi
Zaten azalan aşk yanmıştı-üzerinde oynadığı oyuncu
Dünyadaki hepsi sonsuza dek kayboldu; veya kanunsuz maceracı mı
Kaderle tanış, cesur keşifleri mahkemeye çıktı ve ölüm
Kendini iddia etmeli, bu kadar gerçekte sahip olduğunu öğrenmeli
Sevilen bir katil ve bir soyguncuydu ve
Malefactor, ne acı, ne utanç, onun için sakladı-ne bir
kasvetli gelecek.

Her ikisi de ayrı stillerinde eşit derecede güzel olan iki kız oturdu
birlikte, konuşmadan, bir süre, kendi başlarına kayboldu
yansımalar. Her ikisi de üzücü-çünkü bir mahkumdu, umudu olmadan
Serbest bırakma: diğerinin zihnine, onun evinin bir resmi
gençlik ve ıssız, ölmekte olan babası,
daha önce hiç sunmadıkları canlılık ve
Bazı pişmanlıklar zihnini tedirgin ediyordu.  Bir
Gökyüzü içinden yankılanan ve bakan gök gürültüsünün yüksek sesle
Gemim boyunca kapalı cennetin tüm havasını tuttular
koyu yuvarlanan bulutlar ve deniz bir kütle beyaz köpük,
Patlama, bir kasırga gibi, yüzeyin üzerinde öfkeyle patladı; iken
Son zamanlarda uyandırılan dalgaların somurtkan kükremesi duyuldu.
kayalıkların altında kayalar.  Bu ani fırtınalardan biri ortaya çıktı,
bazen tuhaf öfke ile Akdeniz kıyılarını ziyaret eden;
öfkeleri, bir insanın öfkesi gibi, kısa olmasına rağmen, ancak
Havok ve yıkım nerede düşerse.  Rüzgar, arttıkça,
Yıkık binada uludu ve ıslık çaldı; Şimşek dart,
Düşen gökyüzünden canlı flaşlarla; ve dalgalar,
Öfke, her an daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde yükseldi,
Beyaz başlı tepeleri sıçradığı için kaynar bir kazanın suyu
Çok üsse sallanmış gibi göründükleri kuleye doğru.

Marianna, ardından Little Mila, odaya koştu, çığlık attı
alarm; Binanın başlarına düşeceğini ağlamak;
Aynı zamanda, yağmur o kadar öfkeyle indi ki korkuyorlardı
açık havaya girmek için.

"Oh! Signora, hepimiz denize yıkanacağız ve yapacağız
Asla daha fazla duyulmaz; ah!  Santa Maria, bize merhamet et, "diye bağırdı
Malta, Ada'ya koştu ve yanından çömeldi.

Yunan kızı, benzer tanık olduğu için çok endişe duymadı
daha önce fırtınalar ve ne kadar hızlı bir şekilde feshedildiklerini biliyordu; Ayrıca vardı
Tüm korkudan yoksun olan Nina; ve kimin tedirgin durumu
Dikkat edin, artıştan ziyade allan gibi görünüyordu.

"Tarmiye edilmeyin, bayan," dedi gülümseyerek Ada'ya döndüğünde.
"Duvarcılık için görevlinizin korkularını da susturabilirsiniz.
çevrelediğimiz birkaç yüz yıldır sağlam durdu
Bundan daha şiddetli bir fırtına ile; Ve şimdi hissettiğimiz şoklar
Bu eski kuleleri paramparça etme olasılığı yoktur.  Onlara dalgalardan kaynaklanıyor
Ayaklarımızın altındaki kalabalık kayaların altında fırlamak.  Ne kadar öfkeyle
Bu küçük adaya karşı yaptığı muhalefette sular öfkelen ve köpük
onlara.  Böyle bir fırtına sırasında Argiri Caramitzo ilk oldu
babamın kalesine getirildi.  Cennet, olmayabilir
Bu sabah denize cazip.  Mila, şefin olup olmadığını biliyor musun
Buraya geldiğimden beri limandan mı ayrıldı? "

Kırık Romaik'te konuştuğu ikinci cümle ve bir tonda
Ajitasyonu gösterdi.

"Evet, bayan," diye cevapladı Yunan kızı, "
Mistos limana ulaşır ulaşmaz ve hemen yelken açtı. "

"Büyük cennet ve şimdi bile sorunlu sularda," diye bağırdı
Zavallı kız neredeyse ajitasyonla bayılıyor.  "Ve ben de buradayım, hatta
Bu an onu düşündü.  Diğer Mistico'yu gönderemez miyiz?
ona yardım et.  Elbette cesur takipçilerinden bazıları hazır bulunacak
onu arayın.  Ben onlara eşlik edeceğim. "

"Ne yazık ki, Signora, denize koymaya çalışmak artık boşuna olurdu,"
Deniz işleri hakkında Nina'dan daha fazlasını bilen Mila'yı yanıtladı.  "Henüz
Şefimizin güvenliğinden korkmamız gerekmiyor-muhtemelen şimdi bile
bazı komşu adaların altında sığınmak.  O ve kimler
onunla birlikte havanın işaretlerine çok iyi alışık değil
Bu fırtınayı zamanında öfkesinden kaçmak için algıladılar. "

"Ah, sanırım rüzgardan önce uçan beyaz bir yelken görüyorum,
Sea-Bird'ün dalgaların zirvesindeki kanadı, "diye bağırdı Marianna
Konuştuğu nesnede teleskopa bakıyordu. "Ah, o zaman misto olmalı," diye bağırdı Nina sevinçle,
Beyaz tuvali gördüğü teleskop, yakından resif edildi,
Ada için duran küçük bir geminin.

"Ah, bu misto," diye hevesle bağırdı.  "Onu tanıyorum
yelkenlerinin şekli.  O onun olmalı ve güvenlik içinde geri dönüyorlar. "

Nina gözünü camdan çeker
Uzun süre yap, gemiyi tam olarak ikna edene kadar
Görünürde umduğu kişiydi, kocası gemide, Ada'nın
Merak ve ilgi,
Misto.  O geldi, köpüren denize bakarak, şimdi kaldırıldı
Kıvrımlı bir dalganın zirvesi, şimdi
Sulu dağlar, kalacağı yerde, yelkenleri yalnız görünür,
Görünüşe göre tepeliğini kaldıran dalga tarafından bunalmak üzereyken
onun başını yakalayın; Ama yine bir kez daha yükselecekti
bir başkasının zirvesi ve üzerine otururken bir
uzun mesafe, yine tehlikeli derinliklere dalmak için
Az önce ortaya çıkmıştı.  Ada'ya küçük gemi en çok ortaya çıktı
yakın bir tehlike ve her anda kaybolduğunu görmesini bekledi
dalgaların altında ve nasıl bu kadar uzun sürebileceğini merak etti
Onları başarıyla büfe edin.  İzlerken,
Misto, adanın batı ucuna doğru yönlendirmek yerine,
Körfezin ağzını getirmek, yavaş yavaş doğuya doğru doğrulanıyordu;
Ve ona sahip olduğu Mistico'dan daha küçük olduğu da vurdu
o iken, tuganın sert pencerelerinden görmeye alışkındı
Gemide yaşamak.  Ama elbette, herhangi bir
Doğru yargı, çok büyük bir yükseklik ve uzaktan göze bile
En deneyimli olanlar kolayca aldatılır.  Bu yüzden korkuyordu
Görünürde yelken bir yabancıydı ve kesin olarak harap olur
Sahil, sakinlerden herhangi bir yardım alma şansı olmadan,
Talihsiz mürettebatın herhangi birini öldürme olasılığı daha yüksekti
Giysileri uğruna gemi enkazının tehlikelerinden kaçabilir ve
onların korunmasına yardımcı olmaktan ziyade onlar hakkında sahip olabilecekleri para
Yaşıyor.

Nina ayrıca daha yoğun bir ilgiyle izliyordu.
şimdi cam yardımı olmadan görülen yelkenin ilerlemesi; Ama öyle
Kocasının Mistico'sunun olmadığına ikna oldu,
Boyut farkını ne de doğrudan yönlendirmediğini belirtin
Liman için.

"Ah, yakında burada olacak ve fırtınaya rağmen geri dönmeliyim
Kule, kıyıya geldiğinde onu almak için, "diye bağırdı
neşeli ses.  "Bayan sana veda etmeliyim ve şimdi söyleyemediğim gibi
Senin için hissettiğim tüm sevgi ve minnettarlığı, seni karşılamalıyım
Seni tekrar ziyaret etmeme izin ver.  Tutkumu ve çılgınlığımı unutacaksın ve
Sadece içimde keşfetmiş olabileceğiniz her türlü özelliği hatırlayın.  Söylemek
Bunu yapacaksın, tatlı arkadaşım, seni terk etmeden önce. "

"Gerçekten yapacağım," diye cevapladı Ada, tutulan her iki eli de bastırarak
ona.  "Seni her zaman sevgiyle düşüneceğim
kız kardeş; Ama şimdi bile gitmene izin vermemeliyim; çünkü çok korkuyorum
Beklentilerinizden hayal kırıklığına uğrayın.  Bakın, yonder kabuğu; Nasıl O O
Kafa döndürülür; Ve bana liman için diriliyor olup olmadığını söyle. "

"Ne yazık ki! Sonuçta bu şefimizin Mistico'su değil," diye bağırdı küçük
Mila, Ada'nın kurduğu görüşü desteklemek.  "Enkaz olacak,
Ve her şey onun iradesi, kesin olarak yoksun. "

"Bunun onun olmadığını düşünemiyorum," dedi Nina.  "Bir nedeni var
Adanın daha sonraki sonuna yaklaşmak, eğer gerçekten de değilse
Harbour'a girmek için-belki de onu demirlemeyi amaçlayabilir.
Kuzey tarafı. "

"O gemi, şimdi yönlendirildiği gibi, ada dönmeyecek, bayan,"
Yunan kızını gözlemledi.  "Keşke büyükbabam burada olsaydı-ve
Her şeyi açıkça anlayın. Ah, orada; Ve şimdi yağmur
Aşırı dışarı çıkıp onu buraya arayabilirim.  Konuları açıklayacak
açıkça bize. "

Bunu söylemek, sonuçları kendisi için ya da
Ona göre, ormanlık eski korsan şefini bilgilendirmek için uygun mu düşünürse
Nina'nın Stranger Lady ziyareti, Live Girl the Open'a koştu
hava.

Neredeyse dağ geçidinden öfkeli bir rüzgarla uçtu,
bu da onu kapının dışına çıkarken yakaladı; ama, o
Yolda çalışmayı başardı, ona her zaman yüksek sesle bağırdı
Büyükbabası yardımına gelecek; Ama rüzgarda olduğu gibi ve
Daha çok sağır, onu duymadı.

Sonunda ona ulaştı ve kendini desteklemek için kolundan ele geçirdi,
Çarpışan koşusundan sonra, sırtına eşlik etmesi konusunda ısrar ederken
Yabancı hanımın dairesine.

İlk başta gitmesi istendiğinde çok kızgın görünüyordu; Ama küçük Mila's
Eloquence fethetti ve onu zaferle geri götürdü,
kol; Ama bu sefer kendisinin oldukça kaldırılmasını önlemekti
Ayaklarından ve yer boyunca patladı.

İki bayana biraz isteksiz bir selam verdi,
Oda, Mila onu pencereye sürükledi.

"Şimdi bu bayanlara oradaki Mistico hakkında ne düşündüğünüzü söyle,
Kıyıya doğru sürüş-bakalım, o nerede?  Ne yazık ki! o geldi
Korkunç bir şekilde yakın. "

"O misto, neden bu parçalara yabancı olmalı, ya da
Kıyıya yakın girişim değil; Ve gemide çok bilen bir mürettebat var
Çağrıları hakkında çok az, çünkü kendilerini yıkacaklar
Mümkün olduğunca, adanın doğu ucunda bir yerde.  Onlar
Deneyecek olsaydı daha iyi yapamadı; Ve sadece iki tane olduğu için
Muhtemelen kaçma şansı olan tüm sahillerde yerler
Birkaç dakika içinde diğer dünyaya gidecekler. "

"O zaman onun kocamın Mistico olmadığını düşünüyorsun," dedi Nina.

"Düşün! Neden hayır, elbette hayır; o da ondan farklı değil, bayan,"
eski korsan cevapladı.  "Onlar yabancı, ki
Buraya gelmeye davet edildi, muhtemelen boğazlarının kesilmesi için
İzinsiz giriş, eğer şans eseri, kıyıda canlı olarak girerlerse. "

"Ama şefiniz-şefin ne düşünüyorsunuz?" diye bağırdı Nina hevesle.

"Adalardan birinin barınağı altında yeterince güvenli ve geri dönecek
Burada yarın sabah yeterince, "diye yanıtladı yaşlı adam.

"Cennete hibe olabilir," diye boşaldı Nina.  "Ve şimdi Vlacco, sen
Bana bu konuda itaat etmeliyim.  Yapabileceğiniz tüm erkekleri toplayın ve
Kıyı, bu geminin harap olacağı yere.  Unutma, senin hayatının
Şef benzer şekilde korundu ve izin vermek zorluydu
Tasarruf edebileceğimiz yok olmak.  Kaçış gibi Kule'ye Güvenli Getir;
Ve kimsenin onları soymadığına veya yaralamadığına dikkat edin. "

Nina için çok şiddetli olduğunu gören yaşlı adam
Zappa'nın son yokluğu sırasında,
lehine geri döndü ve buna göre talimatlarına uymaya söz verdi.

Fırtınanın şiddetine rağmen, derhal toplanmaya başladı
Ona katılmak için daha genç ve aktif adamlar; Ve yakında yine
Geçit yolunu yerin yönünde geçtiğini gördüm
Gemi sürüyordu.

Nina'nın kendi kulesine ulaşması neredeyse hiç mümkün olmadığı için,
Ada Garden ile devam etti, Micisto'nun korkunç ilerlemesini izledi.

Köpük ve sprey ortasında, küçük bir gemi geldi, neredeyse görülmez
onu kuşattı.

Şimdi tamamen kulenin doğu tarafına gelmişti, oysa ne zaman
İlk olarak en büyük mesafede görüldüğünde, güneybatıdaydı.  O
Bu nedenle, kurs, neredeyse, kuzeydoğu ile ilgili olmalıdır.
doğrudan rüzgardan önce; Ve eski Vlacco'nun ne olursa olsun
Aksine, çekingen ya da cahil olmadan yönlendirilmiş olması gerekirdi
eller.

"Şimdi adanın doğu ucuna bile geçebilir!" diye bağırdı Nina,
Gözü nadiren ondan çıkmıştı. "Eğer bunu bir kez yapabilirse,
Gemide mutsuz erkekler henüz hayatlarıyla kaçabilirler. "

"Ama varsayalım, eski Yunan ve takipçileri olmayacak
Onları kurtarabilir mi? "Diye sordu Ada; görünüşte daha az heyecanlı olsa da,
Yabancının kaderine daha fazla ilgi olmasa da eşit hissetti.

"Ah! Şimdi bir mil kısa bir süre sonra bile görünüyor. Ve gör
Onu kaldıran yonder dalgası-başka bir anda, onu atacak
Bu kaşlarını çatıyor ve gemideki hepsi yok olmalı.  Ah!  Cennet, var
onlara merhamet.  Orada-var-kayboluyorlar. "

Konuşurken, küçük gemiyi kaldırarak devasa bir dalga geldi.
Kıvırcık zirvesi ve yüksek bir kükreme ile onu en vahşi ile taşıyordu
Çöplük uçurumlarına doğru itici güçlük.  Aşağı doğru geldi
Müthiş kaza, tepesi köpük duşlarında yukarı doğru uçuyor ve
Kabuk, kayalar arasında görmeye kayboldu.  Bütün dişiler,
Üzücü gösteriyi tuttular, bir dehşet çığlığı söylediler ve hayal ettiler
Fırtınanın uluyan, umutsuzluğun ortasında duyabildiklerini
boğulan denizcilerin çığlıkları ve köpük arasında ayırt edebilir,
ölmekte olan formları, kolları uzatılmış, acı içinde,
Yardım, hiçbirinin gelemeyeceği.

"Hepsi kayboldu!" diye bağırdı Nina, yüzünü kapatmak için elinde sakladı
Hayal gücünün ortaya çıktığı korkunç manzaradan çıktı.  "Azizler
Ruhları için müdahale! "

Örneğini Marianna ve Mila izlerken, Ada, soluk olsa da
ve titreyen, teleskopu noktaya doğru işaret etmişti, çünkü
herhangi bir insanın kazanmayı başardığını keşfetme amacı
kıyı.  Enkazın bir izi göremedi; Ama zirvede
Uçurumun üstünde, geminin vurması gerektiğini varsaydığı yerde,
Sonuç olarak eski vlacco olduğu, sanki sallayan bir kişi
Aşağıda biri.  O ve takipçileri daha sonra uçurumlardan kayboldu.

"Henüz umut var, Nina-henüz umut var!" Sevinçle haykırdı.
"Şükürler olsun! Bazıları kaçmış olabilir."



Bölüm Yirmi Dört.

Tarif ettiğim fırtınadan önceki sabah çok güzeldi ve
Korsan şefi erken bir saatte dışarı çıkmıştı; ve üzerinde duruyordu
Limana ve denize bakan uçurumun kenarı,
sahip olduğu gelecekteki bazı yırtıcı keşif gezisi planında meditasyon yaptı
_SEA Hawk_'da üstlenmeyi önerdi.  O öyleydi
takipçilerinden birinin ortaya çıkmasıyla kısa sürede kesintiye uğradı,
Aşağıdaki Körfez'den dağ geçidine gelmişti.

"Pardon, şef, çünkü sana uyarı yapmadan geliyorum; ama var
İletişim için önemli haberler, "dedi adam
saygılı saygı.

"Bu nedir Baldo?" diye sordu Zappa.  "Acele, her zaman sabırsızım
haberler."

"Bu, Şef. Bu sabah bir tekne geldi, aradan kısa bir süre sonra
gün, Naeiri adasından ve ona gelen bir adam,
İzcilerden biri olan Gerassimo Listi, İngiliz savaş gemisinin
birkaç gün daha uzakta demirlendi ve
şüpheliler-- "

"Adam nerede, bu Gerassimo listesi?" diye bağırdı Zappa, kesintiye uğradı
aniden.  "Şüphelerini duymamak istiyorum-onu inceleyeceğim ...
O nerede diyorum? "

"Kulenin duvarlarının altında şef, geri dönüşünüzü bekliyor," diye yanıtladı
Adam.

"Ona anında gönder," dedi Zappa.  "O zaman Vlacco arayışına gidin,
Ve ona onunla konuşacağımı söyle-öğütlerine ihtiyacım olabilir. "

Zappa iken adam aldığı emirlere uymak için acele etti
durdu, kolları koynuna katlanmış,
Messenger.

"Bir savaş gemisi ve İngiliz," diye mırıldandı.  "Bazı nedenler olmalı
Buraya gelmesi için.  Muhtemelen beni arıyor olabilir; Ama yine de nasıl
Nerede bulunacağım biliniyor olabilir mi? Ve o İngiliz tüccarı
Gemi, ne o ne de gemideki herhangi birinin söylemesi gerektiğine özen gösterdim
Masallar.  Arkadaşım, bana hangi haberleri getiriyorsun? "Diye sordu,
Şimdi yaklaşan bir Yunan balıkçısının kostümündeki adam.  "Acele,
Bana söyle. "

"Neden şef, son altı gün boyunca, korunaklı bir koyda, batı ucunda
Adanımızın, on sekiz silah taşıyan bir savaş brig.
çapa.  İlk geldiğinde, bir ya da bir ya da
Sadece iki gece, kendine su sağlamak için, çünkü bir para cezası var
orada bahar ve belki de yakıtla; Ama hiçbir bayrak kaldırmadı ve görünüyordu
kıyı ile iletişim kurma niyeti yok; Ve yerine
Uzaklaş, orada kaldı, her gün, onun şüphelerine kadar
Niyetler heyecanlıydı.  Onu bir süredir dar bir şekilde izledim ve hatta
İki gün önce onu kapattı; Ve ondan ikna oldum
Görünüş ve duyduğum dil, onun İngiliz olduğunu söyledi.  Şimdi,
Bunun insanları ne tür bir karakter olduğunu bilerek beni vurdu
ulus, oraya bakmak amacıyla oraya gelmişti
_Sea Hawk_ veya Mistico; Ve bu sonuca vardığım anda,
Size bilgi getirmek için acele ettim. "

"Şüphelerin doğru yöne döndüğüne inanıyorum ve
Muhafızlarımızda olmak için gerekli olacak, "diye yanıtladı korsan
adamın hesabını biraz sabırsızlıkla dinledi.

"Ama işte vlacc-
ders."

Korsan ve Teğmen Vali arasındaki konsültasyon-
Eski Vlacco'yu adlandırabiliriz.

Sonuç olarak Zappa, uçurumlara anında indi.
Bir kornanın yüksek sesle patlamasının çok sayıda topladığı bay
takipçileri, her zaman önderlik ettiği istismarları üstlenmeye hazır
onlara.

Amacı için gerektiği kadar seçti ve onları emretti
_zoe_ adı verilen Mistico'ya başlamaya hazırlanın.
Çeyrek saat.  Bu arada, kuleye bir elçi gönderdi
kollarını ve elbisesini kılık değiştirebilecek biraz elbisesini getirmek
Gerekli mi?

Konuşulan ada, yaklaşık otuz mil batısında yatıyordu
liman; Ve ona doğru, misto, aralarından çıktığı gibi
Uçurumlar, parkurunu tüm yelken altında şekillendirdi, Larboard'daki rüzgarla
ışın.  Küçük damar su boyunca hızlı bir şekilde uçtu; için,
Deniz pürüzsüz olmasına rağmen, yelkenleri doldurmak için taze bir esinti vardı.

Tüm mürettebat yüksek ruhlardaydı-Zappa'nın liderlik ettiği zamanlardı
Onları, yağma işlemlerinin nerede olacağını her zaman göstereceğine inandıkları gibi
elde edildi; Ve uygun olduğunu düşündüğünde biraz hayal kırıklığına uğramadılar
Şimdi sadece bir hizmet yapmalarını gerektirdiğini bildirin.
kar yok, ancak buna katılmak için önemli tehlike ile; Ve yine de
adanın güvenliği talep ettiği için kesinlikle gerekliydi.

"Anlamalısın dostlarım, eğer duyduğumuz brig, eğer,
inanmak için her nedenim olduğu gibi, İngiliz bir savaş adamı, amacı
ya _sea Hawk_'mizi izlemek ve bir dahaki sefere ona saldırmak
Liman dışına çıkıyor ya da kıyıdaki kalelerimizi yok ediyor.  Nasıl,
Yine de, ikinci noktada, onun şansı olacağını düşünmüyorum
Başarı, ona oldukça hoş olmayan bir antagonist bulmalıyız.
brik; Aslında, gerçeği itiraf etmek için, kaçmak daha akıllıca olurdu
onunla savaşmak için.  Bu İngilizce kararlı arkadaşlardır; Sıkı olacaklar
Kendi gemileri ayakta olduğu sürece; Ve daha sonra güvertelerinizde, eğer
oraya ulaşmayı başarabilir.  Şimdi, şüphelerimin
Doğru-ve amaçlarını tespit etmek için bile gemiye gireceğim ...
Benim teklifim, düşmana Türklere davranırken davranmamız; yapacağız
Fırsatımızı izleyin; Ve bazı karanlık gece boyunca,
İtfaiye gemisi, herhangi bir hayal etmediklerinde yaylarının karşısında yüzer
Böyle bir şey-ve hepsini birlikte havaya uçuracağız.  Yakın olmalıyız
Bir kerede öldürülmeyen herhangi bir straggler'ı vur
patlama; Ve sonra, hiç kimse kazanın nasıl olduğunu söylemek için hayatta kalmayacak
oldu, dergisinin ateş yaktığını varsayanacak; Ve yapacağız
Tüm şüphe kaçmak. "

Seçim Romaik'te yapılan bu konuşma-ve şüphesiz,
Bu deyimde basit olduğundan çok daha kahramanca ve zarif geliyordu
İngilizce, takipçileri tarafından çok alkışlandı-gerçekten
Homer'ı duyun, maddede eşit olduğunu düşünürlerdi ve
Kahramanların en cesurları tarafından söylenen her şeye yetenek
Konuşuyor.  Ancak nadiren sonuçlandı-ve hala
Konuyu tartışmak, dümendeki adam gözünü koruyan
Windward'a, güneydoğuya siyah bir bulut gördüğünü haykırdı,
ani bir fırtına betonoke olduğundan emindi ve
Limana güvenli bir şekilde girene kadar tüm tartışmaların ertelenmesi.  O öyleydi
genel olarak ırkının aksine, daha çok olan eski bir Levant Mariner
kelimelerden ziyade eylemin ferahı; Ve bir şekilde bir itirazı olmasa da
Boğaz ya da bir gemiyi yağmaladı, bunun hakkında konuşmayı onaylamadı.
Somurtkan bir Rascal olmasına rağmen, Zappa ona büyük güven duyuyordu.
Sagacity ve buna göre gözünü olduğu yönde çevirdi
sivri.  Orada da kesinlikle, bir dizi siyah bulutu gördü,
Bu zamana kadar toplanan ve hangisi, her an başkalarını ekliyor
sayı, onlara doğru süpürüldü.

"Kendimize bakmalıyız, adamlarım," diye bağırdı.  "Düşürmek
Pürüzsüz su varken yelken açar ve resifleri kapatın.  Deneyeceğiz
Tempest'in öfkesi geçene kadar toprağın lee'nin altına alın. "

Emir itaat edilenden daha erken verilmedi; Ve yelkenler yakından
Tempest'in ilk patlamasından önce tekrar resif ve kaldırıldı
gemi.  O zamana kadar üçte ikisinden daha fazlasını yapmıştı
yolculuğunun, böylece daha önce devam edecek sekiz mil daha vardı
Toprağın barınağına girebilirdi.  Yapmayı başarabilirse
Bu fırtınanın yüksekliği gelmeden önce karşılaştırmalı olurdu
emniyet; Ve eğer değilse, Körfez'e kadar sürülebilir, o
başka bir kıyının Lee'sine girebilir.  En güvenli plan şu adreste olurdu
her olasılık olan kendi limanları için geri koşacak bir kez
Rüzgarın bir kayması olarak, kesin bir şekilde olmasa da ulaşmalarının
Muhtemelen onları kuzeye götürebilir.  Ancak Zappa
İngiliz gemisi hakkında her şeyi tespit etmek için endişeliydi,
Persevere.  Zaten bir veya iki fırtınayı tarif ettim ve muhtemelen
İki ya da üç tane daha tanıtmak zorundasınız, bu yüzden okuyucularımı yormayacağım
Onlara dalgaların nasıl sıçradığını ve yuvarlandığını ve köpürdüğünü anlatıyor; Ve rüzgar
kükredi ve gemi onlardan çılgınca mücadele etti.  Söylemek yeterli
çok sert bir gale patlattığını ve gemideki en eski denizcilerin
Asla daha zor olmak istemedi.  Zappa'nın kendisi bile, kim
işleri çok felsefi bir şekilde almaya alışkın, ne zaman düşünmeye başladı
çok geçti, sessizce eve gitmenin daha akıllıca olurdu
Tekrar.

Neyse ki, kurslarının rüzgârına iyi kaldılar ve
Böylece adanın kuzeyini almak için iyi uzak tutabilmek; Böylece
Rüzgarı ve denizi getiren kiriş.  İki veya üç deniz geldi
Onlardan sonra, toprağa girmeden hemen önce ve
Neredeyse _zoe_ ve Boğuldu Zappa ve tüm mürettebatı; Hangi
Etkinlik, şüphesiz, topluma çok büyük bir fayda olurdu
General, neyse ki, tarihimin ilgisi için
maddi olarak yaralanırdı, gerçekleşmedi; Ama korsan ve onun
Takipçiler, çapalarını düşürdükleri küçük bir körfeze güvenli bir şekilde girdiler,
ve şükranlarını koruyucu azizlerine sundu,
onları yeni karşılaştıkları büyük tehlikeden korudu.

Dini görevlerini bu şekilde yaptıktan sonra,
Malzemeleri amaçladıkları bir yangın gemisi için hazırlamak için çalışın
İngiliz brig ve tüm mürettebatını şeytana üflemek. Fırtına vardı
Yakında öfkesini geçirdi ve akşam tekrar tartılar ve
Adanın güney tarafına koydular.
ilk amaçlanan demirleme, rüzgar olduğu gibi, en güvenli olanı
etrafında değişme ve neredeyse eşit şiddet ile üfleme olasılığı
Körfez.  Takımadaların adaları arasında, galeriler genellikle
kuzeyden ve sonuç olarak her zaman daha fazla kabul edilir
güney kıyısının altında demirlemek için ihtiyatlı.  Korsanlar şimdi hatırladı,
Kendi kaçışlarından dolayı kendilerini tebrik ederken,
İngilizce brig, bir koyda demirlenmiş olarak görülmüştü.
ada; Ve onun sürülmüş olabileceğini ummaya başladılar
kıyıda ve tüm elleriyle kaybetti, bu da onları kurtaracaktı
itfaiye gemilerini takma masrafı ve sorun ve riski
onu kullanmaya çalışmak.  Ancak daha önce, bunun içinde herhangi bir adım attılar
Yön, Zappa körfeze çıkmaya karar verdi, burada
olduğunu ve ne olduğunu ve amacının olduğunu tespit ettiği bildirildi
oraya geliyor.  Ertesi sabah gün ışığında, çünkü o erken bir adamdı
İş yapılacaktı, seferine yola çıkmaya hazırdı.

_Zoe_'nin demirlediği körfez, yaklaşık beş mil uzaktaydı.
İngiliz gemisinin bulunacağına inanıyordu, bu yüzden uzun bir çekişti
ondan önce.  Teknesi sekiz kürek çekti ve birçoğunu seçti
Onları insanlara en güçlü elleri.  Sakar görünümlü bir zanaattı ve
onu herhangi bir miktar kuvvet onu sürebilir gibi görünmüyordu.
su; Gerçekten de, sadece bir balıkçı teknesi gibi görünüyordu, örneğin
o sular.  Ayrıca birkaç ağ yığmak için önlemi vardı
Yay ve sert ve ayrıca büyük bir balık kaynağını almak için,
Yerin bazı balıkçılarından aldı, böylece hiçbir şey değildi
aldatmayı tamamlamak istemek; çünkü o
Erkekler sıradan balıkçının elbisesinde olduğu gibi
kendisi.

Tekne Misto'nun yanından ayrılırken, her açıdan,
Sadece geri dönen zararsız bir balıkçıya ait birinin görünümü
gününün avokasyonu.  Zappa adaletle tam güven duymasına rağmen
Kendi maskeli yetenekleri, akıllıca herhangi bir
gereksiz risk ve bu nedenle Micisto'ya altına girmesini emretti
tartın ve ondan sonra kıyıda yakın süpürmek, olması durumunda
zorunluluk, elinizde biraz destek almak; Ancak o gelmeyecekti
tugayı bulmayı beklediği limandan bir milden daha yakın,
karakterinin şüphelenmesine neden olma korkusu.  Her Düzenleme
Yapıldığında, tekne süzüldü-çekti, sessizce otururken
Nets'in üstünde, borusunu mükemmel ilgisizlikle sigara içiyor, sanki
En iyisini nerede bulması gereken başka bir şeyi yoktu
Balıkları için pazar.

Yaklaşık dört mil boyunca adamlar hızlı bir şekilde çekildi, gülüyor ve
küreklerine koşarken şaka yapıyorlar.  Bir resifin
Rock denize bir şekilde çıktı, sonra kendini sundu ve
Onu etrafına çektiler, bir limanın ağzı yavaş yavaş üzerlerine açıldı.
Güvenli ve kara ile çevrili bir yerdi ve bir şekilde yukarı zappa fark etti
Aradığı tuganın uzun direkleri.  Pratik gözü
Bir kez onu bir savaş tugası olarak tanıdı ve yaklaştıkça
Onun yapısından İngiliz olduğuna dair çok fazla şüphe.  Ancak yapmıştı
Her riski yürütmek için aklına gelin, bu yüzden daha cesurca limana çekti
ona doğru.

"Şimdi adamlarım," dedi mürettebatına hitap ederek, "Unutma, her şey
Serinliğinize ve cesaretinize bağlıdır.  Başımızı koyacağız
Aslanın ağzına ve atalarımızın tüm tanrılarıyla, eğer verirsek
Çünkü en ufak bir tören olmadan onları ısırır. Yapamaz
Koltuklarınızdan karıştırın ve söylenen bir kelimeyi anlamamış gibi davran
Size pek yapacağınız pek olası değil; Ama gemideki herhangi bir
Romaic konuşun, terk etmediğiniz için size meydana gelen herhangi bir mazeret yapın
Ben gemideyken tekne. "

Bu adresi bitirdiğinde, bir kablonun içindeydiler
tuganın uzunluğu.

"Bu hangi tekne?" kakadaki nöbetçiyi selamladı.

Hangi Zappa, dolu'nun onun için tasarlandığı sonucuna vararak,
Elinde büyük balık.

"Ahir gelen bir balıkçı teknesi, efendim," dedi memura nöbetçi
saatin.

"Bırakın, o zaman-biraz balık istiyoruz," dedi memur
geri dönmek.

"Ah! Sanırım o Brig'i biliyorum!" diye bağırdı Zappa-"Kesinlikle ...
Benken Valetta Limanı'nda yatandan başka bir şey değil
son orada; Ve kaptanı da, öğrendim, tanıştığım memur
Adil esirimle çok sık dans eden topta.  Şimdi,
Harika bir şans ya da başka bir şeyle, onun olmadığını keşfetti
_zodiac_'da kayboldu ve buraya onu aramak için geldi-hepsini görüyorum
Bir zamanlar ve haklıysam-iyi şans benimle arkadaş olun; çünkü keşfetmeli mi
Ben, kaçma şansım yok.  Giriş yapmamak daha akıllıca olur
tahta, ama sessizce Mistico'ya geri çekmek ve geceye kadar beklemek,
Yangın gemimizin etkisini deneyebildiğimizde; Ama sonra tekrar değil
Muhtemelen herhangi biri beni hiç tanımalı ve elbisem öyle
Beni gördüğü zamandan farklı ve sakalım çok büyümüş
Hatta, onun varlığına getirilmem gerekirse, muhtemelen
Beni tanıyın.  Ne hakkında olduklarından bir şey kazanabilirim ve
Girişim, etkinliklerde yapmaya değer. "

Zappa, teknesi _ione_ ile birlikte koşarken bu sonuca vardı,
Geri dönmeyi düşünmek için çok geç olduğunda; Gerçekten de hissetti
Bunu yapmaya çalışması bir kerede ona şüphe getirecektir.  BT
Şimdi ona, herhangi bir bilgi kazanmak için gerekli olacaktı
Fikir alışverişi için bazı araçlar kullanmak için ve bu amaçla
Genel olarak kullanılmış olan _lingua franca_ biraz konuşun.  İle
Dauntless hava, bu nedenle, yan tarafa fırladı ve
Gangway, adamlarına onu en iyi şekilde teslim etmesini emretti.
balık.  Bunu yaparken, gözü güvertelerin üzerinde değişiyordu, ön ve
Kıç ve Kaptan Fleetwood'un arasında olmadığını görmekten memnundu.
Kaka üzerinde toplanan, onu ve teknesini izleyen memurlar.  .
Silah Odası Steward, ince bir yemeğin alıcısı olan ilk kişi oldu.
efendisi için balık, çok düşük bir fiyata da, çok şaşırmış
o.  Onlara kokladı ve solungaçlarını inceledi ve onları ters çevirdi
en eleştirel; çünkü biraz olması gerektiğine yardımcı olamadı
kusur.

Gerçek şu ki, Zappa hangi fiyatı soracağını öğrenmeyi tamamen unutmuştu;
çünkü, nadiren bir balıkçının rolünü oynamadan olduğu gibi,
değerlerinin en ufak bir anlayışı ve neredeyse
Böylece kendine ihanet etmek.  Ancak, her zamanki keskinliği ile gördü,
bir hata yaptığını ve bir sonraki ile düzeltmeye özen gösterdiğini
Midshipmen'in görevlisi olan ve eşlik eden alıcı
catering; Ama daha fazla ödemek zorunda kalsalar da, fiyat hala öyleydi
Gelecekteki tüketim için bir stokta yer almaya teşvik etmek için düşük.  .
Garantiler ve gemi şirketi daha sonra satın almaya başladı ve tüm
Zappa yeni çağrısında deneyim kazandıkça acı çekti.

"Ama kaptan balık yemiyor mu?" Maltalı bir denizciyi sordu,
tercümanın rolünü oynuyordu.  "Hizmetçisi geldi mi
satın almak?"

"Kaptan balık istemiyor, onu yemek için gemide değil,"
Malta'ya dikkatsizce cevap verdi.  "Keşke olsaydı; çünkü o olmalıydı
Dün o fırtınada, küçük felükcalarınızdan birinde ve cennet
O'na ne olabileceğini biliyor. "

"O zaman nereye gitti?" diye sordu korsan. "Daha akıllı olurdu
Burada iyi brigize güvenmek,
Denizcilerimizin sadece nasıl idare edeceğini bildiği yerli tekneler. "

"Ah! Bana sorma dostum; biz denizcilerimizden konuşacak hiçbir işi yok
Kaptan'ın işleri, "diye yanıtladı Malta, gülüyor." Ama bana bildirin
_lingua franca_ çok iyi konuşmayı öğrendiniz.  Değil
genellikle bunların balıkçıları tarafından dile getirilen on kelimeyi anlayabiliyorum
parçalar. "

"Soruna cevap vereceğim dostum," benimkine cevap vermesen de, "
Zappa'yı iade etti.  "Çocukken kıyıdaki tüm bölgelere yelken açtım.
Akdeniz, babam ölene kadar eve gelip evlendim.  Bende
Şimdi bir anne ve kız kardeş, destekleyecek bir eş ve ailenin yanı sıra; böylece yapabilirim
Artık fitil değil.  Ve böylece kaptanınız bir keşif gezisine çıktı
O?  Ona çok insan var mı, çünkü sanırım gitmedi
yalnız?"

Malta, "Onunla almayı seçtiği kadar gittikçe," diye yanıtladı Malta.  "Eğer
Onları sipariş etmişti, tüm geminin şirketi giderdi. "

"Açık bir cevap, dostum. Başka biri balığımın daha fazlasını satın almak istiyor mu?
Sadece onlara sor; Çünkü için yeni bir tedarik yakalamak için tekrar kapalı olmalıyım
Genç ailemin desteği, "dedi korsan dikkatsizce."
Bana o zaman kaptanının nereye gittiğini söylemez misin? "

"Eğer merakınız için bir nedenin olduğunu düşünmeye başlayacağım
Pek çok soru sor, "diye gözlemledi Maltalı." Şaka yapıyordum
Kaptanımız hakkında ve onu görmek istiyorsan, seni ona götürebilirim. "

"Öyle mi?" Adamın nedenini kolayca bölen Zappa'ya cevap verdi
cevap ve onun tarafından aldatılamayacak kadar istekli ya da bir cevap istemek çok istekliydi.

"Kaptanın hakkında hiçbir şey umursamıyorum, olabileceğimi düşündüğümden daha fazla
Onunla tanışırsam ona biraz balık sat.  Ama bana bir hizmet yapabilirsin
Bana başka bir savaş gemisine düşüp düşmeyeceğimi söylüyorum, ya da
Tüccarlar, ticaretimi kiminle yönlendirebilirim? "

"Ah, Padrone, orada da sana yardım edemem;
Geminin tahtalarının dışında olanların çok azı, "diye geri verdi Malta.
"Sık sık değil, bu denizlerde buluşmadan uzun sürmez
Kendi ülkemizin bir kruvazörü ile ve tüccarlara gelince
yeterli; Ama ne ne de diğerinin böyle gelmesi muhtemel
Bunlar gibi yol dışı adalar. "

"O adam ne zaman balığını orada satmayı bitirecek?" sandı
saatin memuru.  "Manuel, orada-biter bitmez onu anlat
itmek için.  Yerlilerle herhangi bir iletişim kurmamalıyız, "
Çeyrek güverte yürüyüşüne devam ederken kendine mırıldandı.  "Bunlar
Üyeler bıçaklar kadar keskindir ve eğer bize yakın izin verirsek,
Kesin olarak bilmemeleri gereken bir şeyi ortaya çıkarmak. "

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı Manuel.  "Gel, Bay Balıkçı, Memur
Bütün gün burada konuşmamanız gerektiğini söylüyor, bu yüzden sana dilerim
Veda ve bir dahaki sefere ağlarını bıraktığınızda iyi bir yol. "

"Teşekkürler arkadaşım, genellikle bu şekilde tolere edilebilir bir şekilde başardım,"
taklit balıkçı cevapladı.  "Elveda, yanına geleceğim
Yine yarın ve umarım çok sayıda alıcı bulmayı umuyorum.  Biraz yaşıyorum
kıyıdan aşağı doğru ve geri döneceğinden emin olacak, bu yüzden herhangi birini satın almayın
başka.  Caralambro Boboti benim adım.  Unutma.  Veda,
Tekrar--"

Tıpkı bu kelimeleri söylerken ve her zamanki salaam yapmak
kaka ya da daha doğrusu üzerinde yürüyen memurlara, gözü üzerinde aydınlandı
onu bile yapan arkadaş merdivenine yükselen bir adamın yüzü
Anında dönüş için soluk.  İlk başta fikir zihnine baktı
bir görünüm gördü, ama omuzlar, vücut ve bacaklar geldi
Sonra ve yakında önündeki kişinin gerçek olduğuna ikna oldu
et ve kan.  Albay Gauntlett'ten daha az kişi değil
Aşağıdan yükseldi ve ardından adamı Mitchell tarafından durdu ve üzerinde durdu
_ione_'nin güvertesi, ona ikna eden bir bakışla ona bakıyor
kılıkesi yoluyla tanındığını.  Bir an yoktu
kaybolmak. Eğer bulunduğu yerde kalırsa, olasılık o
ele geçirilir; Herhangi bir korku ya da acele ettiyse,
kendini kınamaya eşdeğer ve o ve arkadaşları
Kaçmaya çalışırken merhametsiz vuruldu.  Bir kerede bunu hissetti
Tek şansı, eskisini yapmak için kendi serinliğine bağlıydı
Memur, kimliğinde yanıldığını sevdi.  En çok
Mükemmel kendini doldurma, bu nedenle vedasını tekrarladı.
Malta ve kasten kendini teknesine indirmekle ilgiliydi.
Albay, tüm gemiyi kargaşaya attı,
gök gürültüsü sesi--

"Bu o!-Scoundrel-Korsan-onu durdurun-ona ateş ediyor. Ben
Doğru Mitchell, değil mi?  Saldıran kötü adam
_ZODIAC_, ve fakir yeğenimi mi taşıdı? "

"Şüphesiz onurun. Dünyanın hırsızı
Hepimizi öldürdü ve kutsal pokerle ona sahip olacağım. "

Bu sözleri söylerken, gangway'e doğru fırladı, neredeyse
Efendisini alabora ve neredeyse zappa'yı boynun krupundan kavradı
Birisi kargaşanın ne hakkında olduğunu anlamadan önce.  O
Ancak onu ve Korsan'ı kaçırdı, bir baharla.
Tehlikesinin tek başına almasını sağlayacak, içine sıçradı
Tekne ve bunu yaparken, bir şey gören mürettebatına haykırdı
yanlıştı

"Kaçın ya da biz ölü adamız!"

Korsanlar onları efor olarak heyecanlandırmak için başka bir kelime beklemedi ve
Birkaç vuruş tekneyi brig tarafından temizledi.

O kadar harika, kaba bir zaman, Mitchell'in kazandığı itici güçtü ki
Zappa'yı yakalamayı özledim, tekrar kendini büyütemedi ve Souse
Gittiği suda denize takıldı, başı neyse ki silah deliğinden kaçtı
Korsan teknesinin birkaç inç.  İntikamda eski bir korsan
ona kürek bıçağıyla ona _coup de grace_ vermeye çalıştı, ama
onu özledim.

"Arrah, suya böyle bir adama vurmak için korkak bir hırsız, ama ben
Mark Ye-hatırla-sana şans, "diye bağırdı Mitchell, ondan sonra
İlk daldırma, yüzeye yükseldi, burada parçalanması ve ağladığı
Nöbetçinin dikkatini korsanlardan çıkardı.

"Denize Gönderen Bir Adam", duyulan ilk anlaşılır ağlamaydı ve
Midshipman'ın başkanlığında üç veya dört adamın nadiren söylenmedi.
onu almaya çalışmak için denize düştü.  Mitchell'in kendi hevesliliği
Korsanları durdurun, onu kurtarmasını neredeyse engelledi, çünkü
Yeterince az yüzme fikri vardı, sonra erkekçe vurdu
karışıklığın iyi bir mesafe kazanmasını sağladığı tekne
Herhangi bir yoldan önce gemi ilerlemesini durdurmak için alınmıştı.  -Den
Bu ilk teğmen, bir gürültü duyan, güvertede geldi ve
Yakında meseleleri düzene getirdi.

"Orada sessizlik, ön ve kıç," diye bağırdı.  "Uygun ekiplerin
teknelerinin düşmesinin yanında durun.  Sancak çeyrek teknesini indirin,
ve sudaki adamı al.  Her şey ne hakkında? "

"Korsan, efendim-kötü adam, Zappa o teknede idi. Onu vur-dur
O, Bay Saltwell, diyorum! "Albay diye bağırdı, neredeyse konuşamadı
Ajitasyon ve öfkeden.

"Sentries, o teknedeki erkeklere ateş," dedi Bay Saltwell, sakin
onu duyan herkesi ayıklayan ton
Emirleri Anlamak.  "Aşağıdan bir düzine tüfeği el koyun ve bazıları
mühimmat.  Larboard çeyrek teknesini indirin ve bundan sonra kovalamaca verin
aynı tür."

Her emir verildiği hızla uyuldu; ama
Sancak konserini indirirken, sonrası düşmeler sıkıştı ve başı
Hemen suya geldi ve neredeyse onu doldurdu.  Bu gecikme önledi
Diğer konser, insanları alana kadar Chase'e girmekten
su ve onları gemiye aldı; Ama hepsi gecikmeye neden oldu ve her iki tekneye de
Neredeyse birlikte Chase'de yola çıkın.

Bu arada Zappa güvertedeki gürültüyü duydu ve albay olduğunu tahmin etti
kim olduğunu ve yakında teknelerin peşinden gönderilmesi gerektiğini açıklayan
o. "Sinews çatlayana kadar çek, dostlarım," diye bağırdı adamlarına.  "Biz
Şimdi çocuğun oyununuz yok; Ama iyi bir kalp tut ve biz alacağız
temizlemek."

Tıpkı konuşurken, tugaya baktı, bir
Güneşte tüfek bakıyor ve başının üzerinden bir atış geldi.
Bir diğeri onu izledi ve kendisini daha karşı ağ yığınına gömdü
eğildi.

"Aralarında daha iyi bir atış yoksa korkmamız gerekmiyor," diye bağırdı.
"İyi bir kalp tut, adamlarım. _Zoe_ dışarıda olacak ve ne zaman
Ona ulaşıyoruz, tekneyi Defiance'a koyabiliriz. "

O zamana kadar, _ione_'den neredeyse bir milin sekizinci oldu ve
doğrudan limanın ağzına doğru çekiyor.  Diğer birkaç
Ona tüfek çekimleri ateşlenmiş ve yan taraftaki bir adama çarpmıştı ve
Ona ciddi şekilde zarar verdi, ama yine de kendisini tutabildiğini ilan etti
kürek.

Bununla birlikte, kakaya uzun bir pirinç tabanca kalkmıştı, bu da yüklendi
Tüfek toplarıyla, onlara uçmasına izin verildi.  Duş kalınlaştı
onları ve ağların barınağı için olmasaydı, birden fazla
Çekim Zappa için ölümcül olabilir.

Başka bir korsan yaralandı, ama neyse ki onu devre dışı bırakmak için yeterli değil,
Ya da kaçma olasılıkları çok azalırdı.  Adam
durdurmak için kolunun etrafına bir mendil bağlamaya çalışırken solgunlaştı.
kanama; Ama yine de kürekini çekmeye devam etti.

"Asla korkma, şefim, hepimiz daha önce delineceğiz
"Diye bağırdı" diye bağırıyoruz.

İki konser şimdi tam kovalamaca, çeyreğinden daha fazlası
Mile Ahntern ve Brig ateş etmeyi bıraktı, tüm işleri bıraktı
onlar tarafından gerçekleştirildi.  Linton, ilk konserin komutanı vardı, Tompion
ikincisi ve her ikisinin de stern tabakalarında bazı yüklü tüfekler vardı ve
Erkeklerin kesikleri ve tabancaları vardı; Tüm bunlar gerekli
Tekneleri önemli ölçüde geciktiren düzenlemeler, ancak Saltwell
haklı olarak, silahsız erkeklere karşı göndermenin çılgınlıktan daha kötü olacağı
Korsanlar gibi umutsuz karakterler.  Güçlü bir esinti vardı
neredeyse limanın karşısında, kuzeybatıdan ve en kısa sürede
Zappa toprağın Lee'sinin altından almıştı ve tam gücünü hissetti
Yelken altında daha fazla yol gösterebilmesi gerektiğini düşündü
çekerek.  İki insan küreklerine yatmak zorunda kaldı
Onu kaldırma amacıyla ve İngiliz bunu görür görmez,
Kovalamanın vereceğini düşünerek yüksek sesle bir bağırış kurdular.
Yakında hatalarını gördü ve büyük geç yelken yukarıda yükseldiğinde
Küçük bir direk, tekne onun olduğu gücü hissetti
Uzağa bastırdı ve su üzerinde daldı.  İngilizler büküldü
İyi kül çubukları neredeyse çatlayana kadar kürekleri, her tekne ile yarışıyor
diğeri ilerlemek için.  Ancak ellerinden geleni yapamadılar
Yunanca'yı geç.  Linton, korsanı yakalayacaklarsa, bunu gördü,
Tekneyi korumak için dümende gelen her adamı öldürmeli
rüzgarda kaldı.  Buna göre bir tüfek yetiştirdi ve ateş etti.  BT
iyi bir atıştı ve Zappa kaçsa da, yanındaki adam onu ​​aldı
Koyundaki top.  Derin bir inilti ile geri döndü, konvulsif
Shudder çerçevesinden geçti ve öldü.

"Bu oyun olacaksa," diye bağırdı korsan, dişlerini taşlayarak
Tutkuyla şimdiye kadar ifade edilmedi.  "Hangisimizin
en iyi atış. "

Ve hemen Nets'in altından iki tüfek
orada gizli.

"Buradaki dümeni sabit, Baldo, takipçilerimizi cezalandırmaya çalışırken."

Ateş etti.  İlk atışı hiçbir etki görmüyordu.  Yükseltti
ikinci; Zavallı adam tarafından söylenen sulara vahşi bir çığlık geldi
Linton'un teknesinin inme kürekini çeken, çok emin amacının sahip olduğu
yürürlüğe girdi.  Şimdi her iki tekne de intikamla,
Tüfekler yüklenebilir ve Yunanlılar çömelmeye zorlandı
Çekimden kaçınmak için teknelerinin alt kısmı.  Zappa koltuğunu cesurca tuttu
dümende. Bir resif, dediğim gibi, limanın ağzından kaçtı
doğu tarafı ve ikiye katlamak, Mistico'yu yeniden kazanmak için
Daha fazla yapışmadırsa bir tane yapmak için gerekli olun ve burada ışık konserleri
ona karşı muazzam bir avantajı olurdu.  Noktaya olan mesafe
Gitmesi gereken tur, yaklaşık dörtte üç mil idi, ama o
Zaten iyi bir başlangıç ​​geçirdi ve başka bir kaza olmadıysa,
Konserler onunla gelmeden önce onu dövmeyi umuyoruz.  O yapmalı
Ancak şimdi, ikisinin hiçbiri için tamamen yelkenine bağlı
Yaralı erkekler bir kürek çekmeye uygundu ve azalan bir mürettebatla
Rüzgar başarısız olursa ona karşı olur.  Bu bir canlandırıcıydı
Mücadele ve takipçiler için eşit derecede heyecan verici ve takip etti.  Zappa
takipçilerini cesaretlendirdi ve onları sonuna kadar ısrar etmeye çağırdı,
bir ipin kesinliğini ima eden ve ilmik akan
Alternatif, eğer yakalandılarsa.  Linton, onun için tezahürat yaptı
erkekler ve onlara sevgili kaptanlarının güvenliğini ve bunun
genç bir köylü kadın, korsan sollamalarına bağlıydı.

Öldürülen zavallı Knox'un cesedi, en altta bırakıldı
Tekneden ve konserin orta gemisi olan Togle, yerini aldı,
böylece çok yakında kaybolan zemini kurtardılar.  Gibi
Limanın batı kıyısını temizlediler, rüzgar bulundu
kıyılarını daha fazla çizin ve sudan taze ve hafif bir deniz geldi
İçeride yuvarlanıyor, güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyor, bir hayat ve güzellik ekliyor
Ölüm işinin devam ettiği sahneye ne yazık ki
Disconment.  İngiliz denizciler tezahürat etti ve küreklerine eğildi
Yenilenen canlılık, spreyi duşlarda uçuruyor, gökkuşağı tonlarıyla dolu,
Yayların üstünde, Linton onlarla konuşurken, taze olmasa da
onları çabalamaya teşvik etmek için uyaran.

Diyerek şöyle devam etti: "Şu anda uğraşmak zorunda kalacaklar ve yakında onlarla birlikte olacağız,"
diye bağırdı.  "Onları ödeyeceğiz, adamlarım ve eğer yakalamazsak
Onlara ilk çakışma, ikincisi yapacağız. "

Bu arada Zappa kursunda tuttu, ara sıra teknelere ateş etti, ancak
ilk başta daha az başarılı ile.  Ayrıca o rüzgarın etrafında döndüğünde
Ona yöneldi, düşmanın kesin olarak olacağını hesaplamaya başladı.
noktayı havalandırmadan önce yanında ol ve eğer
Oraya vardığında, kaçma şansı gerçekten küçüktü.  Hissetti
gerçek, başını aslanın ağzına koymuş ve aslanın
kuyruğunu sallıyordu.

"Rüzgardaki lanetler, en çok istediğim gibi beni başarısızlığa uğratmak için"
diye bağırdı, onun ve onun arasındaki mesafeyi ölçerek
takipçiler.  "Resif için olmasaydı, iyi yapmalıydık ve
Yardımımıza yenerek _zoe_ geliyor.  Duydular
ateş ve bir şeyin yanlış gittiğini tahmin etti.  Herhangi biri
Resiften bir pasaj olup olmadığını biliyor musunuz?  Geldikçe beni vurdu
İçinde, suyun göründüğü deniz yemeğinden arınmış bir yer vardı
Derin, şimdi Larboard Yayımızda olmalı.  Bacco başına, anlıyorum
ve deneyecek.  Eğer grev yaparsak, orada daha iyisi için savaşacağız
Tartından daha fazla avantaj ve Misto, yakında bizim
yardım. "

Korsanların hiçbiri pasajdan geçmemişti, eğer geçiş varsa,
Ama hepsi onu deneme isteğini dile getirdi.
nokta.  Dümen buna göre devam etti ve sürprizine
Takipçiler, Yunan teknesi doğrudan kayalara doğru daralmıştı.
Söylediğim gibi, küçük bir deniz vardı, karşılaştığı için yeterli
Resifin engelleri, uzun bir kırıcı yapmak için.  Bir tane vardı
Köpük olmadığı söylenemediği küçük nokta, ama nerede
Su başka yerlerden daha az tedirgindi.  Burada
Korsanların bir açılış bulması bekleniyor, ama yanına çekilirken
Girişim yapmanın bilgeliğinden neredeyse şüphe duyuyordu, çok az olasılıktı
Orada geçebildikleri.  Bu arada İngilizce
oldukça görüşlerine bölünmüştür. Bazıları bunu düşündü,
çaresizlik, kendilerini ve teknelerini yok etmeye karar vermişlerdi;
diğerleri karşı tarafta çok yanlış iken
içinden tasarladıkları bazı geçişlerle iyi tanıştılar
geçmek için.  Başka bir dakika soruya karar verecekti.

Yunan teknesinde, daha fazla tutulduğu için iki katına çıktı.
Zaten kırık su arasındaydı.  Zappa, sinirleri sarsılmaz,
yönlendirmek için ayağa kalkarken, bir adam pruvaya yaslanan bir adam çıkmaya çalıştı
kanal.  Korsan kendini gösterir göstermez, her ikisi de İngiliz
Tekneler ateşini ona açtı; Ancak, birkaç atış ıslık çalmasına rağmen
Başı zarar görmeden kaldı.  Denizden sonra deniz, büyük kütleler ışıltılı
Köpük üzerlerine yuvarlandı, tekneyi doldurmakla tehdit etti,
Bir anında herhangi bir engelle tanışın.

Her insan nefesini tuttu ve endişeli bir bakışla baktı.  Açık
Her iki tarafta da, su dans etti ve silahın üzerine alıştı ve
Ötesinde, siyah kayaların kafaları köpüklü kazanın ortasında ortaya çıktı
onlar yelken açtılar.  Şimdi teknenin tarafı neredeyse bir
Rock, vurmuş olsaydı, onu bine gönderirdi
parçalanıyor.  Kısa bir mesafe daha fazla ve güvende olurlardı.  _Zoe_ vardı
onları gözlemledi ve onlara yardım etmek için onlara doğru duruyordu.
Düşmanları bile ateş etmenin öngörülmesi, durumları bu kadar tehlikeli ve
Bu yüzden yıkımları ortaya çıktı.  Acele ettiler.

"Hiçbir pasaj göremiyorum," diye bağırdı adamlar.  "Hepimiz
kayıp!  Ah, hayır!  Sanayla dümen-Starboard!  Sayfadan bir
biraz!  Yine dümenle!  Sayfayı kolaylaştırın.  Huzza! Huzza!  Biz
Güvenli! "

Son büyük tehlike geçmişti; Kanaldaki bir viraj
teknenin kaydırdığı keşfedildi; Ve şimdi açık bir şekilde yüzdü
su ve hızlı yolunu Mistico'ya doğru tuttu.  En kısa sürede
_zoe_ gemisinde, dümen yapıldığından daha fazla ve koştu
Tüm yelken altında, başı Lissa adasına.



Bölüm Yirmi Beş.

Şüphesiz, okuyucu ne harika bir olayla duymak için endişeli olacak
Albay Gauntlett ve adamı Mitchell, ölümden kaçmışlardı
acı çekmesi gerekiyordu, ve fakir bowse ve herhangi birinin
Mürettebatından kurtulanlar eşit derecede şanslıydı; Ama benim önemli olduğum gibi
Bu bölümde iletişim kurmak daha önemli olan, katılmalıyım
Tarihimin o kısmına geri dönene kadar sabırlı olması.  Biz
Nina'nın talimatlarına göre eski korsan Vlacco'yu yolda bıraktı
Yunancanın enkazından kurtulmuş olabilecek herkese yardımı
Misto.  Hayırseverciyi eskisine çevirme isteği yoktu.
yaş, bu yüzden çok daha çok mizah içinde gitti, çünkü çok daha çok
sadece onları kurtarmak için değil
ama mülklerinden herhangi birine dokunmaktan kaçınmak.  Emirler
Bununla birlikte, şefinin hanımı itaatsizlik edilmeyecekti; Yani o ve onun
arkadaşlar ip ve spers ile gidebilecekleri kadar acele ettiler
Onlarla vardı.

"Ah! Orada sürüyor," diye mırıldandı.  "O da gelmiş olabilir
burada kıyıda ve bana şimdiye kadar gitme zahmetini kurtardı.  Tekne
Yine de iyi ele alınmış ve mürettebatı vermeye meyilli görünmüyor
son.  Ne geldiklerini bilmiyorlar ya da olurlar
Kollarını umutsuzluk içinde atmak.  Peki, bazı insanların kaderi olmak
asılı ve bazıları boğulacak, bu yüzden zihinlerini oluşturmuş olmalılar
Son olarak dünyadan çık. "

Biraz daha fazla yürüdü, o zaman küçük mistico
kayalarla yakındı.

"Yine de bilmiyorum," diye devam etti.  "Ausa'nın geçmiş noktasına sahip ve
Ziyra Körfezi'ne koşmayacağından o kadar emin değilim.
Yani, Azizler tarafından var; Ve oraya gitmeye çalışsaydı, yapabilirdi
daha iyi yapmadım.  Şimdi, oğullarımda ya da deniz çok hızlı olacak
bizim için ve oraya varmadan önce bu yabancıları uzaklaştıracak. "

Birkaç dakika daha onu ve partisini yüce bir kenara getirdi
Cliff, o zamandan küçük bir kumlu koya baktılar, nerede,
Zaten neredeyse yüksek ve kuru, yaklaştıklarını gördükleri mistico yatıyordu
kıyı.  Körfezin girişi çok dar bir pasajdan geçti
Sadece kazımasına izin verebilecek iki kaya arasında
başından sonuna kadar; Ama içeri girdikten sonra, denizin gücü çok kırıldı
çok az hasar aldıkları veya hiç hasar görmedikleri.  Dalgalar,
Ancak, onu kırmak ve neredeyse onu doldurmak için yeterince yüksek
mürettebatın olabildiğince hızlı bir şekilde inmeye zorlandığını.  Bu onlar
Bir Bowsprit'in küçük güdüklerinden düşerek gerçekleştirildi
Su geri çekildi ve geri dönmeden önce kuru kuma koştu.

"Kıyıda bu kadar kolay bir şekilde girmek için şanslı arkadaşlarsın," diye mırıldandı Old Vlacco.
"Ama şimdi oradasın, bir tuzaktaki fareler gibisin, alamazsın
benim yardımım olmadan. "

Körfezin görünüşünden, onun içinde çok fazla gerçek var gibi görünüyordu
gözlem, çünkü o kadar dik uçurumlardı ki, kimsenin yapamayacağı
herhangi bir olasılık, onları ölçeklendirdi.

İnsanları inerken saydı ve dört adam olduğunu gördü
ve bir çocuk; Ve şimdi ne yapacaklarını öğrenmek için izliyordu.  Orada
iyi bildiği gibi, dar bir yolun yanını kesti.
uçurum; Ancak alt kısım, küçük bir mağaraya girerek gizlendi,
Böylece hiçbir yabancının bulamaması muhtemel değildi.  Oluşmuştu,
Muhtemelen, adanın düzenli bir kale olduğu günlerde ve
Böylece, hiçbir düşmanın oraya inmemesi ve onları almaması
habersiz.

Misto mürettebatı hemen denemek ve bulmak için çalışmaya başladı.
Uçurumun zirvesine giden yol; Ve bunu yaparken öyleydi
Vlacco kendini gösterdi.  Uçurumun en alçak kısmına gitti ve
altına girmeleri için onlara çağırdı ve sonra ikisini iki kez sürdü
yere, onlara hızlı bir ip yaptı ve onu indirdi
uçurum.  Hemen bir çocuk tarafından ele geçirildi,
Maymun, kendisini zirveye doğru çekmeye başladı.  Oldu
Şimdi havada sallandığını görmek için sinir işleri, şimdi ayaklarını üzerine koyuyor
kayanın dar çıkıntıları ve böylece birkaç yarda oyun yapmak
kollarını dinlendir.  Sonunda, güvenli bir şekilde zirvede durdu ve onu çıkardı
Cap, örneğini takip etmek için arkadaşlarına tezahürat etti.

"Çok teşekkürler, imzalayan," dedi Vlacco'ya bir dilde hitap ediyor
görünüşe göre ulusa ait olduğu Malta gibi bir şey geliyordu.
elbisesi ve cildinin aşırı karanlık tonu ile.

Bir diğeri izledi, tüm mürettebat güvenli bir şekilde inene kadar.

Hepsi Malta gibi giyinmişlerdi; Ama bunlardan biri Vlacco'ya hitap etti
Romaic ve dedi--

"O ve gemi arkadaşları, sahip olduğu yardım için ona teşekkür etmek zorunda kaldı.
onlara verdi.  Efendimiz burada olsaydı, o da sana teşekkür ederdi; Ancak,
Zavallı adam, o ve eş denize yıkandı ve şimdi biliyoruz
Nereye ya da nereye gideceğimiz.  Seni ve arkadaşlarını almalıyız
Gemimizi ayağa kaldırmamıza yardımcı olmak için burada kıyıda ve o zaman
Malta'ya dönüş yolumuzu bulmaya çalışın. "

"Bunu bu kadar kolay bulamayacaksın," diye mırıldandı eski korsan.  "Ama nasıl geldi
Yaptığın akılda koya vuracak mısın?  Kimse bunu yapamazdı
adayı iyi bilen daha iyi. "

"İyi şanslarımız bize hizmet etti ve Azizlere Dualarımız Giydi
etkili, "Malta'yı geri döndürdü."
Seni temin ederim. "

"Bazı insanlar boğulmak için doğmazlar," diye mırıldandı, sert bir sesle,
Kendi hesabında soyulmayı bıraktığı için eski korsan,
genel olarak alternatifin puanı konusunda başka korku yoktu
adı geçen. "Şansındasın, diyorum;
Balıklar için, bu zamana kadar olmasını beklediğim gibi, size söylemeliyim,
Seni şef hanımının varlığına getirmek için emirlerim var
Bu ada, kimin yönleri tarafından denemek ve kurtarmak için bu şekilde geldim
Hayatın, çünkü kendime çok fazla sorun çıkarmamalıydım
Accord, sana söyleyebilirim. "

"Adanın Baş Leydi," diye tekrarladı Malta'yı gördü
Kaba tonu bir yaşlı adamın farkına varmak çılgınca olurdu
gözlemler.  "O kim, arkadaş?"

"Kim o? Neden, karısı, metresi ya da bayan sevgisi ya da ne olursa olsun
Şefimiz Zappa'dan onu aramak isterim, "diye yanıtladı Vlacco.

"Ah?" Malta'yı boşaldı ve arkadaşlarından birine döndü,
ve bir dilde duyduklarını yorumladı Vlacco
anlamak.

Genç, koyu tenli bir Malta olan adamı etkilemek çok fazla görünüyordu.
Avrupa kadrosundan daha fazla olan özelliklerle, genellikle onlarınkinden daha fazla
var.  Tercümana birkaç kelime konuştu, o zaman dediğini söyledi.

"Ama söyle bana dostum, bunlardan bir Yunandan bahsettiğin bayan
Adalar mı yoksa bir yabancı mı?  Kimin amaçladığını bilmek için endişeliyiz
Yardımcıdır. "

"Senin için ne kadar önemli olduğunu, kim veya ne olduğunu görmüyorum,
size hizmet ver, "korsan geri döndü." Ama bilmek istediğiniz gibi, ben
Söyle, o bir yabancı ve şefimiz ona çok düşkün görünüyor; Ve
O onun için, düşünmeliyim, bu arada ona bakıyor.  O
Cevap sana hizmet mi? "

Tercüman, arkadaşına duyduklarını tekrarladı.
Açıkçası büyük ölçüde tedirgin olmasına rağmen, duygularında ustalaşmaya çalışsa da
Adalıların dikkatini çekmelerine izin vermemek için.  O öyleydi
derhal soran tercümana birkaç kelime söyleyebilir ...

"Bayan adada uzun mu vardı, yoksa son zamanlarda geldi mi?
Arkadaş? "

"Daha fazla sorunuza cevap vermeyeceğim," diye yanıtladı eski
Yavaş yavaş küçük sevgiyi kaybeden Vlacco
sahip.  "Neden sana bir şey söylediğimi bilmiyorum. Emirlerim
Seni kilitlemem gereken bayan kulesinde güvenli bir şekilde görecekti;
Ve şefimiz geri gelir gelmez, tavsiyemi alırsa,
Hepiniz uçurumun tepesinden. "

"Ne, şefin yok mu?" dedi Malta, parıltı ile
onun karşısında memnuniyet.

"O," diye yanıtladı Vlacco.

"Nereye gitti dostum?" diye sordu sebat eden tercüman.

"Hough," tüm eski korsan cevap verecekti.

"Onu ne zaman geri bekliyorsun dostum?" Tercümanı sordu.

Bu vlacco bir "hough" ı terk etmez; Ama sanki çok
muhatapını uçurumun üzerine itmeye çok meyilli.

Bu, herhangi biriyle daha fazla sohbet etmek için etkili bir durak
Adalılar; Ama yabancılar arada sırada devam etti,
Yolda ilerlerken birbirlerine düşük bir tonda gözlemler
kuleye.

Eski Vlacco onları geçitlere ve Doğu Kulesi'nden geçti,
Ada Garden'ın ikamet ettiği kişiye ulaşıncaya kadar
Zavallı Nina'nın yerleşimi.  Sonra kapıyı açtı, kaba bir şekilde itti
hepsi içeri girdi ve kendilerini en iyi yaptıkları gibi eğlendirmelerini söyledi
Karanlık, hanımefendi varışlarını bilgilendirmeye giderken.

Yaz fırtınasının öfkesi azalmıştı ve karanlık kitleleri
Bulutlar vefat etmişti, sadece birkaç loitering straggler
Gökyüzünü her zamanki parlaklığına geri yüklemek için takip edin.  .
Yorucu dalgalar hala kayaların tabanını kirletmeye devam etti; ama onların
Roar azalmıştı ve beyaz köpük artık sprey duşlarında uçmadı
dik kayalıklar yukarı.

Ada Garden ve genç İtalyanlar pencerede oturdu
Batık denizcilerin görünümü. Ada onları uzaktan gördüğü gibi,
Onları bir keresinde kıyafetlerinden Malta olarak tanıdı ve özlemiş
Onları sorgulamak, son zamanlarda yerlilerinden gelip gelmediklerini öğrenmek için
ada ve ona savaş gemilerine saygı duyan herhangi bir bilgi verebilir
oradaydı; ve _ione_'nin henüz İngiltere'ye yelken açıp çıkmadığı.

Her olayda, eğer kaçışlarını etkileyebileceklerse,
Durumunun zekasını Malta'ya aktarabilir; Ve şüphe etti
değil, vatandaşlarının şövalyesine güvenmek,
Kaptan Fleetwood İngiltere için yelken açtı, her çaba gösterilecekti
serbest bırakılması için.  Umutlarını anlayan Nina'ya fısıldadı ve
isteklerini iletmeye söz verdi.

"Bu fakir adamlarla kendim konuşmayı çok isterim," dedi.
"Ama benim böyle yapmam, etkili olabilecek şüpheleri heyecanlandırabilir
Ona karşı koy ve başlarına yıkım getir. "

"Korkma, bayan; onlarla konuşacağım ve onları haberleri iletmeye çağıracağım
Senden, "dedi Nina." çünkü bence kocam izin vermeyecek
Masum erkekler yaralanacak, ancak geç saatlerde eylemler yaptı ve bir şeyler söyledi
Bu da beni çok sefil yapıyor, ancak onları anlamam.  Eşit
Paolo beni görmek için geç geldi ama nadiren ve daha sessiz ve
Onu hatırladığımdan ayrıldı.  Hepsinin nerede olacağını bilmiyorum
bit, ama şimdi ve sonra karanlık gölgeler görüşümden önce geçer ve toplanır
Uzakta, tüm gelecek onlarla dolu görünene kadar.  Ama övünüyorum
bayan.  Ah! İşte yabancılar geliyor. "

Ada, arkadaşının söylediklerini neredeyse hiç dinlemişti, çok dikkatli
Malta denizcilerini izliyor olsaydı.  Kalbi çok hızlı attı
Ajitasyon, gücünün üstesinden geleceğini hissetti; Umut ve Korku
Alternatif olarak koynunda yükseldi, ama yanılmadığından emindi.
Kılık, koyu lekeli cilde rağmen, o kadar kesinti
Neredeyse kendi varlığından itibaren Charles Fleetwood'u korudu.  Aşk
Yanılamaz.  Ve yine de havası ve yürüyüşü her zamanki gibi değildi; .
Bağımsız, kaldırma adım orada değildi,
Gallant Sailor gitmişti ve sanki yorgun gibi adımlarını sürüklemiş gibiydi
hayatın, iyi bildiği bir keşif gezisi yapmak yerine
onu kurtarmak olmalı.  Onu daha önce sevmişti, ama şimdi onu gördüğü gibi
Özgürlüğünü ve onun için hayatını riske atmak, en hassas duygular
Bir kadının doğası fışkırdı ve kollarına koşmayı özlemişti.
Ona minnettarlığını ve derin, ölümsüz bağlılığından bahsedin.  O özlem duydu
Onu yukarı bakmasını sağlamak, kalbini yatıştırmak için çağırın.
onun güvenliği; Fakat Prudence onu kısıtladı; En ufak olduğunu hissetti
Tanınma işareti onun yıkımını kanıtlayabilir ve
Duygularını ondan bile gizleyin.  Ama gençlerin hızlı bakış
İtalyanca kısa süre sonra bazı güçlülerden muzdarip olduğunu keşfetti
Duygu ve gözlerinin yönü davaya ihanet etti.  O bir kerede
bildiği bir tane olduğunu gördüm, ama Ada hiçbir şey söylemediği gibi,
Şüphelerini söylememenin daha nazik olduğunu düşündüm.

"Yakında onları birlikte gördüğümde keşfedeceğim," dedi zihinsel olarak.
"Ve onun sorularını sorarak onu ajite etmeyeceğim."

Kalplerin kalbinde Nina, yabancıların yapabileceğini umuyordu
Ada'ya uçuşunda yardım edin, çünkü kendini çektiğini hissetmesine rağmen
güzel yabancı, onu güvenden çıkarmak için daha az endişeli değildi
ada.

Buna göre Nina, fırtınayı gözlemleyerek ayrılmasını sağlamak için yükseldi
bitmişti ve hakkında düzenlemeler yapmak için acele etmesi gerekiyor
batırılmış yabancılar ve kardeşinin ona yardım etmesini sağlamak için göndermek için
Vlacco'dan çok fazla yardım veya komisyon alması muhtemel değildi.
Bunu söylediği gibi Ada'ya dikkatle baktı ve ifadesi
Onun karşısında gördüğü minnettarlık, onu hala daha ikna etti
varsayımlarında haklı olduğunu. Batık denizciler kendilerini yalnız bulur bulmaz
şimdiye kadar en az önem taşıyan ve koyduğu görülmüştü
Bu kadar kederli bir havada, yürütüleceklerini duyunca
Şefin karısının varlığı, şimdi açıkça kabul edildi.
liderleri olarak dinlen.  Kendini uyandırdı yorucu bir çaba ile,
Gözlemlemek, saf İngilizce gibi bir dilde
Maltese, "Yapabildiğimiz halde kalenin durumunu incelemeliyiz
sınırlı olduğumuz; Denemeyi ve izin vermeyi gerekli bulabiliriz
kendimiz dışarıda.  Kapı dışında, çıkış yok gibi görünüyor;
Ama ileri köşeden aşağı inen bir ışık parıltısı var ve
Buna izin verecek bir diyafram olmalı. "

"İçeri gireceğim ve her şeyi göreceğim," diye bağırdı Maltese delikanlı da
Oldukça iyi İngilizce konuşmak ve birkaç dakika içinde sesi
Yoldaşlarını ayağına yollarını bulmaya çağırdığını duydum
adımlar ve onu yukarıdaki odaya kadar takip etmek.

Birkaç dakika içinde, tüm parti sahip olduğum dairede toplandı
Korsanın baş mağaza odası olarak tanımlandı.

"Düşmanlar bizi kaleye sahip olmayı seçtiler ve
Bize tutmanın her yolunu verdik, "diye bağırdı Malta delikanlı,
Silahları ve mühimmatın incelenmesi.  "Tek yapmamız gereken, barikat yapmak
Aşağıdaki kapı ve uzun bir kuşatma tutabiliriz. "

"Ve çok az kullanım, nesnemiz kaçmak olduğunda
Yapabildiğimiz kadar hızlı, "bir başkasını geri döndürdü." Ancak, nerede bulacağımızı biliyoruz
Onları istiyorsak iyi silah arzı. "

Bu arada, liderleri ve tercüman olarak hareket eden kişi
Yukarıdaki hikayeye birlikte gitti.

"O zaman çok doğru," diye bağırdı ilkini, inceledikten sonra
Daire, sanki kederini neredeyse kısıtlayabilirmiş gibi görünüyordu.  "Bu
Açıkçası bir bayan odası ve tüm lüks ve
Korsanın karısına cömert olacağı hazine.  Yine de onun olamaz.  BEN
Onu çok iyi tanıyın-o kadar şefkatli ve sevecen, ölürdü
böyle bir bozulmaya boyun eğmek yerine.  Ama bu nedir? "
Masaya uzanan kitap.

Ada Garden'ın elinde sık sık gördüğü biriydi ve adı
başlık sayfasındaydı.  Charles Fleetwood, çünkü o kim geldi
Onu kurtar, sevdiği bu ölümcül onayını keşfetti
En kötü korkular, yüzünü elleriyle kapladı ve inledi.  Ama o
hızla kendini kurtardı.

"Hayır, hayır-buna inanmayacağım. Düşünce çok korkunç-çok
korkunç.  Bir an için eğlendirmesi için yanılıyorum.  Yine de kim olabilir
Bu bayan eski korsan bahsetti?  Yakında burada olacağını söyledi.
Cennete geldi mi? "

Tüm parti, alt hikayede bir araya gelmişti.
Kapının açıldığını duydular ve girişte bir kadın figürü ortaya çıktı.

Yüzbaşı Fleetwood'un kalbi duyulabilir bir şekilde attı, çünkü ilk anda,
Ada Garden olup olmayacağını söyleyemedi; Ama bir sonraki, bir parıltı
Işık ve O'na güneş ışığından biriydi, zarif ve bir şey sergiledi
güzel insan; Ama bir yabancı.  Memnuniyetinde çok
Neredeyse kendini unutuyor ve Ada'yı sormak için ileriye doğru koşuyorum.  O
Kapıyı açan eski korsana hitap etmek için durdu.

"Bu fakir adamlara yetersiz misafirperverlikle davrandınız, onları ittiniz.
Burada, ıslak ve aç, "diye gözlemledi ona kızgın bir tonda.
"Onları odama götürün ve nereye geldiklerini soracağım ve
Kıyıda nasıl döküldükleri.  Signor için de gönderin
Paolo, için bazıları incinmiş gibi görünüyor ve yardımını gerektirebilir; Ve iyi
Vlacco, görüntüleyin kendilerine, en iyi adanın sağlanacağını görün
ve bir odanın evdeki, yakınında hazırlanmasına izin verir
Kardeşimin uyuduğu oda.  En azından olmaya çalışacağız
Şimdiye kadar ziyaret etme olasılığı olan birkaç yabancıya misafirperver
kıyılar. "

Nina, hemen sonra Vlacco'nun içine yükseldi.
Malta denizcilerini başlattı. Başını kabul ederek eğdi
Onu yaptıkları saygı ve sonra Vlacco'ya emekli olmasını emretti ve
talimatlarını yerine getir.

"Herhangi biriniz İtalyanca mı konuşuyorsunuz?" O dilde sordu.

"_Si, Signora_, yapıyorum," dedi Fleetwood öne geçerek.  "Ben de
Yoldaşlarım adına, müdahaleniz için teşekkür etmek için istekli
bizim lehine; Ne de emin değiliz, onsuz hayatlarımız
güvende, bunların bazılarının eline düşmüş olsaydık
Adalılar. "

"Buna gelince," diye döndü Nina, "diyemem. Onlar kaba adamlar ve
Yabancılarla karşılaşmaya çok az alışmıştı.  Ama olduğum için mutluyum
Eğer yola dikkat çekebilirseniz, size hizmet edin ve daha fazlası olacak. "

"Bizi verebileceğiniz en büyük şey, Signora, yirmi sipariş vermek olacak
Ya da Mistico'yu başlatmamıza yardımcı olacak otuz adam.  O, neyse ki,
zarar görmemiş ve böylece yolculuğumuza devam etmek için mümkün olabilir. "

"Bunu yarın sabah yapacaklar, o zamanlar deniz olacak
sakin, "dedi Nina."
Sen.  Ve söyle bana, başka bir şekilde sana hizmet edebilir miyim? "

Fleetwood tamamen ona güvenmek için güçlü bir eğilim hissetti.
Daha önce, Ada'yı kulenin metresi olarak görmekten korkmuştu; Ve şimdi,
Neredeyse olmasını diledi, çünkü korkunç bir düşünce ortaya çıktı
ölmüş olabileceği için.  Nasıl çerçevelemesi gerektiğini düşünüyordu
Gözü kitaba düştüğünde gerçeği öğrenmek için soru,
Biliyordu. Adını içeriyordu.  Onu aldı ve sanki şans eseri gözü
Şimdi, ilk kez görmüştü, Nina'ya işaret etti.

"Bayan," dedi, "Bu kitabın ait olduğu kişiyi tanıyor musun?"

"Hayır," diye döndü Nina; "Bu adın hiçbir bayanını bilmiyorum-ama kal.
Lady Young ve adil ve güzel, eğer öyleyse, ben sadece ayrıldım
o?"

"O, öyle!" diye bağırdı Fleetwood, ajitasyon sesiyle,
Renk yüzüne koşar ve koyu lekeli ciltten gösterir.
"O nerede bayan? Oh, söyle bana!"

Nina gülümsedi.

"Kendine ihanet ettin, imzaladın," diye yanıtladı.  "Ama yapabilirsin
Bana güven-seni yaralamayacağım.  Birincisinden düşündüm,
Kostümünüze rağmen ortak bir denizci değilsiniz.  Böyle konuşma
Yaptığın aksanla.  Bu adil kıza büyük ilgi duyuyorsunuz.
İtiraf et. "

"Yapıyorum, Signora; ve dahası onu kurtarmak için her şeyi riske atardım."

"Çok düşündüm," diye geri döndü Nina.  "Size hizmet etmek için araçlar bulabilirim-ve
bunu yapacak.  Ama unut, imza, bir gün çağrıda bulunabileceğim
Ona bir düşman olarak bakabilmenize rağmen,
Yardımınızı talep edin.  Söz ver bana, hiç ihtiyacım olursa, yapacaksın
Tüm enerjilerinizi uygulayın-en üst düzeyde çaba göstereceksiniz-hatta
Hayatını ve güvenliğini riske at, eğer senden talep edersem, ona hizmet etmek için
Şimdi isim değil.  Bunu yapacağını söyle ve hepinizi yapmamı sağlıyorsun
gerekmek.  Aksi takdirde yapamam; Dileklerinize yardım ederken, ben
Emirlerine itaat etmiyor ve davranışlarımı kendime haklı çıkaramıyorum. "

"Hatırlamalısınız, Signora, bir deniz subayı ve itiraf ediyorum
Sen, ben bir olduğumu, ilk görevini ülkesine borçlusunuz; Sonra,
Memnuniyetle dileklerinize uyacağım, "Fleetwood'u iade etti."
Kime ilgi duyduğunuz, zorluk çekiyor ve kurtarmak için araçlarım var
O, sadakatle, bunu yapmak için söz veriyorum.  Dahası söyleyemem.  O
Seni tatmin ediyor mu? "

"Öyle. Diyelim ki, nereye geldin-ve nereye bağlandınız, ne zaman
Bu sahilde sürüldün.  Sahip olduğumu göstermek gerekebilir
Sınavın en önemli kısmını unutmadı. "

"Malta'dan geldik ve Smyrna'ya bağlıydık, ancak
Kursumuz, efendimizi ve eşimizi kaybettiğimiz bir rüzgar gale ile.  Bizim
Gemi harap oldu ve Micisto'nun alıcıları oldu, biz
evinde yolumuzu bulmak için çaba sarf etti.  Ancak hiçbirimiz
Navigasyonu anlama, bize kadar yolculuğumuza devam etmekten korkuyorduk
yerlerini tedarik etmek için bir tane buldum. Bu bayan, sahip olduğumuz hikaye
Anlatmak, adadaki görünümümüzü hesaba katmak; Ama bir noktada,
İnan bana, seni temin ettiğimde seni aldatmıyorum, gelmememiz
Herhangi bir şekilde bu adanın şefini yaralamak için. "

"Yeter, imzaçı; Sana güveniyorum," diye yanıtladı Nina.  "Şimdi sana sahip olacağım
Ve arkadaşlarınız sizin için hazırlanan dairelere yürüttü.  Orada
kalede küçük yaşanabilir alan, bir zamanlar olduğu gibi,
Ve daha iyi bir şekilde konulmanız için şüphelere yol açacaktı. "

Ellerini çırptı ve küçük Mila ortaya çıktı.
Nina'nın evine gelen yabancılar onlar için seçmişti.

Yalnız kaldı, bir an için bir sefalet resmi durdu.

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" Kendi kendine tekrarladı, "Duyduğum ve gördüğüm her şey
Kursunun tehlikeyle dolu olduğuna ikna ediyor, eğer değilse de
suç.  Ama en iyisini hareket ettiriyorum ve olabilecek bir güç kazanıyorum
Ona en üst düzeyde hizmet et.  Doğru olanı yapıyorum. "

Zavallı Nina, kurduğu idol yavaş yavaş tanrısını değiştiriyordu
kasvetli bir renk tonu için parlaklık, karanlıktan biri için cennetsel yüzü
malignite.  Yani tüm sahte putlar değişmelidir.  Daha parlak ve daha fazlası
İlk başta güzel görünüyorlar, daha siyah ve daha iğrenç olacaklar
haline gelmek.

Maceracılar dinlenmek için emekli olmuşlardı.  Kanepeleri oluşuyordu
Heather, odanın kenarlarına dağılmış; Ama ile kaplıydı
kalın bezler ve kilimler ve aşağılayıcı dinlenme yeri oluşturmadı; onların
sırılsıklam kıyafetler iyi kurutulmuştu ve bol miktarda zevk almışlardı
yemek.  Fleetwood bile adalet yapmıştı; ve Malta delikanlısı, kim
Arkadaşımız Jack Raby'den başka bir şey değildi, küçük Mila'yı şaşırttı
Midshipman'ın iştahının müthiş bir kapsamı.

Bir başka görünen Malta, okuyucunun muhtemelen hazırlanmadığı bir kişiydi
buluşmak için.  O bizim arkadaşımız bowse, _zodiac_'ın geç ustasıydı,
üzerine asılan kaderden kurtarılmış olan
Yüzbaşı Fleetwood'un ona eşlik etmesine izin verilmesine ve onu paylaşmasına izin verilecek
Bayan Bahçesi'ni kurtarma tehlikeleri.

Yunan kaptanı Teodoro Vassilato,
tercüman.  Bir zamanlar korsanlar tarafından esir alınmıştı ve
tatmin etmek için kendi başına biraz özel intikam, onu teklif etmişti.
reddedilemeyecek kadar değerli hizmetler.

Son kişi gerçekten bir Malta denizcisiydi, uzun süredir sadık bir görevliydi
Fleetwood'da.  En önde gelen kişi olarak öne sürülecekti,
Gerçekten Malta olmaları konusunda herhangi bir şüphe ortaya çıkarsa.

Okuyucunun şüpheli olabileceği gibi, gemi entrisi tasarımın sonucuydu.
şans veya kötü yönetim yerine; Ve uzun zamandır olmalarına rağmen
bir gale rüzgar bekliyor, bunu hesaba katmak daha iyi ve en çok
adada bir ayak basmanın belirli araçları, neredeyse hiç yoktu
Böyle bir şiddetten biri için pazarlık.

Ancak, Kaptan Vassilato'nun yerinden emin olduğu gibi,
ayakta durmak için.  Koştukları tehlikeyi iyi biliyorlardı-çünkü hissettikleri için
Korsanların onları keşfetmesi neredeyse kesin bir ölüm olacağını;
Ama iş için sinirlerini çekmişlerdi ve hepsi endişeliydi
Kaptan Fleetwood'a hizmet etmek ve Ada Garden'ı esaretten kurtarmak.

Fleetwood kendini kanepesine attı, Ada'yı düşündü ve
Onunla nasıl röportaj yapabileceğini düşünmek, kapı ne zaman
Yavaşça açıldı ve elinde bir ışık tutarak karanlık bir figür girdi.
Uyuyanların karşılıklarını dikkatle inceledi ve sonra
Fleetwood'dan önce durdu, ışığı yüzüne dolu attı,
Onu iyice uyandırdı, uyudu ve ona çağırdı.

Fleetwood ayağa kalktı.

"Beni takip et Signor," diye fısıldadı yabancıya, İtalyanca.  "Geldim
Sizi uzun zamandır tanışmak istediğiniz bir kişinin varlığına yönlendirmek için. "

"İngiliz bayana mı?" diye sordu, sesi ajitasyonla titriyor.

Yabancı bir sessizlik sinyali olarak parmağını dudaklarına koydu ve
onu takip etmek için çağırdı.



Bölüm Yirmi Altı. _İone_ Cephalonia'dan ayrıldıktan sonra, karmaşık bir şekilde başladı
Grecian'ın sayısız adaları ve adacıkları arasında geçiş
Takımadalar, Lissa'ya doğru, yeni arkadaşının mahallesinde
_Ypsilante_ kaptanı Teodoro Vassilato, bir
Kaptan Fleetwood ile Rendezvous.

İlk başlangıçta, adil bir esinti ile tercih edildiler; Ama daha erken değil
Adaların labirent labirentleri arasına girdiler mi, faul yapmak
Rüzgar başladı ve onları Fleetwood'un çok deneyecek şekilde geciktirdi
sabırsız ruh.  Bu adalar arasında gezinen herhangi biri bilecek
navigasyonun zorluğu ve sabit olması gerekliliği
dikkat.  Bin ada ve adacıkların yanı sıra,
Her yön, her boyutta kayalar, bazıları suyun hemen altında, diğerleri
üzerinde çeşitli yüksekliklere yükselmek; Ve düzenli olmasa da
gelgitler, güçlü ve çok değişken akımlar var ve birçoğu bir gemi
onların sonucu olarak atıldı-usta,
hesaplamalar, kendisini genellikle tehlikeden iyi kurtarmak,
Gerçekte baş uzun sürüyor.

_İone_ güneye doğru durmuştu ve tekrar
kuzeye doğru, Milo Mavi adası ve hava ışınında uzakta,
Ne zaman, tıpkı güneş, zaferin tam ışıltısında yükseliyorsa,
arazi, önümüzdeki göz attı.
sancak yay.

"Onları ne kadar uzaklaştırıyorsun?" diye sordu Linton, kimin subayı
İzleyin, teleskopuyla kendilerini incelemek için ileriye giderken.
"Jove tarafından! Orada bir sürü siyah kaya var; ve inanıyorum
Biri bize sallayan biri, "diye bağırdı." Burada, Raby, benim
cam ve ne yapabileceğinizi görün. "

"Açıkçası yapabilirim efendim," diye yanıtladı Midshipman.  "Bir
Onların üzerindeki insan sayısı ve bir sayfa veya battaniye veya başka bir şeyleri var
Bu tür, bir boathook veya küçük bir spar için hızlı yapılmış ve sallıyorlar
dikkatimizi çekmek için. "

"O zaman atıldılar, ona bağlı ve gidip görmeliyiz
Onlar için ne yapabileceğimiz, "dedi Linton." Kaçın ve kaptana söyle;
Ve geri döndükçe, efendiyi uyandır ve ona ne kadar yakın olduğumuzu sor
kayalara gidebilir. "

Kaptan ve Üstat ve tüm memurlar yakında güvertedeydi,
Ve brig, birkaç kabinin içinde kayalara doğru bakıyordu.
uzunluğu, Leeward için pilot girişim olabileceklerini söyledi.

Çok fazla deniz koşuyordu, çünkü çok zorlanıyordu
önceki gün; Ama rüzgar önemli ölçüde düşmüştü ve kaptan
Fleetwood çok zor olmayacağı fikrini dile getirdi
İnsanları kayalardan çıkarırken, bir
Lee tarafında onlara yaklaşım; Ama yaklaşırken, The Rock
o kadar küçük bir dereceye kadar göründü ki, dalgalar etrafında kıvrıldı,
ve bir tarafta diğer tarafta olduğu gibi neredeyse tehlikeli hale getirdi.

"Sanırım iki arasında sıkışmış enkazın bir kısmını yapabilirim
kayalar, sadece suyla aynı hizada, "diye gözlemledi Saltwell
yeri bardağı ile incelemek.  "Devam etmek için garip bir yer."

"İnanç, gerçekten öyle," dedi Üstat.  "Eğer gelmemiş olsaydık ve
Başka bir rüzgar gelmişti, bu fakir arkadaşların her biri
yıkandı. "

"Kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar," dedi
Biraz ahlakçı küçük bir şekilde.  "Şimdi şikayet ediyoruz
faul rüzgarı-ve eğer adil bir rüzgarımız olsaydı, bunları geçmeliydik
İnsanları görmeden kayalar. "

"Daha yüksek değil,"
gemiyi bağlama.  "Dümeninize dikkat et, yoksa onu şaşırtacaksın."

"Rüzgar bize gidiyor," diye mırıldandı adamı direksiyondaki; "O düştü
İki puan. "

"Eller gemi hakkında," diye bağırdı Kaptan Fleetwood.  "Zavalları göstereceğiz
Bursiyerler onlara gitmeyi düşünmüyoruz.  Helm'in A-Lee!  Tapa
Ve çarşaflar!  Ana-Topsail Haul.  Her şeyden önce. "

Ve tur, başı doğuya doğru veya
Milo adası.  Şu anda güneye doğru yaklaşık iki mil idi
ve üzerindeki insanlar onun olduğunu varsaymayabilir
Onları geçmek üzere, Kaptan Fleetwood bir silahın kovulmasını emretti.
dikkatlerini çekin ve gördüklerini göstermek için.  Bu
büyük bir etkiye sahip gibi görünüyordu; memurlar onları gözlemlediler
teleskopları sinyal çalışanlarını yuvarlak ve yuvarlak sallıyor, sanki
zevklerini sergileyin.

Linton, "Sanki oradaki kayada sarhoş gibi görünüyorlar," dedi.
"İnsanların bu kadar garip maskaralık yaptığını hiç görmedim."

Kaptan, "Deli olmalarının daha muhtemel olduğundan korkuyorum."
"Erkeklerin bu şekilde etkilendiği birçok örneği tanıyorum.
açlıklarını veya susuzluklarını tatmin edecek hiçbir şeye sahip olmak,
Tuzlu su iç. "

"Orada uzun zaman geçmeleri gerektiğini kanıtlıyor.
Uzun zamandır bu yapışkan, usta, şüpheliyim. "

_İone_ yakında sancak çantası üzerinde kaldı ve uzakta
uçtu, her an kayaya yaklaştı.  Yakında belli oldu
Kaptan Fleetwood şüphelerinde haklıydı; çünkü yaklaştıkça,
Talihsiz sefillerin bazılarının hepsini attığını görebiliyorlardı
onların kıyafetleri ve dans ediyor, sıçramıyor ve jesticing
Öfkeyle-şimdi ellere katılıyor ve yuvarlak ve yuvarlak dönüyor,
Yerin eşitsizlikleri onlara izin verirdi, o zaman acele ederlerdi
suya ve sonra yuvarlan ve tekrar tekrar dönerek çığlık atarak
Seslerinin tepesi.  Bazıları yine çömelmişti
kendileri, hareketli ve gibbering ve aptal bakışla işaret ediyor
arkadaşları ve sonra gemide.  İki veya üç figür
Görünüşe göre ölü veya ölmekte olan kayanın kenarından uzanan görüldü.
Kayanın merkezinde ve en yüksek bölümünde bir çadır inşa edildi ve
çok daha sakin bir durumda birkaç kişi vardı.  Bazıları
Brig'e sallayarak, diğerleri dizlerinin üstünde, sanki geri dönüyormuş gibi
yaklaşan kurtuluşları için cennete ve ikisi uzatıldı
Yelkenden oluşan kaba kanepelerde, çadırın önünde, ayakta duramayacak kadar zayıf
yukarı.  Sonunda _ione_ kayın Lee'nin altına girdi ve hove.

"Bu fakir arkadaşların içine girmesine nasıl izin verdiğimize büyük özen göstermeliyiz.
Tekneler, "dedi Kaptan Fleetwood." Sana ne kadar değer verdiğimi söylememe gerek yok
her an; Aynı zamanda, bu zavallı sefillere acıma içinde,
onları kurtarmaya çalışın-bu nedenle, kesiciyi demirlemeyi öneriyorum
Kaya'dan iki kablo uzunluğu ve botta ve o kadar
yanlarında düşer; O zaman bir seferde sadece iki tanesine girmeliyiz
ve sonra tekrar onu çekti.  Kaç tane var-sayıyorsunuz, Bay
Linton. "

"Kırk, efendim, ölü veya ölenler de dahil olmak üzere,"
İkinci Teğmen.

"Kesici bir kez dönmesi gerektiğinden, yirmi gezi yaklaşık iki saat sürecek
ilk kargo ile gemiye.  İyi harcanan zaman olacak
olaylar, "dedi Fleetwood, zihninde gecikmeyi hesaplamak
ADA'nın nereye taşındığını keşfetme durumunda ve
kurtarmasını denemek.  "Bay Saltwell, komutunu vereceğim
SİZE KAYDET, "Kaptan devam etti." Bay Viall, Cerrah'a,
"Korkarım, hizmetlerinizi gemide isteyeceğiz; ama Bay Farral,"
Yardımcı Yardımcı, "Kesicide ilerleyecek ve hangi yardımı sağlayacaksınız
Hemen gerekli görüyorsunuz.  Her olayda, birkaç
su kırıcılar ve bir veya iki şişe brendi.  Biraz bulacaksın
en bitkin olanı canlandırmak için gerekli uyarıcı-size tavsiyelerde bulunmalıyım,
Bay Viall, ok-kök gibi yumuşak yiyeceklere sahip olmak veya
Bu doğa, çıktıklarında onlar için kaynatıldı.  Onlar sahip
Muhtemelen açlıktan ve susuzluktan muzdaripti ve
Kaba doğa yaralanabilir. "

Kesici dışarı atıldı ve her hazırlık hızla yapıldı. Sayılar
Gönüllülerin kendileri sundular, ancak Linton'un tek teklifiydi
ilkinde kayaya gitmeyi üstlendiği için kabul edildi
Dinghy'nin yaptığı gezinme ve ne yardım edebileceğini sağlamak için
Birkaç dakika bile çözünmenin eşiğinde görünüyordu
ister ölseler veya iyileşmiş olsalar da fark yaratabilir.  Bay Saltwell
Kaçmak için emir verdi ve kesici uzağa doğru çekildi
Rock, yedekte, insanlık çalışmaları üzerine.

Kaptan ve gemide kalanlar
Tekneler ve kayadaki hareketler yoğun ilgi ile.  BT
kayadaki heyecanı tanımlamak neredeyse mümkün değil
Teknenin ayrılması.  Eylemler daha önce abartılı olsaydı,
Şimdi iki kat öylediler; Çığlık attılar, dans ettiler, her birini kucakladılar
diğer en çılgın jestlerle diğer; Ve gerçekten de tamamen ortaya çıktı
kendileri üzerindeki tüm kontrolü kaybetmişlerdir.

Kesici, çapasını dikkate aldığı mesafeye düşürdü
kayadan tavsiye edilir; Ama onun öyle yapımı mutsuz görünüyordu
Manyaklar yardımlarına gelmediği ve sevinçleri
bir kerede öfkeye ve meydan okumaya dönüştü.  Onlardan biri sıçradı
su ve tekneye doğru yüzmeye çalıştı.  Linton, kim almış
Gemiyi kendisi için terk etmeden önceki önlem, Raby gibi
arkadaşı, anında bot içine sıçradı, iki adamla
onu çekmeye mahkum; Ve onu olabildiğince hızlı çağırdılar
Mutsuz seferi, aynı zamanda bir ipin yapıldığı bir ipi kurtarıyor
Kesiciye hızlı.  Göz toplarını görecek kadar yaklaşmışlardı
Kafasından başlayarak, onlara doğru dışarı çıkarken saçları
Geri akıyor, ağzı tamamen açık ve yüzünün her kası
kendisinin kendisi neredeyse bilinçli olduğu eforuyla çalışmak,
Neredeyse kavramaları içindeyken, yüksek sesle bir çığlık attı ve
Kollarını atmak, onlardan önce battı.  Birkaç kırmızı işaret yükseldi
Nerede olduğu, ama dalgalar tarafından hızla dağıldılar.

"Zavallı adam bir kan damarını kırmış olmalı, efendim," dedi Raby.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Linton, "her arter açılmış olmalı
çünkü o karanlık noktalar.  Bir yer köpekbalığı onu tuttu, bağımlı
BT.  Cennet hibesi alabora olmaz, ya da kaçma şansımız
küçük ol.  Ama Hark! Bu arkadaşlar hangi dili konuşuyor?  Öyle
Fransızca, değil mi? "

"Fransızca, yeterince eminim efendim," diye yanıtladı Jack Raby.  "Benden önce düşündüm
kesiciyi bıraktı. "

"_Sacre Betes Anglais_! Buraya ne kadar cesaret ediyorsun? Bu bizim adamız,
Sefil Malta'dan çok daha iyi.  Buna sahip olduk,
ve onu tüm dünyaya karşı tutacak.  Seninle yalvar, yoksa yapacağız
Sizi ve geminizi dibe batırın; Kapalı, kapalı. "

Bu kelimeleri söylerken, en çok yapmaya devam ettiler
şiddetli meydan okuma ve hor görme jestleri, ancak bu
Linton kayaya yaklaşmaktan.  Göründüğünden daha büyüktü
uzakta olun; Ve yaptığı yerde
Suyun nispeten pürüzsüz olduğu çok az girinti.  Bende
bir çadırın önünde bir grup adam olduğunu söyledi
Kayanın bir kısmı ve şimdi gözlemledikleri, silahlandırılmış ve
Tahkiler ve sandıklar ve sparlar ile bir tür tahkimat atıldı,
ve kıyıdan kıyıda, doğal tarafından desteklenen diğer şeyler
Kayanın bu kısmının eşitsizliği.

"İyi gökler!" Linton düşündü.  "Ve çok küçük bir yerde,
Bu adamlar birbirleriyle huzur içinde dinlenemediler mi? "

Tıpkı dinghy iki tekne kancasının uzunluğunda olduğu gibi,
grup arasından ses, İngilizce selamlandı,-"Kendine iyi bak, efendim veya
Bu arkadaşlar hepinizi öldürecek.  Bunu yapmakla tehdit ediyorlar.
Ama eğer yapabilseydik ama burada birkaç damla su kaldırırsak, yakında olmalıyız
onları susturabilir. "

"Senin için su var ve onları yatıştırmak için yapabileceğimleri deneyeceğim,"
diye bağırdı Linton, sesinin tepesinde. "_A hediye, mes amis_" o
Fransızca dedi; "Buraya size yardım etmek için arkadaş olarak geldik; istemiyoruz
Hoş geldiniz adanızı almak için; Ve seni ikna etmek için
Düşman olarak gelmiyoruz, herhangi biriniz büyük tekneye gidebilirsiniz
Orada, ihtiyaç duydukları kadar yiyecek ve suya sahip olabilirler. "

İkisi diğerlerinden daha aklı başında, bunu duyduktan sonra bağırdı
Dışarı,-"Yiyecek ve su, istediğimiz şey bu-arkadaşsınız, görüyoruz-biz
gidecek. "

"Hayır, hayır-eğer olursa olsun, hepsi gidecek!" gerisini haykırdı, acele ederek
su; Ancak, kütlenin hevesliliği o kadar kördü ki bunlar
denize doğru çöktü ve
Yer köpekbalıkları Linton'a sahip değildi ve arkadaşları onları
Dinghy.  Şimdi bazılarına geri dönmek zorunda kalması gerektiğinden korkuyordu
Tekneyle risk, bu şekilde ağır yüklü, ama bunu yapmadan önce belirledi
tepedeki insanlara katılmak için bir girişim daha yapmak.  İlk bakımı,
Teknenin tekrar düşmesine izin vermeden önce, birkaç damla dökmekti
Kurtardıkları iki Fransız'ın boğazından brendi ve su.
Bu onları yeniden canlandırdı ve suya daldırma ile,
duyularını geri getirdiler, teknede yükseldikleri ve bağırdıkları
Onların arkadaşları:-"Bu adamlar arkadaşlar-onları kardeş olarak kabul et
aranızda ve onların dürüstlüklerinden sorumlu olacağız. "

"Şimdi, Messieurs, senin zamanın," dedi.  "Hasten, eğer almak istiyorsan
kıyıda ya da ruh halleri değişecek. "

"Çek," diye bağırdı Linton ve başka bir anda o ve Raby,
Omzunda bir su kırıcı, tekne iken kıyıya fırladı
kesiciye geri döndü.

Orada en vahşi görünümlü olanla yüzleşerek durdular
Varlıklar, insan şekliyle gebe kalmak mümkündür.  Sakalları
uzun ve saçları ıslak ve karışık ve onların üzerinde asılı
omuzlar, göz topları başlarından başlıyordu ve
Uzuvlar aşırı, yırtılmış ve kanla pıhtılaşmış
Ve kir-bunlardan herhangi biri onları örtmek için bir giysiye sahip.

"Şimdi dostlarım, oturabileceğimiz bir yere geçmemize izin verin
ve gelecek için planlarımızı tartışın, "dedi Linton, böylece devam etmeyi umarak
Kayanın zirvesine yaklaşana kadar sessizce.

"_Waistcoat Bien, c'est bien_," diye cevapladılar.  "Mösyö
Sense, "dedi bir, arkadaşında bir manyak leer ile." İzin vereceğiz
Bir sonraki ziyafetimizde, yoldaşlarımızda mutlu mu? "

Ve güldüler ve zavallı sefilin zekâsına bağırdılar.

"O zaman devam edeceğiz," dedi Linton, onlara baskı yaparken.
"İtle, Raby ve bu deliler patlak vermeden önce zirveyi kazanmaya çalışın
Tekrar.  İlerleyelim, Messieurs. "

"Ne, ve oradaki kalede düşmanlarımıza katılın mı?" manyak küçümsedi,
Onları ziyafetlerine katılmayı önermişti, doğası gereği
Hiç şüphe olabilirdi.  "Hayır, hayır. Görüyoruz.
Fransızlar, bu yüzden üzerinde balıkları beslemeye gidiyorsun. "

Bu sözleri söylerken, zorlukla Linton'da acele etti
sefil sefil, duramadığında yolundan atlandı
kendisi, arkadaşlarının bulunduğu suya düşene kadar koştu
ölmekte olan mücadelelerini azalttı.  Bu bazılarının dikkatini çekti; Ancak
Diğerleri, Cutlass'ı çizmek için sadece zamanı olan Linton'da acele etti,
ve onları kendisinden uzak tutmak için ve
Su topluluğu, kendini savunmak için çok az şey yapabilirdi.

O kadar hızlı bir şekilde bahsettiğim olaylar vardı ki
Dinghy'nin onlara yardım getirme dönüşü için bile zaman değil.  Vardı
Linton saldırganlarını öldürmeyi seçti,
kendi güvenliği; Ama onları incitmek istemiyor, bilinçsiz oldukları için
Hakkediler, neredeyse kendi başına kurban düşüyordu
insanlık.  O ve Jack Raby kayayı fırlattıklarında onları etrafında buldular,
Ve aniden kendilerini arkadan saldırdılar. Döndüğünde
Bir an için başı, güçlü bir sefil kılıcını bıçakla ele geçirdi,
Ve ellerini kesmiş olsa da izin vermezdi
Gidiyor.  Aynı anda diğerleri kollarını boynuna attı ve
onu yere sürüklüyorlardı.
İki kişi tepeden aşağı indiğinde anında onu yok etti
ellerinde ağır seyrek olan ve sağ ve sola çarpan kayaların
Manyakların kafalarında, onları bekletmeye izin vermeye zorladı ve
Linton ve Raby'nin ayağa kalkmasına izin verin.

"Şimdi efendim, şimdi senin zamanın!" kurtarıcılarından birini haykırdı.  "
kale ralli olmadan önce.  Öyle bir ders aldılar ki
Oraya tekrar gelmeyi düşünmeyecek. "

Subayların hiçbiri ikinci bir çağrı gerektirmedi ve bir anda
çadırın önündeydi.

"Bize su getirdin, efendim. Cennete şükür, kırıcı olmadı
Yaralı! "Diye bağırdı, onlara çok etkili bir şekilde yardımcı olan adamı alarak
Raby'nin omzundan, bazılarını sahip olduğu bir fincana döktü
amaç için getirildi.  Yaparken Raby onun yüzünü inceledi,
Haggard ve zayıflamış olsa da,
eski dostum.

"Ne, Bowse!" Ağladı.  "Sen misin?-Gerçekten, bunu bulduğuma sevindim
Seni üzgün bulsak da korsanlardan kaçtın
yeterince koşul. "

"Ah, Bay Raby, _ione_'yi bir kerede tanıyordum ve seni görmeye sevindim,"
Bowse, bardağı su ile doldurdu.  Onu taşımak üzereydi
Kendi ağzı, ama güçlü bir çaba ile kendini kısıtladı,
Müthiş, "Başkaları benden daha fazlasını istiyor."

Ve onu Linton'a verdi, hastalardan birine işaret ederek
zemin.  Linton bardağı aldı ve içine birkaç damla brendi döktü,
belirtilen kişiye verdi.

"Ne!" diye bağırdı, yaptığı gibi.  "Gerçekten Albay görüyor muyum
Gauntlett?  Söyle bana efendim, Bayan Garden burada mı?  Ne kadar olduğunu söylememe gerek yok
Kaptan Fleetwood'un zihnini güvende olduğunu bilmek için rahatlatacak. "

Albay, bardağı geri verirken inledi, diyelim.

"Gerçekten, fakir yeğenimden hiçbir şey bilmiyorum."

Birkaç dakika içinde her birine bir bardak su verildi
Çadırın etrafında, canlandırıcı etkisi bile harika
En bitkin.  Bu arada mutsuz seferlerin alt kısmındaki
Rock, eskisi gibi çığlık atıyor ve gesticing yapıyordu, ama bakmak yerine
Teknelerde şimdi gözlerini söndürenlere çevirdiler
Linton ve Raby tarafından getirilen su tedariki ile şiddetli susamaları.
Bu kavşakta bot geri döndü ve onun içindeki adamlar başarılı oldu
_Coup de Main_ Daha az zorlu bir şekilde iki adamı çıkarırken
Muhtemelen başarısız olurlardı.  Kayaya ulaştıkları anda
ressamın yanında ve Fransızların önünde tekneyi tutarak üzerine sıçradı
yakalamak için ceketleri olan ikisini ele geçirdiklerinin farkındaydı
ve onları tekneye çekmişti.  Manevra ikinci kez
Eşit başarı ve böylece altısı çok sorunsuz bir şekilde indi.  Linton
Şimdi ona su vererek bazılarını yatıştırmaya çalıştığı için onu şaşırttı,
Ve sonunda onlardan birini kayaya çekmeyi başardı
bir bardak su tutma.  Adam onu ​​aldı ve hevesle quaffed.

"_C'est mieux que le sang_," diye bağırdı içi boş bir sesle, ardından
şiddetli bir kahkaha.  "_More, daha fazlası, daha fazla."

Teğmen, ona biraz daha fazla verebileceğini düşündü ve
diğerleri yoldaşlarının sahip olduklarını elde ettiğini görüyor
özlem duyuyordu, geldi ve fincan için ellerini tuttu,
Ve gözlerinin mıklı olmayan görünümü daha fazla olduklarını gösteriyor
Hayvanların içgüdüsünden etkilenen erkeklerin duygusundan etkilenir.

Derecelerle bütün olarak geldi ve bir bardak su aldı ve
Linton, çok daha sakin olduklarını görmekten memnuniyet duyuyordu
ve daha yönetilebilir. Sonuç olarak, aşağı inebileceğini düşündü
Oturan daha talihsiz varlıkların durumunu incelemek için
kendileri, durumlarının ve
Gördükleri, uzunluklarında uzatıldılar.
kaynak.  Ancak Bowse, bunu yapmaya çalışmamasını tavsiye etti.
Daha fazla sayıda manyak kalkmıştı.  "Bay Raby ve ben ve
Mitchell, orada, "(ikinci adam olan Albay'ın hizmetçisi anlamına geliyor
kurtarmaya kim gelmişti), "sana eşlik edecekti ve bu olmaz
Yalnız gitmen için güvende olun, bu zavallı sefiller bizim
Kale ve cinayet; Ve gerçeği söylemek gerekirse, korkarım yapabilirsin
Bunlardan herhangi birine çok az iyi gel. "

Bowse'nin argümanları hüküm sürdü ve Linton ve Raby,
insanlar bot içine.  En iyi yolun onlara biraz vermek olduğunu buldu
Bir seferde su ve sonra onlara daha doğrudan söz vermek gerekirse
kesiciye ulaşın.  Bu şekilde birkaç tane daha indi, denizciler
Dinghy'ye yaklaştıklarında onları boyun ve topuklu yakalamak ve
onları yuvarlamak. Sonunda Linton, Bowse'yi ne olduğu sorumlu bırakarak
Kale olarak adlandırdı, Raby ve Mitchell ile ilerledi,
ya da yapamayan veya yapamayanlara yardım etmek için suyun geri kalanı
taşınmak.  İlk adam inledi ve ağzına işaret etti.
Kavşak dudakları soğutma sıvısını oturduğundan daha kısa sürede hissetmedi
dik, fincanı her iki elinde ele geçirerek ve
içerik.  Taslağı neredeyse hiç bitirmemişti, derin bir
İç çek, geri düştü ve kollarını uzattı, süresi doldu.  Sonraki
Suyun daha mutlu bir etkisi oldu: ilk başta sırlı olan göz
ve sabit, yavaş yavaş bilinçli bir görünüm, kasları
yüz rahat ve minnettarlık ifade eden bir gülümseme, uçmuş gibiydi
Hastalığın karşısında.  Bir sonraki, kimin oturuyordu
Kendisi, neredeyse çıplak, ayakları denize yakınken, fincanı aldı
boş bir bakışla ve değerli sıvıyı yere fırlatırken,
Kupanın kendisi denize yuvarlanırdı, neyse ki Raby olmasaydı
kurtardı.  Ancak, tekrar daha fazla denediler ve daha erken yapmadı
Su aslında dudaklarına dokunmak için istekli göründüğünden daha dokunuyor
daha önce kayıtsız olduğu gibi.  Dinghy geri döndüğünde, bu ikisi
ona kaldırıldı ve kesiciye taşındı.  Kesici vardı
Bu zamana kadar, gemideki tam bir kargo,
_İone_ ve sonra geri döndü, kayaya daha yakın tutarak
önce.  Linton ve arkadaşları katılırken, benim gibi
Fransız denizcilerin en çaresizliğine göre, takip edildi
Geri kalanlar tarafından yakından, takibatlarını aptalla izleyen
merak etmek.

Geride olan çetenin tehdit edici jestleri onu memnun etti
Kayanın zirvesine çekilebileceği bir yol bul
toplandı, daha önce bahsettiğim kişilerin yanı sıra,
İkinci eş ve _zodiac_'ın üç İngiliz denizcisi, aynı zamanda
Göründüğü bir Fransız savaş tugasının kaptanı harap olmuştu
Orada, dördü memurlarından ve beş adamı, sadece
güçlerini ve duyularını koruyan; Ve birçoğu
O kadar zayıf ki teknelere doğru yürümek için yeterli güçleri yoktu.
Linton buna göre daha fazla yardım için gönderildi ve iki el daha geldi
Kesiciden, her ikisi de taşımak amacıyla
hastalar ve bu arada herhangi bir saldırıdan onları savunmak
Manyaklar onları yapabilir.  Albay Gauntlett, ilk başta yapamasa da
Yürümek, hızla iyileşmek ve başka yardım almamakta ısrar etti
Mitchell'in tekneye ulaşmada göze alabileceği gibi.  Fransız
Kaptan en çok acı çekmişti, hem bedensel yorgunluk hem de zihinsel
heyecanlanmak. Tüm bu parti başlayan Linton, kesicinin
gemiye dönmeli ve dört elin daha olması gerektiğine yalvardı
Onu iyi bir halat yarnaları ile gönderdi.  Tekneler iken
Yoksa, kayadaki mutsuz varlıkları sakinleştirmeye ve uzlaştırmaya çalıştı;
Ancak, artık onu yaralamaya çalışmasalar da, açıktı
Korkudan iyi niyetten daha fazlasını yapmaktan kaçındılar.

Toplamadaydılar, hayatta kalıyorlardı, on iki kişi; Ve dinghy ne zaman
Geri döndü, partisini sekiz kişiye kadar buldu,
Diğerlerinde kolayca ustalaşabilmesi gerektiğini düşündü.  .
Talihsiz Fransızlar, ne hakkında olduğunu algılamayı hissetmemişti ve
Kaçmaya çalışmadan önce üçünü ele geçirmiş ve bağlamıştı
o.  Sonra en olağanüstü kovalamaca turneye başladı ve
kaynak.  Kısa bir süre sonra üç tane daha bağlandı ve bu Linton gönderildi
geri kalanını almak için daha fazla girişimde bulunmadan önce.  Hala vardı
Altı büyük, şiddetli, güçlü adam, yapabileceği her araçtan kaçan
Gerçek kuvvet kullanmadan onları ele geçirmek için tasarlayın.  O hala
Çekmek ve onları kaderine bırakmaya isteksiz; Uzun
Adamlarına eşzamanlı bir acele etmelerini ve
Onları yukarı kaldırın ya da kesiklerinin daireleriyle devirmek için.
Bıçakları ellerinde olmasına rağmen, bunlardan döküldü.
ve umutsuz bir direniş yaptı; diğerleri, iki yaşındaydı, ortaya çıkan
partinin en delisi olmak, onlardan dart ve yapmadan önce
Hava tarafında, hızlı bir şekilde durdurulacak, sıçrama
Breakers arasında yutuldu.  Linton ve arkadaşları
Ölümcül noktadan ayrıldılar.

_İone_, yeni yolcuları gemide kaldı ve
Rüzgar hala faul devam ediyor, Kaptan Fleetwood Atina'ya yöneldi,
Fransız komutanı hangi yerden bir gemi bulacağından emin olduğunu söyledi
onu ve mürettebatını almak için kendi ülkesinin.

Bir Fransız fırkateyn, beklendiği gibi düştü ve Fransız
Kaptan ve hayatta kalan memurları ve mürettebatı ona transfer edildi.
Hepsi en derin minnettarlık ifadeleriyle doluydu
onları işleyen ve hepsi iltifat etmek için birleşmiş hizmet
Gemi enkazının deneme süresi boyunca davranışları için
hayatlarını korumanın baş yolu olmuştu.

Fleetwood'un Albay Gauntlett'i görmek hakkındaki duygularını tarif etmeyeceğim,
ve Ada'nın kesin olarak Zappa tarafından gerçekleştirildiğini duyun.
Hesap için hazırlanmıştı; Birincisinden itibaren inandı,
Bu amaçla _zodiac_'a saldırmıştı.

Ancak, bir sevgilinin doğal olarak oluşturacağı bir varsayımdı, çünkü
onu gemideki en değerli şey olarak gördü; Ama belki daha fazla
Dünyevi okuyucu, zengin yükün daha büyük cazibe merkezlerine sahip olduğunu düşünebilir.
fidye için büyük bir miktar beklentisi.  Farkında değildi
Bu, Zappa eski Yahudi Aaron Bannech'e göndermişti.
Malta, bu amaçla arkadaşlarıyla müzakere etmek.  .
Albay, elbette, onun aranmasına yardımcı olmak için gemide kaldı.
yeğeni, Bowse de kalmasına izin verilebileceğine yalvarırken
aynı nesne ve adamları gemiye girdi _ione_
Eller kısa.

Birkaç kelime kaptan Bowse ve mürettebatının görünümünü açıklamalıdır.
ve kayadaki yolcular.  Zappa _ZODIAC_'dan ayrıldığında vardı
onu dibe göndermek amacıyla sıkılmış delikler; o,
Ancak, beklenen en kısa sürede batmadı; Ve Bowse, bir kısmı ile
zarar görmeyen, bir tekneyi haklara koyabildiler ve
o.  Tekne hepsini taşıdı ve en yakın olanı yapıyorlardı
Bir Fransız savaş adamı tarafından alındıklarında sahil.  Fransız gemisi
Kısa bir süre sonra, üzerinde var oldukları çorak bir kayaya harap oldu
Günlerce yemek ve Fransızların çoğunun delirdiği yer.  Burada onlar
_ione_ onları çıkarana kadar kaldı. Fleetwood bu kadar çok gitmeye zorlandığım için çok mutsuzdu
Fransızlardan kurtulmak için kendi yolundan; Ama iyi ödüllendirildi
Gecikme, düşerek, Egina Körfezi'nin ağzından hemen sonra,
Cephalonia'ya dokunmadan önce kovaladığı tugayla,
_Ypsilante_.  Kaptan Teodoro Vassilato gemiye geldi ve onun
Onunla tekrar buluşmaktan memnuniyet duyarak, eşlik etmesine izin verilmekte ısrar etmek
onun aramasında.

"Bir zamanlar kendim rascals tarafından esir alındım ve dar bir şekilde kaçtım
hayatımla ve biraz memnuniyet beklentisi olabilir
Onları cezalandırdı, "diye gözlemledi." Gerçekten, yardımım olmadan, ben yapmıyorum
Başarı şansınız olduğunu düşünüyorum. "

Bu son argüman hüküm sürdü ve Fleetwood, yeni onun yeni bastırdı
Arkadaşının eli, vaat ettiği yardımdan dolayı minnettarlığından emin oldu.
Bu nedenle iki brig, korsanları aramak için şirkette yelken açtı.
ada.



Bölüm Yirmi Yedi.

Yüzbaşı Fleetwood, bilinmeyen rehberini açık havaya izledi.
Aralarında değiş tokuş edilmiş kelime.  Korku hissetmedi ve neredeyse hiç
aldığı çağrıların nesnesine ilişkin herhangi bir şüphe; O vardı,
Birincisinden itibaren kendini bir şekilde ya da başka bir şekilde ikna etti
Ada Garden ile bağlantılı ve ya onu duyacak ya da
onun varlığında yürütülecek.  Rehber kapısında durdu
ışığı gizlemek için bina ve dikkatli bir şekilde etrafa baktı
Görünüşe göre, istenmeyen bir gözün yakın olmadığını,
Bildiriler.  Kendini gözlemlenmediğine ikna ettikten sonra tekrar
İngiliz subayı ilerlemeye çağırdı ve onu
Kalenin dış duvarlarını bir zamanlar oluşturan harabeler çizgisi,
ve gölgesi şimdi onları herhangi birinden gizlemeye yardımcı olmaya hizmet etti
yapabilecek kişi; Şans eseri, daha açık zemini geçin.

Fleetwood Nina'nın kulesinin altından geçerken ona baktı
onu orada bulması gerektiği belirsiz izlenim altında,
Buluşmaya çok hevesliydi; ama orada veya içinde hiçbir ışık görünmüyordu
binanın herhangi bir kısmı; Ve gözlem için çok az zamanı vardı, çünkü
Rehberi onu o kadar hafif ve hızlı bir adımla açtı ki yapmak zorunda kaldı
Ona ayak uydurmak en iyisi.  Gece en mükemmel olanlardan biriydi
o doğu klimi kutsanmıştır.  Sıcak olsa da hava saftı
Ve fırtınadan sonra taze-altın yıldızlar bir
Gökyüzünün yoğun mavisinden, karanlık sakinlerde parlak parlaklık
Ayaklarında sakin bir ihtişamla yatan deniz, nazik sus.
uyuklama dalgaları, sakin sessizliği kıran tek ses
saat.

Yine de, kalbi olanların kutsal toplantısı için oluşan bir geceydi
birbirine bağlı, uzun zamandır ayrılmıştı, saf mutluluk için bir gece ve
Aşk.  Fleetwood iyi huylu etkisini hissetti ve daha önce olsaydı
Umutsuzluğa eğilimli, ona güvence verirdi.  Bir ay
İnce hilal ufka doğru batıyordu ve parlak bir
Okyanus boyunca parlayan hattı, ışığı atmak için yeterli
Açık zemin boyunca kulelerin ve kalıntıların uzun gölgeleri ve
Zirvelerini gümüş bir renk tonu ile renklendirin.

Rehber her zaman durup durdu ve dinledi, sanki endişeli gibi
bazılarının yurtdışında olabileceğini ve yargılamalarını kesintiye uğratabileceğini; ve daha sonra
Hiçbir şey duymuyor, eskisi kadar hızlı bir şekilde gitti; Her biri fleetwood
Örneğini taklit etme ve durma zamanı.  Daha önce neredeyse hiç yoktu
şefinin görünüşünü belirtti; Ama şimdi gözlemledi, bu yüzden
durarak, figürünün küçük ve hafif olduğunu ve karanlık giydiğini
_capote_, başının üzerinden çizilmiş, tamamen gizlemek için
özellikleri ve formunu zarflamak için.  Yaklaşana kadar devam ettiler
ADA'nın ikamet ettiği kuleye, rehber bir kez daha geldiğinde
Durun ve yaklaşmak için Fleetwood'u çağırdı.

"_Zitto_, sus!" dedi rehber, en yumuşak İtalyan. "Riske attım
Sana hizmet etmek için çok şey ve onu seviyorsun-hayatım-ve hatta benimkinden daha fazlası
Hayat-belki de, belki de-ve bu nedenle temkinli olun.  Sana izin verebilirim
Söylemeniz için sadece kısa bir süre; Ama ne olabileceğini hatırla
Keşfedildin mi?  Seni izlemek ve uyarmak için aşağıda kalacağım
tehlike ve daha sonra sizi konaklamalarınıza geri götürmek için,
Seni oraya kilitle.  Henüz kimse senden şüphelenmiyor; Ama şefimiz geri döndüğünde
Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum-bu yüzden benim tarafımdan tavsiye edilir; Ne yapmalısın
Yap, hızlı yap.  Şimdi gidin-kısa bir yarım saat izin verebileceğim her zaman
Sen."

Fleetwood, dinlediği gibi, aksanlarını bildiğinden emindi
ses ve konuşmacının Signora Nina'dan başka bir şey olamayacağını; Ancak
Boş bir teşekkürler için kalmadı.  Bunu yapabileceğini düşündü
Geri dönüşünde, ama açtığı kapıya doğru fırladı
Onun konuşurken; Ve yine feneri pelerini altından alarak
Ona kuleye çıkabileceği bazı adımlar gösterdi.

"Dikkatli ol," diye fısıldadı, onları atlamak üzere olduğunu görünce
Oran olarak sabırsızlığı onu ilerlemeye çağırırdı.  "
Hafifçe ve yüksek sesle konuşun, geçen herhangi bir kişi sizi duyabilir.  Şimdi,
Gitmek."

Ona merdivenlerdeki dönüşleri göstermek için ışığı tuttu.  O adım attı
bir denizcinin ışık sırtıyla her seferinde iki veya üç; Ve
Zirve bir kapı açık durdu, içinden parlak bir ışık parıltısı.
Dairenin merkezinde bir kadın figürü duruyordu.  O olurdu
onu bin arasında bilinir.  Onunla tanışmak için ileri fırladı ve içeri
Bir başka ana bahçesi sevgilisinin kollarında sıkıldı.  Bazıları için
Dakikalar her ikisinin de kalpleri konuşmalarına izin veremeyecek kadar doluydu ve sevinç
deneyimli ama nadiren herhangi birinin hayatında ve birçoğu tarafından asla,
onların baskın hissi idi.  Değerli zamanın ne kadarı izin verildi
Birlikte olmaları için harcadılar, bilmiyorum, Marianna,
Odanın bir köşesinde emekli olmuştu, düşündü
görünüşünü yapmak ve Fleetwood'un dizlerini kucaklamak için görevli
Onun zevkiyle, sahip olduğu için ona bir Torrent döktü.
Onları kurtarmaya gel.  Ne kadar ne kadar iyi dilediler
Her yerde küçük kız ama nerede olduğu, varlığı çok yararlı oldu
Fleetwood'u bu dünyanın şeylerine ayıkladığı için; Ve
açıklamak için tüm planları ve düzenlemeleri olduğunu hatırlattı
Metresi ve rehberliği için ona verecek çok sayıda yön.  Ada
Ayrıca şimdiki pozisyonuna geri çağrıldı ve
Sevinci azaldı, sevgilisinin güvenliği için korkular ona sahip oldu
akıl.

"Ah! Fleetwood," diye bağırdı; "Özgürlüğünü riske attın ve
benim aşkım için hayat; Ve korkarım hain ve şiddetli adam getiren
Burada ben kendini bulduğunda intikamını kafanda yaratacağım
Benim için büyük bir fidye elde etmekten hayal kırıklığına uğradım-nesnesi, bekliyorum,
beni götürürken. "

"Ama benim tatlı Ada, ona böyle yapmanın gücünü vermek istemiyorum,"
Fleetwood'u iade etti.  "Bize yardım edecek arkadaşlarımız var ve bizim
Düzenlemeler mükemmeldir, bu yüzden bizden şüphelenilmememiz şartıyla
her başarı şansı var. "

"O zaman olmayacağım, Fleetwood, cömert enerjinizi kendimle nemlendireceğim,
Belki çok zayıf, korkular, "diye cevapladı Ada." Ama ben her şeyi yapmaya hazırım
En iyisini düşünüyorsun. "

"Bu benim kendi cesur kızım," dedi Fleetwood, onu kalbine bastırdı.
"Başarılı olmalıyız; ve şimdi Ada, sana ne söylemem gerektiğini dinle."

"Yapacağım-ama önce söyle bana, çünkü sormuyorum.
Daha önce, zavallı amcam ve cesurca herhangi bir haber alındınız
_zodiac_ mürettebatı? "

"Amcan _ione_ gemisinde güvende ve iyi arkadaşımız Bowse
Maceramın arkadaşlarından biri, "diye yanıtladı Fleetwood."
arkadaş, onun sorumluluğu altında olduğu gibi, ne zaman
Sen taşındınız, seni aramak onun göreviydi; Ve ben
yardımına sahip olmaktan çok memnundu. "

"Amcamın güvenliği için cennete şükür! Ve ben, Fleetwood'a güveniyorum,
size karşı eğlendirdiği önyargıları fethetti
geminizde bulundu, "dedi Ada, gülümseyerek." Gerçekten de doğası
cömert ve biliyorum ki yapması gerektiğini biliyorum. "

"Sevgili," diye geri döndü Fleetwood.  "Ona davrandım
Ben de benzer bir pozisyonda başka bir kişi yapmam gerektiğine inandığım gibi; Ve yapabilirim,
senin amcan olduğunu hatırlamak, ona daha fazla saygı gösterdi ve
başka türlü yapmış olabileceğimden daha hassasiyet; Ancak, her olayda, o
Bana karşı iyi atılmış görünüyor.  Ancak, iki gün içinde umarım
Kendinizi yargılama araçlarına sahip olun. "

"Çok yakında!" diye bağırdı Ada.  "Geminiz bu kadar yakın mı?"

"Ama bundan birkaç saat yelken;
Özgürlüğe sahip olsaydık, sizi uzaklaştırmak için planımızı infaza koyun; Ancak
Birincisi, korsanın genç karısının nezaketi, incelememizi engelledi
Liman ve içindeki tekneler; Ve daha sonra kendimizi bulduk
Odaya kilitlenmiş bizi uyumaya ayırdı. Yapmıyorum, içinde
Sonuç olarak, şüphelendiğimizden şüpheleniyor; çünkü çok doğal
teğmen valisi olarak hareket eden Gruff Old Pirate veya
Binbaşı-Domo, kalenin-ona ne diyeceğimi neredeyse hiç bilmiyorum-olmaz
Yolculuk yapmak için bir yabancılardan oluşan bir partiyi bırakmak için uygun olduğunu düşünün ve
savunmalarının durumunu inceleyin.  Şimdi Signora'ya teşekkür etmem gerekiyor
Seni görmekten zevk aldığım mutluluk için Nina.  Ama söyle bana Ada, sen
Onun iyice güvenileceğini mi düşünüyorsunuz? "

"Zavallı kız, inanıyorum," dedi Ada.  "Kasıtlı olarak,
Bize ihanet etmez, ama bize yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yapar. "

Ada güveninin nedenlerini vermedi.  Kızlık Tevazu
Sevgilisine Nina'ya inandığını söylemeye isteksiz yaptı.
Doğru olanı yapma isteğinin yanı sıra, ondan da etkilendi
Onu kocasının yolundan çıkarmak için endişe.

"Bize hizmet etme isteğinin zaten kanıtını verdi; ama içinde
Kardeşim aynı güvenim yok ve temkinli olmalısın
Kim olduğunuzu keşfetmesine izin ver.  Mutsuz gençliği yanlış yapabilirim çünkü o
birçok cömert ve iyi niteliğe sahip gibi görünüyor-ve
Kız kardeşi, talihsizliklerinin orijinal nedeni olağanüstü.
Ancak, zaman zaman zihninde dolaşıyor gibi görünüyor; Ve bir
Acil gereklilik vakası, ona güvenmeyin; Ve eğer fırsatınız varsa
Bunu yapın, cömertliğine ve onuruna hitap eder ve
sana hizmet et. "

"Tavsiye ettikçe yapacağım, Ada; Ve itiraf etmeyi tercih ederim
o güzel İtalyan kıza, tarif ettiğiniz türden birinden daha
Kardeşi olmak; "dedi Fleetwood." Ama zamanımız kısa; Ve bende
Size planımızın bir kelimesi söylemedi.  Şanslı olduğumu bilmelisin
Adayı bilen bir Yunan kaptanına düşecek kadar ve
Signor Zappa için övgüye değer bir nefret yaratır; Ve pilotu üstlendi
Biz burada, ya _ione_ ya da herhangi bir şekilde önerdiğim; ama güçlü bir şekilde
Beni kurtarmak için stratagem istihdam etmeye çağırdı.  Buna göre karar verdim
En iyi kişiselleştirebileceğim karakter olarak Maltalı bir denizci gibi davran,
Ve maalesef adaya mahvolmak.  Bir kez burada olduğumdan emin oldum
sizinle iletişim kurmak için araçlar bulmalı; Ve sonra kesmeyi önerdim
Limandan bir tekneden ve sizi onun içinde götürmek için.  Yönlendirdim
Painnace ve Jollyboat'ımız her gece araziyi gözden kaçırmayacak şekilde beklemek için
Limanın rüzgârına, erkekler iyi silahlı, her zaman ben
Buradayım, kaçarken takip edilmemiz gerekir.  Ben ilk başta
yalnız gelmeyi amaçladı; Ama Yunan arkadaşım ilk önce ısrar etti
O zaman Bowse de öyle, reddedemediğim bir şekilde; Ve ben
Gerçek bir Malta gönüllü olduğunda sevindim, çünkü sözcü olarak hareket edebiliyorsa
gerekli. Genç Jack Raby de izin verilmesine çok yalvardı.
bana eşlik ediyor; Ve Malta'yı konuşabildiği ve karakterine baktığı için ben
büyük bir faydası olacağını hissetti; Gerekirse, o
teknenin dibinde saklandı, kaçışını yapabilirsin
onun elbisesinde.  Bahsettiğim parti dün gemiyi terk etti
Sabah bir Mistico'da amaç için satın aldım; Ve yapmayı kabul ettik
kendi gemimizi kaybetmiş ve geri dönüş yolumuzu bulmaya çalışmak
Malta'ya.  Güçlü bir esinti yapmak istedik
Enkazımız için, biz kadar rüzgar için pazarlık yapmadık
vardı ve Yunanca kadar iyi bir pilota sahip olduğumuz için şanslıydık.  BEN
Mistico'yu çıkarma umudunuz-ve
Eğer yaparsak onu kullanın-ama şüpheyi çevirmede çok yararlı olacak
bir kenara; Ve eğer korsanlar bizi izlemeye uygun düşünüyorlarsa,
Ayrılmamızı bir başkasına götürürken gözler bu yönde.  İle
Marianna'nın sizinle olacağından emin olduğum gibi, hesaptan
Bowse ikinizi de birlikte gerçekleştirdiğini gördü, düzenlendi
o genç Raby onun kardeşi gibi davranmalı, daha fazlasını yapabiliriz
gerekli düzenlemeleri kolayca yapın: yani onu gördüğü an, eğer
Şans eseri buluşuyorlar, kollarına koşacak ve onu örtecek
öpücükler.  Düzenlemeye ne diyorsun, Marianna? "

"Dikkat etmiyorum," diye cevapladı küçük Malta, gülerek.  "Ama imzaçı,
Kardeşin hangisi olduğunu söyle, yanlış insanı öpmem.  Hayır iyi yap
Beni söylemeyecek kardeşi olması kız kardeşi. "

"O benim kadar kahverengi bir yüzü olan biraz karanlık bir adam, çünkü biz
Aynı pottan boyandı, "dedi Fleetwood." Ama Master Jack'i tanıyorsam
Raby iyi, seni uzun zamandır şüphe etmeyecek.  Seni gördü
Bayan Garden ve çok yakında onun kardeşliğinin kanıtına sahip olacaksın
Sevgi, o yüzden dua et onu kabul etmeyi unut. "

"Çok öpmek için çok özen gösteriyorum," dedi Marianna.

"Sana güveneceğim; ama gerisini tanımamaya dikkat et
Bizim; Ve şimdi, tatlı Ada, sana veda etmeliyim.  Hazırlıklı olmak
Bizim istismar için yarın gece.  Gece yarısı hakkında bir yerde olmayı umuyorum
seninle.  Daha az olası olan karanlık, yakın oturan bir elbise giy
alacakaranlıkta açık renkli bir tane daha görülüyor; Ve eğer yapabilirsen
Signora Nina'dan Capotes Tedil, şimdi giydiği gibi,
hala daha iyi.  Adalılardan herhangi biri tarafından karşılanmalıyız.
arkadaşlarıyla karıştırılır.  Mevcut amacımızdan kaçmaktır
Liman ve Micisto'yu aldığımız tekne yerine bırakmak.  Genç
Raby ve ben sen ve Marianna için geleceğiz, geri kalanı hazırlarken
bot.  Dışarıda ne olabileceğinden çok az korkuyorum, çünkü biz
Yakında _ione's_ teknelerinin korunması altında olun ve bir maç olacaklar
Bu yerin tüm zanaatları için, brig hariç,
Bizden sonra dışarı çıkmayı neredeyse düşünmeyecekler.  Tutmalıyım
Signora Nina artık beklemiyor.  Yine sevgili, veda! "

Bu koşullar altında sevgili olarak ayrıldılar; Ve ne zaman
kulenin ayağına ulaştı, yaklaşık bir saatin geçtiğini buldu
İtalyan hanımdan ayrıldığından beri.

Kulenin dışında kalmıştı, açıdaki derin gölgenin altında
tarafından oluşturuldu ve diğer kuleye doğru kaçan yıkık duvar.

"Neyse ki dakiklik isteğiniz hakkında hesapladım," diye fısıldadı.
"Ama gecikme tehlikeli olabilir, bu yüzden geri dönmelisiniz.
yurt ve yoldaşlarınıza bile sahip olduğunuzu nefes almayın
Bu gece vazgeçti.  Sağlam uyuyorlar ve uyanmayacaklar. "

"Zamanın nasıl geçtiğini izlemeyi unuttum ve böyle uçmadığını düşündüm
hızla, "dedi Fleetwood."
Ada Garden'ın uğruna zaten koştuğunuzdan daha büyük bir risksiniz. "

"Henüz zarar verilmedi," diye yanıtladı Nina.  "Dikkat ettim, sayesinde
Kardeşin uyuşturucu bilgisi, müdahale etmesi muhtemel olan herkes
Gece sağlam bir şekilde uyumalı. Bunu bir deney olarak denedim,
Başka bir fırsat, size aynı şekilde yardımcı olabilirim.  Şimdi
Geri dönelim. "

"Kal, bayan, bir an için," diye bağırdı doğal olan Fleetwood
Tüm doğru fikirli İngilizlerin korkusu, açık ama açık
ve en önemli nesneyi bile elde etmek için adil ve özel bir
Düşmanlarını göndermek için kullanılan uyuşturuculara sahip olma düşüncelerinden tiksinti
uyumak; Yine de, bu açıdan özel olup olmadığı, olacağız
tartışmayı bırakmayın; Bütün olaylarda, varsa çok emin olmak
Bir şüphe, sorunun sağ tarafında kaldı.  "Kal," dedi;
"Bizim iyiliğimiz için çok fazla risk alıyorsun. Bize ver ama özgürlüğümüz. Kendine iyi bak
geceye kadar tekrar kilitlenmediğimizi ve her şeyi yöneteceğiz
diğer düzenleme.  İstihdamda ipucu verdiğiniz araçlar tehlikelidir; Ve,
İnanıyorum, onları kullanma hakkımız yok.  Sözümü tekrar tekrar ediyorum
Güç kullanmayacağım veya saygı duyduğunuz herhangi birine zarar vermeyeceğim,
en korkunç zorunlulukla sürülmedikçe. "

"Vicdanınızın diktatörlerine göre, imzalayın, asil bir şekilde hareket ediyorsun,"
Nina cevapladı.  "Belki haklısın ve dileklerini takip edeceğim,
Stratagem tarafından güç ve adaletsizlikle karşılaşmak zorunda kalmadıkça
ve dolandırıcılık, zayıfların tek kaynağı.  O zaman kabul edilir.  Yarın
Siz ve arkadaşlarınızın arasında değişmesine izin verileceğini yöneteceğim
adanın üzerinde olacak.  Zamanınızı kullanmanız için size danışmanlık yapmam gerekmiyor.
Ve şimdi artık ertelemeliyiz, yoksa sabah ışığı kırılacak
Gökyüzünde kuleme dönmeden önce. "

Bunu, acele ettiğini ve ardından Fleetwood'u yakından takip ettiğini söyledi.
Harabelerin diğer kısmı.  Daha önce olduğu gibi aynı önlemleri gözlemledi
binaya yaklaşıyor.

Aniden durdu ve gölgenin altında ona yaklaştı
duvarın.  Bir ayaklanma duyuldu; Ve titrediğini gördü
her uzuv.  Şu anda kulenin arkasından bir rakam ortaya çıktı ve
birkaç dakika boyunca, sanki sanki sanki sanki gökyüzüne bakıyordu
Ondan parlayan yıldızların görkemli galaksisi.  Uzun süre
durdukları yere doğru ilerledi ve Fleetwood hissetti
keşfedilecek ve acil durum için hazırlandıklarını.

"Bu zavallı kızı her maliyetle kurtarmalıyım," diye düşündü.  "Ne olursa olsun
Onun güdüsü, hesabımda kendini tehlikeye attı. "

Tıpkı kişi onlara yaklaşırken, döndü, açıkça değil
onları gözlemliyor ve bu yüzden çok yönde ilerledi
gelmişlerdi.

Gözsüzleşir bitmez Fleetwood İtalyan bayanı duydu
Fısıltı,-"Zavallı Paolo. Bize ihanet etmek yerine yardım etmeyi tercih eder; ama,
Onun uğruna, başka araçlarım olsa da, isteyerek istihdam etmem
o.  Benim için çok acı çekti ve daha fazla getirmezdim
kafasında intikam.  Şimdi içeri gir ve sabaha kadar uyu. "

Kapı dikkatlice kapatıldı ve Fleetwood ondan sonra kilitlendiğini duydu
arkadaşlarının sağlıklı uyuduğu odaya girdi.

Nina, ortalama zaman, kulesine geri döndü, burada küçük Mila buldu
Kanepesinde uyuyor.  Onu bir öpücükle uyandırdı.

"Göreviniz neredeyse gece için bitti," diye fısıldadı,
Aynı zamanda, eline iki anahtar.  "Git, şimdi ve beni kilitle ve geri dön
Bu anahtarlar onları aldın.  Gayretin için minnettarım ve sen
ödülünüz olacak.  Kendi avukatınızı eskisi gibi tutun; Ve kimse
senden şüphelenecek. "

Mila başını salladı, anahtarları aldı ve gürültüsüzce eve döndü
Büyükbabası tarafından kiralandı.

Fleetwood arkadaşlarının örneğini takip etmeye çalıştı, ama değildi
Day ışığı kırılana kadar derin bir uykuya gözlerini kapattı.

"Humph," diye mırıldandı eski vlacco, sabah odaya geldiğinde
Gözlerini ovuşturarak.  "Bu tembel Malta'yı kilitlemek için çok az şey vardı,
Uyklarında yürümeye bağımlı olmadıkça.  Her olayda onlar
Dürüstler ya da çok yüksek sesle horlamayacaklardı. "



Bölüm Yirmi Sekiz. Adanın nüfusunun büyük kısmı
Liman, Körfez kıyılarında eğlenmek için toplandı,
Yüksek kayalıkların gölgesi, akşamın çılgın havalı havası ve
Micisto yaklaşırken görülen şeflerinin dönüşünü karşılamak için
batıya doğru.

Yaşlı erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve ebeveynler ve
Mutlu kalplerle gelen genç erkekler ve kızlar, eğlendirmek için
kendileri çeşitli hafif sporlarla, ama esasen dans etmek
En erkenden onlara verilen favori Romaika
Kahramanca atalarının günleri, daha klasik altında bilindiği zaman
Girit veya Doedalyan dansının adı.

Yüzyıldan sonra yüzyılın gençleri ve kızları tarafından dans ettiğini gördü
ardışık nesiller, kendi kendine memelerde-her zaman en çok
Komşuda güzel-hem adalarda hem de esasta,
Yunanistan'ın genç ve güçlü olduğu zamandan beri-
Sanat ve Bilimler; Bu literatür üretildiğinde
dünya var olduğu sürece; Bu tapınaklar ortaya çıktığında ve bu heykeller
sonraki çağların asla olmadığı yerli kayalarından çıktı
eşit olabilir; Tüm insan zihninin en zarif gebe kalabileceği zaman
doğum yaptı; Gemileri bilinen tüm denizleri ve kolonilerini geçtiğinde
Dünyayı sivilleştirmek için ileri gitti; bilgeleri dünyaya yasa verdiğinde,
Ve bir avuç oğlu binlerce kişiyi geri almak için yeterliydi
Doğu'nun binlerce vaunted ordu; O görkemli dönemlerden
efsanevi ve mengene içinde battığı zamana kadar, bilgelik
ataları, kabilelerin en vahşi düşüşüne düştü
Bir zamanlar hor görmüştü-ama yine de kölelikte, tüm bu adam
İlgilenen yok edildi, gençlerinin sporları unutulmadı;
Ve gençlerde öğrenilen ebeveynler, çocuklarına öğretti
Sefaletlerinde ve bozulmalarındaki tek teselli olarak canlandırın.

Böylece, Homer'ın günlerinde dansı açıklaması cevap verecekti
Mükemmel bir şekilde, çok kostüm için bile, uzak bir adada dans etti
Takımadalar:-

  "Bir figür dansı başarılı:
  Comely Band
  El ele sınırlayan gençlerin ve kızların;
  Keten tramvay yumuşak cymars hizmetçileri;
  Gençlerin hepsi parlak yelekte zarif.

-------------------------------------------------- ----------------------

  "Şimdi bir kerede yükseliyorlar-bir zamanlar iniyor,
  İyi öğretilmiş ayaklarla, şimdi eğik şekillerde şekillendirilmiş,
  Kafa karışık düzenli, hareketli labirent:
  Şimdi, aynı anda, görme için çok hızlı, baharlar,
  Ve uçan yüzüğü karıştırdı.
  Yani sersem çember tost bir tekerleğe girer,
  Ve koşarken hızlı tek tek konuşmacı kaybolur. "

Seyirciler arasında Nina vardı ve çok ikna ettikten sonra teşvik etmişti
Ada Garden Marianna ile ona eşlik edecek.  Ada bunu vadeden sonra yapmıştı
düşünmek, daha iyi görünmenin daha iyi olacağına inanmaktan
Mümkün olduğunca rahatça; Ve yabancılarla tanışarak, görünmeden
onları tanımak veya onlarla ilgilenmek için herhangi bir
Olası eski Vlacco'nun eğlendirebileceğini düşündüğü şüpheler.

Tecrübeli korsan ilk başta onu terk etmesine izin vermişti.
kule; Ancak Nina, Rabbinin sırasında bunu iddia ederek susturdu.
Devamsızlık, baş komuta vardı; Ve eğer o itaat etmezse
zulmünden ve zulmünden şikayet ederdi ve
Bir Türk'ten daha iyi.

Marianna bir keresinde bir kalabalığa bakarken kendisini bulmaktan çok memnun oldu,
Ve ne yazık ki gidip dansçılara katılmak istedim, ancak metresi
Bunu yapmasına izin vermeyin; Ve Ada bile ruhlarının altında olduğunu hissetti
Başkalarının mutluluğunun güler yüzlü etkisi.  Bunu unuttu
Ondan önce gördüğü yakışıklı, ruhlu gençler var.
soyguncu ve katil olmak; Ve baktığı sevimli bakirelerin
haklı ve övgüye değer gibi işleri düşünmesi öğretildi. O
Onlarda, şu an için, sadece eski Yunanlıların torunlarını gördüm;
ve biçim ve özellik ve hatta elbisede, değişim ne kadar hafif.
Ne yazık ki! kendi temkinsizliklerinin ve efsane olmalarının onları azaltması
O kadar düşük ki despotların köleleri olmalılar ve böylece
kölelik durumunun doğasında var olan mengene.  Nina ve Ada girişimde bulunmadı
kalabalık arasında koyun içine, ama bir çıkıntının üzerinde durdu,
Girişinde kumların yaklaşık otuz veya kırk metre yukarısında
Ravine, tüm sahneyi göz ardı edebilecekleri.  Eski Balıkçılar
ve eşleri gruplar halinde oturuyordu, ya da
kayalıklar veya teknelerin seyrek ve tahtalarından oluşan koltuklarda
kumlar boyunca.  Gençler en eşcinsel kanatlarını giydiler ve kırmızıları
Fezzes bir tarafa şık bir şekilde ayarlandı; ve hizmetçileri en iyi cymars,
Güzel saçları, Zengin Vahşi Çiçek çelenkleri ile süslenmiş
bolluk, sırtlarını aşağı aktarıyor.

Kızların çoğu uzun boylu, zarif figürlerle çok güzeldi ve
Şu anda yore kadar değerli olan Auburn Hue saçları.  .
Müzik, Pan'ın çalmış olabileceği gibi borulardan oluşan ilkeldi
ve gitar veya keman gibi telli enstrümanlar.  Müzisyenler
Beyaz kilitli eski, eski erkeklerin ozanları gibi görünüyordu
ve akan sakallar; Ama yine de, o kadar çok toplamak için ortaya çıktılar
Geri kalan olarak sahneden zevk.

Nina ve Ada'ya ulaştıkça oynamaya yeni başlamışlardı ve
Dansçılar eğlencelerine başlamak için sıraya girmişlerdi.  Güzel ve
Zarif kız, çiçek ve kabuklardan oluşan bir şaplet, ganimet
deniz ve kara ve aynı doğaya sahip bir çelenk bir eşarp gibi asılı
Omuzlarının karşısında, dansı yol açtı; bir el ile yakışıklı bir genç
onun ve diğer diğer kızların bir sonraki ve böylece bir zincir geldi
dönüşümlü olarak genç bir adam ve bir kızlıktan oluşuyordu.  İlk başta lider
bir
Müzisyenin ciddi gerginliğine ölçülen zaman.  Derecelerle,
Müzik daha canlı ve animasyonlu hale geldi,
Dansçılar hızda artar.  Birincisi, en önde gelen kız zincirini yönetti.
Hızlı bir oranda pürüzsüz kum boyunca dansçılar; Sonra aniden döndü,
ve eşine yerleşti, uçtu ve yükseltilmiş kolların altına daldı
en uzak ekstremitede olanlardan, geri kalanını ondan sonra sürükler; Daha sonra
Kayaların arasında, kıyıda ve bundan yorulduğunda
hareket, elini diğer tarafta gençliğe katıldı ve
yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde, ayakları kadar hızlı bir oranda
Dansçılar daha fazlasını yapabilir.  Hepsi nefes nefese ve baş döndürürken aniden kırıldı
Çember ve tekrar denize doğru bir çizgide yola çıktı
köpüklü dalgacıkların parlayanı yıkadığı çok eşiğe ulaştı
çakıl taşları ve çok renkli kabuklar; Ve su geri çekilinceye kadar izliyor, o
Ondan sonra daraldı ve onu yakalamadan önce geri uçtu; Birçoğu kim olsa da
onu takip etmek zorunda kaldı, boşuna adımlarını daha önce acele ettiler
Geri dönen dalga, kahkahalarının bağırışlarının ortasında onları geçti.
daha şanslı yoldaşlar.  Ancak hiçbir şey onları kırmaya teşvik etmez
Çözülmez zincir.  Sonra onları gülümsemeye ve sallamaya yönlendirdi
Oturmuş olan eski arkadaşlarından önce incelenirken kafalar
seyirciler olarak ve geri kalanı bekledikleri için tüm
gruplar; Yine geri çekilen dalgayı kovalamak için dart yaptı ve sonra bir kez
Canlı çarkta el ele vermek için daha fazlası ve sonunda onların üstesinden gelmek
efor, bitkin kumların üzerine battılar, ancak hızlı bir şekilde tekrar
sporlarını yenilemek için fırladı.  Birkaç benzer set oluşturuldu
aynı zamanda; bunlardan biri genç insanlardan oluşan
Küçük Mila tarafından; Hepsinden en az canlı veya neşeli değildi. Ada Garden, Fleetwood ve onun
Yoldaşlar oradaydı ve kısa süre sonra onu ve birkaç tane algıladı
Malta denizcilerinin kostümündeki kişiler, bir dizi arasında karışık
kendilerini dans etmek için çok yaşlı ve çok genç olarak gören adalılar
Seyirciler olarak sessiz oturun.  Fleetwood onu terk etti; Neredeyse korkuyordu
Ona bakmak için, herhangi biri ondan şüphelenmese de.  Jack Raby yakındı
O, ve onların insanlar olsaydı, hazırlanması için ona fısıldadı
Bu yönde hareketle, Marianna'yı tanımak ve acele etmek
nerede duruyordu.  Ada onları bir yerden hareket ettirirken izledi
şimdi, şimdi bazı yaşlı insanlarla, şimdi başkalarıyla,
Son olarak onun altındaki bir gruba ulaştılar.  An kaybolmadı.  Usta
Jack, bir sevinç çığlığı için takdire şayan bir taklidi söyledi ve başladı
doğrudan uçurumun yukarı çıkması, bir bakıma sadece bir midshipman veya bir maymun
Marianna'ya doğru uğraşabilir.  Ayrıca rolünü aşırı derecede oynadı
Peki.  Sevinçle çığlık attı ve uçurumların üzerine eğildi, diye bağırdı
Malta,-

"Sevgili kardeşim, sevgili kardeşim, nereden geldin? Oh, ben
Seni görmekten çok memnun! "

Jack, mükemmel bir şekilde yapan en seçkin anlamıyla cevap verdi
Kardeş sevginin tüm duygularını ifade etmek için öyle
an deneyim; Gerçekten, kimse onu anlayamazdı
Malta konuşulan ve çok azı söylenenleri bile dinliyorlardı,
ya dansı izlemekle ya da yaklaşımını çok fazla işgal etti
Şeflerinin Mistico'si, şimdi sadece açılışında görüldü
körfezin ağzı ve pitoresk güzelliğine biraz eklemiyor
sahne.  Raby'nin uçurumun kalkmasında biraz zorluk çekmedi-o
çok dik bir yer seçmişti-ve neredeyse tamamen kayıyordu
Yine aşağı, tıpkı çıkıntının kenarına ulaştığı gibi, ama hepsi hizmet etti
sevgisinin ateşini göstermek için.  Çaresiz bir çaba ile fırladı
ve Marianna'nın kollarına koştu ve şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu
Kaptanının kendisi için verdiği sözü ihmal etmesi; Ve yapmak
Marianna Tam Adalet, sevecen bir kız kardeşin rolünü oynadı.
hayranlık.  Kimse mutlu olmadıklarından şüphelenemezdi
Uzun bir ayrılıktan sonra buluşuyorlar, ama yine de asla
Bilgi, o ana kadar birbirini gördü.

"Ah, kız kardeşim, seni gördüğüme çok sevindim," diye bağırdı Raby.  "Ve
Şimdi, Bayan Garden, Dua et beni dinle, "ve Marianna'ya başka bir öpücük verdi
Ve bir kucak.  "Kaptan kaçmak için bir tekneye sabitlendi ve biz
onu kolayca başlatabilecek ve bunların yakınında hazır olacak
O ve ben olacağımız gece yarısı tam olarak orada sola kayalar
Seni kulenin altında bekliyorum.  O eski rascal olup olmadığını bilmek istiyor
Bir korsan sizi her gece bizim gibi kilitler.  Gibi davranmak
burada kız kardeşimle konuşuyor. "

Marianna başka bir öpücük aldı.  Belki de, bu açıdan, usta raby
onun rolünü aştı; Ama o genç bir aktördü ve kaptanının sahip olduğu gibi
Bunu yapmasını emretti, suçlanmayacaktı.

"Korkarım," diye yanıtladı Ada.  "Leydi Nina ona anahtarı verecek."

"Değilse, Yankees'in dediği gibi tüm domuzlara gitmeliyiz ve
Kilitle, yoksa sizi pencereden indirmemiz gerekecek.  Gitmiyoruz
herhangi bir şey tarafından durdurulacak.  Çekmek için bir tür satır hazırlamalısınız
Gereklilik durumunda getireceğimiz bir ipin yukarı.  Kimse
Bizi şüpheleyin; Çünkü bütün gün Misto'da çalışıyoruz ve
Henüz kapalı değil; Aslında, olmaması gerektiğine dikkat ettik, çünkü var
Bir sakin ve çeken tekne beklentisi amacımızı cevaplayacak
çok daha iyi.  Korsanlar, eğer bizim hakkımızda başlarını rahatsız ederlerse,
Micisto'da kaçmaya çalışacağız; İnancım olmasına rağmen,
Bize izin vermek istemiyorlar; Ve hiç şaşırmamalıyım ama
Bu akşam ne gidecekleri ve birkaç tahtadan kopar ya da delik açacaklar
Altını, kaçışımızı önlemek için, pozisyona ihanet etmeliyiz
Bu adanın. Ancak, Bayan Garden, iyi neşelendirin, bizim ne olursa olsun
Skipper-Pardon'a yalvarıyorum, Kaptan Fleetwood-Alt Sakinler Haklı Olacağından
Sonunda."

"Kaptanına Bay Raby, hazırlanacağımı söyle," diye fısıldadı Ada,
durduğu yerden uzağa bakıyor.  "Ona, korkum olmadığını söyle
kendim için; ama kendisine dikkat etmesi için onu uyarmaya çalışın; Ve
Hizmetimdeki cömert gayretiniz için de teşekkür etmeme izin verin ve
ihtiyatlı olman için sana katılın. "

"Ah, bana gelince, Bayan Garden, işin eğlencesini seviyorum," diye yanıtladı
Midshipman açıkça.  "Ben de hizmet etmek için her şeyi yapardım
Kaptan; Ve ona gelince, o asla kızarmaz ve bunu düşünmemelisin
O ya da herhangi birimiz, şimdi yürüttüğümüz tehlikeyi on kat memnuniyetle riske atmazdı
size hizmet etmek için.  Bu yüzden şimdi tekrar kapalı olmalıyım, yoldaşlarıma söylemek için
Kız kardeşimi buldum.  Orada, Bayan Marianna, sanırım seni öptüm
En sevecen kardeşlerin yapması beklendiği gibi-
Geri döndüğümde sana birkaç tane daha ver. "

Ve uzakta açık kalpli gençliği tepeden aşağı fırlattı ve geri döndü
arkadaşlarına, onlara işaret ediyor gibi görünüyordu
Yeni bulunan kız kardeşi ve animasyonlu jestlerle ifade etmek için onun
Keşiften memnun.

"Her şey yolunda, efendim," diye fısıldadı kaptanına; "Bayan Garden bir
biraz korkuyor ve penceresine bir ip çekmeye hazır bir çizgiye sahip olacak,
Eğer başka bir şekilde çıkamazsa.  Şimdi ne yapmalıyım efendim? "

"Kız kardeşine geri dön ve baş korsanın nerede olduğunu öğrenmeye çalış
oldu ve yararlı olabilecek başka bilgiler kazanın "diye yanıtladı
Fleetwood.  "Belki onunla tamamen kalmana izin verilecek,
Ve eğer yapabilirsen, bunu yap; Çünkü sen en büyük hizmette olacaksın
Bayan Garden'ın kuleden kaçmasına yardımcı oluyor. "

"Tüm kalbimle efendim. Bayan Smaitch'e herhangi bir
Daha fazla öpücük?  Onu memnun ediyor gibi görünüyor, "dedi Midshipman,
Görünen masumiyet, tıpkı kaçarken.

"Mükemmel gereksiz, düşünmeliyim," diye yanıtladı Fleetwood, neredeyse
Mid's Skabed Sadutluğuna gülmek, aynı şekilde tuttuktan
Sorumsuz rütbe kendini tamamen takdir edebilirdi.  "Aşırı akabilirsin
senin rolün. "

"Korku yok, efendim-aşırı derecede süslü olacağım ve eğer beni görmezsen
Yine, her şeyin yolunda gittiğini varsayalım; Miss Garden's Tower'da kapatacağım
Eğer yapabilirsem. "

Daha fazla talimat beklemedi, ama uçurumun tekrar karıştırdığı
Marianna'nın durduğu yere, kimin alacağını varsayarak
eskisi gibi, kollarını boynuna attı ve kendi başına ödedi
madeni para.

Nina, ilişkiye inanıyor olsun ya da olmasın, iyi özen gösterdi
Malta görevlisinin bir kardeş bulduğunu izleyicilere açıklayın
Misto'nun gemi enkazı ekibi arasında ve hepsi çok doğal görünüyordu,
kimsenin ifadeden şüphe etmediğini.  Genellikle eski vlacco bile
O kadar uyanık ki, kendi görüşüne göre, onu kimsenin içeri alamayacağı
tamamen aldatıldı ve Jack Raby'nin yolunda hiçbir zorluk atmadı
Nina kardeşin ve
Kardeş ayrılmayabilir.

Jack yaşı için çok küçükken, ondan çok daha genç görünüyordu
Gerçekten öyleydi ve eski korsan, ona sadece bir çocuk olarak düşünüldüğünde,
Bütün olaylarda zarar veremezdi; Ve kesmek gerekirse
Partinin geri kalanının boğazları, kaçmamalarını sağlamak için,
Onu kurtarmak, onu İngiliz hanımefendi için bir hizmetçi yapmak için de iyi olun.  Bu
Canlı konuşma olarak durum ADA için büyük avantajdı
Ruh yüzdürme nedeni nemlendiremeyen genç midshipman'ın
zihnini denemenin tehlikelerine dayanmaktan uzaklaştırmaya hizmet etti
onu kurtarmak için yapmak üzere; Ve ondan da öğrenebildi
okuyucunun tanıştığı ancak
şimdiye kadar elbette cehalette kalmıştı.

Açıkladığımız şey gerçekleşirken, _zoe_ çiziyordu
Hızla araziye girin. Breeze onu yakın taşımak için adil
Limanın ağzı ve sonra, ona yeterince yol gösteren, aşağı geldi
İki konik geç yelken ve tanınmış tanınmış
Ankraj.  Anında insanlarla dolu teknelerle çevriliydi,
Özeti sırasında hangi maceralarla tanıştığını bilmek endişeli
Cruise ve bir önceki gün fırtınayı nasıl yıprattı.  Yakında
Geri döndü ve yurtdışında hızlı bir şekilde yoktu
önemi olmuştu ve çok fazla koşuşturma ve tartışma gerçekleşti
sonuçlar.  Kıyıda iki yaralı adam kendi başlarına taşındı
kır evleri veya daha doğrusu kulübeler ve haberciler derhal gönderildi
Signor Paolo'yu aramaya getirmek için onu onlara katılmak için, çünkü
Körfez kıyılarındaki kalabalık arasında bulunacak hiçbir yer.

Zappa'nın kendisinin müzisyenler olduğunda teknesine adım attığı görülüyordu
En canlı havalarını oynamaya başladı, dansçılar en iyi şekilde dans edecekler,
ve ateşli silahları olanlar, onuruna onları taburcu etmek; keskin
Rapor, çünkü hepsi topla yüklendi, uçurumdan uçurumdan yankılanıyor
Körfez çevresinde.  Kıyıya daha az sakin ve bir gülümsemeyle bastı
normalden daha az tatlı ve takipçilerinin selamlarını geri döndürdü
Acele ederken, onun olmadığından daha az saygılı bir şekilde
dağın girişine giriş.  Kısa durdu
Yol, çünkü gözü Nina ve Ada'nın birbirine yakın durmasına düştü ve
Uzun zamandır tanıdık gibi iki arkadaş gibi konuşmak.  Çok şaşkındı.  O vardı
Sadece iki gün yoktu ve ikisinin de bildiğinin farkında değildi
diğerinin varlığı; Artık önemli olmadığı için,
Mevcut politikasına göre, onları birbirinden ayırmak için toplantı
konu; Ve talihsizliğin benzerliğinin ne kadar sürede olduğunu çok az biliyordu
Hepimizin kardeşleri.  Yukarı baktı ve onlara bir yay yaptı
Geçti; Ama onlara daha fazla dikkat etmedi ve Vlacco'nun
Kol, onu dağ geçidine götürdü.

Zavallı Nina'nın kalbi onun içinde battı.  İlk kez tedavi etmişti
Soğuk ihmal ve kayıtsızlıkla.  Ada Garden da gördü
Bir şeyler yanlıştı: iki yaralı adamın inişini gözlemlemişti
Micisto ve korsanın öfkeli kaşını söyledi; Yani o geldi
bazı çatışmalarda ya da başka bir şekilde yenildiği sonucuna göre,
Ve bu, büyük olasılıkla, adanın saldırıya uğramasını bekliyordu.
Türkler, diğerlerinde olduğu gibi, nüfusun çoğu
kılıca konmuştu.  Jack Raby'ye korkularından bahsetti.

"Genç korsanlar için çok kötü bir şey olduğunu sanmıyorum ve
Piratess hala eskisi kadar neşeyle dans ediyorlar "diye yanıtladı.
"Ama yakında her şeyi bileceğim."

Ve bir kez daha arkadaşlarına katıldı ve birkaç kelime alışverişinde bulundu
Onları, Marianna'ya geri döndü.

"Bu düşündüğümden daha sıcak bir mesele; ama yine de olacak hiçbir şey yok
Tarmiye etti, Bayan Garden, "dedi, onu kurtarır kurtarmaz
nefes.  "Bizimle birlikte olan Yunan subayı, insanlardan duyar
Şefleri bir İngiliz savaş tugasına binmek için karşıtı bir şey vardı.
tekneleri tarafından takip edildiğini ve neredeyse yakalandığını.  İstiyorum
İyilik yapmıştı-ama konuyla ilgili başka bir şey bilinmiyor.  Orada
şüphesiz _ione_ ziyaret etti ve umarım sadece yok
Orada ne için olduğunu ve ne hakkında olduğumuzu mürekkeple.  Eğer varsa, sen
Bakın, bu neden çimlere izin vermemek için sadece daha büyük bir neden
ayaklarımızın altında büyümek. "

Midshipman tarafından getirilen haberler elbette ADA'yı çok endişelendirdi
Muhtemelen ortaya çıkacak tüm korkunç sonuçları gördü,
Zappa gücünde kim olduğunu keşfetmelidir.  İtibarını vardı
hain, haklı ve acımasız olmak; Ve büyümesi muhtemel değildi
kılık değiştirerek adasına giren erkeklere karşı merhametli
Amaç, doğal olarak şüphelenir, sadece onu kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda
daha sonra ona saldırmak için savunma araçlarını gözlemlemek. Akşam sona çekiyordu-dansçılar yorgunlaştı ve
Yaşlılar evlerine emekli olmaya başlamışlardı; Ada memnuniyetle kabul etti
Nina'nın adımlarını vadiye çevirme isteği.

Nina'nın kulesinin dibinde ayrıldılar; Ve Ada yeni arkadaşı
veda-inandığı gibi, son kez-onun için kalbi kanadı
Mutsuz pozisyon ve çok olası kader.  Ada kulesine acele etti,
ardından korsanla görüşmekten korkan Jack Raby ve Marianna,
Genç Midshipman'ı sorgulamak için durmalı; Ama neyse ki, o
görünmedi; Ve odasına ulaşır ulaşmaz, ayarladılar
kendileri uçuşlarına hazırlanmak için çalışmak.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Kaptan Fleetwood ve arkadaşları dikkatlice yoldan uzak durmuştu
Zappa'nın, herhangi bir talihsiz şansla topraklarını gördüklerinde, o
onları tanımalı; Ve,
Nişanlanmıştı, bunu aldıklarına sevinmek için nedenleri vardı
önlem.  Adalılar evlerine döner dönmez
şölen ve neşeli yap ve üzüm suyunu şımartmak-ki
Bu gibi durumlarda, erkeklerin büyük kaynağıdır, olduğu gibi
atalarının günleri-kendilerini kayalara koydular
Gizli işlemlere dikkat ederek, kulaklık içmediğine dikkat ederek danışın
Malta'dan bahsetmediklerini keşfetmek için duyuyordu.  Onlar
koştukları riskin çok arttığının farkındaydı
Korsanın _ione_'nin yakınında olduğu bilgisi-çünkü
doğal bir tasarımla orada olduğundan şüphelenmelidir
O, saygı duyan herhangi bir bilgi kazanmamış olsa bile
onların keşifleri.  Bu nedenle,
kale; Ve Yunan, Kaptan Vassilato, bunu onun görüşü olarak verdi
Köyde yiyecek aramak ve taklit etmek daha ihtiyatlı olurdu
gece için lojman temin etmek için endişeli olmak; Ancak bunun yerine,
herhangi bir eve girerken, sakinler
dinlenmek, kaymak ve körfeze geri dönmek için emekli olmak; Ve bu, onlar
Tekneyi hazırlamakla nişanlandı, Kaptan Fleetwood yukarı çıkmalı
Kule ve Miss Garden'ı indirin.

"Denememiz için daha iyi bir gece seçemezdik"
gözlemlendi; "Neyse ki bizim için, daha büyük bir kısım değilse
erkek nüfusun bütünü sarhoş olacak ve
Bize müdahale.  Bunun için olmasaydı, çok fazla bulmuş olabilirdik
Koydan algılamamış zorluk. "

"Fikriniz nedir, Bay Bowse?" dedi Fleetwood.

"Yüzbaşı Vassilato ile aynı fikirdeyim," diye yanıtladı Bowse, "
herhangi bir nedeniniz yoksa, insanların alışkanlıklarını biliyor gibi görünüyor
buna karşı teklif. "

"Onun denemesinde aslanla yüzleşmeyi tercih etmeliyim ya da var olduğunu duymalıyım
Ada'daki yabancılar, şüphelenebilir ve bizden kaçınırsak bize gönderebilir
o.  Ayrıca, Miss Garden'ın izin vermesinde zorluk çekebileceğimizden korkuyorum.
Kuleden kaçmak; Ve tedarik etmek için Mistico'yu ziyaret etmek istemeliyim
Gerekirse pencereden onu indirmek için bir ip ve blok.  Körfez
kuleden iki milden fazla değil ve daha az heyecanlanacak
Şüphe Oraya giderken, sanki niyetiyle
Micisto'da uyumak; Ve eski korsan bilir, mükemmel bir şekilde,
Onun yardımı olmadan onu çıkaramayacağımız.  Biz öneriyorum
Gece yarısından bir saat öncesine kadar Mistico'da kal ve siz
Tekneyi hazırlamaya devam et, Bayan Garden'a yardım etmeye devam edeceğim
Kuleden kaçarak, sonra hemen sizden sonra takip edeceğiz. "

"Şey, efendim, bence planınız en güvenli ve en iyisi, çünkü
O zaman herkesten bağımsız olun, "dedi Bowse." Biraz olacak
Belki de daha yorucu, çünkü bize çok kaba bir yürüyüş yapacak
zemin; Ama bu bizim nesne ile düşünülmesi gereken bir mesele değil
görünümünde var. Ama gökler tarafından efendim! işte o rascally yaşlı
korsan ve nesnesi bize şunu söyleyecekse şaşırmamalıyım
Dün gece olduğu gibi hepimiz tekrar kilitlenmeli ve tekrar kilitlenmeliyiz ve
Sonra düzenli olarak işimiz bitti, korkuyorum. "

Bowse konuşurken, Ravine'in ağzında Old Vlacco görüldü.
En azından, karanlıkta ayrım yapabildikleri kadar, o zaman başladı
Kayaları kumlara iniyor.

"Kilitlenmiş olsak bile, her şey kaybolmadığına inanıyorum" dedi
Fleetwood.  "Her olayda, bize doğru geliyor ve en iyisi
İstediği takdirde ona eşlik edecek bir isteksizlik sergileme politikası. "

Diğerleri bunun kesinlikle tek kaynakları olduğunu kabul ettiler; Ve
Hemen sonra eski Vlacco onlara geldi.

"Şefimiz tarafından senin varlığını arzu etmeye yönlendirildim
Malta, hemen, kalede.  Seni incelemek istiyor
Ona bilgi verebileceğiniz bazı şeyler ve eğer
Onu tatmin eder, muhtemelen yarın için ayrılmanıza izin verecektir.  Söylemek
Bu yoldaşlarınıza, "dedi, Kaptan Vassilato'ya bakarak
Derbasıyla İngilizce'ye tercüme etti, kelimeleri dikkatlice ses çıkarıyor
Maltese gibi mümkün olduğunca.

"Ona gücümüzde herhangi bir bilgi vereceğiz,"
Yunan kaptanı.  "Ona saygılarımızı ödemeyi düşünüyorduk ve
Eğer devam ederseniz, sizi takip edeceğiz. "

"Humph," diye mırıldandı Vlacco, Ravine'e tırmanmaya başladığında, "
Hazır bir cevap veriyor ve şüpheliyim ki
kulak. "Ya da en azından eşit derecede zarif bir ifadeyi kullandı
Romaik'te yukarıdakilere cevap veriyor.

"Hikayemize sıkı sıkıya uymalıyız," dedi Yüzbaşı Vassilato,
Korsan izledi.  "Ama merak ediyorum, diğerlerinin yanı sıra
Başarılar, arkadaşımız Zappa Malta'yı anlıyor; Eğer öyleyse, sen,
Pietro, sözcü olarak hareket etmeli ve hatırlayın, daha sıkıcı ve aptal
Görünüyorsun, daha iyi.  Ancak, yapmadığını görürsek, yapmalıyım
Tercümanı oynamaya devam edin.  Bununla birlikte, tehlikeli olacak
Onun huzurunda İngilizce konuşun, ona bağlı olarak sesini biliyor
Dil aldatılamayacak kadar iyi. "

"Dikkatiniz çok önemli," diye gözlemledi Fleetwood.  "Bay Bowse ve ben
arka zeminde kalacak ve sessiz olacak; Ve sen, Pietro, koy
Kendinizi ileri sürün ve eğer konuşursa bize verilen tüm soruları cevaplayın
anadil; Ama Yunanca konuşursa, Kaptan Vassilato bunu yapacak. "

Tüm partinin dolu hissetmediğini söylemek saçma olurdu
konumlarının tehlikesi; Ama cesur adamlardı ve geriliyorlardı
ne olursa olsun karşılaşacak sinirleri; Beklenen röportaj
Maceralarının herhangi bir parçası kadar kritik olduğunu gördüler ve
Buna göre sonuç için orantılı olarak endişeliydiler.  Oldu,
Neyse ki, zirveye ulaştıklarında mükemmel karanlık
uçurum ve eski vlacco onları içinde yaşadıkları binaya götürdü.
Önceki gece.

"Orada, içeri girin ve şefimize geldiğinizi bilgilendireceğim" dedi, "
odalarına işaret ediyor.  "Bu arada, bazı akşam yemeği, sanırım,
yanlış gelmeyecek; Ve eğer bu akşam seni görmek istemiyorsa,
Yemek, uyuyana kadar zaman geçirmek için yapacak. "

Küçük Mila'yı ve yaşlı bir kadını görmek için keyifli bir şekilde şaşırdı.
daha önce onlara katılmıştı,
Mümkün olduğu kadar adalet yaptılar ve
Onları tartışarak Vlacco geri döndü.

"Şey, şefimize çoğu erkek kadar dürüst olduğuna inandığımı söyledim.
Ve yarına kadar senin hakkında kendini rahatsız edeceğini sanmıyorum "
Masaya otururken ve bir fincan kendine yardım ederken gözlemledi
şarap.  "Sana söyleyeyim, eğer rogues olsaydın, ilk önce seni düşündü
Olabilir, her birini uçurumların üzerinden uçururdu,
en ufak bir tören olmadan. "

Eski korsan yüzlü bir ruh halinde görünüyordu ve güldü ve içti ve
her zamanki alışkanlığı gibi görünenden çok farklı bir şekilde konuştu;
Ancak misafirlerine, onları attığı varsayıldı.
koruyun ve her zaman onları izlediğini,
Hungry Cat, kısa bir süre içinde olacağını bildiği bir fare tuzağı yapar
ona işkenceye atıldı.  Bir süre sonra ayrıldı ve
Kilitli olduğunu ve arkasındaki kapıları cıvataladığını duydular.  Oradaydılar
O zaman, bir kez daha mahkum, şu anda her şey önemliydi
özgür olmaları.

Fleetwood ilk başta Signora Nina'nın gelebileceği umuduyla
onları kurtarmak; Ama sonra bunu hatırladı, Rabbinin iade edildiğini,
Kule olmadan neredeyse hiç kaçabilecektir
gözlemlendi; ve özgür olmak için kendi eforlarına bağlı olduklarını hissettim
kendileri.  Kapıyı açmak söz konusu değildi, bu yüzden başladılar
Pencereyi inceleyerek işlemler.  Orada küçük bir lamba kalmıştı,
bir önceki gece olmadıkları ve Pietro Mila'nın
büyükbabasının sırtına sahip olan masaya koymuştu
odadan ayrılmak için döndü ve bunu yaptığından şüphelendi.
İtalyan hanımın yönü.

Pencere, binanın en yüksek kısmında sadece bir diyafram idi; Ancak
Duvara sıkıca sabitlenmiş olan güçlü demir çubuklarla sabitlendi,
Yakında onları dosya olmadan kaldırmanın imkansız olacağını buldular veya
Çalışmak için araçlar.  Daha sonra çatıyı denediler.  Muayenede gördüler
çok kaba bir şekilde bir araya getirildiğini ve bunun büyük bir kısmının
sadece bir geminin kenarlarından yırtılan kaba tahtalardan oluşur-
Muhtemelen kıyılarında bazı talihsiz zanaatlar veya oraya getirildi
bir ödül.  Bu, yükseltebileceklerse, kolayca kaldırılacağını düşündükleri
çalışmak için bir iskele.

"Bir şey yapmadan önce, pencerenin önüne bir ekran koyalım,
olmadan bir kişi yargılamalarımızı gözlemlemelidir, "dedi Fleetwood
arkadaşları olsa da, ne yapılması gerektiğinin baş subayı oldu
gebe kalmada ve detaylarının yürütülmesinin yanı sıra
planları.

Eski Vlacco'nun olacağını umdukları kadar bir saatten fazla beklediler
Hızlı uyuyor; küçük bir ahşabı keserken kendilerini işgal etmek
Kama ve kollara tezgah, tahtaları açmak için.  Sonra astılar
pencerenin karşısında gizlenin ve masayı duvara yerleştiren
Binanın dış tarafını oluşturdular.  Üzerinde, onlar
normalde koltuk olarak kullanılan iki boş fıçı kazdı ve böylece,
Kalan tezgahla, zorluk çekmeden ulaşabildiler
tavan.  Bu platform sadece iki tanesi için yeterince büyüktü.
her seferinde çalışmak; Kaptan Fleetwood ve Bowse üzerine monte edilirken,
Diğer ikisi onu sağlam tuttu ve sahip oldukları takozları ve çapraz çubukları verdi
üretildi.  Elbette, herhangi bir gürültü yapmaktan korktukları gibi
Kamalarda çekiç olarak, önce bıçaklarıyla çalıştılar,
Birkaç kişinin kenarını takmak için oluklar oluşturmuşlardı; Sonra yerleştirdiler
Elçilerin uçları onlara karşı ve bunları hepsiyle bastırıyor
Güçleri, planlamanın başladığını görmekten memnuniyet duyuyorlardı.
Ayrılmak için.  Çabalarında devam ettiler ve tahtalar
Neyse ki yaşlı ve çürümüş ve aşırı derecede kuru,
yaz, tırnaklar kolayca dışarı çıkardı ve yakında ekleyebildiler
Çapraz çubukları.  Çatıda deliği yapmaya başlamışlardı, bazıları
Duvardan küçük bir yol ve bunu yaptıkları için şanslıydı.  Bir
Bir saatin çeyreğini etkinleştirmek için yeterince tahttan çıkardılar
Fleetwood, ağır taşların olduğunu bulduğunda kendini çekmek için
onları duvara tutmak için dış kenarlara yerleştirilir ve
geldiklerinden dar bir kaçış vardı
kafalar; ya da onları yüksek sesle çarparak gönderdikten sonra
Dışarıda toprak. Olduğu gibi, bir miktar çöp düşmüştü
ve tüm çatının onunla kaplandığını buldular ve
Şansları ile en ince olduğu yeri seçtiler.

Bowse, Kaptan Fleetwood'u çatıya kadar takip etti ve sonra yardım ettiler
Yunan arkadaşları ve Pietro, ikincisinden sonra yükselecek
ışığı söndürdü, masa tezgahını ve fıçıları eskisi gibi değiştirdi,
ve çöpün altındaki çöpleri süpürdü.  Hafif, aktif bir adam olduğu için
Fıçılardan birinde dururken ellerini uzatarak,
onu çatıda sürükleyebildi.  Sonra dikkatlice kapattılar
Tutmadan aşağı ve üzerine biraz çöp süpürdü, böylece
Ne demek istediklerini keşfetmek için biraz muayene gerektirir
kaçışları.

Şimdiye kadar, bir kez daha açık havadaydılar ve devam etme özgürlüğündeydiler,
Eğer yere ulaşabilirlerse.  Gece öncesi gibiydi,
açık bir gökyüzü ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyor, ay vardı
etkinleştirmek için yeterli olduğundan daha fazla ışık vermek için çok küçük olun
Onları bulmak için.

Tehlike şimdi gürültü yapmadan inmekti, çünkü gece
O kadar sakin ki, en ufak ses, korkuyorlardı; Yine de
Mesafe, aktif bir insanın atlayabileceğinden daha fazla görünmüyordu
tehlike.  Ama duvarlar kırıldı ve ufalandı ve zordu
bağımlı olabilecekleri bir yer bulmak, son beklemek için
düşmeden önce.  Sağda birkaç adım ilerledikten sonra,
Ancak, duvar daha eşit görünüyordu.

"Şimdi dostlarım," diye fısıldadı Fleetwood, "Ben yol açacağım ve deneyeceğim
Derinlik-aşağıdaki zemin taşsız görünüyor-ve
mendillerinizin uçları, kırma korkusu olmadan düşebilirim
bacaklar. "

Bu konuda, diğer üçü, önerildiği gibi,
mendiller; Ve hepsi duvara yaslandı.

Fleetwood kendini attı; ve mendilleri kavramak,
Sonuna ulaşana kadar kendisi düştü.  Sonbahar
Beklediğinden çok daha büyük-zemine eğildi
harabenin o tarafı, hesaplanmadıkları bir şekilde; Ve
Sahip olduğu önlemleri tebrik etmek için büyük bir nedeni vardı.
alınmış.  Diğer iki maceracı, Bowse'da ısrar etti,
Partinin en ağır adamı, sonraki takip.  Şimdi daha iyi yargılayabilirdi
derinlik; Ve Fleetwood, tüm gevşek taşları deviren, o
yaralanmadan düştü.  Yunan daha sonra geldi ve kollarına yakalandı
arkadaşları; Ve Pietro, benzer şekilde düştü, geri kalanı
düşerken onu kurtardı.  Bu başarı başardı, hepsi daha fazla nefes aldı
özgürce; ve görmekten kaçınmak için yere çömeliyorlar,
herhangi birinin hareket edip etmediğini tespit etmek için dikkatle dinledi
Yine kendilerini harekete geçirdi.  Sessizliği rahatsız etmedi
gece; ve keşfedilmediklerinden memnun kaldılar.
ihtiyatlı bir şekilde doğuya doğru, duvarın gölgesinin altında,
Nina'nın bir önceki gece Fleetwood'u yönetmesi.  Hala istedi
Ada'nın hazırlanmasını istediği zamana kadar bir buçuk saat; Ve o
onun kapısının olup olmadığını tespit etmek için aralığın kullanılması karar verdi
Kule kilitlendi; Ve eğer öyle bulursa, Mistico'ya ilerlemek ve
Gerekli olabilecek kordonları temin edin.  Arkadaşlarını terk etmek,
Bu nedenle, yere oturmuş, korunaklı bir kayda,
Yalnız kule.

İlk olarak her tarafa dikkatlice baktı; Ve bunu tespit ettikten sonra
Biri yakındı, kapıya yaklaştı.  Kilitliydi-korktuğu gibi
olabilir-ve en küçük incelemeden sonra,
onu açabileceği anlamına gelir.  Sonra pencerenin altına girdi ve
Boşuna, mahkumların dikkatini çekmeye çalıştı.  Onlar,
Görünüşe göre, içinde çok yoğun bir şekilde çalışıyor.  Sonunda biraz küçük attı
Taşlar ve sayısız çabadan sonra, biri kanadı girdi.

"Kim orada?" Raby olarak tanıdığı bir ses dedi. "_İone_" kaptanı yüksek sesle fısıltıyla yanıtladı.

"Sen misin efendim?" diye bağırdı, cevabın kim olduğu
aşina.  "Doğrudan kapıda olacağım."

Ve Fleetwood aceleyle basamaklardan indiğini duydu.

"Beklediğimizden çok daha erkensiniz, efendim," dedi delikanlı
Kapının çeneleri.  "Kapıyı dışarıdan açabilir misin?"

"Hayır; içeriden açabilir misin?" Diye sordu Fleetwood Dönüşte.

"Hayır efendim," dedi Midshipman; "Bir saat boyunca seçmeyi denedim
kilit, ama yapamadı; Bu yüzden bir sandalye taktım, güçlendirdim
Bayan Garden'ın bagajıyla birlikte gelen bazı ipler ve
Kule'den inmek için bir güverten daha fazla zorluk
firkateyn."

Fleetwood, "takdire şayan yaptın," diye yanıtladı.  "Teşekkür etmeyi bırakmayacağım
Sen,-ama Bayan Garden'a her şeyin yolunda gittiğini söyle-ve yapacağım
bir saat içinde geri dön. "

Maceracılar, kayalar arasında yollarını seçmekte zorluk çekti
Misto'nun kumun üzerine yattığı küçük koya; Ama başardılar
herhangi biriyle karşılaşmadan ulaşarak; Ve keşfettikleri gibi
Sabah gizli yolla ona inmenin aracı i
Bahsedilen, mağaradan geçerek kolayca aşağı indiler.  Buldular
geminin rahatsız edilmediğini-gerçekten, eski vlacco,
onu şefleri için iddia etti, kimse hiçbir şey almaya cesaret edemezdi
ondan.  Böylece sadece ip ve blokları temin edemediler,
ama kendilerine biraz kol sağlamak için,
keşfedilmemişti; ve bazı hükümler,
_İone's_ tekneleri, çok önemli olabilir.  Her ne kadar tuhaf olan
Misto'nun teçhizatı, Halyards herhangi bir hizmette olamayacak kadar kısaydı.
ve çarşafları çok kalın, küçük bir ip bobini yeterli bulundu
amaç için uzunluk; Ve hazineleriyle dolu,
Onlara bu kadar iyi bir şekilde hizmet eden küçük zanaat veda.

"Ondan yararlanmasını önlemek için onu yakmak istiyorum,"
dedi Kaptan Vassilato, kum boyunca yürürken girişine
mağara.  "Ama, böyle yapmak muhtemelen onlara ihanet edeceğinden, biz
Onu bir hediye olarak onlara bırakmalı; Ve bazılarını daha önce boğsa da
Onunla yaptılar. "

"Onu birkaç tanesiyle tekrar yakalayabiliriz,"
gözlemlenen bowse.  "Asla bir düşmana iyi bir şans dilemeyi sevmiyorum
Eğer onun adil dövüşte buluşabilirsem. Ama emin olmak için,
Bu arkadaşları duyuyoruz, uygardan çok merhameti hak etmiyorlar
Erkekler, tedavi etme biçimlerinden şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok
biz."

"Ne hakkında olduğumuzu keşfedene kadar kalın ve
Törensiz boğazlar, "diye yanıtladı Kaptan Vassilato." Yapacağız
akıllıca onlara güvenmemek. "

Fleetwood konuşmadan ilerledi.  Zihni çok fazlaydı
teşebbüsün önemi ve onun için riskle işgal edildi
SEVDİ, konuşmaya girmesine izin vermek için; Ve gerçekten diledi
Arkadaşları sessiz olurdu, çünkü hiçbir şey olmasa da
Adalılar işitiyorlardı, bazılarının olması mümkün oldu
ve kendilerine ihanet edebilirler.  Aynı şey onları vurdu
Son olarak ve sessizce takip ettiler.  En zor kısmı
Yolculuk, uçurumda kesilmiş kaba adımları monte etmek zorunda oldukları yerdi ve
en ufak kaymanın ölümcül olabileceği yerlerde.  Ancak onlar
güvenlik açısından açık kapıya ulaştı ve sonra daha hızlı ilerledi
onların yolu.  Nerede olabildikleri yerde, mümkün olduğunca fazla tuttular
barınak; ama geçecekleri birkaç açık alanları vardı,
Kendilerini görüntülemek için maruz bırakmaktan kaçının; Yine de, herhangi bir haberi olmadığı için
Mahallede, bundan herhangi bir tehlikeden korkmadılar
durum. Sadece onların değil
Kendi yaşam ve güvenlik, başkalarına da bağlıdır ve aralarında
Hayatın kendisinden daha değerli biri, animasyonlu duyguları anlayacak
Fleetwood'un koynunda, işin en zor ve tehlikeli kısmı
başarılmak üzereydi.  Mutluluk, gurur, sevinç
onu yerleştirmeyi başarırsa, onun olacağı söylenemez
Güvenlik, onu korkusuzca yapmaya çağırdı; Aynı zamanda ne olduğu düşüncesi
başarısızlığın sonucu olurdu, onu ciddi ve ciddi hale getirdi; kendi
Hızlı ölüm, ama boşa çıktı; Onun sefaleti ve devam etti
esaret ve belki de onun için çok korkunç bir kader bile
tasarlamak; ve aynı zamanda yoldaşları olduğunu da unutmadı
ona yardım etmek için hayatlarını cömertçe riske attı ve
yıkımına dahil oldu.  Neyse ki yolun zorlukları,
kayalar arasında en iyi yolu aramanın gerekliliği ve
onları kesintiye uğratabilecek herhangi bir kişinin yaklaşımını izlemek,
Konuyla ilgili o kadar derin bir şekilde konutlanmasını engelledi.
iş.

Kuleye yaklaşırken kalbi çabucak attı; Ve onu sıkıyor
Düzelttikleri tekneyi hazırlamak için acele ederken arkadaşlarının elleri,
Ada'nın penceresinin altında ip bobini ile kaldı,
Miss Garden ve arkadaşlarıyla mümkün olan en kısa sürede takip edin.  Palavra
Raby saatdeydi ve altına girerken pencerede göründü.
Midshipman her şeyi düzenlemişti, bir kelime değildi
konuşuldu.  Bir parçayı olmayan bir çizgiyi hayal kırıklığına uğrattı
ip ve halının bazı parçalarını bükmek; Ve olsa da
Pek çok malzeme, amaç için yeterince güçlüydü; ve ile
Halatın ucunu ve içinde olduğu bloğu çekti
koşmak için.  Bir keresinde, bir denizcinin çabukluğu ile, güvenli bir şekilde
Demir çubuğa bağlandı; Ve ipi içinden yeniden canlandırarak
bir ucu düzenlediği sandalyeye sabitledi ve sonra
Pencereden sandalye, diğer kısmı tutarak içine atladı
ve kendini Fleetwood'un ayaklarına indirdi.

"Pekala efendim," diye fısıldadı.  "Uzunluğu denemenin daha iyi olduğunu düşündüm
Miss Garden'a güvenmeden önce ipin ve sandalyemin gücü
içinde.  Başkent kalbinde, efendim ve yeni kız kardeşim de öyle.  Şimdi,
Efendim, eğer sonunda duracaksan, ona yardım etmek için tekrar yukarı çıkacağım
sandalye ve duvardan uzak tutun.  Senden beni çekmeni isteyemem efendim. "

"Hayır, hayır, atla, delikanlıım ve cennetin adına dikkatli ol
Miss Garden'ı düzgün bir şekilde güvenli, "dedi Fleetwood, elini bastırdı ve o
onu hızla tekrar pencereye götürdü ve sandalyeyi bir kez daha
Ada otururken, etrafına atılan bir şal, gerçekte ortaya çıktı
Savaşın moda.  Raby her şeye düzgün bir şekilde ilgilenmişti
tedarikli.

"Şimdi efendim, nazikçe al, eğer istersen," diye fısıldadı, eğilirken
pencerenin dışında; Ve Ada Garden güvenli bir şekilde Fleetwood'un
kollar.  Sessiz bir kucaklama, çekilmeden önce kendisine izin vereceği tek şeydi
Marianna'yı indirmek için sandalyeye kadar
metresi ile aynı hız.  Jack Raby hemen inmedi,
Ancak, ipi çekerek bloğu attı ve sonra
Çubuğun üzerinden ip ve indi.

"Seni bir an geciktirmeyeceğim, Kaptan Fleetwood," dedi.  "Ama ben
Korsanların nasıl kaçtığımızı ve orada olduğu gibi
burada bir uçurum kapalı, denizi sarkan, izinizle yapacağım,
sandalyeyi ve ipi ve bloku topu kaldırın ve asla
Onları orada keşfedin; Ya da yaparlarsa, üstesinden geldiğimizi düşünecekler
uçurumlar. "

Fleetwood'un düşündüğü gibi, gecikmenin sonuç olmayacağı ve
Midshipman'ın yoluna girmesine izin vermekten hiçbir zarar ortaya çıkamaz, o
Ona önerdiği gibi izin verdi ve iki dakika içinde geri döndü,
nesnesini başardı.

"Orada, efendim," dedi sessizce gülerek. "Korsanlar birini özlüyorsa
Sandalyeler, bulmadan önce yeterince uzun arayabilirler veya
ip ve bu arada İngiliz genç bayanlar atlayabilirler
kendilerini incitmeden kırk metre yere.  Denediklerinde
Kapıyı da aç, içeride olduğumuzu düşünecekler, çünkü ben barikat ettim
Bulabildiğim her şeyle ve onlar
aç. "

"Takdire şayan yaptın ve şimdi Marianna'nın kolunu al ve beni takip et,"
dedi Fleetwood, Ada ile öncülük etti.

Ada Garden kendini bir kez daha Fleetwood'un yanında bulduğunda,
onu restore ettiği için cennete minnettarım.
özgürlük; Çünkü sevgilisinin cesaretine olan güveniydi ve
yargı, sanki tüm zorluk ve tehlike bitmiş gibi hissettiği ve
Bu başarı onları beklemeli.

Fleetwood ayrıca cennete sessiz bir Şükran Günü ve
hala daha büyük tehlike sırasında koruma, karşılaşmaları gerektiğini biliyordu
limandan çıkma çabalarında; Ama elbette, yapmadı
Ona bunu söyle.  İkisi de konuşmadı; İkisi de kendinden emindi
Birbirlerinin kalbinin duyguları ve Ada bunun işe yaramayacağını hissetti
O an, şükranlığını ifade etmek için, bunu kanıtlamayı umduğunda
hayatının geri kalanı; Ve aynı şekilde olacağını biliyordu
onu bulma konusundaki sevgisini ve neşesini anlatmaya gerek yok
Elçilerin İşleri ona bu kadar ikna edici bir kanıt veriyordu.  Üzerinde yürüdüler
Duvarın gölgesinin altında, olabildiğince gürültülü ve hızlı bir şekilde
aşağı inen dik yolun başlamasına doğru hareket edin
vadi.  Bunu yaparken Nina'nın kulesine yaklaşmak zorunda kaldılar.  Fleetwood
yukarıya baktı; Kanattan akışta hiçbir ışık görülmedi veya herhangi bir
Biri içinde karıştırıldığını duydu.

Gittiler ve Fleetwood ADA'yı şefkatle destekliyorlar, başladılar
yoldan iniyor.  Yolun yaklaşık dörtte birini almışlardı, ne zaman
Fleetwood, uzak bir ayaklanma sesini duyduğunu düşündü.  Olabilir mi
Kendi ayaklarının yankısı? diye düşündü, sonra Raby'ye durdurmak için bir işaret yaptı
Dinlerken.  Bu konuda hata olamazdı.  Ayak izleri
hızla yaklaşıyorlardı ve geriye dönüp baktılar,
Dezavantaj, üstlerindeki uçurumun üzerinde karanlık bir figür.  Fleetwood geri çekildi
sarkan bir kayanın gölgesinde ve Ada'yı hissedebiliyordu,
Ayrıca, koluna yaklaşırken, titremek
boşuna olduğu alarmın üstesinden gelmeye çalıştığı alarm.  Marianna bir
Hafif çığlık attı ve Jack Raby ona verdiğinde tekrarlayacaktı
onu duyularına etkili bir şekilde hatırlayan ve fısıltıyla,
En ufak bir gürültü yaparsa ona başka bir şey vermekle tehdit etti.  A
En yoğun kaygının iki veya iki dakika ve geçti.
Koşullar, yaklaşık bir saat ortaya çıktı ve kimse görünmedi.

"Olduğumuz yerden ortaya çıkarsak, görülmüyoruz,
kişi olduğu yerde kaldı, "diye yanıtladı Fleetwood."
Onunla cesurca yüzleşin ve bizi takip etme niyetini öğrenin,
Geri dönmesine ve girişimimiz hakkında bilgi vermesine izin verin.  Yapacağım
Sizi Bay Raby'den sorumlu bırakın ve anında geri dönecek. "

"Ah, beni bırakma!" diye bağırdı Ada.  "Seninle gideceğim-gerçekten
Kendim için endişelenmedim; Ama sana ne olabileceğini bilmiyorum.  Olabilirler
Seni öldür, fleetwood-oh, gitme. "

"Bir şeyin yapılması, sevgili ve
Gitmekten korkmaktan korkmaktan daha büyük bir tehlike yok, "
Cevaplandı Fleetwood.  "Ada, kendimi senden zorlamalıyım-
Tamamlandı."

"Haklısın Charles, zayıftım. Git ve senin gibi kalacağım
Keşke, "diye fısıldadı, kolunu bıraktı ve yola çıktı.

Jack, kaptanının yapabileceğini garanti ederek Ada'yı rahatlatmak için elinden geleni yaptı.
Bir düzine Yunanlıyı kolayca atmayı başardı ve
Tüm olaylarda tek bir korsandan zarar görür.  Her an Ada
Bir mücadelenin gürültüsünü, bir tabancayı veya çatışmasını duyması bekleniyor
kılıç. Nefessiz bir hevesle dinledi, her biri titriyor
uzuv ve sevgilisini takip ederdi, onu bilmeseydi
Yani yapmak onun dileğine aykırı olurdu ve onun için hiçbir avantajı olmayabilir,
ama büyük zarar verebilir.  Ayrıldığından beri ona bir yaş ortaya çıktı
O ve endişesi neredeyse doğmak için çok büyük oldu.

"Ah, Bay Raby, yukarı çıkıp kaptanın ne olduğunu göremez misin?
Fleetwood?  Ona biraz kaza oldu, eminim "
Midshipman'a fısıldadı.

"Emirlere uymalıyım, Bayan Garden ve kaptanın dönüşünü beklemeliyim,"
aynı düşük tonda cevaptı.  "Tazmiye olmana gerek yok, yapabilirim
Sizi temin et-iki dakika gitmedi. "

Ada'nın hızlı kulağı sesini yakaladığında neredeyse hiç konuşmamıştı
ayak izleri ve o fırrışırken neşe çığlığını neredeyse kısıtlayamadı
onunla tanışmak için ileriye dön.  Desteklemek için kolunu şefkatle etrafına yerleştirdi
Onu, onu açarken.

"Çok olağanüstü," dedi; "Kimseyi bulamadım ama ben
Onu ayakta gördüğüm yerde aradım.  Ama hadi,
Sevgili, tekneye ulaşmak ve limanın dışına çıkmak için zamanımız var
Casusdan önce, eğer öyleyse, insanları bizi takip etmek için gönderebilir. "

"Çok daha hızlı yürüyebiliyorum," dedi Ada, adımlarını acele ederek, "diye korkuyorum
Bu korkunç yerde herhangi bir gecikme. "

Bununla birlikte, birçok adım ilerlememişlerdi,
sarma yolunun birçok açısı, bir kişi, aynı, hayal ettiler,
Daha önce görmüşlerdi, aniden onlardan önce ortaya çıktılar ve bir el koydu
Fleetwood'un kolu.

"Kal, imzaçı," dedi düşük, derin bir sesle, İtalyanca konuşarak
dil.  "Merhamet yapmadığını bilen biri tarafından zaten şüpheleniliyor ve
O bayanı, ölümünü taşıma için vahşi girişimini keşfedecekti
sonuç olurdu.  Geri dön ve terk edin; Ere için alabilirsin
Dalgaların sesinin ötesinde, aşağıdaki kayalıklara girerken,
takip edilecek ve üstlenecek. "

"Kim olduğunu bilmiyorum, imzalayan," dedi Fleetwood; "Ama inandığım gibi
Uyarınız nezaketle verilir, teşekkür ederim.  Tavsiyenizi takip etmek için
imkansız ve size bir iyilik olarak bizi gözaltına almamaya yalvarmalıyım-ihtiyacım var
Sana sormuyorum, güveniyorum, bize ihanet etmemeye. "

"Signor MonififalCone'un bunu yapmayacağından eminim," diye bağırdı Ada,
bir kerede genç İtalyanların sesini tanımak.  "Tercih edecek
Bize yardım etmek için kendini uygulayın-onun cömertliğinde yanılmıyorum. "

Paolo bir dakika sessiz kaldı, Fleetwood'un kolunu kavrayarak,
Sanki kalbi kırılır gibi içini çekti ve Ada'nın elini tuttu.  "Bayan"
dedi, derin melankolik bir tonda, "Ölüm-garantamı imzalıyorsun; ama
dileklerinize uymamı engellemeyecek.  Sana eşlik edeceğim
Teknen, eğer hazırladıysanız ve gittiğinde,
Sizi takip etmeye çalışanları aldatmaya çalışın.  Dahası biliyorum
Sana nasıl yardım edeceğim. "

"Vaat ettiğiniz yardımınız için size minnettarız," dedi Fleetwood; "Ve
Şimdi, liderlik et, daha fazla gecikme sağlayabiliriz. "

Paolo mırıldandı, "Bu bayan aşkına davranıyorum," diye mırıldandı, hareket etmeye başladı
yoldan aşağı.

Ada ona kulak misafiri oldu.  "Çünkü cömert olduğun ve koruyacağın
Kendinizi riske atsanız bile başkalarının hayatları "dedi
Ton, koluna dokunuyor.  "Ama burada kalırken tehlike varsa, gel
bizimle.  Kendi ülkenize güvenlik olarak aktarılabilirsiniz ve
Babanızın henüz yaşadığını tespit edin. "

"Ne! Ve mutsuz kız kardeşimi kaderine mi bıraktın?" dedi genç adam
Ona karşı karşısında dönerek, bu da solukla bile
Ay tarafından sağlanan ışık, gözlemledi.
en derin keder.  "Yaşamak için bir nesnem var,-sadece onun uğruna
Varlığına katlanmak için rıza gösteriyorum.  Benden onu bırakmamı istemeyin. "

"Oh da gelirdi," dedi Ada.  "Henüz kurtarılabilir."

Paolo, "Sana eşlik etmeyecekti," diye yanıtladı Paolo.  "Korsan olsa da
Zappa hala kocası ve şimdi hiçbir güç onu bırakmaz
o. Ama seni geciktiriyorum ve keşif riskini artırıyorum, zaten
Konuşarak yeterince harika.  Artık söylemeyeceğim ama dua ediyorum
Yerli arazinizde güvenlik halindeyken mutsuz olanı unutmayacaksınız
Bir zamanlar bildiğiniz ve size hizmet etmek için memnuniyetle ölen kimin sürgün. "

Üzerinde yürürken konuştu ve birkaç dakika daha onları
dağ geçidinin ağzı, bu yüzden mehtaplı körfezin tam görünümü daha önce yatıyordu
onlara.

_SEA Hawk_ ve iki Misto, çapalardaydı.  Işık yok
ikisinde de gemide ortaya çıktı, ne de hareket eden biri yoktu,
Fleetwood güvertelerinde keşfedebilirdi; En ufak bir gürültü de değildi
Duydu, kumlardaki yorgun suyun alçak, yumuşak dalgalanması hariç;
Yine de o kadar pürüzsüz ve cam benzeri deniz, gökteki her yıldız
yüzeyine yansıyan görünüyordu.  Karanlığı da ayırt edebilir
Sahilde çizilen tekneler; Ama bir tane için boşuna baktı
Arkadaşlar, kaçışlarını yapmak için güvence altına alacaklardı.

"Dikkatli bir şekilde onu dikkatlice gizlediler" dedi.
kendisi.  "Sola daha fazlasını aldığımızda, şüphesiz onu göreceğiz."

Kumlara inerken, bu nedenle keskin yuvarlaklara döndüler.
unutulması gereken uçurumların altında bırakıldı, yön
Teknenin nerede hazır olacağı konusunda anlaştı.  Uzun boylu
Black Rock'a ulaştılar, yanlarında Fleetwood
Onu bul ve büyük memnuniyetine göre orada olduğunu gördü; Ve
arkadaşları, dibinden yükseldikten hemen sonra,
gelmesini beklerken kendilerini gizledi.

Bowse, "Güvenliğiniz için endişe duyduk, Kaptan Fleetwood," dedi Bowse,
onlarla tanışmak için sıçradı.  "Senin için çok bekledik; ama her şey
hazırlık içinde.  Miss Garden'a gemiye yardım edeceksen, dikkatim alacağım
Marianna.  Ama seninle bu yabancı kim? "

"Kime çok borçlu olduğum," dedi Ada, elini uzatarak.  "Veda,
Signor Monififalcone, Cennet sizi yaptıklarınız için ödüllendirebilir
Ben."

"Elveda, bayan ve taşımaya mahkum olduğum kederi asla bilemezsin,"
İtalyanca döndü; Ve ona teşekkür eden Fleetwood'dan önce,
Konuşabilirdi, uzaktan emekli olmuştu; Ve hızla başladıkları gibi,
ve tekneyi kıyıdan çağırdı, onu izlerken görebiliyorlardı
Onları, hala mermer bir heykel olarak.



Otuz Bölüm.

"Çok şükür, çok güvende, en sevgili," dedi Fleetwood,
Ada, Jack Raby'nin yan tarafında teknenin kıç tabakalarına yerleştirildi.
Kim düzenlendi, inme kürek alırken, onun
diğerlerini çeken yoldaşlar.

Şimdiye kadar sahip olduğu için içten şükranla cennete teşekkür etti
onları çevreleyen tehlikeler aracılığıyla güvenlik içinde yürüttü ve
kendisi ve cesur adamlar için koruma, onun
Teslimatçılar, hala karşılaşmaları gerekenler aracılığıyla.

Dikkatli bir şekilde boğularak beklemek için harcanan zamanı iyi kullanmışlardı
kürekler, böylece çalıştıklarında gürültü yapmamaları için
Rullocks ve şimdi sadece bıçaklara izin vermek gerekliydi
suya düş ve onları tekrar dışarı çekmek için
olası.

Marianna metresinin karşısında oturdu; Ve en çok memnun değilse
Şimdiye kadar onlara katılan başarıdaki parti,
Olaylar, duygularına daha fazla ifade verdi; Ve Raby yapmak zorunda kaldı
Sessiz kalmak için eski çare uygulayın.

Fleetwood'un bir işaretinde, tekne kayadan kayma gönderildi;
Ama bir kerede körfeze yönelmek yerine, yakın tutuldu
Shore, Uçurumların Gölgesinin Altında: Küreklerin Bıçakları Just
Kumu giderken temizlemek.

Tekne çok kaba bir deniz mimarisiydi ve giydi
hızına bağlı olmak için kaçma şansı olurdu
gerçekten küçük. Yüksek bir yayla altı kürek çekmek için inşa edildi ve
Kıç ve bir balıkçı teknesi olarak hizmet etmek veya yaşamak için çok uygun olsa da
Takımadaların kısa denizleri,
Hızlı ilerleme önemliydi.  Maceracılar gerçekten seçildi
O, sahip olduğu nitelikler nedeniyle değil,
amaç, ama kıyıya yakın demirlenmiş olduğu için,
Körün doğu tarafında ve çok önemli olan, ona
Kürekler ona gitti.  İyi bir yüzücü olan Pietro vardı,
ortaya çıktı, bıçağı ağzına gitti ve kablosunu kesti,
Onu diğer ikisinin ona adım atması için yeterince yakın çekti.  Vardı
Sonra onu aynı temkinli sessizlik ile nereye getirdi
Fleetwood onu bulmuştu.

Bununla birlikte, herkesin kalpleri, umuduyla hızlı bir şekilde dövülmemiş, karışık değil,
kaygı, kayalıklara yakın kıyı boyunca kayarken endişe.

Fleetwood'un bakışını ilk işareti fark etmek için dikkatlice yuvarlanıyordu
keşfedildikleri ve onların için yapılan herhangi bir hazırlık
kovalama.  Mutsuz Paolo Monififalcone figürü tek
Kayanın sonunda dururken, son bir bakış yakalamak için fark edilebilir
Bu kadar özverili bir şekilde koyduğu hafif taslaktan
ateşli doğası, geri dönüş olasılığı olmadan ve onun
Şekil yakında belirsizliğe kayboldu.

Kıyıdan, maceracılar şimdi, daha az neden olduğunu düşündüler
korku; Ama tugaya karşı şüpheli gözlerle baktılar ve ikisi
en azından bir kişinin olması gereken güvertelerde mistos
saatte; Ama ikisi de hayata sahip olmanın herhangi bir işareti vermedi
pano.

"Rascals'ın devam ettiği türden bir saatten şüphelenmiş olsaydık,
onları şaşırtmakta çok az zorluk çekti, "diye düşündü
Fleetwood.  "Bilgimizle başka bir vesileyle kazanç sağlayabiliriz, ama ben
Korkarım, umarım onlara vereceğimiz dersi _forget_
Gelecekte daha uyanık olmak. "

Tabii ki, dönüşümlü olarak
Tekne limanın etrafında ilerlerken Ada'nın koynunu doldurdu; Umut, sevinç,
Minnettarlık, sevgi ve korku, hepsi oradaydı; Ve yapacaklar
Ne olduklarını anlayın, ya benzer bir şekilde yerleştirilmiş olmalı
konumlandırın ya da kendilerini bu şekilde yerleştirmeye çalışmalıdır.  Uzun boylu
Limanın doğu noktası geçti ve yükseliş
Her iki tarafta da üstlerinde yükselen girişin kayalıkları, açık
Önümüzde sınırsız deniz ortaya çıktı.  Jack Raby, doğal dürtü ile
Marianna'ya kendi derslerini unutan yaşı, neredeyse çok veriyordu
Tekneyi okyanusta özgürce yüzen bir sevinç bağırmasına yol
Sevmeyi ve güvenmeyi öğrenmişti; Ama kendini hatırladı
zaman ve sadece fısıldayan bir "hurra" dedim,
Üstlerine yakın kayalardaki suyun sıçramasının üstünde duyuldu.

"Dümenini taşıyan Raby ve koyu olabildiğince hızlı bir şekilde kapatalım,"
kaptanını fısıldadı.  "Hala gölgesinin altında kalacağız
Kısa bir mesafe için kayalıklar, görme riskinden kaçınmak için
Doğu Kuleleri.  Bu istikrarlı olacak.

"Cesaretini sürdür, tatlı Ada, birkaç dakika daha," dedi.
Gözlerini yüzüne çevirerek, gerçekten de bakış açısından
Güvenliklerini izlemek için gerekli olandan daha uzun sürmedi.
"Artık her kaçış şansına sahip olduğumuz için kendimizi tebrik edebiliriz.
Yarım saatten daha az bir sürede _ione's_ tekneleriyle düşeceğiz ve
O zaman bizi durdurmak için korsanların tüm yuvasına meydan okuyabiliriz. "

"Bu korkunç olanı gözden kaçırdığımızda daha fazla korkum olmayacak
şimdi uyuklamak üzere bir uyuklama canavarı gibi görünen gemi
Ve bizden sonra acele, "diye cevapladı _sea Hawk_'a işaret ederek
Hala limanın ağzının içinde açık.

Yüksek sesle bir bağırış duyulduğunda bu kelimeleri neredeyse hiç söylememişti,
Gemide birinden devam ediyor gibiydi ve bir tüfek
onlara taburcu edildi. Bağırma tekrarlandı ve kelimeler açıkça
seçkin.

"Biz keşfedildik," diye bağırdı Yunan kaptanı.  "Çek, çek, kadar sert
Elimizden geldiğince, Güvertede Saat bizi limana girmeye çağırıyor.
Açıkçası uyandı ve ne olduğumuzdan henüz emin değiliz
Bizi şüpheleniyor.  Eğer itaat etmezsek silahları bize ateşlemekle tehdit ediyor
O ve bu, çekimden kaçmamıza rağmen uyanma etkisi olacak
Tüm mahallelerde raskalları yukarıda ve bir teknoloji filosuna sahip olacağız
Bizden sonra: Kal, karşılığında selamlayacağım ve balıkçılar olduğumuzu iddia edeceğim. "

Bunun üzerine cesurca teknede durdu ve Romaic'te ağladı.
Sesinin başı--

"Ne aptal, onun üzerinde uyuyan _sea Hawk_
Bu dört saat geçmişi izleyin ve şimdi çok fazla gürültü yapıyor, çünkü diğerleri
Avokasyonlarını takip etmek için sabahın erken saatlerinde daha çalışkan kalkıyor musunuz?
Size güvenecek olsaydık, yemek için çok az balık almalıyız
tedarik."

"Kim o?" aynı sesi haykırdı.  "Sen misin Balbo?"

"Evet, evet," diye yanıtladı Yüzbaşı Vassilato; "Yapacağını düşünmeliydim
Sesimi biliyordum. "

"Kim o?" görünüşe göre kıyıda başka bir kişiyi selamladı.

"Gerasimo Listi," _sea Hawk's_ Deck'teki saati yanıtladı.

"Hayır, hayır, yaşlı adam evde sarhoş yatıyor!" saniyeyi haykırdı
Konuşmacı.  "İhanet, ihanet. Onlar çaba sarf eden casuslar
kaçmak."

"Onları aldatmak umutsuz," dedi Kaptan Vassilato, duyduğunda
devam ederken arkadaşlarına tercüme ettiği bu sözler
koltuk ve kürek.  "Hayatlarımız için çekmeliyiz; iyi bir başlangıç ​​yapıyoruz ve
Bizi takip etmek için herhangi bir teknenin mürettebatının toplanabilmesi için biraz zaman alabilir. "

Tüm ellerin küreklerine büküldüğünü söylemeye gerek yok
Gizleme daha fazla kullanımı yoktu ve bütünlerini koyabildiler
vuruşlarına güç.  Kaybolacak zaman yoktu.  Brig
Limanın ağzında geniş tarafında sallanıyordu ve
Güvertesindeki kişiler maçlar temin eder, koştular.
silahlar ve onları hızlı bir şekilde taburcu etti; Ve Ada neredeyse hiç
Parlak flaşlarının aydınlatıldığını görünce bir terör çığlıklarını kısıtlayın
Harbour'un ağzı-geminin yanları ve teçhizatı şimdi
insanlarla kalabalık-ve yüksek sesli raporlarının yankılandığını duydu
Uçurumlar, aynı zamanda uçarak geldikçe atışın acele gürültüsü gibi-
bazıları başlarının üstünde, bazıları yakın ve diğerleri önünde; için
Korsanların amacı çok belirsiz olmasına rağmen, dardan olduğu gibi
Körfezin girişi, onlara ulaşabilecek tek atış gelmeli
Uçurumlar arasında onlardan çok uzaklaşamadılar.  Bir veya
Görünüşe göre iki, yaptıkları tuhaf gürültüden, uçurumlara çarptı ve
Körfeze geri döndü.  Korkuları tamamen olan Marianna
Üstesinden gel, teknenin dibinde çömeldi, burada düşündü
Daha güvenli olmalı; Ve Fleetwood bu açıdan ADA'yı kabul etti
Örneğini takip etmek, Jack Raby'nin onu kadar alçalmasını istemek
Bir atışın tekneye vurma olasılığı daha düşüktü.  O olsa da
tehlikeden daha fazla korunaklı olmak istemiyordu, ama gördü
onun öyle yapması onu onun için korkusunun bir kısmından kurtaracağını
güvenlik ve isteklerine uydu; bazı ceketlerde uzanıyor ve
Jack Raby'nin onun için yaydığı pelerinler, daha fazla şey görmedi
Yer, ateş etmenin gürültüsü kısa sürede durmasına rağmen ona
batı uçurumları tarafından brig kapanmıştı.

"Olduğun yerde kal, en sevgili," dedi Fleetwood,
yükselmek.  "Bizden sonra, teknelerden sonra hala bir atış yapabiliriz.
Muhtemelen bizi takip edecek, dışarı çıkacak; Ve yine de, başlangıçta biz
var, iyi bir hedef almaya devam etmiyorlar, ölümcül bir tane gelebilir
pano; Ve düşünün, koştuğumuz risk ne kadar az kullanım olacağına dikkat edin,
Eğer kurban olsaydın.  Ancak endişelenmeyin; Henüz hiçbir düşman yok
yaklaştı. "

Teknenin pozisyonunu net bir şekilde açıklayıp açıklamadığımı bilmiyorum:
şu anda yüce uçurumlardan bir milin sekizinci
Körfezin batı tarafını, başı batıya doğru,
Saatte dört ila beş deniz mili arası, en iyisi
tüm çabalarıyla onu çağırabilirler
su.  Kaya'daki yarık, şimdi limanın girişi gibi
Görünüşe göre, sancak çeyreğinde görüldü ve
Gözlerinin görünümü için endişeyle döndü.
Tamamen bekledikleri tekneler onları takip edecekti.  Yeni bir tehlike de ortaya çıktı
Çeyrek boyunca beklemedikleri zirve boyunca
Kayalıklar, parlak mavi gökyüzüne karşı görüldüğü gibi, bazılarını ayırt edebilirler
Tam hızda çalışan rakamlar ve şüphesiz uzun süre bırakılmamışlardı
niyetlerine.  Kişiler durdu ve parlak variller
Silahları ay ışığında parıldadı, onları getirdikleri için
omuzlar ve ateşlendi.  Birkaç top onlar tarafından uçtu ve biri
Teknenin silahını neyse ki, başka bir hasar verilmedi.  .
Korsanlar intikam tehditlerini bağırmaya ve ateş etmeye devam ettiler,
Görünüşe göre kaçakları korkutmak, çok az anlamak
uğraşmak zorunda oldukları insanların karakteri.

Burada, elbette, Ada geri kalanı kadar tehlikeye maruz kaldı; Ve
Fleetwood, kendi kişisini sevinçle müdahale ederdi
Onu korumak, bunu yapması imkansızdı ve yapabileceği tek şey
koltuğun altında mümkün olduğunca aşağı kalmak için onu karşılamaktı,
ve kürekteki çabalarını iki katına çıkarmak.

"Yakında bu arkadaşların silahlarının menzilinin ötesinde olacağız!" O
diye bağırdı.  "Ama ah, aralarından sürünen bir teknenin yayı var
kayalar.  Ancak ona iyi bir başlangıç ​​yapıyoruz.  Yol ver, beyler.  Kuyu
ona uzun bir kovalamaca yönlendir ve sonunda sıcak bir resepsiyon bul, ben
umut."

"Yine de yalnız değil!" diye bağırdı Bowse, görme yeteneği
Oldukça istekli.  "Onun başka bir kenarı daha var ve cennet tarafından,
Sadece noktayı yuvarlayan bir tane daha var.  Onlardan yeterince sahip olacağız
Bize bakmak, tüm olaylarda. "

"Önde gelen olanın önünde kalmamız koşuluyla, kaç tane önemli,"
dedi Kaptan Fleetwood, neşeli bir tonda, nesne için değil
Ada'yı korumak uğruna kaba yoldaşlarını teşvik etmek
ruhlar.  "Hiçbirinin çok daha hızlı çekileceğini sanmıyorum
Biz yapıyoruz. "

Bu açıklamalar yavaş ve aralıklarla yapıldı ve belki de daha az
Kelimeler, ağır bir kürek çeken herhangi biri olarak, yaşam için gerçekten kullanıldı
ve ölüm, kesintisiz bir sürdürmenin tamamen imkansızlığını bilecek
Sohbet, yazdığım gibi.

Bu zamana kadar, oldukları mesafeyi neredeyse iki katına çıkardılar
ilk tekne görüldüğünde ve böylece
Limanın ağzından yarım mil uzaklıkta.  Korsan teknelerinin en yakın
Sert bir kovalamaca, çeyrek kilometreden daha fazlası vardı,
Yavaş pullu teknelerle, önemli bir mesafeydi.

Bu mesafede görmedikleri diğer tekneler,
Çıkardılar, bir moonshine parıltı yaylarına düştü ve
Bir daha önce noktayı yuvarladıkları için bir altın ile köpüren uyanıkları
İzlenerek batıya doğru durabilirlerdi.  Gece sakin kaldı
ve ilk başta güzel ve ay, hala genç olsa da,
takipçileri sağlamak için yeterli ışık ve her birini ayırt etmeyi takip etti
Diğer, teknelerini sudan çağırdıkları için. Fleetwood'un düzenlemeleri aşağıdaki gibi olmuştu: hava durumu
Bay Saltwell'in görüşüne göre yeterince ılımlı
Yetki dinlendi, denize, güvenlik ile, bir
Açık tekne, her akşam _ione_'de ağırlıktan alınacaktı; ile
adanın görüşüne kadar durun ve tekneleri göndermek için
Tüm eller, iyi silahlı, adanın yaklaşık iki mil içinde, Batı
Limanın ya da gecenin karanlık olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa çok daha yakın; Ama onlar
özellikle adadan görülme riskinden kaçınmak için.  Gibi
Sabah, yavaş yavaş emekli olacaklardı, parlak bir göz atacaklardı
onun için ve o zaman gemiye geri döneceklerdi ve _ione_
Anchorage'a geri dön.

Gece kesinlikle parlak olduğu için Fleetwood,
Tekneler sabitlediği mesafeden daha yakın ve o zaman
onlarla gelmeden önce en az bir buçuk mil;
Ama ateş etmenin dikkatlerini çekeceğini umuyordu ve
Bu, gerçek nedeninden şüphelenerek, yakınlaşacaklardı. Raby
Yönlendirilirken, karanlığa bakacak şekilde ayağa kalktı, ama hiçbir işaret olamaz
İstenmiş teknelerden görüldü.

"Sülük edebilir miyim efendim?" diye sordu.  "Korsanlar sadece olduğumuzu düşünecek
Onlara gülmek ve belki de Bay Linton'lu olanlardan bazıları benim
ses."

"Evet, istersen selamlayın; ama hala duymaları için çok uzaktayız
Sen, "dedi Fleetwood.

Bunun üzerine, elini ağzına koyan Jack Raby, uzun bir tiz verdi
bir mil duyulmuş olabilecek ağlama; Ve bunu yapmış olmalı
Korsanlar, birinin yaralandığını düşünüyor; Ama cevaplama dolu yoktu
verilen.

Korsanların tekneleri, aniden insanlı olmasına rağmen, iyi çekildi ve
Kesinlikle kaçakları elden geçiriyorlardı.  Fleetwood bunu söyledi, ama o
Hiçbir şey söylemedi.  Hala mesafe kısa olduğu için hala
onları ve ne zaman sadece yardım almakla kalmayacak, aynı zamanda misilleme yapmak
Düşman, geçmeden önce kazanabilirler.

"Teknelerdeki korsanların bize ateş etmemesi şaşırtıcı,"
gözlemlenen bowse.  "Bizi iyi bir şekilde görmelidirler.
Bu mesafe.  Onlarla ateş silahları olmadığından şüpheleniyorum. "

"Buna bağlı, onlarsız değiller," diye yanıtladı Kaptan Vassilato.
"Tüfeği, kulübesini terk ederken her insanın kaptığı ilk şeydi
ve teknesine atlamak için güverteye fırladı.  Hayır, hayır, emin oluyorlar
Bize geliyor ve bizim kesimde çok fazla memnuniyet öngörüyoruz.
Boğazlar, bize bir atış yapmak için. "

"Ne kadar kısa bir
Arkadaşlarımızın bizden olan mesafesi, "dedi Fleetwood.

Ayrıca, muhtemelen Zappa'nın kendisi bir arada olduğu da ortaya çıktı
ve Ada'yı yaralamaktan korktuğu için ateş etmeyeceğini; için,
Kendi duygularından yola çıkarak, birincisinden, düşündü ve
Sadece da, korsan onu daha çok götürmek için etkiledi.
onun fidye uğruna hayranlığı ve bu ona neden oldu
Yine de daha keder, tekrar düşme olasılığını görünce
onun gücüne.

"Bence doğuya doğru hafif bir hava var efendim,"
dedi Jack Raby, tekrar yönlendirmek için otururken.  "Keşke bir yelken olsaydık
onu daha hızlı sür. "

Fleetwood, "Gerçekten de bir esinti olduğuna korkuyorum." Dedi.
Hissettiği endişeleri gizleyen bir ton.  "Diğer tekneler,
Ancak, yelkenleri olmayabilir.  Hepsi harika bir şekilde çıkmış olmalı
acele etmek."

"Yine de yelkenli bir şey görüyorum," diye bağırdı Bowse.  "
Rascals lanet mistolarından birini çekti ve sahip olacağız
Şu anda bizden sonra.  Beyaz tuvalini görüyorum, şimdi bile parlıyor
Ay ışığı.  Henüz esintiyi hissetmiyor, çünkü biraz var
Northerly içinde ve uçurumlar onu canlandırıyor. "

"Korkarım haklısın, Bowse," dedi Fleetwood. "Şimdi de var
Ona bir göz attı; Ama esinti hala çok hafif ve olacak
Onu sudan daha hızlı göndermeyin, teknelerin çekebileceğinden
Ondan korkmaya gerek yok, umarım.  Beni de, teknelerin sahip olduğuna ikna ediyor
Yelken yok; ama rüzgarda sahip olduğumuza ve olabiliriz
artar, onlardan uzaklaşın.  Cesaret, dostlarım, yapmamalıyız
çaresizlik."

"Onlara götürmek için zor bir iş verebiliriz, efendim, ortaya çıksalar bile
biz, "diye bağırdı genç orta gemiye, teknelere bakarak
açıkça onları elden geçirme.  "Beş kişiyiz"-kendini hesaba kattı
Güçlü bir adam, cesarette olduğu gibi-"ve kollarımızda kollar,
Her gün birkaç düzine Rascally Korsanları atabiliriz.  Ama gibi olabilir
Tekrar şarkı söylemek ve arkadaşlarımıza nerede olduğumuzu bildirmek için. "

Bunu söylediği gibi atladı ve sesinin tepesinde bağırdı; Ancak
Karşılığında hiçbir dolu duyulmadı; Ve şimdi çok muhtemel oldu, çünkü
Bütün gün hüküm süren sakinliğe, _ione_ ertelenmişti,
ve teknelerinin istasyonlarına ulaşmadığını; Aksi takdirde,
Fleetwood, kesinlikle onlara doğru çekeceklerdi.
Doğrudan _sea Hawk_ silahlarını duydular.  Tekrar tekrar jack
Raby aynı sonuçla selamlandı; Ve şimdi çok emin oldu
Arkadaşlarının hızlı yardımına bağlı olmamalıdırlar.  Söylemek gerekirse
Fleetwood'un kalbi onun içinde battı, çünkü bu durum
Açıkçası, yanlış olurdu; Aynı zamanda açıkça gördü
Kendisi ve onunla olanların maruz kaldığı büyük tehlike.

"Ateş etmekten kaçındıkları, yaralanmayacaklarını gösteriyor
Ada; ve korsana büyük bir fidye olmaya hazır olduğunu söylediğinde
Onun için ödenen, onu zarar görmeden _ione_ gönderecek; ve için
Kendimiz, cesur erkeklerin yapması gerektiği gibi hayatlarımızı çok satmalıyız. "

Bunu düşündü, önde gelen Yunan teknesinin hızla kazandığını gördü
onları ve şimdi olduğu mesafenin üçte ikisinden biraz daha fazlası
önce; Kıyıdan bir milden daha fazla çekmişken,
şimdi yükselen ve kaşlarını çattı.  Aynı oranda
Böylece geçilmeden önce iki mil daha çekebilir; Ancak
o zaman güçlerinin onları sağlaması tamamen imkansızdı.
Tekneyi sudan geçirdikleri hızda çağırmaya devam edin
şimdiye kadar yapıyor.  Gerçekten bunu yapabilirler mi, yakında olurdu.
SADE, Az amaç olarak, her an esinti arttı ve
Misto zaten en sert teknelere kalmıştı.  Şimdi gördüler
Onun taraması ve tuval seti-elbette hala
Kaçış şanslarını daha da azalttı.

Bowse, "Knaves'in en iyisine sahip olacağından korkuyorum efendim," diye bağırdı Bowse,
dikkatle, gözleminin Ada üzerindeki etkisini unutmak.
"Ama asla korkma, efendim, elimizden geldiğimiz sürece onunla savaşacağız
taşınmak.  Eminim Yüzbaşı Vassilato ve Bay Raby Will ve ben de cevap vereceğim
Pietro ve ben. "

"Teşekkürler-teşekkürler dostlarım; buna gelmesi gerektiğinden korkuyorum" dedi
Fleetwood.  "Raby, tüfekleri hazırladın mı?
az sayıda atış, verim almayı düşünmediğimizi göstermek için ve aynı zamanda
Rapor arkadaşlarımız tarafından duyulabilir. "

"Evet, efendim; burada üç tüfek var," diye yanıtladı Midshipman.  "BEN
Diyelim ki yükleniyorlar. "

"Oh, asla korkma; Kaptan Vassilato ve ben indikten sonra onları inceledik
Tekneye ve onları Mistico'ya yükledik, "dedi Bowse.
"Ateş ettiğinizde istikrarlı bir amaç ele al, efendim. Eğer yapabilirsen ama bir ya da iki
Kürekteki adamlar, onları büyük bir karışıklığa atacak. "

"Ateş edeyim, efendim?" diye sordu Jack kaptanı.

"Hayır, yaklaşıncaya kadar bekle; bir atış atmamalıyız"
cevap.

Ada, en yoğun endişe ile tüm gözlemleri duymuştu
yapılmıştı ve artık konuşmaya direnebilirdi, ki
Zayıf ve ajitasyon ve alarm ile titreyen bir sesle.

"Ah, Fleetwood, sana ima ediyorum, benim iyiliğim için direnme," dedi. "Korsanlar, duyduğumdan kaçınılmaz olarak bizi aşmalıdır;
Kavga ederek iyi yapmayın, ama kesinlikle kendi hayatınızı feda edecek ve
arkadaşlarınızın.  Verim, bir darbe vurmadan ve
seni yaralayın; Ve kesinlikle kaçmak için başka bir fırsat bulacaksınız,
En iyi olabildiğince çok şeyimi taşımalıyım.  Kendim için korkum yok. "

"Ada, korktuğum ölüm değil; ama seni kaybetme düşüncesi neredeyse
UNMANSA'lar, "diye bağırdı Fleetwood."
Hayatımın güvende olacağını, yine korsanın gücünde olsaydım, yapabilirim
Kavga etmeden verim değil, benimle olanlar ne de eminim.  Biliyorum
Tüm hissettiğin, sevgili Ada; Ama bu anı çekmeyi durdurmak için mıydık,
ve korsanların yanına gelmesine izin vermek için,
kader."

ADA, daha fazla izlemenin işe yaramayacağını ve güvendiğini gördü.
Justly, Kaptan Fleetwood'un takdir ve yargısına ve hissi üzerine yaptı
En iyisi için hareket ediyordu, hiçbir şey söylemedi, ama sessizce bekledi ve
Gelecek yarışmayı korkutun.  Zavallı küçük Marianna, kaderi olmasına rağmen
Metresinden daha az acımasız, kısa bir esaret olduğu için o
korkmak zorunda kaldı, daha az endişe duymadı ve
tekne, gözyaşları sellerinde korkularına yol açmaya çalışmadan
yükselmek.

İlk tekne, üç kablo uzunluğuna yaklaştı
kaçaklar.

Fleetwood, "Şimdi, Raby, Fire ve AIM sürekli olarak," diye bağırdı.

Midshipman, dümenden bir an için ayrılan,
Musletler: Ve teknenin kıçının üzerinde dinlenerek ateş etti.  Yüksek sesle ağlama
Raporu yerine getirdi ve teknenin ilerlemesi açıkça durduruldu.

"Onlardan birini vurdun," dedi Fleetwood.  "Şimdi, parçanızı yükleyin ve
tekrar ateş.  Eğer bir başkasına vurabilirsen, onları daha ileri atacaktır
bilinç bulanıklığı, konfüzyon."

Jack Raby istendiği gibi hevesle yaptı ve en çok amacını aldı
Kasıtlı bir şekilde, başka bir korsan ya öldürüldü ya da yaralandı.  .
Etkisi, onu o kadar çok kötü yapmaktı ki, ikinci tekne
onun liderliği.

Jack parçasını tekrar yükledi.  Sahip olduğu yıldıza baktı
Direksiyon, sadece toprağı koluyla dokunuyor, tekneyi getirmek için,
bu da yarım puan, doğru yoluna geri dönmüştü; ve daha sonra
Dönüş ve koltukta yarı diz çökmüş, aynı şekilde ateş etti
eskisi gibi kasıtlı serinlik.  Mermi tekneye vurdu ama kimse
yaralanmış gibi görünüyordu, çünkü her zamankinden daha hızlı geldi.  Yükledi ve
aynı etki isteğiyle tekrar kovuldu; Ancak üçüncü bir atış
Korsanlardan birinin vücudunda, teknenin sonraki bölümünde, ama
Onun yeri anında bir başkası tarafından alındı; Gecikme izin verdi
Bu kadar uzun süren tekne, neredeyse onu takip etmesine yol açtı; Ve şimdi onlar,
Fleetwood'un kederi için bir araya geldi, biri her çeyrek için çekti.

"Bir kez daha yük, Raby ve iki tüfeği ileriye geç,"
diye bağırdı.  "Bağlandıklarında hepimiz birlikte ateş edeceğiz, her biri
taraf; Sonra, tabancalarımızla, boğuşmaya çalışanları vur
Tekne ve geri kalanı için cutlasses'imize güven.  Yapabildiğimiz an
Kendimizi özgür bırakacağız. Ve umarım verebiliriz
Onları kalitemizin öyle bir tadı, geri kalanı taciz etmek istemeyebilir
biz."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," oybirliğiyle ağlamaydı, çünkü tüm gördüm Fleetwood'un
Teklif, ne kadar umutsuz olsa da, onlara şansı karşılayan tek kişi oldu
kaçış.  Güvenmek o kadar büyük olurdu
Korsanların merhameti, onlar gibi, onuruna güvenecek gibi
veya kıyıdaki kavrama, para seven haydutların adil bir şekilde ele alınması, daha fazla
özellikle yasaların korunmasına sahip olmalarını isteyenler
Onları barındırmak için, hain projelerini yürütürken.  İki
Önde gelen tekneler onlara yakındı, diğerleri bir yoldan çıktı,
esintiyi gündeme getiren Mistico ile neredeyse yankılanıyor
ikincisi. "Şimdi," diye bağırdı Fleetwood, kürekini attı ve bir tüfek yakaladı,
İki teknenin yayları "Ateş" tezgahlarıyla ortaya çıktıkça.

Emir itaat edildi ve her teknedeki bir adamın düştüğü görülüyordu, ama
Onları kontrol etmediler ve yanına fırladılar.  Cesur maceracılar
tabancalarını çizdi ve iki tane daha iyi bir amaçla ateşledi
rakiplerinin yaralandığı; ve sonra kullanılan kesiklerini kavramak
Onları böyle bir etkiyle, birkaç dakika boyunca saldırganlarının tutulduğu
Körfezde, ikisi de bir yara almadan.  Aniden, içinde
Kılıçların çatışmasının ve savaşçıların çığlıklarının ortası,
Jack Raby, kesme riski altında koltuğa atladı.
düşman; Ve hala kılıcını bir Liana ile kullanırken,
diğeri ağzına ve sesinin tepesinde bağırdı ...

"_İone _-- Ahoy-Ahoy! Öyle düşündüm, diye düşündüm," diye bağırdı bir
Hafif dolu sulara rastladı.  "Daha önce selamlarını duyduğumu sanıyordum
ateş ettik. "

Bunu duyduktan sonra Fleetwood ve geri kalanı aynı anda The Cry'ye katıldı
ile ilgili--

"_İone _-- Ahoy-Ahoy!"

Ancak, arkadaşlarına nerede olduklarını bildirme etkisi olsaydı
aynı zamanda korsanların ilişkiyi bitirmenin gerekliliğini görmesini sağladı
Gecikmeden, ödüllerini güvence altına alırlarsa.  Uzun bir figür olmuştu
Teknelerin bir kısmında duran görüldü.  Şimdi fırladı
ileri ve bıçağını bir kerede tanıyan Fleetwood ile geçti
onu Zappa olarak.  Her ikisi de iyi kılıç ustasıydı, ama korsanın daha büyük olması
Ve güç ve kolu, Fleetwood'un da zorunsuz olduğu durumdaydı.
Silahını neredeyse kullanmıyor.  Zappa adamlarına bağırdı.

"Dikkat et!" Söylediklerini bilen Yunan kaptanını ağladı.

Her iki tekneden korsanlar eşzamanlı bir acele etti; üçüncüsü geldi
aynı zamanda.  Bir darbe, ayrılamadı, Fleetwood'u vurdu,
anlamsız, teknenin dibine; Ve aynı anda
Jack Raby dışında yoldaşlar umutsuzca yaralandı.
Kılıç denize döndü ve kendisi ana güçle birine kaldırıldı
Şirketinde Pietro ile teknelerin.  Fleetwood'un
Yarasını alan Ada Garden, bir terör çığlık attı, ancak daha önce
Korkuları onu güçlendirdi, bu vesileyle enerjilerini topladı,
ve teknenin dibinde diz çöktüğünde, onu önlemek için çabaladı
düşerken daha fazla yaralanma almaktan.  Gürültü ne olursa olsun
Ve karışıklık, başını pelerinlerde kaldırdı,
uzanıyordu; Bir akıştan akan kanın
kafasında derin yara; Adı, ıstırap aksanlarıyla aradı.
Onunla canlandırmak ve onunla konuşmak, ama boşuna-cevap veremez.  O
Neyin gerçekleştiğini gözlemledi, arkadaşlarının nadiren
götürüldü; diğer erkeklerin yerlerini doldurması ve teknenin
altı taze ve güçlü ile hızla kıyıya doğru geri döner
Oarsmen.  Bu arada Mistic ortaya çıktı ve şimdi rüzgarını çekti
Kafası kuzeye doğru, böylece silahları geri çekilmeyi kaplayabilir
Korsan tekneleri; Ama sıraya girer girmez ve hareket etmeye başladılar
Limana doğru, başının yelkenlerini çizmesine, gitmesine ve durmasına izin verdi
Aynı yönde, korsanların hiçbiri en ufak bir
kaçabilirlerse İngilizlerle temasa geçme niyeti;
çünkü onlar da, daha sonra ortaya çıktı,
_Tone's_ Boats ve haklı olarak geldiği için haklı olarak tahmin edildi.  Mürettebat
İngiliz tekneleri bir vasiyetle yol açtı; çünkü tüm ateşlemeyi bulmak
sona ermişti ve dolularının artık cevaplanmadığını, başladılar
gerçeği şüpheleyin ve arkadaşlarının geçtiği ve
yakalandı.  Linton, hatırlanmalı, kesin olarak söyleyemem
ne oldu ve bu yüzden onun en iyisine göre hareket etti
yargı. Teknelerin ona eşlik etmesini emretti,
Ateşi gördükleri yönde yapabilirlerdi; Ama onlar
adanın yüce kayalıklarını açıkça görmeden önce
toprak için duran misto ve bir tekne filosu algıladı
Yakınında, sadece kasvetten ayırt edilebilir.  Tablolar şimdi
tersine döndü ve bu sefer daha büyük olanı kovalayan daha küçük kuvvetti;
Ama iki kez tekne sayısı olsa bile, Linton olmazdı
onları kovalamakta tereddüt etti.  İngiliz ekipleri, buldukları gibi
düşmanın görüldüğü, bu doyurucu tezahüratlardan üçünü verdi
heyecan anlarında nadiren direnmeye direnebilirler ve,
İkinci iki enerji ile, geri çekilen teknelerden sonra kesilmiş.

Bu tezahürat, hala koruyan esirler tarafından duyuldu.
bilinç ve onlara terk edilmediklerini göstermesine rağmen
arkadaşları, korsanları hala geri dönmek için daha istekli hale getirdi.
güçlü bir düşmanla karşılaşmaktan kaçınmak için iyi ruhlarda çok açık bir şekilde
ve cesaret.

Misto iyi yelken açtı; Ancak, rüzgar durdukça,
daha fazla olmasa bile, getirilmeden önce bir mücadele etmek zorunda kalacaktı
Liman ve bu İngilizlere hiç yapmaları gerektiği umudunu verdi
Olaylar onu kesebilir; Ve Linton, olmayacağından şüphe ediyordu
önce olabildiğince çok tekneyi ele geçirmek için daha iyi olun ve
Sonra onu limanın ağzından beklemek için.

"Bence tekneler kaptanı ve geri kalanını gemiye aldı.
Bu arada, "diye bağırdı Linton, Tompion'a,
kesici.  "Önce onları ele alın ve diğer Rascals'ı ödeyebiliriz
daha sonrasında.  Huzza, adamlarım-ya da onların
onların yanına geçmeden önce. "

Tompion, "Misto yaptı," diye bağırdı Tompion, karşılığında.  "Ateş mi edeyim
ona? "

Linton, "Hayır-hayır; ateşleme yok-arkadaşlarımıza vuruyor olabiliriz."  "İzin vermek
Onun-daha sonra onu alabiliriz. "

Tekneler yanına çekilirken, Micisto küçük bir silah ateşi açtı ve
Onlarda Larboard tarafında döner; çünkü şimdi ayakta duruyordu
doğrudan kurslarının karşısında, daha fazlasını aldığı için onları getirmek
kuzeye doğru, kıçının altında; Böylece tekrar yapıştığında olurdu
Sancak Broadside'ı üzerlerine taşıyabilir.  Korsan tekneleri
Ayrıca, çok az sayıda
Onların kolları vardı; Ancak, kıyıya yaklaştıklarında kayalıklar ortaya çıktı
üzerlerine açılan bir ateş alevi ile saçaklı.

Hala undaunted, Linton itti: Tekneler ara sıra vuruldu, ama
Kimse yaralanmadı.  Micisto tekrar ele geçirdi; Ama rüzgarı buldu
Muhtemelen beklediğinden daha az ve sonuç olarak düştü
kapalı ve sancak tarafında İngiliz tekneleri olmak yerine, o
onlardan geçti, ateş edemiyor, her ikisi de çok yakındı
Birlikte, kendi arkadaşlarını yaralama şansı olmadan.  Aynısı
Çünkü uçurumlardaki insanların sıcak tutmasını da engelledi
aksi takdirde yapmış olabilirler; Çünkü gecenin karanlığında
İngiliz teknelerinin pozisyonunu ayırt etmek zor
ateş etmekten özenle kaçınmalarının sonucu.  Linton ve onun
Takipçiler neredeyse korsan teknelerinin en sertti.
Yüce uçurumlar, göründüğü gibi sihirle açıldı-düşman kayboldu
Dar açıklık ve onlar cesurca onlar peşinde koşarken
pasaj boyunca çizilmiş kalın bir zincir buldu ve aynı zamanda bir
Blaze of Fire, Brig'in genişliğinden açıldı, üzerinde demirledi.

"Larboard küreklerini geri, sancak küreklerini yukarı çek, adamlarım," diye bağırdı
Linton.  "Bir tuzaktayız-Pes et ya da parçalara ayırın,
Korkarım.  Tüm tekneler güneybatıda onlar kadar hızlı çeksin
Onların silahlarının dışına çıkana kadar. "

Gerçekten de İngilizlerin emekli olma zamanıydı; Büyük silahların yanı sıra
ve brig döngüsü, yukarıdaki kayalıkların her erişilebilir noktası
Başları tüfekle kaplı görünüyordu ve birkaç ağır parça gönderildi
Duvarlarının altından yıkım habercileri
kale.  Tekneler asla daha sıcak bir ateşe maruz kalmadı-nüfuz etmek için
limana tamamen imkansızdı ve olasılığı
Kaçmak gerçekten küçüktü.

"Hayatın için çekin, adamlarım," diye bağırdı genç teğmen
Teknelerin kafaları geldi ve mürettebatları kaçmaya çalıştı
Suyu atan yuvarlak atış ve mermilerin duşları
Her iki tarafı, birkaçı yaralanıyor ve birden fazla cesur gönderiyor
Son hesabına kalp.

"Henüz yapacağız, adamlarım. Bunun için kötü adamları ödeyeceğiz!" O
bağırdı.  "Ah, cennet! Benim için yaptılar. Dümen al, Duff ve
Bay Tompion'a söyle-- "

Düşük bir tonda konuştu ve cezayı bitirmeden önce battı
teknenin dibinde.



Otuz Bölüm.

"Ve böylece, Signora, dikkat için minnettarlığınızı gösterirsiniz ve
Size tedavi ettiğim saygı, benden kaçmaya çalışarak
ve vatandaşlarınızı yıkımı denemeye getirerek. "

Derin, sert bir sesle söylenen bu sözler, ilk ADA duyuldu
anlamlarını anlamak için yeterli farklılıkla, çünkü
Çatışmanın feshi, sevgilisini gördüğü,
Hala asıldı, yanında yaralandı.  Ton ve aksan anlattı
Onun çok açık bir şekilde, konuşmacı kimdi, başını kaldırdı ve,
etrafına bakarak, korsan Zappa'yı koruyarak tekneyi yönlendirdi.  Veya
Fantezi değildi, neredeyse hiç söyleyemedi; Ama ona bakarken
Kasvetle, elbisesi düzensiz görünüyordu ve
kan ve onun karşısında bile bir ifade giymek gibi görünüyordu
olağandışı vahşet.  Dehşet, vahşi ruh hali içinde onu yaratmalı
Fleetwood'daki intikam, onu sessiz tuttu.

"Konuş, Signora," diye tekrarladı.  "Bunu neden yaptın?"

"Seni yaralamak için hiçbir şey yapmadım, hiçbir şey hakkınız yok
şikayet et, "dedi Ada, başını kaldırarak, yine de onun üzerinde kaldı
Fleetwood'un yanında dizler.  "Beni haksız yere özgürlüğümden mahrum ettin ve
Kazanmaya çalıştım.  Sana karşı başka hiçbir suç yoksun
Beni suçla. "

Bunu, komuta edebileceği kadar sağlam bir sesle söyledi, hatırlayarak
cesaretinin korsan üzerindeki etkisi, eski bir vesileyle; Ve o
Şimdi, mümkünse, onun için daha büyük bir önem olduğunu hissettim
Zihin varlığını korur; Sadece kendi hayatı değil, aynı zamanda
Fleetwood; davranışına bağlı olabilir.

"Ama yanılıyorsun, Signora. Seni kışkırtmakla suçluyorum
misafirperverliğin gösterildiği yabancılar,
Halkımın mülkü ve bu mutsuz gençliği teşvik etmek, Paolo
Montifalcone, hain bir şekilde, uçuşunuza yardımcı olmak için, "
Korsan sıkıca.  "Ancak, seninle sözleri takmayacağım. Eğer ben ve
Halkım, vatandaşlarınızın yapmak üzere görünen saldırıdan kaçıyor
Biz, suçunuzu gözden kaçırabilirim; Ama eğer bunlardan herhangi biri acı çekiyorsa
demek, intikamımdan kaçmayacaksın. "

"Ben savunmasızım ve gücündeyim," diye yanıtladı Ada.  "Tekrar ediyorum
vatandaşlarımı sana saldırmaya teşvik etmediler ve eğer acı çekiyorsanız
benim hatam yok.  Ama eğer soğukkanlı bir cinayet eklerseniz
Diğer suçlarınız, tüm uygarların intikamını düşüreceksiniz
Kafanızdaki uluslar, kırdığınız Tanrı'nın enstrümanları olarak. "

"Kararım sabit, Signora. Yaptığım şey sonucuna bağlı
Bu gecenin işi, "dedi korsan aynı sert sesle; ve,
Ona daha fazla dikkat çekmeden,
insanlar küreklerinde yenilenmiş eforlar. Bu konuşma tam olarak İngiliz tekneleri ilk olarak gerçekleşti
karanlığın içinde keşfedildi, doğan doğdu; Ve oldukları gibi
Sadece sırada olmak ve kasvette büyük görünmek için Zappa
Şimdi ona karşı hangi gücün getirildiğini söylemeyin; Ve bu
Daha önce ezici sayılarla saldırıya uğramak üzere olduğuna inanıyor,
Belki de limanın barınağına girebilir ve
içindeki tüm şeytanı karıştıran savunması için düzenlemeler
o.  Sözlerinden biri Ada'ya biraz rahatlık verdi, çünkü onu yaptı
Korsanın yaralı adamın ayağa kalktığından şüphelenmemesi
En çok korktuğu düşman kaptan Fleetwood'du ve o
Hala onun sadece Malta denizci olduğuna inandığını umuyordu
göründü.  Hafif şube bir
hain suların yüzeyinin üzerinde boğulan adam,
mevcut sıkıntı ve zorluk ortasında, aksi takdirde
Altlarında bunalmış; ve mutlu bir şekilde ortaya çıkan bu fikir
Ada, hissettiği sefalete yol açmasını engelledi
sevgilisinin onu kurtarma girişiminin başarısızlığı ve
Kendini ve ile ilişkili olanları getirdiği muhtemel yıkım
o.  Her zaman korsan ve sonra başını izlemek için
Tekneleri ilerleten, her an ona ateş etmesini bekliyor; Ama görüyor
Bunu yapmadıklarını, limana yaklaşırken daha sakinleşti,
Yakında içinde güvenlik içinde olması gerektiğini bilmek.

Titremek, bakımı Fleetwood'a olan ilgisini ortadan kaldırmalıdır,
Ada, Zappa'nın dikkati ondan çekilir çekilir, yine
akan kanı sadık olarak çalıştırmaya çalışırken kendini kullandı
onun yarası.  Ona eğilirken nefes aldığını buldu; Ve tutulurken
Elinde onun içinde, nabzının hala attığını hissetti, ancak yavaş
ve zayıf.  Sonunda onun için daha akıllı olacağı için ortaya çıkmıştı
Yine de Marianna'yı yardımına arayın, doğal kıskançlık ile
Sevgi, kendisinin başka birinin eğilimi olması gerekmiyordu,
sevginin nesnesi başardı, ama zavallı kız küçüktü
ona herhangi bir yardım sağlama koşulu; olarak, korkularının üstesinden gelin ve
tutulduğu heyecan devam etti,
Sadece iyileşti.  Duydu
metresinin sesi ve onu canlandırmaya ve onu yükseltmeye hizmet etti
Kafa, kendini ona doğru sürükledi.

"Ah, Kutsal Mary ve cesur kaptan öldürüldü!" diye bağırdı
Fleetwood'un sert, ölüm benzeri görünümünü gördü, koyu renk
cildinin birleştirdiği, onun korkunç solgunluğunu gizledi
yüz.  "Ah, kutsal anne, öldü mü?"

Ada, Marianna'nın kolunu kavradı, onu sessiz kalmasını sağlamak için
Fısıldadı-"O senin ülkenin, Malta'nın denizcisi. Katılmalısın
ona. "Ve Zappa'nın hizmetçisinin kulak misafiri olmadığına inandı
Düzensiz ünlem.  Olsun ya da olmasın, dikkati yine
onlara doğru çekildi.

"O yaralı adama büyük ilgi duyuyorsun, Signora,"
gözlemlendi, eskisinden daha az kızgın bir tonda.

"Yapıyorum, imzalayın," diye cevapladı, sağlam bir sesle, beklemeden
daha fazla şey söylemek.  "Yapıyorum ama bir kadın
Yaralı adam, acılarını hafifletmeye çalışarak.  Ben gibi yapıyorum
benzer bir durumda herhangi birine doğru olurdu; Ve sana doğru yaptığım gibi
Vatandaşlarımın silahlarından bir atış mıydı, bu an seni koymak
Düşük ve tekrar emirlerinizle esaret altında kaldım.  Biz
Dinimiz tarafından, imzalayan, düşmanlarımızı bizim
Arkadaşlar, sıkıntılarda olduklarında. "Ada bu son gözlemi yaptı
Bununla birlikte, kalbinin gerçek hissi olarak, herhangi bir ikiyüzlülük olmadan
Mazeret edilebilir bazıları, koşullar altında düşünebilir ve,
Şüphesiz, en büyük düşmanın yaralarını,
gücünün en iyisi, bunu yapmak için çağrılmış olsaydı; olsa da
onu izlerken onu canlandıran kaygı ve hassasiyet
Fleetwood, zorunlu olarak, isterdi.

"Şey, Signora," diye döndü Zappa.  "Sen ve görevliniz
Adamın ölmesini önlemek için elinizden gelenin en iyisini yapmaya hoş geldiniz, ancak
Elimde hiçbir şeyi hak etmiyor; Ama erkekler ne derse desin, onlar
Sadece beni soğuk kanda katil olmakla suçlamıyorum.  Vatandaşlarınız
Bir dövüş havasında gibi görünmüyor.  Belki korkuyorlar
Ateş etmek, sana zarar vermeleri için.  Öyle değil mi bayan?  Daha fazlasını biliyorum
Şüphelendiğinden daha planları.  Sefer, kaptan tarafından yönetiliyor.
_ione_, şahsen ve o senin için bakıyordu,
Opportuny ortaya çıktı ve düzenlemelerinizi şımarttı. "

"Öyle olabilir mi?" düşündüm Ada.  "Fleetwood'un gerçekten cahil mi
Ona yakın mı?  Ne yazık ki, beni aldatıyor olabilir ve eğer kabul edersem
İddialarına göre, bana karşı bir silah olarak kullanacak ama kullanacak.  Doğru
Ve en iyi plan, konuyla ilgili bir fikir vermeyi reddetmektir. "

"Ben senin mahkumum, imzalayın," dedi yüksek sesle; "Ve bu yüzden iddia ediyorum
En iyi yapabildiğim gibi kaçmaya çaba gösterme hakkı.  Bu nedenle olurdu
Benimle nasıl iletişim kurduğumu kabul etmek için içimde çılgınlık
vatandaşlar, sandığınız gibi yapmış olsam bile,
Bunu başka bir zaman yapıyorum. "

"_Per bacco_, sen cesur bir kızsın!" Korsanı, bir tonda bağırdı
hangi Ada hayranlığın bir aşinalıkla çok fazla karıştığını hissetti
Kaçınmaya çalışmıştı.  "Senin arkadaşın olmayı tercih ederim
Düşman, eğer bana izin verirsen.  İnanç, özgürlüğünü hak ediyorsun veya
arzu ettiğiniz başka bir şey; Ama cömertliğimi çok vergilendirir
size vermek için. "

Daha fazla söylediği, Ada duymadı; Ateşin gürültüsü için,
daha sonra yukarıdaki kayalıklardan ve teknelerden başladı,
sözlerini boğdu.  _Tone's_ mürettebatının kaderi için titredi.
yardımına geliyordu; çünkü yeterince tanışmıştı
Askeri savunmaların doğası, uygulanamaz karakterini bilmek
Korsanların içine korktuğu liman çizmeye çalışacağı liman
onlara.

Ateş arttı; ve Yunanlıların jestleriyle,
kürek çekiyordu, vatandaşları onlara yakındı.  Yine umut
O zaman bile Fleetwood'un kurtarılabileceğini yeniden canlandırdı.  Bağırıyor
İngiliz denizcileri kulaklarında çaldı.  Yükselmekten neredeyse hiç kaçamazdı
ve onları kaptanlarının yardımcısına çağırmaya teşvik etmek; Ancak,
Tıpkı yanında olacağını hayal ettiği gibi, kayalıkları gördü.
Limanın girişi, onun üstünde yükselen ve tekne çekim;
Hemen sonra _sea Hawk_ ateşini açtı ve kulakları
Silahların yankılanan raporları ve bağırışlar ve
Korsanların Çığlıkları.  Tekne kıyıya dokunduğunda, Zappa
Ve arkadaşları fırladı, bağırdı,-"Kaleye-
kale!  Onlara geri çekilirken silahları vereceğiz. "

Ada kendini Pietro ve Marianna ile yalnız bıraktı.  Boşuna
sevgilisini bir bilinç durumuna uyandırmaya çalıştı-aynı
yaranın neden olduğu korkunç torpor devam etti; Ve onun kalbi
Neredeyse ölü ile kırıldı, çünkü korkmaya başladığı için ölmeden önce
herhangi bir uygun yardım alabilir.

"Korsan cömertliğinden bahsediyor. Gönderilmesine izin verir mi?
Bir ateşkes bayrağıyla _ione_ bound? "diye düşündü." Hayır, hayır; öyleydi
ummak için boşuna; Ve bunu yapmak için çok büyüklüğe uğramak ihanet eder
Charles ona. "

Daha sonra Paolo'nun sahip olduğu tıbbi bilgiyi hatırladı
Monififalcone ve ona sahip olduğu büyük yardım; Ama vardı
Zappa'yı anlasa da, cerrahi becerisini test etmenin bir yolu yok
ilk başta onu gözaltına almış, onun herhangi birine yararlı olabileceğini
yaralanan takipçiler-ama o zaman fikir ona geldi-ancak,
Belki de pek çok kelimeyle ifade etmedi,-"Ona güvenebilir miyim? O
bana mutsuz bir bağını itiraf etti.  Ona bunu söyledim, hayırsa
Diğer koşullar onunla evlenmemi engelledi, kalbim başka biriydi,
Ve bu rakibi onun gücüne koymaya cesaret edebilir miyim?  O,
Görünüşe göre, cömert ve birçok mükemmel niteliğe sahiptir; Ama o
bir İtalyan; Ve eğer İtalyanlar hakkında duyduğum masallar doğrusa, onlar
diğer insanlardan kendilerinden kurtulduklarından daha az titiz
nefret.  Belki böyle bir iş düşünmezdi-şimdi olabilir
düşüncesinde ürperti; Ama eğer günaha atıldıysa
Yol, ona dayanabilir mi?  Ben ona güvenir miydim, suçlu olabilirdim
Charles'ın ölümü ve mutsuz gençlerin bir
cinayet.  Ah!  Tanrı bana yardım et!  Ne yapmalıyım? "

Tam o sırada, üzerinde çalışan bir kişinin bazı hızlı adımları duyuldu.
kumlar.  Başlayan Marianna'nın dikkatini çektiler
korkusundan kurtulun; Ve teknenin yanına bakarak,
çığlık attı,-"Sen misin, Bay Raby? Oh, buraya gel-buraya gel! İstiyoruz
Çok sen. "

Onun varsayımında haklıydı; ve bir sonraki an orta gemiye
tekneye yayılmıştı.

"Ne, Bayan Garden! Burada yalnız mısın? Ve iyi gökler!
Kaptan? "diye bağırdı,
Derin bir şekilde, sıradan durumlarda olduğu gibi neşeli ve dikkatsiz hissetti.
"Ah, Bayan Garden, ölmedi!"

"O cennete güveniyorum, Bay Raby," diye yanıtladı Ada.  "O
sersemlemiş ve ağır yaralanmış ve onunla kimse olmamıştı
Ölüm için kanadı; Şimdi bile, ne olabileceğini bilmiyorum
hızlı bir şekilde yardım alın.  Bunu yapma gücümüz olsaydık, yapabiliriz
Onu tekrar kapatacağım sanırım kuleye aktarın,
ve yaraları böylece düzgün giyinmiş olabilir. "

"Korkarım sen, Marianna ve ben asla yapamamalıyım
Onu incitmeden onu bu şekilde taşıyın, "geri döndü Jack Raby."
Arkadaşlarımızı bulabiliriz, kolayca yapabiliriz; Ama ne olduğunu bilmiyorum
onlardan oldu.  Kendi başıma bir tekneye sürüklendim ve yıkıldım,
ve sessiz olması söylendi; Dışarı, buraya gelir gelmez, Rascals gitti
Silahlarını adamlamak için ve sanırım beni çok unuttum; Yani, doğrudan ben
Gittiklerini buldum, kafamın incinmiş olup olmadığını gördüm ve
Her şeyi iyi hissediyorum, atladım ve yola çıktım, denemeye karar verdim ve
Size ve geri kalanına ne olduğunu öğrenin.  Eğer başarılı olamazsam, ben
İtalyan bayana gitmeyi ve onu yapmasını düşündüm
Hepimiz için ilgi.  Çok acelemdeydim çünkü bilmiyordum
Korsanlar geri dönebilir; Ve muhtemelen beni kapatacaklar
Bir yerlerde, böylece onunla konuşamam. "

"Öneriniz Bay Raby, elde edebileceğimiz için çok umut veriyor
Kaptan Fleetwood için yardım, "dedi Ada." Oh! acele et
Tower, ve Signora Nina'nın kendini göstereceğinden eminim
bizim lehimize en üst.  Ona olan her şeyi söyle-ona
Benim için çok değerli birinin hayatı bize yardım göndermesine bağlıdır; Ve yapacak
Kaptanınızı bir yere taşımaya yardımcı olacak bir tane bulun
güvenlik.  Kaçınmak için her önlem almanızı neredeyse hiç tavsiye etmem gerekmiyor
yolunda duruyor. "

"Asla benden korkma Bayan Garden," diye cevapladı Midshipman, sıçradı
sahil.  "Yanımda herhangi birini duyarsam, kendimi altında kendimi uzaklaştıracağım
Kayalar ya da başlarının üzerindeki kayalıklara kadar tırmanın.  Onun
Neyse ki o kadar karanlık ki, görme şansım çok az var,
Ve tekrar olabildiğince hızlı döneceğim. "

Nina Monififalcone, onun penceresinde oturuyordu, yalnız ve üzücü
Kule, denize bakıyor ve altındaki sahneyi izlemek.
Ateş ve gürültüyü duymak için kanepesinden yükselmişti ve
Bunun nedenini öğrenmek için şimdi olduğu yere gitti.  Hızlı
Silahların Brig ve Fort'tan deşarjı ona dövüşün
devam ediyor ve İngiliz tekneleri tam bir geri çekilme
olmuş.  O kadar ilgilendiğiydi ki, onsuz neler olup bittiğine dair
giren bir kişinin ayak izlerinin sesini duymadım
oda.

"Signora, Signora," dedi yanında bir ses; İşitmeye başladı
Kendisi hitap etti ve Jack Raby'nin dirseğinde durduğunu gördü.  "Bende
Harika bir acele edin ve size bunu söylemek için bir an yok
Signora Garden, arkadaşın, bir teknede körfezin kıyısında ve
İçinde çok kötü yaralanan bir kişi var, eğer sen ölecek
ona yardım gönderemez; Ve ayrıca, eğer müdahale etmezseniz
Pira ile birlikte-bu adanın şefi ile demek istiyorum,-ben ve benim
Yoldaşlar, muhtemelen yarın sabah, asılacak veya vurulmalı veya
Boğazlarımızın kesilmesini veya kayalıkların üzerine atılmasını veya tüm olaylarda,
dünyadan gönderildi. "

"Signora bahçesi ve içinde ilgilendiği, yaralandığı,"
tekrarlanan Nina.  "Ah! Nasıl olduğunu anlıyorum. Söyle bana, açıkçası oğlum.
Yaralı İngiliz Brig Kaptanı? "

"_Signora, Si_, inkar etmeyeceğim," dedi Midshipman.  "Orada,
Bu nedenle, göreceksiniz, buna müdahale etmeniz için daha büyük bir zorunluluk
onun lehine. "

"Sana söylüyorum oğlum, eğer kim olduğu ve hangi amaçla o
Buraya geldim, hayatını bir anda koruyamadım, "diye yanıtladı Nina.
"Burada herhangi bir hesapta getirilmemelidir, çünkü
Kesinlikle sabah tanındı.  Kardeşimle tanıştın mı, imzalayın
Paolo.  Yalnız bize yardım edebilir. "

"Ne, İtalyan beyefendi? Hayır, Signora. Çok fazla baktım
Buraya kimseye düşmek için geliyor, "dedi Jack.

"O zaman onu aramak için gitmeliyim. Muhtemelen onu bulacağız
kavganın seyircileri.  Onu tekneye göndereceğim.  Söyle
diğer tarafında kıyıya yakın bir yazlık olduğunu gösteren
Körfez, kardeşimin büyük olduğu sakinlere
Hizmet, çocuklarının hayatlarını korkunç bir hastalıkta koruyarak,
ve bu yaralı adam taşınır.  Eğer varsa
doğasında minnettarlık, paolo'nun herhangi bir hizmetini gerçekleştirecekler
gerekmek; Ve İngiliz Kaptan onlarla güvende olacak, hatta
Kim olduğunu keşfediyorlar.  Şimdi, mesajla körfeze geri dön,
ve Signora Bahçesi'ni kulesine geri dönmek ve alıyor gibi görünmek için
Ona daha fazla ilgi yok.  Eğer bir kesin olarak, eğer bir kesin olarak ihanet edecek
yapar ve ona iyi yapamaz.  Ancak düzenlemeye çalışacağım
Onunla birlikte kalacaksınız.  Bunu söyle, en kısa sürede
Paolo'yu gönderirken, onunla tanışmak için kendime gideceğim. "

Nina konuşurken, sahip olduğu _capote_ bir göğüsden çıkardı
Önceki vesileyle giyilen ve omuzlarının üzerine atarak,
Basamaklardan aşağı yol.  Jack Raby vadiden aşağı inerken,
Bir numara gördüğü kayalıkların kenarına doğru yola çıktı
İnsanların, bazıları hala teknelerin olduğu yönde ateş ediyor
olması gerekiyordu, ancak o zamana kadar olmaları gerekiyordu
silahların menzili; Ancak dikkatlerini işgal etmek için hizmet etti, bu yüzden
Kimsenin onu algılamadığını.  Bir süre aralarında dolaştı
boşuna, kardeşini arıyor, sonunda onu bulan, eğilerek
Yüksek noktada kalıntıların bir kısmına karşı, göz ardı edebileceği yerden
tüm sahne.  İki kez onu aradı, ama çok emildi
ona cevap vermediği kendi düşünceleri,
Kırık parçalar ayağa kalktı ve koluna dokundu.

"Paolo, kardeşim," dedi, "Senden cömert yapmanı istedim
ve küçülmemeniz gereken asil bir çalışma. İngilizceyi seviyorsun
Burada esir tutulan bayan.  İlkinden biliyordum ve ben
Sevginizi geri döndüremeyeceğini bilin, çünkü kalbi başka bir şey.  Şimdi
Dinle: Kalbinin verildiği adam, eğer istersen rakibin yalan söylüyor
Şimdi adada, neredeyse ölüme yaralandı ve becerinize bağlı,
Muhtemelen, ister yaşıyor ya da ölüyor.  O zaman umduğun gibi bana söz ver
başka bir dünyada kurtuluş, bu konuda gönül rahatlığı için, bunu uygulamak
Hayatını korumak, gerçek karakterini gizlemek için en üst düzeyde beceri
kocamdan ve adadan kaçmasına yardımcı olmak.  Yapacağını söyle
Bunu yap kardeşim ve inanıyorum ki, bu fuarda gördüğümden
Kızım, böyle bir davranışla saygısını kazanma olasılığınız daha yüksektir ve
Nihayetinde, belki de, sevgisi bile, sevgilisinden ölmekten daha
onu kurtarma girişimi. "

Paolo onu kesintiye uğratmadan dinledi ve hemen cevap vermedi.

"Onun aşkı! Sence onun sevgisini kazanmam mümkün mü?" sıcaklık
Uzunluk, sanki başka bir şey duymamış gibi haykırdı.  "BEN
o parlak mücevher için hayatı feda ederdi. "

"Seni harekete geçirmeye teşvik etmek için umudunu uzaklaştırmam yanlış olurdu
İstediğim gibi Paolo, "dedi Nina."
Kendi kalbin size karşılayacak.  Onun aşkı buna inanmıyorum
Ulaşacaksın, hatta onun sevgilisi ölmek için.  Doğa yerlerinden biri
Kalbi bir nesnede ve bu ondan yırtıldığında, bir daha asla
bir dinlenme yeri bulur.  Bekleyebileceğiniz her şey ve emin olun, o
Size verecek, onun minnettarlığı ve saygısı mı?  Bununla olmalısın
içerik."

"Bunu düşünmek acı, ama yine de uzun zamandır umut etmeyi bıraktım," diye mırıldandı
Paolo.  "Yine de söyle Nina, ne yapardın?"

Kız kardeşi ona Jack ile zaten yaptığı düzenlemeyi anlattı
Raby.

"Gel kardeşim, hangi kısmı alacağına karar ver-zaman yok
kaybolmak; ah! Bırakın cömert doğanıza layık biri olsun. "

"Nina, istediğin gibi yapacağım," dedi Paolo uzun bir sessizlikten sonra nefes aldı.
"Kalbim olsa da, bu adamın hayatını kurtarmaya çalışacağım
Onu birleştiğinde mola, seviyor. "

"Yemin et, o zaman, Paolo- Kutsal Havariler tarafından giyin-SİZ
Bundan sonra cennetin merhameti için umut, "diye bağırdı Nina." Sadece senin için değil
kendi aşkına bu yemin ettirir miyim, ama tatlı kız uğruna
Kendisi, sevgilisi rakibinde olmasına rağmen bunu bilebilir
Güç, en sevgili arkadaşının elinde olduğu kadar güvenlidir. "

Paolo kız kardeşinin reçete ettiği yemini aldı ve harabeleri atladı,
Acele, kafa hızında, Körfez'e kadar.

Nina daha yavaş takip etti.

Kaçakların uçuşu eski Vlacco tarafından keşfedilmişti
Körfezi bırakmadan önce.  Gece uyanmıştı, dedi,
ve kafasına almıştı, onların olup olmadığını görecekti
hapishanelerinde güvende.  O kadar şaşkındı ve bulma konusunda kafam karıştı
Orada değildim, ilk başta hangi kurs alacağına karar veremedi.
Daha sonra görevinin şefini bilgilendirmesini gerektirdiğini söyledi.
Ve Zappa gerçeğin farkına varır alınmaz, tüm ada içeride
kargaşa ve arayış başlatıldı.

Nina'nın Ada'nın uçuşunu duyması çok büyük bir memnuniyetle ve
En ciddiyetle, geçmeyebileceği için dua etti.  İçin
Adil kız aşkına, bunu diledi ve kendi başına, hatta daha da fazlası.
Güzelliğine hayran kaldı, onu bir kız kardeş olarak sevmeye meyilliydi-ve
Yine de kendisinden büyük ölçüde korktuğu için gizleyemedi
kocasının sevgilerinde rakip.  Son zamanlarda çok öğrenmişti
Şüphesiz, sevgisinin azaldığını ve kendisinin çok uzak olduğunu
Ona düşündüğü karakterden farklı.

Kendi kabulü ile kan lekeli bir korsandı; Ve vardı
Zaten gerçeğin çok fazla kanıtı, şimdi bile olmasaydı
Sevgisine kayıtsız, işlerine övündü. Bazen, ne yazık ki,
Korkunç düşünce onun için olur, hayatının bile olmayacağı
Güvenli, eğer onun ve istekleri arasında duruyorsa; Ve yine de kadın benzeri, o
Hala sevildi.  Unutmak için gözlerini hatalarına kapatmaya çalıştı
Kesinlikle ve ilk başta sadece asil nitelikleri keşfetmek
sahip olduğuna inanıyordu.  Ada'dan korkmasına rağmen, ondan nefret edemedi;
ve şimdi asla olamayacağından emin olmazdı
Ölmesi durumunda korsanın gelini olma rızası, çok daha az
metresi; Ama ayrılması için daha az endişeli değildi ve
Bir kez daha mahkum olduğunu duyduğunda orantılı olarak kederli
adada.  Doğal kıskançlıkla, Zappa bir
Ada için fidye, hangi adımlara sahip olduğunu tespit etmeye çalışmıştı
onu düzenlemek amacıyla alındı; Ve hiçbir şekilde öğrenemez
Konuyla ilgili müzakereler açma girişimleri bile yapmış olduğunu
Malta'da veya başka yerlerde herhangi bir kişiyle; Ve bu onu teyit etti
Bunun sadece mahkumunu yormak için bir bahane olduğundan korkuyor ve
onu kaderine uzlaştır.  O da kaptanın da emindi
Fleetwood bu konuda hiçbir şey duyamazdı; O gibi, o
düşünce, onu kurtarmanın bir yolunu tercih ettiler, yerine
denediği tehlikeli olan.  İşgal eden konular buydu
Zihni, rakibini karşılamak için vadiden aşağı doğru yürürken.  İçinde
Bu arada Ada, endişe ile açıklanamayan bir endişeyle izlemişti.
Raby'nin dönüşü; Korsanların geri gelmesini bekleyen her an;
ve sevgilisinin kabaca ondan sürüklenmesi; Ve koşmak zorunda
ya ona ihanet etme riski ya da onsuz yok olmasına izin verme riski
yardım.

Sonunda Jack geldi, Paolo tarafından bir aralıkta geldi.

"Signora," dedi, "duyduğum bir adamın sorumluluğunu üstlendim
çok yaralandı.  Benden şüphe etmeyin; Verdiğim yeminimi tekrar ediyorum
Kardeşim, yeteneklerimin en iyisi için restore etmeye çalışacağım
onu sağlığa ve bir fırsat meydana gelirse, kaçmasına yardımcı olmak için
buradan.  Soruyorum-ödül aramıyorum. "

"Sana güveniyorum, imzaladım," diye cevapladı Ada, ona elini vererek.  "Yapamadın
Beni aldatacak bir eylem çok kara taahhüt edin, şimdi, oh! Kahkeye koymaya acele et
İcra yapmak için iyi niyetler. "

Bu Paolo ona Balıkçı'nın Kulübesi'ni söyledi.
Kaptan Fleetwood'u iletin ve yaşlı adamı çağırmak için acele et.  O
Kısa süre sonra geri döndü, evden olduğunu ve hiçbir zaman olmayacağını belirterek
Kayıp, kendisi ve Raby'nin yaralı subayı taşıması gerektiğini önerdi
Bir kerede, Ada ve Marianna'nın yardımıyla.  Bunu başardılar
Çok zorlanmadan, dibinde bulunan bir pelerin
Tekne ve sonra Paolo ve Raby tarafından çağrılan Ada kendini ondan uzaklaştırdı,
Ve Marianna ile, Jack, dağ geçidine doğru yolunu bulmaya çalıştı
Komutanını izlemek için kaldı.



Otuz Bölüm iki.

Kaptanının yokluğunda,
_ione_ komutası, çeyrek güvertesini yürüdü.
Açıkladığımız olaylar, çok hasta olan bir zihinle gerçekleşti.

Bütün öğleden sonra çabalardı, mümkün olan her
Gücünde, tugayı üzerinde anlaşmaya varmak için,
Lissa Adası, böylece beklemek için karanlıktaki tekneleri gönderebilirdi
Fleetwood ve arkadaşlarının gelmesi için hala daha yakın.  .
Başladıkları esinti kısa süre sonra başarısız olmuştu, bu yüzden
Süpürmeler dışarı çıkmıştı ve tekneler o kadar ilerlemişti
mürettebatlarını devirmekten ve onları iş için uygun hale getirmekten korkuyorlar
hala performans göstermek zorunda kaldı; Ve yine de ellerinden geleni yap, mecbur kaldı
Onları, birkaç teğmenin emriyle, bir çekişle gönder
on sekiz ya da yirmi mil.

"Cennet uğruna, yapabileceğin en iyi hızı yap," dedi Saltwell
Kardeşi memurları güle güle. "Kaptanımız girişimde bulunacak
gece, buna bağlı ve bulamazsa üzücü bir çalışma olacak
Tekneler. "

"Asla korkma, onu özlemeyeceğiz, umarım," diye bağırdı Linton,
teknesine sıçradı.  "Kaçın ve yol ver, neşeli adamlarım."

Teknenin mürettebatı ellerinden geleni yaptı; Ama olay başka bir inandırıcıydı
Biraz fazla geç olmaktan kaynaklanabilecek talihsizliklerin kanıtı.
On dakika daha erken olsaydı, belki de zamanında olurdu
Kaptanlarının ve arkadaşlarının tekrar düşmesini önlemek için
Korsanların elleri.  Linton bunu bulduğunda hissetti
yeniden yakalandı ve hiçbir şekilde olmasa da pişmanlıkla sokuldu
suçlama, neredeyse neredeyse yol açan bir gayretle peşinde koştu
Kendisinin ve takipçilerinin yok edilmesi.

Onu, ölümcül olmasa da, yaralanmış, ağzından ciddi bir şekilde bıraktık.
Korsan Limanı.  Bu nedenle, komuta Tompion'a devredildi.
hemen teknelere mümkün olduğunca ayrılmasını emretti.
düşmanın çekimlerinin olmasına neden olmak
Daha geniş bir aralık üzerine dağılarak daha az etkili.

"Çek, bayanlarım," diye haykırdı dostum; "Yakında bundan çıkacağız,
Ve biz onları ödemeden çok önce bir fırsatımız olacak. "

Erkeklerin sert çekmek için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu, çünkü aşırı sıcaktı
iş ve mermilerin duşlarına maruz kalacak bir fantezi yoktu
bu da onları etrafa sararak, özellikle de zorlandıklarında
düşmandan kaç.

Küçük canlı ışık bakışları ile saçaklı kaşlarını çattı ve yüce uçurumlar,
ve yansıtılan _sea Hawk's_ Guns'un parlak flaşları
Sakin su, şüphesiz, son derece pitoresk bir
kürekleri çekenlerin tam bir fırsata sahip olduğu gösteri
bu hesapta onlar için daha az anlaşılmaz değil, düşünmek, ancak daha az değil,
özellikle ateş etmek için çok işe yaramaz bir eğlence olacağı için
karşılığında kayalıklara karşı.  Neyse ki, daha fazla kayıp yok
meydana gelen mesafeler arttıkça meydana geldi ve her an
Onlara vurma şansı daha azdı.  Uzunca, Tompion,
tehlikeden özgür olduklarını, diğer tekneleri selamladığını görmek,
Mürettebat, şekillenmeden önce nefesi kurtarmak için küreklerine dinlenecekler
gemilerine geri dönmek için kursları.  Dolu bir başkası tarafından cevaplandı
Jemmy Duff tarafından yönetilen en batı teknesinden; O dışarı çıktı ...

"Misto'nun limana girdiğini gördün mü, geri kalanıyla
Rascals? "

"Hayır," dedi Tompion.  "Gemide herhangi biri onu gördü mü?" O sordu
mürettebat.

"Hayır efendim," genel cevaptı.

"Kimse içeri girdiğini görmedi," diye yanıtladı.

"O zaman, Jove tarafından, orada, sancak kirişimizde,"
geri dönmek.  "Oldukça boşuna, öyle görünüyor. Dışarı çıktı
Orada, şüpheliyim, bizi izlemek ve bizi kesmeye çalışmak.  Ne yapmalıyız
Yapmak?"

"Ben ve konser seni kapatacağız ve ne yapılacağını göreceğiz" dedi
Tompion, diğer tekneye onu takip etmesini emretti ve tüm tekneler
Yakında birbirinin yanında.

Orada, yeterince, Tompion Mistico'yu algıladı, yaklaşık dörtte biri
Mile, başı güneye doğru, açıkça izliyor
hareketler.  Onlara saldıramaması şaşırtıcı görünebilir
kayalıkların altında; Ancak, ilk etapta, o zaman ulaşamadı
Onlar ve bunu yapabilseydi,
Korsanlar kıyıya ateş etmekten.

Rüzgar bu noktada neredeyse onu başarısızlığa uğratmıştı, ama onun süpürmeleri vardı
bağımlı olmak için ve güçlü bir mürettebatla onu bir
Büyük oran. Şimdiki vesileyle ikinci kez emredildi
_sea Hawk _-- en azından _SEA HAWK _
Birinin görevleri-olabildiğince çok erkekle acele eden
Mahkumların kaçışının alarmının anı bul ve denize süpürüldü
verildi; Ve şimdi, İngiliz denizcilerin karakterini biraz yanlış yapıyor,
Kasıtlı olarak onları almak için teknelere doğru ilerlemeye başlamıştı.
sürpriz ve onları kolay bir av yapmayı umuyorum.

Bu Tompion'un çoğu yakında farkındaydı ve şimdi
onun yerine ona saldırmanın tavsiye edilebilirliğine.

"Bay Linton ne diyor?" diye sordu Duff.  "Uzun sürmemeliyiz
Sanırım ve o bizim gecemizin çalışması için gösterilecek bir şey olurdu. "

"Bay Linton'a işlerin nasıl durduğunu söyle Jennings ve ona ne istediğini sor
Bizi yapacağız, "dedi Tompion, konserin coxswain'ine.

"Zavallı Bay Linton hiçbir şey söyleyemez, efendim," diye döndü Jennings,
kederli ton.  "Korkarım bir daha asla konuşmayacak."

Sözleri duyan herkesten kaçtı.

"Ne! Öldü mü?" sordu Tompion, bir sesle
Mürettebat hissine katıldı, ancak çok
Muhtemelen bu şekilde yaratılan boşluktan yarar; Yine de girişim yapacağım
Diyelim ki, bunun düşüncesi başına girmedi.

"Hayır, efendim, ölü değil, umarım," dedi Coxswain.  "Onu bağladım
yara ve olabildiğince iyi ve kanamayı durdurdu; Ama o öldü
zayıf ve tekrar gelip gelmeyeceğini bilmiyorum. "

"Şey, Duff, Bay Linton'un yapacağı gibi davranmak istiyorum ve ben
Elbette iki düşünce vermeden Mistico'ya saldırırdı
Bu konuda, "Tompion gözlemledi;" ama sonra yine, onun uğruna,
Cerrahi yardım almak için gemiye olabildiğince hızlı dönün
onun için. "

"Nasıl hissettiğini biliyorum Tompion," diye bağırdı Jemmy Duff-"Ama bende var:
İki teknemiz rascally Mistico ile kolayca başa çıkabilir ve konserle
Bay Linton ve Timmins ile olabildiğince hızlı bir şekilde brig'e geri çekin
Burada, çok yaralanan ve Saltwell'e nerede olduğumuzu söylemelerine izin veren
ve sabahtan önce bir ödülle onunla düşeceğiz, ben
umut."

"Başkent!" diye bağırdı Tompion, bir merak için yukarıda değil
iyi olduğu ve çakıştığında bir gençten tavsiye
kendi görüşü.  "Ne diyorsun, bayanlarım-var olduğunu düşünüyorsun
MR için bu raskallardan bazılarını cezalandırmak için kollarınızda yeterince güç
Linton da ölüm gibi ve bizi oynadıkları hile? "

"Pekala, efendim, asla korkmayın. Onlara henüz verebiliriz," diye bağırdı her ikisi de
Mürettebat, tek bir sesle; ve nadiren İngiliz denizcilerin yapacağı bulunacak
başka bir cevap.

"Şey, o zaman, Jennings, Batı'dan ötürü yönlendiriyor musun,-tam o katran için
senin kursun.  Bundan yaklaşık beş mil aldığınızda, bir tüfek ateş,
Ve her on dakikada bir ateş etmeye devam edin.  Mavi bir ışık gösterecekler
Sizi duydukları anda ve gemiyi neredeyse özleyebilirsiniz.  Fakir olmak
Timmins sizinle birlikte-başka kimse incinmez, umarım. "

"Hayır, efendim, hayır," diye cevap verdi.

"Size yolunuzdan en iyi şekilde yararlanmanızı söylememe gerek yok ve üzgünüm
Sizlerin, size, bizimle birlikte, eldeki olayda size sahip olamayız. "

Bu emirleri verdikten sonra, en isteksizce mürettebat tarafından itaat edildi
hemen işaret edilen yöne çekilen konserin
ve yakında kasvette görüşe kayboldu.  Tompion gerekli olanı yaptı
Micisto saldırısı için hazırlıklar.

Saldırmayı amaçladığı bir düşmanı hor görmüyordu ve
İçinde bulunmak üzere olduğu kavga, ilk olan
Komuta tutmuştu, olması gerektiğinden iki kat endişeliydi
başarılı.  Adamlarına tabancalarını görmelerini emretti ve
Teknedeki tüfekler uygun şekilde yüklendi ve astarlandı ve küçük bir pirinç
döner, yaylara monte edilmiş, neredeyse yukarı çıkmış, tüfek topları yüklemişti
Namluya, düşmanın çeyreğini geçerken ateş etmek. "Duff," diye bağırdı, "sancak tarafına biniyorsun, ben boğulacağım
Senden önce birkaç saniye önce olmak istediğim için onu larboard'da
Silahımın tadı ve eğer şimdi olduğu gibi duruyorsa, alacağım
en hızlı var.  Şimdi adamlarım, yol ver ve alçakların bir
Onlara ulaştığınızda kesiklerinizin tadı.  Eski İngiltere için Huzza! "

Bu sözleri söylerken, erkekler gece havasına kadar tezahürat tekrarladılar
Tekrar bastırın ve küreklerine bükülme, suyu altından uçtu
Teknelerin yayları, başları yönünde dönerken
korsan mistico.

Yüksek sesle tezahürat ve hareketin ani olması tamamen aldı
Korsanlar sürpriz, ortaya çıktı; Ve çelişmek ve ayakta durmak yerine
Bekledikleri gibi, onlarla tanışmak için İngilizlere doğru cesurca, dümen
koy, çarşaflar hafifledi, uzun süpürmeleri tükeniyor ve gitti
Rüzgardan önce öldü, Tompion'un gördüğü bir oranda adamlarına bir
Onunla gelmek için zor bir çekme.  Onun yapmanın başka bir nedeni de
Yakında görünür, onun üzerinde iki döner silah ateşi açarak
mürettebatının muhtemelen hesapladığı sayaç,
Tekneler.  Yunan mistolarının hangi hızda olabileceği olağanüstü
sudan çağırıldı; Ve bu vesileyle _zoe_ tam adalet yaptı
Karakterine göre, mürettebatı güçlü, taze ve yüksek ruhlardaydı,
Öte yandan, İngiliz denizciler bütün gece kürek çekiyorlardı,
ve günün büyük bir kısmı ve kaybı ile ortadan kaldırıldı
Memurları ve seferin kötü başarısı; Ancak değil
Bu, kendilerini en iyi şekilde kullanmalarını engelledi
kuvvet.  Çok belirsiz ve değiştirilebilir olan rüzgar da,
Şimdi neredeyse sakin, şimdi taze bir esinti, şimdi doğuya doğru üfleme,
Şimdi kuzeyinde bazı noktalar, sonra güneyde benzer bir sayı,
Aniden kendini önemli bir noktada düzeltmek gibi görünüyordu
Misto'yu sudan uçuran güç artışı
her zamankinden daha fazla hız.

"Yol ver, adamlarım, oh, yol ver!" diye bağırdı Tompion, neredeyse hiç yapamadı
Artışla, düşmanı geçme hevesiyle ifade edin
esintiden yavaş yavaş solma şansını gördü ve
Oluşturmaya başladığı gururlu umutlar, sahip oldukları kaybı yeniden canlandırma
sürdürülen ve onunla birincilik ödülü olarak taşıyabilmek
ne yaptıklarının kanıtı, onur ve tanıtım manzarası ile
mesafe, acımasızca dağıldı.  Yine İngiliz denizciler alkışladı ve
Kürekleri büküp çatlayana kadar kollarını gerdi, ama ses
Yunanlılardan alaycı kahkaha bağırmasıyla cevaplandı ve
Yine de tüfeklerinden birkaç tur ile döner silahlarından
çok hasar vermeden mutlu bir şekilde.  Her iki tekne de defalarca vuruldu
yine ve bir adam yaralandı, ancak onu devre dışı bırakacak kadar değil.

Kesici onu bir yay çantası ile iade etti ve bir amaçla
Takip eden çığlıklar ve çığlıklar tarafından görünüyordu.

"Onlara tekrar ver!" diye bağırdı Tompion.  "Eğer kaçarlarsa
bizi hatırlamak için neden var.  Ateş, adamlarım, ateş! "

Yine şut, kalabalık mürettebat arasında korkulu bir etki ile anlatıldı
_Zoe_; Ve gemideki çığlıklardan ve karışıklıktan umut etmek için nedenleri vardı
Süpürmelerine çalışanların bazılarının devre dışı bırakıldığını; Ve ateş gibi
Silahları çalıştıranların yerlerini almış olmasını bıraktı.
Tompion hareketlerini dar bir şekilde izliyordu; İlkinden vardı
Onun üzerinde oynanacağından şüphelendi.

"Ah! Dümenini limana koydu ve arazi için koşuyor
Tekrar! "Diye bağırdı.
Onu dışarı çıkarmaya çalışın; Limana girmeden önce onu henüz alabiliriz. "

Micisto, İngilizlere görünmek için yeterliydi.
tekneler; ve şimdi limana güvenmeye çalışıyordu ve çok
Muhtemelen onları takip etmeleri için onları denemek ve cezbetmek, eğer zaten olmasaydı
Bunu yapsaydı ne bekleyebilecekleri konusunda yeterli uyarıya sahipti.

Üçü de aynı yöne gitti, Misto değişimi ile
Tabii ki takipçilerine eskisinden biraz daha yakın atılıyor
ama başka bir şey varsa, onun üzerinde çok az kazandılar.  Kesici
Silahın temizlenebileceği kadar hızlı bir şekilde ateşini korudu ve
yüklendi ve misto daha yavaş geri döndü, küçük sayfalar
Hangi ve anon, parçaların ağızlarından verilen alev gösteriliyor
Yakınlaştıkça kıyıdakilere pozisyonları.

Hala Tompion arayışı terk etmekten hoşlanmadı-zaten
o kadar çok efor ve zamanı harcadı ki, sanki öyle hissetti
sonuçta başarısız olsaydı, her şeyi işe yaramaz bir şekilde atmak; Ve yine de
Zaten yeterince ileri gittiklerini görmeye başladı ve eğer
Kovalamada ısrar etti, henüz olduğundan daha büyük bir felakete neden olabilir
onlara oldu.  Uçurumlara baktı ve ikna etmeye çalıştı
Kendisi hala bir mesafede oldukları.  Kesinlikle
Çok karanlık ve yüce görünüyordu; Ama onlardan ateş etme olmadığı için
Herhangi bir atışın onlara ulaşması için hala çok uzakta olmaları gerektiğini düşündüm.
Misto'nun mürettebatı, şimdi olmamaktan oldukça emin olduklarına göre
yakalandı, alkışladı ve güldü ve her birini kullanarak onlara çağırdı
Onları öfkelendirmek ve takip etmeye teşvik etmek için cihaz.

"Yakında gemi hakkında olmalıyız, Duff!"  Tompion teknesinden şarkı söyledi;
"Ve korkarım, sonuçta, çok az iyi yaptık."

"Biraz daha uzun süreceksen, belki de rüzgar değişebilir ve biz
Uçurumların altına girmiş olacak, "diye yanıtladı Midshipman."
onu düşmanın gözünde tutmak için harika bir şey olurdu. "

Tompion, karışıklık arkadaşının tavsiyesini takip etmeye çok hazırdı, bu yüzden onlar
Chase'de büyük bir cesaretle ısrar etti, ama kesinlikle bir istekle
takdir yetkisi, ancak şimdi daha az
Korsanlar olarak Brig veya Uçurumlar'dan yakalama tehlikesi
Arkadaşların öldürülmesini de riske atmadan ateş edemedi
düşman olarak.  Şimdi, Tompion tüm eforlarının olacağını düşünmesine rağmen
atılmak, okuyucunun olduğu gibi, onlar
Kıyıdaki arkadaşlarına en büyük hizmet vardı.  Oldu
Misto'nun cesur arayışı
Mahkumlarını tamamen unuttukları korsanların dikkati ve
tarif ettiğim düzenlemeleri yapmalarına izin verdi.  Olmamış olsaydı
Onlar için kaptanları çok yakında Zappa tarafından keşfedilecekti,
Ve hayatı muhtemelen kurban edilirdi, Raby olmazdı
Nina'nın kulesine ulaşmak için zamanım vardı, Nina da Paolo'yu bulmazdı ve
Onu hastalara yardım etmek için gönderdi.  Böylece, yaparken ısrar ederek
Hayattaki tüm işlerde doğru ve cesur ve dürüst olan şey, iyi
Kendimiz olmasa da, nihayetinde eylemlerimizden kaynaklanacak
Hemen keşfedin ve yine de; Belki de sonuna kadar
Yaşamlar ürettiğimiz etkiyi cehalet ediyor.  Bir
Her şeyin bilinmesi gereken zaman ve sonra ödülümüzü toplayacağız.
Tüm sıkıntılarımızda ve hayal kırıklıklarımızda bu bizim için bir teselli olsun
Biraz önemli iyilik yapmaya çaba sarf ettiğimizde,
ve bencillik tarafından yenilen tüm planlarımızı ve projelerimizi bulun,
cehalet, başkalarının inatçılığı, belki de bizler
fayda, sonunda haykırmaya eğilimliyiz: "
Bu dünyada iyilik yapmaya çalışmak mı?  Elimden geleni yap, başaramıyorum. "
Başarılı yapıyoruz-başarılı olabiliriz; Çoğu zaman, sonuç olmadığında
görülen. Bu doğru, çok çabalayabiliriz ve yine de çok az
iyi; Ama o kadar küçük bir şey değil mi? saf altın değil mi
Hazine hangisine dayanacak?  Yani (İngiliz iken ahlakileştiriyorum
Tekneler hala Mistico'nun peşinde) Adam nihai göremiyor
Taahhüt edebileceği kötülüğün sonucu-sipariş tersine çevrildi.  Biraz
Görünüşte kötülük, büyük miktarda suç, sefiliyet ve
cefa.  Boşta konuşulan bir kelime bile,
hepsini yok etmek için bir upas ağacı gibi oluncaya kadar büyümek ve gelişir
etkileri dahilinde.  Küçük bir kötülük yapmak gibi olabilir
Bütünün harabesine neden olmak için anahtar taşını kemerden çekmek
yapı; ya da yakında ekmeye hizmet edebilecek bir mısır kulağı gibi olabilir
Tüm alan ve sonunda milyonlarca ve milyonlarca dönüm.  Eğer erkekler
Bunu hatırlayabilirdi, görünüşte önemsiz bir şekilde tereddüt ederlerdi
eylem, ölçülemez miktarın korkunç sorumluluğuna maruz kaldılar
suç ve acı çekebilirler.

Tompion ve Duff ne kadar daha fazla girişimde bulunacaktı, bilmiyorum,
İlerlemeleri, susturulan bir manzara tarafından tutuklandığında
Korsanların kahkahaları.  Yüksek sesle, çarpan bir gürültü duyuldu,
zirveden çok uçurumlarda güneşte giyiyor ve yırtılıyor gibi görünüyordu
parlak alevler aniden patladı ve zirveyi açığa çıkarıyor
kayalar, parçalanmış kalıntılar ve üzerinde duran figür grupları,
Ateşin önünde, aşağıdakilerin görünümüne.  İçin parlama
İlk an neredeyse İngilizlerin gözlerini kör etti, çok uzun süre alışkın
karanlığa; Ama yakında yangının uzun bir kuleden ilerlediğini gördüler
uçurumun kenarına yakın ve alevlerin patladığını
Kapı, pencereler ve çok çatı kendisi, hızla yükseliyor
gökyüzüne doğru.  Orada bazı korkunç felaketlerin meydana geldiğini, orada
insanlar arasında yaratılan kargaşa tarafından şüphesiz görünüyordu.  Onlar
her yöne koşmaya başladı; Bazıları, su temin etmek gibi görünüyordu
Duvarları ölçeklendirmek için merdivenler bulmak için alevlere, diğerleri
iç mekanı kazanmaya çalıştığı görülüyordu, ama yine hızlı bir şekilde
alevlerin öfkesi tarafından yönlendirildi.  Çabaları çok yakında
görülen, çok az boştu, alevler tarafından yeni bir güç kazanmış gibiydi
bazı yeni uyarıcı, bir piramitte eskisinden daha yüksek daraldılar.
Ateş, kulenin geri döndüğü görülüyordu ve aşağıda bir
muazzam kaza, gömme, çok muhtemel görünüyordu, yanmasının altında
Uzaktan kaçmak için zamanları olmayan birçok kişi harabesi.  .
Misto, bu olay gerçekleşirken, rüzgar tarafından tercih edildi,
Teknelerin önemli ölçüde önüne geçti ve bu zamana kadar yakındı
Limanın ağzı.

"Duff, Ahoy," diye bağırdı Tompion.  "Bu bize bir uyarı gibi görünüyor ve ben
onu almamız gerektiğini ve kötü adamlar kurtulmadan önce kapalı olmalıyız.
karışıklıkları.  Sancak küreklerinizi çekin.  Vazgeçmeliyiz. "

"Korkarım," dedi Duff, kıdemli örneğini taklit ederek ve
nesnelerinde yenilen iki tekne bir kez daha
Beklendiği yerde _ione_ bulunur.  Onlar
daha fazla taciz olmadan kaçmasına izin verildi, daha fazla sayıda
Korsanlar alevlerin ilerlemesini izlemekle uğraşıyorlardı veya
onları söndürmeye çalışmak; Çünkü sadece kule yok edildi, aynı zamanda
Yangın, ona bağlı binaya iletişim kurmuştu ve aynı zamanda
hızla tüketiliyordu.

Saltwell'in aklında dönmesine izin vermek için çok fazla endişe vardı.
Herhangi bir dinlenin ve gecenin büyük kısmı için yürüdü
Brig'i adaya doğru dövürken güverte.  Hala daha fazla oldu
Endişeli, sabah yaklaşırken, teknelerin görünmediği için,
ve gözlerini ve kulaklarını tutmak için sürekli olarak gözetlemeleri selamlıyordu
Geldiklerinin herhangi bir işaretini yakalamak için açık. Albay Gauntlett, kim
Tabii, yeğeninin hesabında daha az endişeli değildi, aynı zamanda sürekli
onun yanında; Ama gece saatleri giyildi ve hiçbir tekne görünmedi.  .
Brig adaya doğru durdu, çünkü Saltwell ise
Keşif başarılı oldu, gizleme için başka bir neden yoktu,
ve ne kadar yakınsa daha iyi oldu ve tüm olaylarda
yayılan esinti, tekrar araziyi gözden kaçırabilirdi,
Gün ışığından önce.  Adanın zayıf taslağı, herhangi birine görünmez
Bir denizcinin gözü, sonunda karanlıktan ortaya çıktı.  Birkaç
Memurlar, kaka üzerinde birlikte toplandı, ona baktı.
Brig şimdi sancak çantasına uzanıyordu.

"Ah, bu nedir?" diye bağırdı Saltwell, parlak bir ışık görüldüğünde
gökyüzüne yansıdı.

"Neden, ya gemilerinden birine ateş açtılar ya da patladılar
biraz kale ya da başka.  Bu, teknelerin 'geri dönmemesini' açıklayabilir.

Albay Gauntlett, "Bunun muhtemel olduğunu düşünmüyorum," diye gözlemledi Albay Gauntlett.  "Kaptan
Fleetwood, Korsanlara bir bayanla saldırmak için neredeyse gecikmez
teknelerin.  Siz Saltwell? "

"Hayır, efendim, yapmazdım," diye döndü Saltwell.  "Haklısın ve ben yapmıyorum
Kaptanın olacağını düşünün; Ama yine de yangını açıklayamıyorum ve
büyük bir şey ya da bu mesafede görmemeliyiz. "

"Kaptan Fleetwood'un yapacak bir şeyleri olduğu sonucuna varmak için hiçbir neden göremiyorum
Çatışma ile, "Albay gözlemledi." Keşke görebilseydik
Onun ve benim küçük kızımdan bir şey.  Sahip olduğu tehlikeli iş
Devam ettim ve ben de yarısını beğenmedim.  Birkaç silah ateşleyemez misin
Onlara nerede olduğumuzu bildirin mi?  Nasıl bulacaklarını görmüyorum
Aksi takdirde gemi. "

"Bir denizcinin gözü varsayabileceğinizden daha keskin, Albay" dedi
Saltwell; "Ve ona bağlı, bizim için keskin bir gözetleme yapacaklar.
Ancak, önerdiğiniz gibi yapacağım, çünkü rüzgar kıyıdan çıktı ve
Korsanların silahları duyması muhtemel değil.  Bay Brown, ateş
Sancak tarafında en önde gelen silah ve dört dakika içinde yanında '
zaman."

Sipariş verildikten hemen sonra, silah sayfasını gönderdi
Alev ve donuk sesi sular boyunca patladığını duydu.  Birçok
Diğerleri cevaplama sinyali olmadan takip etti.  _İone_ şimdi vardı
Bay Saltwell'in görüşü, kuzeye doğru ya da daha doğrusu
Kuzey-Doğu, bu yüzden gemiyi ele geçirdi ve daha çok yöneldiler
Adaya doğru, yakında tekrar güneye düştü.  .
Larboard silahları kovuldu ve sonunda küçük bir ateş görüldü
doğuya doğru ve kulaklara çarptı bir tüfek raporu.

"O zaman gemi hakkında," diye bağırdı Saltwell ve yuvarlakken, sonra
Küçük bir şekilde dururken onu dolaştı ve Bay Black'in yakmasını emretti
Mavi ışık pozisyonlarını göstermek için.  Bunun üzerine hafif bir tezahürat aşağı indi
Sinyalin algılandığını kanıtlamak için rüzgar.  Önümüzdeki birkaç dakika
başarısıyla daha fazla ilgilenenler tarafından geçti
Keşif, kayda değer kaygı ile.  Oarların sıçraması duyuldu ve
Ama tek bir tekne karanlıktan kaydı.

"Cennetin adına, geri kalanlar nerede?" Birçok kişi tarafından sorulan soru muydu
aynı anda sesler.

"Bay Tompion beni geri gönderdi, efendim, çok yaralanan Bay Linton ile birlikte
O ve Bay Duff, bir korsan gemisini kovalamak için dururken
bizi kaçmak, "diye yanıtladı Jennings, Saltwell'in sorularına vererek
Daha sonra keşiflerinin başarısızlığının kısa bir açıklaması.

"Zavallı Linton yaralandı ve bu tür kötü adamlar tarafından," diye mırıldandı Saltwell
Kardeş-ofiser güvertede dikkatlice kaldırıldı.  "Nasıl görünüyor,
Viall? "Duyduğunda acele eden cerrahı sordu
ne oldu.

"Onu aşağıya götürdüğümüzde daha iyi göreceğiz," diye geri döndü.  "O
hayatta ve söyleyebileceğim tek şey bu. "

Yaralı subay, cerrahın ve onun
Asistanlar acılarını incelemek için toplandı. "Bu gerçekten kaptan için kötü bir iş," dedi Saltwell
Albay Gauntlett, kakadaki yürüyüşlerine devam ederken,
Gemi, diğer teknelerin gelişini bekleyen Hove olarak kaldı; "BEN
Korsan onu ve onunla olanları öldüreceğinden korkar, öğrendiğinde
O kim. "

"Ne, bir İngiliz subayını öldürmek için girişimde bulunacağını düşünüyorum,
Güçlü tutmasının keşfedildiğini ve ölümünün
Kesinlikle intikamlı mı? "Diye bağırdı Albay." Zavallı adam! Ve benim
Küçük yeğeni-eğer zavallı kız o cehennem denemeden kaçarsa-ben
Korkarından asla kurtarmayacak. "

"Ben sahibim, en kötüsünden korkuyorum," dedi yorgun olan Saltwell
ruhlar.  "Zappa bir ip hak ettiğini yeterince iyi biliyor ve,
Duyduğum kadarıyla, onu iyice kazanmak için bir tür karakter; Ancak
Onu cezalandırmak için elimizden geleni yapmalıyız.  Tekneler geri gelir gelmez
Tompion'a yeni bir mürettebat vermek ve onu kesiciye bırakmayı planlıyor,
Biz ararken adayı izlemek için iyi silahlı ve sağlanmış
_ypsilante_; Ve Kaptan Vassilato onu emirlerimin altında bıraktıkça,
Yapabileceği kruvazörlerimizden herhangi birine bir talep ile göndereceğim
bir adada bunun güneye doğru bir araya gelmesi; Ve ben
en ufak bir şüphe yok, kıdemli olan herhangi bir kaptan
Memur, neler olduğunu duyduğunda,
Adaya büyük bir saldırı sipariş etme sorumluluğu.  Değilse, biz
Cennette, kendi cesur arkadaşlarımızın ve mürettebatımızın ne olacağı
_Ypsilante_ kaptanlarını kurtarmak veya ölümlerinin intikamını almak için yapabilir. "

"Bravo, Bay Saltwell, bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye bağırdı
Albay, teğmenin elini sıcak bir şekilde kavradı.  "Ve ben ve Mitchell
Deniz Piyadeleri ile gönüllü olarak hareket edecek.  Keşke bunu yapmış olsaydık
Birinci.  Güçlü bir el ve sağlam bir kalp, güvenilmesi gereken en iyi şeylerdir.
Zavallı Fleetwood'un ilkinden itibaren izlediği planı hiç sevmedim.
Arazileriniz ve kılık değiştirmeleriniz nadiren başarılı olur; Ve onlar uygun değiller
İngilizler katılacaklar-ülkemizin dehasına aykırıdır,
şükürler olsun; Ama o Yunan arkadaşı onu aşırı söndürdü ve ben
Korkmak, onu yıkımına götürdü. "

"Keşke, her şeyin yolunda gittiğini düşündüğümü söyleyebilirim,"
Saltwell'i iade etti.  "Ancak, şimdi meseleleri düzeltmek için elimizden geleni yapmalıyız.
Peki, doktor, zavallı Linton hakkında ne rapor verebilirsin? "Diye sordu
O zamanlar güvertede görünen cerrah.

"Topu çıkardım ve duyularını kurtardı," diye yanıtladı
Cerrah.  "Çok büyük bir tehlike altında; ama karar veremem
henüz görüş.  Seni görme arzusunu dile getirdi ve bana yalvardı
seni aramak için. "

"Zavallı, fakir adam, anında aşağıya ineceğim," diye bağırdı Saltwell, acele ederek
Aşağı ve en kötüsünü doktorun tonundan artırmak.

Linton'un dar rıhtımında uzandığını, hasta tarafından aydınlatıldığını buldu.
İnce kafaya tutturulmuş küçük bir lambanın parlaması.

Giysiler vücudunun alt kısmına atılmıştı; ama onun
Omuz çıplaktı, cildinin soluk tonu karanlıkla zıttı,
gömleğin ketenlerinde kırmızı lekeler kesilmiş ve hala
altına yat.  Kol, topun girdiği tarafta
boyun, onun yanında taşınmaz yatmak, küçülen ve solmuş,
Kaldığı acı gösteren parmakların hafif seğirmesi.

Yardımcı cerrah O'Farrell, yatağın başında oturdu ve
Soğutma losyonu, bağlı olan parçanın etrafında, önlemek için
Mümkünse, başlamaktan, şimdi ve sonra uygulamak
bazıları onu onun sonucu olan tükenmeden canlandırmak için onarıcı
Büyük kan kaybı.

Saltwell girer girmez gözleri ona doğru döndü ve dudakları
etkilenmiş; Ama kardeşi, kulağını yakınlaştırana kadar ses duymadı
ağzına.

"Saltwell," diye fısıldadı, "
Rascally Korsanlar tarafından dövüldü; Bildiğin gibi elimden geleni yaptım
istemek.  Zavallı kaptanımız-onun için daha fazla üzülüyorum. Bir lekeye izin vermeyin
isimlerimizde kal.  Ve Saltwell, eğer ölürsem, sandığım gibi, ne zaman
Eve git, zavallı Julia'mı gör-ona en derin aşkımı sar ve ona söyle
Onu sonuna kadar düşündüm. "

"İstediğin her şeyi yapacağım sevgili dostum," diye cevapladı Saltwell, derinden
etkilenen.  "Ama doktorun parmaklarından geçmenize izin vermemeliyiz;
Tüm arkadaşlarınız için neşelendirin.  Ve şimdi dene ve biraz al
dinlen-söyleyebileceğim herhangi bir şeyden daha iyi olur ya da doktor
sana verebilir. "

"Korkmuyorum, Saltwell, korkmuyorum," dedi Linton.  "Ama seni tutmayacağım
Çünkü güvertede isteneceksiniz, çünkü tekneler yakında geri dönecek ve
Dileklerimi yerine getirmeyi hatırlamanıza güveniyorum. "

Saltwell, varlığının yaralılarına iyi olmaktan daha fazla zarar verdiğini gördü
Arkadaş, konuşmaya teşvik ettiği için; Bu yüzden, onu uyumaya çalışarak teklif ederek ayrıldı
kabin.  Güverteye ulaşırken, ilk bayıldığını gördü
Gelecek Şafak'ın göstergeleri Doğu ufkunda ortaya çıkmıştı-
Işık çizgileri tam olarak, ancak en iyi olabilecek daha az yoğun bir kasvet
tam tersinin karanlığıyla zıt olarak ayırt edildi
ufuk ve o anda, bir silahın flaşı aynı şekilde görüldü
Çeyrek ve ses onlara doğru su üzerinde patladı.

"Ah! Kesici geliyor," diye bağırdı; "Tompion pirinçini ateşliyor
dikkatimizi çekmek için silah.  Bir daha ateş etme Bay Black, değil
gerekli ve Bay Linton'u rahatsız edecek, ancak mavi bir ışık yakacak-
onların yoldan çıkmalarını önleyin, çünkü bir süre önce
Aksi takdirde bizi ayırt edebilecekler. "

Topçu zaten mavi ışığa sahipti, kullanmaya çağrılmasını bekliyor
O ve bir sonraki anda korkunç bir parıltı tüm gemiyi aydınlattı; .
yelkenler, seyrekler ve insanların karşılaşmaları, hepsi bir
Ona bazı fantom kabuğunun görünümünü veren Sepulchral Hue,
Birçok bir denizcinin heyecanlı hayal gücüne göründüğü gibi
Pestilifential olan bu uzak ve torrid iklimlerde dolaşan
Buharlar, aşırı iş dünyasından yükselen, kanını ateş ve kesildi
hayatını kısaltın.

Başka bir silah ateşlenmeden önce neredeyse hiç yanmıştı; ama
Bir sinyal olarak veya başka bir nedenden dolayı, ilk başta imkansızdı
Diyelim ki, birkaç kişi hızlı bir şekilde art arda takip edene kadar.

"Bu bizim için bir çağrı olmalı,"
usta.  "Ön-tepeyi doldurun ve öne düşmesine izin verin-
Tüm olaylar, onlara olabildiğince yakın duruyor. "

_İone_'yi gönderen esinti çok hafifti, böylece bazı
ateşin olduğu noktaya yaklaşmadan önce zaman geçti
devam etmesi gerekiyor.  Saltwell başka bir mavi sipariş etme noktasındaydı
yüksek bir dolu duyulduğunda yanılacak ışık ve doğrudan
Daha sonra, teknelerin yorgun mürettebat kadar hızlı yaklaştığı görülüyordu
onları sudan gönderebilir.

"Bay Linton canlandı mı?" tarafından konuşulan ilk sözler miydi
Tompion.

"Evet-evet, tamam," diye cevap verdi.

"Bunun için şükürler olsun!" diye bağırdı; Ve kesici koşar koşmaz
yanında, güverteye atladı ve kendini gel olarak bildirmek için arkaya gitti
pano.

"Umarım yanlış yaptığımı düşünmüyorsun efendim," dedi,
ne olduğunu açıklamıştı.  "Tam olarak düşündüm
Micisto'yu yakalamalı ve ben söyleyemedim ama bazı şeylerimiz
Arkadaşlar ona götürülmüştü. "

"Hayır, Bay Tompion, davranışınızla ilgili hata bulmak için hiçbir nedenim yok.
Yargılayabildiğim kadarıyla, bir
Memur, her zaman birleştirilmesi önemlidir.  Ve hiç
Olaylar, sıyrıktan netleştiniz, ancak kesinlikle bir
yakalanma riski büyük. "

"Şey, efendim, yaptığımı onaylamana çok sevindim," diye yanıtladı
Tompion. "Ve şimdi efendim, eğer bir öneride bulunmama izin verirsen, ben
gün ışığına kadar adadan uzak dururdu; çünkü uzun zaman önce, olduğumuz gibi
Buradan çekerken, hem Duff hem de ben ağzından ateş ettiğimizi duyduk
Limanın, ama kesin olarak söyleyemedik, böyle bir din aldık
Bütün gece kulaklarımızda haşhaş; Ancak, biraz düşünmeye yardım edemem
Partinin kaçması için başka bir girişimde bulundu. "

"Korkarım ki bunun çok az şansı var," dedi Saltwell.
"Bu kötü adam, Zappa onları öldürmezse, beklediğimden daha fazla.
Ancak, gündüze kadar adaya doğru duracağız,
tavsiye etmek; Ve şimdi, Bay Tompion, hem dinlenmeye hem de ihtiyaç duyduğunuzu düşünmeliyim
Yemek, bu yüzden aşağıya inin ve onları al.  Mason'a size ve Bay
Silah odasında ne olursa olsun Duff-oraya daha hızlı ulaşacaksın
kendi rıhtımınızdan. "

Midshipmenler meşhur olarak aç ve ikimizin
Genç arkadaşlar soğuk bir sığır eti turuna kadar adalet yaptı, ki
Silah odası görevlisi önlerine yerleştirildi.

Saltwell, Togle tarafından tekrar ortaya çıktığında neredeyse hiç dönüşmemişti,
Ona şüpheli bir yelken olduğunu söylemeye gelen saatin orta gemisi
doğuya doğru görülüyordu.  Hemen güverteye geldi; Ve sadece
Gökyüzündeki kırmızı parıltının merkezi,
günün parlak armatürü, bir
Büyük bir köpekbalığının karanlık yüzgeçine benzeyen geç rigged zanaat, sadece
kurşun renkli sularda yüzer.

"O da bu şekilde duruyor, Jove!" diye bağırdı.  "Ve bana ver
bardak.  Ben de öyle düşünmüştüm; Yelken altında küçük bir teknenin peşinde, sadece
Bay Togle'ın başı, bir bardakla havada git ve neler yapabileceğinizi görün
çıkarmak.  Üst sülükten biraz daha fazlasını ayırt edebilirim
denize açılmak; Ve o kadar sakin olmasaydı, bu bile görülemedi. "

Togle, kesinlikle bir tekne olduğunu söylemek için Haned'den selamlandı
yabancının.

"Sanırım onun içinde insanları olduğunu bile söyleyebilirim
Bize yakın, şimdi ona ateş etmeye devam eden ve
Daha sonra."

"Haklısın," dedi teğmen, orta gemiye güverteye geldiğinde.
"Aramızda yarısından biraz daha fazlası. Tüm eller yelken açıyor! Biz
Önce onu elden geçirmek için elimizden geleni yapmalıyız; Çünkü, hafif umutlarım olmasına rağmen
Bu konuda, içinde bazı arkadaşlarımız olabilir,
kaçmak."

Brig'in bir rüzgar üzerinde taşıyabileceği her tuval dikişi şimdi ayarlandı; Ancak
Micisto cesurca durdu ve bu büyük bir şüphe meselesi oldu
avını tutacak ve kaçmak için zamanı olsun ya da olmasın
_ione_ onunla gelmeden önce limana geri döndü.



Otuz Üç.

Miss Garden'ı kurtarmak için Zappa'nın zaferi orantılı olarak harikaydı
ona yardım ettiğinden şüphelendiklerine karşı öfkesine
kaçmak; Ama bir kez onu tekrar gücüne koydum ve içinde güvende
İyi korunmuş liman, bir kedinin talihsizlere doğru yaptığı gibi hissetti
yakalandı ve öldürdü fare-ayrılabileceği ve ona dönebileceği
memnun kaldığında, tekrar kaçma şansı olmadan:
Bu nedenle, kayalıkların zirvesinde kaleye acele etti
İnandığı İngiliz filosunun yıkımını denetlemek
ona karşı gönderilmişti; çünkü o kadar küçük olduğunu düşünemezdi
gerçekten olduğu gibi, onu cesurca takip ederdi
Denliğinin çok ağzı.

Kaleye vardığında, eski Vlacco'nun yoğun bir şekilde nişanlandığını buldu.
İngiliz teknelerine dayanmak için silahların işaret edilmesi; Ve onun sondajında
Tanınmış borusu, çok sayıda takipçisi
Ateşin savunmasına yardımcı olmak için yangın kolları.  Hepsi iken
düşmana ateş etmek için işgal edildi, Vlacco kuleye gönderildi
bazı fıçılardan silahlar için bir toz tedarik getirin,
Yunanlıların olağan dikkatsizliği, orada bırakılmıştı
Kazaya karşı en hafif önlem.  Bir fıçı broşedildi ve çoğu
Toz dağıldı. Tekneler kaybolduktan sonra
Korsanlar, Tompion'un cesur saldırısına karşı kaleden emekli oluyordu
Misto onları geri aradı ve şu anda bir kıvılcım
Daha fazla toz tedarik için gönderilen bir adamın feneri arasına düştü
dağınık tahıllar ve daha önce sahip olduğum çatışmayı üretti
konuşuldu.  Alevler patladığında ve müthiş enerji ile yanmış,
Zappa, araçları bulmak için boşuna çaba göstererek binaya doğru uçtu
giriş.  Kapıda veya pencerede nereye denedi, yangın
onu geri sürdü.  Boşuna Nina adını aradı.  O da
Cevapları ne de casement'lerde görünmedi.  Her zamanki sakinliği
tavır onu tamamen terk etmişti ve o bir deli gibi görünüyordu
Binanın etrafında koştu ve takipçilerini merdivenleri getirmeye çağırdı
Onu bulmayı beklediği hikayeye monte etmesini sağlayın.  İki
Sonunda bulundular, ama kullanılamayacak kadar kısaydılar ve o
Kısa süre sonra başka bir fıçı patlamasıyla uzaktan emekli olmayı uyardı
eski duvarları temellerine sallayan toz ve
Geri kalan tutuşurken, neredeyse güvenli bir pozisyona girmedi,
Bütün yapı aynı anda yuvarlandı ve bir yığın sigara içti
yerde kalıntılar.  Yanan közlerden bazıları çatıda düşmüştü
bitişik binanın ve şimdi parladı ve çok kuru
ve çürük, eşit öfkeyle yanmış, böylece çok kısa sürede
Bir Kül Yığınına İndirildi: Kalenin eski duvarları
Yalnız inşa edildi.  Böylece araçların tüm izleri
Mahkumların kaçtıkları tarafından yok edildi.  .
Adalılar, alevlerin ilerlemesini durdurmak için hiçbir şey yapamazlardı, çünkü
Sadece su temin edilebilir, sadece küçük bir miktarda derin bir kuyuya sahipti
Her seferinde çizilebilirdi ve elinde hiçbir yolu yoktu
Denizden, uçurumların üzerinde.

Çatışma, nüfusu çekme etkisine sahipti ve
Yakın, yerinde-balıkçılar ve diğer sakinler
komşu köy, gemilerden gelen denizciler ve gerçekten herkes
Körfezde, neler olduğunu görmek için vadiye koştu.

Zappa, tahribat sahnesini düşünerek uzak durdu.  Diye düşündü
Nina'nın tüm gençliğinde ve güzelliğinde, onun sevgisi, derinlikleri
kendisi için yaptığı tüm fedakarlıkların ve duygusuz ve duygusuz ve
Kalbi gibi kötü, geçici bir acı acı çekti, çünkü
Onu yaptığı acımasız dönüş.

"Bu, o zaman Nina Montifalcone, sizin için ayrıldığım kader.
Ölümü acı verici, sana hala bu aşk için verebileceğim tek ödül
Harvidin olduğu parlak perdeyi bir kenara bıraktıktan sonra katlandım
Hayal gücü beni giydirmişti ve kendimi sana gerçekte göstermişti
Renkler-senden sonra katlanacağına inandığım aşk
Kalbimin hala daha genç, hala daha fazla büyülenmiş olduğunu biliyordu
Kendinden daha güzel. "

Bu duygulara yüksek sesle havalandırırken, koynuna çok garip, ki
Şimdi onu ajite etti, aniden bir tane gibi durdu, nefesi geldi
Kalın, gözü genişledi, orada ondan önce,
Ona düşen ateş, Nina figürünü durdurdu.  Onun yüzü soluktu
ölüm olarak ve ne konuştu ne de ona yaklaştı.

"Sen kimsin?" uzun süre, titreyen bir sesle bağırdı
duygu; "Konuşun, beni dikkat dağıtmaya götürmezsen. Söyle bana
Nereden geliyorsun ve neden şimdi beni aramaya geliyorsun. "

"Ben Nina Montifalcone,-Bir süre karın,
Sevdiniz, "diye cevapladı, derin bir dejeksiyon tonunda." Yakında ne var
açgözlü solucan en iyi söyleyebilir. "

Sözleri garip görünüyordu, sesi duyularına hatırladı. "Nina," diye bağırdı, "seni düşündüğümde boş bir rahatlık duydun
Yon'un alevleri yutan bir kurban düşmüştü; Ama daha fazla düşünmeyin,
Ve bana kuleden hangi mucizeden kaçtığını söyle
Alevler patladı-daha sonra hiçbir güç sizi kurtaramazdı. "

"Talihsiz olanı rahatlatmaya ve sarmaya gitmiştim,
Adaletsizlik bu adada mahkumlar yaptı ve ben şimdi bile seni aradım
Onlara yalvarmak için, "diye cevapladı cesurca; uysal kederin tonu
daha önce konuştuğu artık fark edilemez.

"Beni farkında olmadan alıyorsun ve zayıf bir anda benim üzerimde çalışacaktı,"
cevap verdi.  "Ama seni tanıyın kızım, konuştuğunuz kişilerin
Casuslar, yıkımımı yapmak için buraya gizleniyor mu?  Ah! Bakıyorsun
Şaşırmış, inanılmaz!  Evet, bu adamlar-bunlar Malta gibi davrandı-hayır
İngilizler dışında, büyük olmayan bir savaş gemisine ait
Bu adadan uzaklık, açık amacıyla benim
Gemi, benim cesur _sea hawk_, eğer onunla düşebilirlerse; Ve bende
Hepinize söylemedi-liderleri kaptanın kendisidir,
Bu kadar aptalca kıskanan o adil İngiliz kız kim
nişanlandı.  Bunu ilkden biliyordum; Ama ben davrandım
Cehalet, çünkü onların suç ortaklarının kim olduğunu keşfetmek istedim
Güvendiğimler.  O şimdi bile ölüyor ya da aşağıdaki koyda ölüyor ve ben
Adil kızı yanında bıraktı, onu öldürmediğimi bilebilir; Ancak
Sana söylüyorum, Nina, eğer iyileşecek olsaydı, kaçmak için yaşamamalı,
Ve üzerime yıkım getirmek için.  Şimdi ölürse, kendi başına
Folly ve kimse beni öldürmekle suçlayamaz; Yani senden başka
kanını kafamda dinlendirmek isterdim, onun için dua etmeyin
iyileşmek."

"Ah! Bir tapu kadar siyah yapmazdın-masum bir öldürmezsin
Adamım çünkü onu mahrum ettiğin gelini yeniden kazanmaya geldi!
çünkü başka hiçbir nesne için bu adayı ziyaret etmediğinden eminim;
Ve bu iyileşmeli, onu ona verecek miydin ve ona izin verecek miydin
Ve onunla birlikte gelenler, asla taciz olmayacağına söz vermez
Siz, ya da elde ettiği bilginin herhangi bir şekilde faydalanması için
bu adaya ziyareti. "

Nina bunu söylediği gibi sıkılık ve enerjiyle konuştu, çünkü
Argümanlarının çok iyi olduğunu, nesnesini kazanamadı.

"Ah! İngilizce Signora ve sevgilisine danışıyor musunuz,
Sebeplerini bu kadar iyi yalvarıyorsun? "diye bağırdı, acı tonla
sık sık konuştuğu.  "Şey, göreceğim ve şimdi
Adil Lady's Sarayı, bizimki olduğu için bize orada konaklama alacak
yanmış; Hangi, Nina, öyle görünüyor, seni rahatsız ediyor ama çok az.  Seni tanıyın
Değil kızım, orada binlerin değerine göre mülk kaybettim
Piastres?  Bu, bir erkeğin öfkesini sağlayacak kadar yalnız
Onları değiştir, hangisi, dileklerini takip edecektim, uzun sürecek
Yapmadan önce yeterince. "

"Aklım seninle konuştuğum nesneyle çok fazla meşguldü
Sahip olduğum her şey olsa bile, kaybı düşünmek için
Yok etti, "diye cevapladı, sessizce." Ama yine de olduğum için minnettarım
benim olacağı korkunç kaderden korunmuş olsaydım
binada kaldı; Ve eğer cennete şükran hissediyorsanız
Bu, İngiliz kaptanına yaşam ve özgürlük vererek gösterin ve
arkadaşları.  Beni yalvarmaları için onlardan etkilenmekle suçluyorsun
neden; Ama beni etkileyen onlar değil-onur, adalet,
Doğru ve oh! Kocam, kaderlerinin yakında senin olabileceğini unutmayın,
Ve eğer onlara merhamet etmiyorsanız, karşılığında hiçbirini bekleyemezsiniz. "

"Bunu biliyorum, Nina, hiçbirini beklemiyorum," diye cevapladı şiddetle.  "Mıydım
Düşmanlarımın gücüne düş, beni uzuvdan yırtırıyorlardı,
Ve ölmekte olan acılarımı kahkahalarıyla alay et, bana merhamet gösterdiler
ya da bana özgürlük verdi.  Yapmayı beklediğim gibi Nina, yapıyorum; Umarım
başka bir şey yok. Ama neden burada değerlemeye devam ediyorum?  Evim yandı
zemin ve mülküm yok edildi, bu yüzden gidip barınak istemeliyiz
Signora Ada'dan, senin ve benim için tekrar yapmamız gereken birçok şey var
Uykuya gözlerimi kapat. "

Yunanlıların aradığı gibi yabancı kulesine vardıklarında
ADA'nın yaşadığı bina, kendisi ve Marianna'nın zaten
oraya geldi ve eski mahallelerine geri döndü
Nina'nın tavsiyesi, sanki onları rahatsız etmek için hiçbir şey olmamış gibi.  O vardı
Gerçekten de, kocasını aramadan önce onları orada güvenli bir şekilde gördü; Ve
Şimdi onlara talimatlarıyla geri döndü, biraz dinlenmek için
Alt ve hala döşenmemiş odayı işgal ederken çok gerekli
Vlacco'yu ve bir kısmını çağırdığı bir tür konsey salonu olarak
Başkanı, mevcut koşullar altında neye danışacak
yapmaları için gerekli olurdu.

Eski Vlacco ve bir ya da iki kişi geldiğinde, sahip olmak için gönderildi
Onlardan önce getirilen tüm mahkumlar onları inceleyebilir
nesnelerine adasına girme ve güdüsü
onu bırakmak.  _İone_ ziyareti hatırlanmalı ve o
Orada sadece kaptanının gizli bir keşif gezisine çıktığını öğrendi ve
Doğal olarak kendi mürettebatının eşlik ettiği sonucuna vardı.  Onun
Bu nedenle, Kaptan Vassilato, Bowse ve
Malta, Pietro, kaba bir şekilde onun varlığına sürüklendi.

"Ne!" Dürüst kaptanı görürken mırıldandı.  "Benim insanlarım var
yine işlerini o kadar beceriksiz yaptı ki, başka bir gemi yüzdü
Bana karşı kanıt mı var?  O olmalı ama yine de öyle görünüyor
Beni daha önce gördüğümün, aldatılmam gerektiğini bilinçsiz.  Orada
Beş mahkum, "Yüksek sesle belirtti." Diğer ikisi nerede? "

"Onları bulamayız, Şef," cevaptı.  "Her şeye baktık
yön, hepsini sorduk, ama kimse onları görmedi veya duymadı
onlara."

"Bu nasıl?" diye bağırdı Zappa.  "Olduğunu bildiğim onlardan birini terk ettim
Burada izlemek için gönderilen bir İngiliz savaş gemisinin kaptanından başka bir şey yok
Eski Listi'nin teknesinde yaralanan ve ölen _sea Hawk_, yabancıyla
Leydi ve görevlisi onu izliyor ve duyduğum gibi zaten var
Buraya döndüm, sanırım onu ​​terk etmeyeceklerdi.  Onlara izin ver ve
Lady Nina çağrılacak. "

İki dakika içinde iki bayan ve Marianna önünde durdu; Ama o
ne yükselmedi ne de onlara herhangi bir nezaket gösterdi.

"Beni bilgilendirebilir misin, Signora, Kaptan Fleetwood'un bulunacağı yer?" O
Diye bağırdı, şiddetli, İtalyanca'da Bayan Garden'a hitap etti.  "Ah, sen
Onu tanımayacak kadar kör olduğumu düşündüm; Yapmadığımı düşündün
O yatarken ona eğildiğin sevgiyi gözlemleyin
teknede yaralandı; Gerçekten de, çok dikkatsiz kaldığımızı hayal ettin
Bu adada, herhangi bir yabancının bizim olmadan gelebileceğini izleyin.
onları keşfetmek; Ama bu umut seni gelecek için terk etsin ve şimdi
Bana gerçekten cevap ver, hanımefendi. "

ADA'nın kılık değiştirmesi için aldığı ilk niyetti.
Fleetwood görülmüştü ve sonuçların ne olduğu konusunda korku
Neredeyse lavabonunu yere bayılıyor olabilir; Ama yorucu bir şekilde
Çaba, görünen sakinlik ile cevap vermek için yeterince iyileşti-

"Kaptan Fleetwood olduğunu belirttiğiniz kişi,
Plajda bir balıkçının kulübesine tekne, hayır içinde olduğu gibi
burada taşınacak koşul. "

"Kim tarafından-kiminle kaldırıldı?" diye sordu korsan, sabırsızlıkla.  "Sen
onu taşıyamazdı. "

"Malta olarak alışan bir adam ve sahip olduğum kendi cerrahınız tarafından
Ona katılmak için çağrıldı, "diye yanıtladı Ada, sıkıca.

"Neden, bu salamonsi'nin kulübesi olmalı," diye belirtti Zappa
Vlacco.  "Hemen gönder ve çocuk ve imzalayıcının Paolo
buraya getirildi; ve İngiliz Kaptanı kurtardıysa,
dilinin kullanımı, burada da aktarılmasına izin verin-
kendisi. "Bunu Romaik'te söyledi, bu yüzden Ada acımasızlığı anlamadı
emir; Ama Nina yaptı ve isteyen bir bakışla ona adım attı
ve komutu iptal etmesi için onu seçti; Ama kabaca püskürdü
O ve diğer üç mahkumun döndüğünde _lingua'da sordu
Franca_, sık sık onun tarafından kullanılır,-"
Bu adada misafirperver bir şekilde eğlendirildi, kişilerle kaçmaya çalıştı
Mahkumlarım kim olduğunu biliyorsun? "

Bu konuda Malta denizci Pietro öne çıktı ve
Adalıların kutlandığı volubilite, uzun sürdü
daha önce üzerinde anlaşmaya varılmış olan açıklama,
O ve iki arkadaşı bayan tarafından onu iletmek için nişanlanmıştı
bir İngiliz gemisine binmek ve olduklarını varsaymak için hiçbir nedenleri yoktu
Bunu yaparak herhangi birini yaralamak.  Bunların hepsi Malta'da söylendiği gibi,
Zappa'nın anladığı bir dil, biraz şaşkın değildi,
ve biraz daha anlaşılır bir şekilde tekrarlanması konusunda ısrar ediyordu
dil, ondan çok memnun olan Marianna, daha az değil
bunun nadiren bir gerçek sözcüğü içerdiğini bildiğini, gönüllü
onu İtalyanca'ya çevirin ve hemen çok az şeyle başladı
Gücü artıracağını düşündüğü gibi kendi eklemeleri ve dokunuşları
ve hikayenin olasılığı.

"Bu yapacak," dedi Zappa, çok kolay empoze edilmeyen Zappa
olanlar hakkında kendi yorumlarına devam ediyordu; Sonra dönüyor
Kaptan Vassilato'ya, "Hangi savunma yapmalısın?"

"Dilimi anlamadığın gibi ve ben konuşuyorum ama küçük _lingua
Franca_, gemi arkadaşımdan daha fazlasını söyleyemem, "diye yanıtladı
Dişler, bahsettiği dilde.

"Ve sen," dedi Zappa, aynı patois'te Bowse'ye dönüyor.  "Ne var
Kendin için söyleyeceksin. "

Zavallı bowse, onun dışında herhangi bir dilin çok azını bilen
Anne-tongue, aksanı inkar edilemez bir şekilde ihanet ediyor
kendini ifade etmeye çalışın, sessizliğin en iyi kursu olacağını düşündü, bu yüzden
Başını sallayarak dilini işaret etti ve biraz verdi
Bilinen herhangi bir lehçenin aksine, belirsiz sesler.

"Daha önce yeterince yüksek sesle konuştun, suçladı casus," diye bağırdı
Korsan, İtalyanca'da, başlayarak ve hançeri ile tehdit ediyor.  "Bu yüzden
Ben de seni tanımadığımı sandın; Hatırlamamam gerektiğini düşündün
Bir zamanlar bıçakları geçtiğim adam, onu hayal etsem bile
deniz balığı için yiyeceklerdi.  Gireceğin aptallar
Aslan Den; Ya da, avını kaldırmaya çalışmak için içeri girer.  Ancak
Bunun yeterince, suçluluğunuz açıktır; Casus olarak geldin ve sen
ödüllerini karşılayın.  Üçü ile uçurumların üzerinde; Hızlı bir şekilde göndereceğiz
onlardan sonra arkadaşları. "

Bunu İtalyanca söyledi ve sonra Romaik'te tekrarladı.

Şu anda onun unsurunda olan ve kararından memnun olan eski Vlacco
Şefi-Inded, Ada ve Marianna'nın
Onlara şirket taşıyacak şekilde yapılmış-talihsiz adamları kapladı ve sürüklüyordu
Nina uçtuğunda, korsanların başkalarının yardımıyla onları kapalı
Çıkışlarını engellemek için kapı.

"Hayır, bu olmamalı, bu olmayacak!" diye bağırdı, sesli bir sesle
ve ajitasyonla titremek, kendi her zamanki tatlı tonunun aksine.
"Sefil, korsan, soyguncu, katil! Zaten yeterince suçunuz var
Başınız, henüz siyah boya boya eklemeden, beni ve hepsini sürüklemek için
kendinizle yıkıma tanık olanlar.  Onları öldürürsen
Beni öldürüyorsun, çünkü bir seferin karısı olmak için yaşamayacağım
suçlu; Ve seni düşünün, adil bir kızın dileklerinize vereceğini düşünün-
Forsooth, senin gelinin olurdu, hatta gitmiştim ve onun cesur
Sevgili de öldü ve onu koruyacak kimse bile değil mi?  Sana anlatırım,
Canavar, hayır!  Gördün, göründüğü gibi uysal ve narin, nasıl
Şikayet etmeden katlanabileceği çok şey; henüz öğrenmedin
fethedilemez bir ruhu ve cennetin Tanrısına güvenmesi
kendini senden savunmasını sağlayacaktı. Şimdi en kötüsünü yap!
Eğer istersen beni öldür.  Sahip olduğum şey için adil bir geri dönüş olacak ama
senin için kayboldu.  O adamları öldür.  Takipçilerinizin yürütülmesi konusunda ısrar edin
aşağılık komutlarınız ve o andan itibaren aşkımı kaybedersiniz, değersiz
Olabilir ve başka bir insanınkini kazanma umutlarını kaybedersiniz
aşkı kazanmaya değer ve senin hakkında bilen yaratık
yanlışlar; Ve çileden çıkmış birin kesin ve hızlı intikamını indiriyorsun
Savunmasız kafanızda cennet. "

Korsan ilk başta onun şaşkınlıkla cesurca konuştuğunu duydu ve
Sonra kontrolünü geçene kadar arttı.  Eli
hançerini tutuyordu; Ve bu son kelimeleri söylediği için,
Neredeyse, ne olduğunu fark etmeden önce umulmalı
Hakkında, onu müthiş bir şiddetle fırlattı ve bir uluma gibi
bir kaplanınki.  Silah elinden uçtu; narin yaralandı
Boyun ve kapının kaba tahtasında titreme sıkışmış.  O
Ne çığlık attı ne de yere battı, ama daha önce olduğu gibi durdu
Mermer bir heykel olarak, yanak çok daha soluk bir tona beyazlatmış olsa da
eskisinden daha fazla, yaradan çıkarılan ve aşağı koşarken
Onun koynunu.  Ada onu desteklemek için ileriye doğru fırladı, ama onu salladı.

"Kal," dedi, "Yine de tekrar konuşmalıyım. O insansız darbe yaptı
zayıf vücudu delmekten daha fazlası, düşündüğüm bağları kesti
Yaşam soyu tükenene kadar katlanırdı; Aktivmamış bağlantılar var
Güç ve güzellikte çürümeden hayatta kalacağına inandığım
soğuk mezardan bile; Ama bu gece bana nefret etmem öğretildi
Yanlış idol Bir zamanlar bu kadar özverili bir şekilde ibadet ettim; Ve şimdi hoş geldiniz
Ölüm, Mümkün olduğunda gel, sefaletten tek serbest bırakmam.  Ah! o yara
Bir keresinde acı alaycılığı sona ermiş olsaydı daha az kaba olurdu
hayat!"

Saf boyundan akan kanın gördüğü gibi, duygusuz korsan bile
o kadar sık ​​sık ona düşkün olmuştu, bir acı hissetti
pişmanlık ve sonuçların bir korkusu, hayranlık duyulmamış
sergilediği kadar kararlı bir ruh.

"Affed beni, Nina!" diye bağırdı, ona doğru yayıldı.  "Bilmiyordum
Ne hakkındaydım.  Dünyalar için seni yaralamazdım kızım!  Sen söyle
beni affet-gör, yaralanmadın ve arzu ettiğin her şeyi yapacağım
bu adamlara göre. "

"Yara, gördüğünüz gibi bir çiziktir," diye cevapladı sakince,
Onu elleriyle uzak tutuyor ve hala kapının önünde duruyor.
"Bu hızlı bir şekilde iyileşecek. Affetmem çok değerli olabilir
Sen, ama sende var ve dilekçem, bunları yaralamanın
erkekler. "

"Bu gece hayatlarını korudun; ama ben
Bana ve takipçilerime düşmanlarımıza ihanet etmek için özgürleşmelerine izin veremem, "
cevap verdi.  "Vlacco, sanırım, bunun altında bazı odalar var
Tower ve daha önce tekrar amaca hizmet edebilecek zindan olarak kullanılır
Çöpten temizlendiğinde.  Kolayca kaçamayacaklar
bundan sonra; Ve bu arada, onlara güçlü bir koruma yerleştirin.
bodrum hikayesi ve kimseyle iletişim kurduklarını görün. "

Eski korsan, kızgın bir bakışla, hissettiği hayal kırıklığını gösterdi
Mahkumlara özet adaleti dağıtmasına izin verilmemeye izin verilmez,
Şefine emirlerinin kesinlikle uyulması gerektiğini ifade etti; Ve,
Tıpkı bu duruma konular getirildiği gibi,
Mahkumları ve İmzalı Paolo'yu getirmek için gönderildi,
hiçbirinin bulunamayacağını duyurdu.  Eski balıkçı
onlara eşlik etti, görünüşünde büyük dehşetle,
Konuyla hiçbir ilgisi yok.  Bir an geri döndü
Onun kulübesine, söndürme çabalarına yardım ettikten sonra
ateş; Kapıyı açık buldu ve bazıları görünüşe göre
Yatağı olarak hizmet eden paspasların üzerine yerleştirildi, çünkü üzerinde biraz kan vardı
Onlar ve bazı keten ve tifiz parçaları yalan söylüyor ve o da o buydu
biliyordu.  O gece Signor Paolo ile konuşmamış ya da görmemişti. Zappa's
Öfke bunu duymakta çok harikaydı ve neredeyse iptal ediyordu
Diğer mahkumlara verdiği retrieve.  Buna inanıyordu
Paolo ve Nina dışında ihanet uygulanmıştı.
kim şüphelenecek; Ve olayla ilgili tüm bilgileri reddetirken, onu
Kardeş bulunacak hiçbir yer yoktu; Öyleyse, yorgun, yola çıktı
Vlacco ve memurları Körfez'deki konuyu araştıracaklar.



Bölüm otuz dört.

Liberty'de kalan Nina ve Ada
Tower, ikincisi ona izin vermek için mutsuz İtalyan kızı kabul etti
yarayı omzuna giymek için çok daha derin ve daha fazlası
Zappa'yı kabul ettiğinden ciddi; Ama hepsini reddetti
yardım.

"Hayır," dedi; "El Yok Ama benimki, sahip olduğu yarayı eğilecek
verilen; Ve önemli ama çok az, çünkü benim bulutlarımın
Kader üzerimde toplanıyor ve çok yakında fırtına patlayacak
beni ezmek için. "

Ama iradesi çerçevesinden daha güçlüydü ve konuşurken battı
Divan'da ve yere düşecekti, Ada ve
Marianna onu desteklemek için koştu.  Ajitasyon ve kan kaybı ile üstesinden gelin,
Bayılmıştı ve fırsattan yararlanarak yerleştirdiler
Onu bir kanepede ve restoratif uygularken,
yaralandı ve kanı sepetmeye çalıştı.  Uzun boylu işaretler verdi
hayat; Ama onunki sıradan bir zayıf değildi ve saatlerce devam etti
O durum, ölümün eşiğinde titriyor.  Ada'nın kendisi gibi ateşli ve
Yorgun, arkadaşının yanında oturdu, neredeyse eşit derecede üstesinden geldi
sevgilisinin kaderi için alarm ve kaygı ile.  Ne olabilir
O'na mı?  Paolo hain olduğunu kanıtlamıştı ve ondan korkmuştu
İyileş, onu ruhladı ve uçurumların üzerine mi attı? Yoksa o muydu
Genç İtalyanları yanlış yapmak ve olmasaydı,
korsan şefi, öfkesi yıpranana kadar onu gizli bir yerde gizledi
kapalı?  Kendisine sahip olduğu bu en olası nedendi; Ama aşk,
Sıradan durumlarda bile, şüphe ve korkularla doludur, çok daha fazlası
o zaman içinde olduğu koşullar altında dehşete düşmüştü.
yerleştirilmiş.  Zappa'nın kim olduğundan habersiz olduğuna inanırken,
güvenilir ki, yarasından kaynaklanandan başka bir tehlike yoktu;
Ama şimdi keşfedildiğine göre, korkunç sergiden sonra
Korsanın öfkesine tanık oldu, onun ne olabileceğine titredi.
kader.  Neden onu bırakmıştı? diye düşündü.  Neden cesurca değildi
kim olduğunu ve ona olan sevgisini avladı ve korsan yaralanmaya cesaret etti
o?  Nina'nın böyle ürettiği başarılı etkileri görmüştü.
Cesur kanun kaçağıdaki davranış-neden aynı davranmamıştı
biçim?  Kendisini onu terk etmekle, sahip olmakla suçladı
ona yabancılara ve her şeyden daha fazlasının nedeni olmasına güvendi
ölüm.  Bu düşünce ona en dokunaklı keder verdi ve dua etti
Cennet, onun ölmesi gerektiğini belirlerse, ondan kurtulabilir
bunu bilmenin sefaleti.  Gün ışığı hala yanında oturmasını şaşırttı
Daha mutsuz Nina'nın yattığı kanepe.

"Ve yine de, o zavallı kızın kaderine kıyasla, benimki gerçekten kutsanmış,"
O gibi, bu soluk özellikleri izlediğini düşündü,
Akut ağrı ifadesi hala dinlendi.  "Hepsini aşk için bıçakladı ve
ibadet ettiği idolü bir iblis haline getirdi, kim
Feels onu yok edecek.  O da tutacak suçlayıcı bir vicdan var
Uzaktan mutluluk.  Tahvillerin altında patladığını hatırlıyor
düşkün bir ebeveynin ölümüne neden olduğu görev; Ben, geçerken
Cennetin merhameti, asla yaratma cazibesine maruz kalmadı
Kendim çok korkunç bir geçmişe bakıyorum. "

Gerçekten de, bunları okuması muhtemel bir pozisyonda iyi olurdu
Sayfalar, Ada Garden gibi, tabi tutulduklarında
Etrafında binlerce kişi olduğu talihsizlik veya acı, uzakta,
çok daha kötü durum, değer hayatı yaratabilecek her şeyden yoksun bırakıldı,
Bu dünyada veya bir sonraki umut olmadan ve erkekler asla cesaret edemezler
Providence dağıtımını alıkoyarak
acı çektikleri ve bu şekilde bile hissedecekleri
arkadaşlarının üstünde kutsanmıştır.  Zavallı Ada Marianna'nın hala
uyudu ve Nina'nın yardıma gerek duyulmasından korkuyor, kendisi
Dinlenmek için emekli olmaktan korkuyor, ancak yorgunluk kafasını düştü
sık sık koynunda.  Uzun bir şekilde nazik bir vuruşla uyandırıldı
Kapı ve küçük Mila odaya girdi.  Açıkçası doluydu
iletişim kurmak istediği bir şey ve uzun bir hikaye anlattı,
Ada'nın anlayabileceği bir söz.  O kadar hevesli olmuştu ki
Nina'nın azaltıldığı durumu algılamamak,
hala basit yorgunluktan uyuyordu, ama gözü ona düşüyor, o
onu neredeyse uyandıran yüksek sesle keder ağıtlarına patladı
düştüğü uyuşukluk.  Ancak,
Awinging Marianna, yardım tarafından küçük kızı yapabildi
Paolo'yu aramanın ve onu getirmenin önemini kavrayın
kız kardeşine katılın.  Yaklaşık iki saat yoktu, ama uzunluğunda
İtalyan eşliğinde geri döndü.  Ada gibi istekli
Fleetwood'dan, iyileşene kadar ona herhangi bir soruyu sormayı istedi.
görerek atıldığı ajitasyon durumundan
mutsuz kız kardeşinin durumu.

"Bana bu tapuyu kimin yaptığını söylemene gerek yok," diye mırıldandı boğuldu
Sesi, onun üzerine eğilirken.  "Bunun geleceğini biliyordum-ne zaman biliyordum
Ondan yoruldu, onu bir çocukken kırılmış oyuncağını bir kenara bırakacaktı ya da
Böylece onu deli tutkusunda yok edecekti.  Yine de olurdu
Kinder daha derine vurmuştu ve böylece sefaletini bir darbe ile sona erdirdi.  BEN
onun yanında kaldım-onu izledim, kötü muamele gördüm ve
Benim gibi hor gördüm,-bu onun kaderi olması gerektiğinde, ben de
Onu ondan koruyamadım, henüz ölümünün intikamını alabilirim.  Evet, benim
Tatlı Nina, beni düşündüğün gibi kayıtsız, seni derinden seviyorum. "

"Ama imzalayan Paolo," dedi Ada, ne kadar süreceğini bilmeden
Bu zorluk, "Kız kardeşin hala yaşıyor ve buna güveniyorum
Yeteneğiniz, yarası ne ölümcül ne de çok fazla sonuç vermeyebilir. "

"Ölümlü değil bayan," dedi acı bir şekilde; "Ve yine de sana söylüyorum,
onu öldürdü ama cildi çizdi.  Bu ruhtur
Bu hançerin atıldığı yaradan çok daha hızlı yok edecek. "

Ada şimdi kız kardeşinin durumunu incelemek için onu kabul etti; ve
uzunluk, daha sakin büyüdü, ofisi hakkında ustaca ayarladı ve
itiraf etti, eğer ateş içeri girmezse, yaranın hafif olduğunu
önemi.

Özgürlükteyken, Ada sonunda ondan onun lisansını vermesini istedi.
Fleetwood; Ama onun tüm bilgisini bıraktığını, ayrıldığını söyledi
Raby onu izlerken, balıkçı kulübesinde ve
Dönüş, her ikisi de gitmişti ve onları hiçbir yerde keşfedemedi.

Şimdi bir tercüman olan Mila, onun versiyonuyla öne çıktı.
hikaye.  Şeflerinin bıraktığını duyduğunu söyledi.
Kule, asla yapmadığı bir tutku durumunda Körfez'e gel
daha önce görülmeden, diğer iki mahkumun görünmediği için
Keşfedildikleri anı idam edeceğine söz verdi; sahip olduğu
onlar için her yönde gayretli bir araştırmanın yapılmasına neden oldu
Aynı başarı isteği, sonunda _zoe_'ye ait küçük bir tekne
eksik olduğu bulundu, sonuç olarak,
kaçmıştı.

"Teşekkürler Cennet!" Ada, karşısında bir sevinç parıltısı ile Ada,
bu da kalbinin ne kadar rahatladığını gösterdi. "Ah, imzaçı Paolo, sen
Cömert yardımınız için size ne kadar minnettar olduğumu bilmiyorum
konu."

"Bana teşekkür etme, bayan ya da bildiğime inanıyorum ya da elimden geldiğine inanıyorum
vatandaşlarınızın kaçışı, eğer gerçekten kaçmışlarsa,
Çok sanguine olmaman için sana katılırdı, "diye yanıtladı; ama
Sözlerinin ürettiği tepki, "ve yine de hatırla
Güvenlik yerinde olmadıklarını varsaymak için hiçbir neden yok.  Daha fazla ben
Söyleyemem-ve ben de bana istememen için yalvarıyorum. "

"Ama hepinize söylemedim," diye kesintiye uğradı küçük Mila, bunu tahmin etti
Artık söylediklerini tercüme etmiyordu.  "Şef an
teknenin gittiğini buldu, taşıyabileceği kadar çok erkek emretti
_zoe_ gemiye gidin ve kendisi onlara eşlik etti.  O hemen
İrtibatta yelken açın ve küçük olandan şüphe olmadığını söylüyorlar
tekne üstesinden geliyor; Ve o bile daha büyük teknelerle tanışacaktı
Bu, adaya saldırı yaptı, Misto, şüphesiz olacak,
Hepsini batırın ve içindeki herkesi yok et. "

Paolo, Mila'nın söylediklerini Ada'ya çevirdi ve hesap tekrar yenilendi
Fleetwood'un güvenliği için korkuları, yine de umut vermedi
onu terk et.

İtalyanların daha mantıklı bir rol oynadığı görülebilir,
İkinci bilgi vermedi; Ama mutsuz bir şekilde kendisi
iki güdüden etkilenir; tek doğru ve iyi ve cömert-
daha iyi doğasının kendiliğinden sonucu; diğeri ondan kaynaklanan
Bencil, deli ve kötü olan ayartmaya karşılık.  Birincisi
rakibini kurtarmak için her kişisel riski çalıştırmasını istedi.
korsan öfkesi; diğeri onu ölümünü diledi ve istekli
onu hala hayal ettiği adil İngiliz kızın sevgisinden mahrum et
Zappa'nın gücünden tasarruf edebilir ve onu kendisi için kazanabilir.

Günümüz için Paolo'nun zihni için kutsal ve emici bir istihdamı vardı,
Mutsuz kız kardeşi, mantıklı bakımı altında toparlanan,
Ada'nın beklediğinden daha erken, yarasının etkisinden
Sözlerinin doğrulandığını ve silahın sahip olduğunu gördü.
Gözün ulaşabileceğinden daha derine çarptı.

Ada şimdi tamamen kulenin üst odasından sınırlıydı, her ikisi de
Çünkü arkadaşını bırakmayacak ve herhangi bir riskten kaçınabileceğini
alt kısmında meskenini alan Zappa ile karşılaşmanın
BT.  Paolo, ne olduğunu bilmenin tek yoluydu.
dünya olmadan ve daha fazla iletişim kurmaya isteksizlik hissetti
Onunla kesinlikle gerekli olandan; Gerçekten, söylediği hiçbir şey yapamaz
Korkularını ortadan kaldır.

_Zoe_, ortaya çıktı, bütün gün dışarıdaydı; Ama uğursuz bir sessizlik vardı
seferi sonucunda tutuldu.  Bazıları olduğunu söyledi
tekneyi geçti ve mahkumları geri getirdi; diğerleri,
Pirate, öfkesinde silahların ona işaret edilmesini emretti ve
Onlarla birlikte onu batırdı; Yine, bazıları olduğunu iddia etti
Mahkumlar adadan hiç kaçmamıştı ve
içinde bir yerde gizlendi.

Bu çelişkili kanıt, onu hafifletmek için çok az hesaplanmıştı.
endişe; Ama kalbi taze ve gençti-sağlığı ve ruhları
Kırılmamış ve kanadı boyunca sallanan hava parlaktı
Ve saf ve hala en iyisini umuyordu.  Bu arada Korsanlar
boşta değildi; ve penceresinden nişanlandıklarını gözlemledi
gün boyu güçlendirme ve takviyenin geliştirilmesi
Kale, yanı sıra limanın diğer tarafında.  Attılar
Ayrıca, kayaya katılan toprağın boynunda da
kale durdu, adanın sağında ve silah dikti
yaklaşımı, aynı zamanda uçurum boyunca bir çizgi gibi,
limanın girişini gözden kaçırdı. Adanın her bölgesinden her türlü hüküm girdi ve
Bunları depolamak için kulübeler dikildi; erkekler için kendileri
Gençliklerinden en zorlu yaşama alışmış, barınak için değil,
böylece kıtlık tarafından zorlanma şansı çok azdı
teslim olmak.

Gerçekten de hiçbir şey ihmal edilmedi, bu da onların
ona karşı gönderilen herhangi bir kuvvete karşı kale.

_SEA Hawk_ da dikkatlice yeniden takıldı ve iki misto yapıldı
Savunma veya uçuşa hazır.

_Zoe_ tekrar Reconnoitre'ye gönderildi.  O yoktu
iki gün ve korsan güvenliği için endişelenmeye başladı ve
Düşmanın muhtemelen yaklaştığını ve düştüğünü iddia et
ellerine.  Sonuç olarak hepsi aktivite ve heyecandı.  .
_SEA Hawk_ mürettebatı onu ve
Adalılar, kaleyi garnizon etmeye mahkumlar,
Harekete hazır kollar.  Uzun zaman, yaklaşan bir yelken fark edildi
Ada ve kısa süre sonra _zoe_ olarak telaffuz edildi.  Yakın ve daha yakın
Kimliğinden şüphe etmeyene kadar toprağa çekildi ve
Limana girdi, kıyıdakiler tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.
Getirdiği haberi öğrenmek için acele etti.  Mürettebatı onların
İngiliz Savaş Brig en son görüldüğünde adayı ziyaret etmişti,
Ama orada değildi, ne de onun haberlerini kazanamazlardı; ama
Ertesi gün güneye doğru dururken,
Bahçelerinin karelisinden, tahmin ettikleri üç yelken
Savaş adamı olmak ve onların bir bowline üzerinde durdukları
doğuya, kuzeydeki rüzgarla, ama
Daha fazla özellik belirlemek için daha yakın yaklaşın.

Bu bilgiler Zappa'nın _SEA Hawk_'da bir yolculuk yapmasını engelledi,
İkisi de daha fazla zeka elde etmek istediği gibi
düşman ve onun sabırsızlığını karşılamak için birkaç ödül almak
o zamandan beri geçen süre mırıldanmaya başlayan insanlar
Yararlı etkinlik olarak gördükleri şeyle de ilgilenmişlerdi.
Kulesinin yakılmasıyla kaybettiği mülkün yerini alacak.

Ada, bu kadar ciddi olan mahkumları sormayı ihmal etmemişti
davasında acı çekti ve onlarla iletişim kurmasına izin verilmemesine rağmen,
Paolo'dan, alışılmadık bir şekilde tedavi edilmediklerini öğrendi
Şiddet, yer altındaki bir odada sınırlı olmaktan daha uzak, nerede
Çok az ışık veya hava nüfuz edebilir ve
Hayatlar tehlikede değildi.

Nina, ilk hissettiği korkunç geceden hiç bahsetmedi
kocasının öfkesinin şiddetli; Ama batık gözü, içi boş sesi,
ve soluk yanak, tanıştığında etkinin ne olduğunu gösterdi
O, yore itibariyle gülümsemeye çalıştı ve onu ona kazanmaya çalışmaya çalıştı
daha iyi ruh hali.

Ancak takipçileri, uğursuz bir değişimin geldiğini belirtti
O, ve zihninin zaman zaman tahtında tereddüt gibi görünüyordu.

Mutsuz Paolo hala Ada'ya ve güne olan sevgisini sessizce besledi
Gün geçtikçe, onu neredeyse gizleyene kadar artmasına izin verdi
onun huzurundaki duygular.

Geceydi ve uçurumun üzerinde bir saat geçirdiği yerde durdu
penceresinin altında.  Gökyüzünde hiçbir ay yoktu ve yıldızlar
Denizde asılı bir bulut gölgelik ve rüzgarla gizlenmiş
Melankolik bir tonla kayaların ve yıkık binaların ortasında inledi
duygularına uyumlu.

Aniden var olan mükemmel sessizlik yüksek sesle kırıldı,
müthiş çığlıklar; Topun kükremesi-tüfek çıngırak-Şerefe,
ve çığlıklar ve ölümcül savaşta çabalayan erkeklerin şiddetli olukları;
Son zamanlarda sessizlik ve karanlığın hüküm sürdüğü yer, şimdi en vahşi oldu
karışıklık ve kargaşa, ve ölümün yangını ile aydınlatıldı
tüfek. Korsan acele etti ve Ada'nın kulesine girdi ve emir vererek
Paolo'nun anlamı, anlamı
Diye bağırıyorum, "Şimdi zamandır ya da sonsuza dek bana kayboldu" diye aceleye geldi
ondan sonra.



Otuz Beş Bölüm.

İyi bir sabahın şafağında _ione_'den ayrıldık,
batıya doğru koşarken gözlemlenen küçük tekne
Misto adada, rüzgardan hemen önce, görünüşe göre
onu kovalamak.  Yargılandı, tekne,
iki gemi; Ama sonra _ione_ neredeyse öldü,
Micisto doğrudan rüzgârdaydı, ancak ne kadar uzakta bir soru
tekneyi kovalamak için girişim mi yoksa taşımaya çalışıp çalışmayacağı
Brig'in silahlarının menzili içinde.

Micisto rüzgarlara ve silah atışından iyi kalabildiği sürece,
Rüzgara uzanabileceği yakınlıktan ve onun hızlı
yelken, avını taşıyabilir, eğer onun nesnesi buysa,
İngiliz gemisinde olanların gözlerinden önce,
bunu önlemek için herhangi bir araç kullanabilir.

"Ah, Raskallar ne hakkında olduklarını biliyorlar," dedi Üstat,
Yunan gemisini camından izledi.  "O onlardan biri
Orada adadaki alçak yuvasına ait korsan zanaat,
ona bağlı; Ve tekneyi tutmaya ya da koşmaya çalışıyorlardı
onun düşmeleri muhtemel oldukları gibi ve sonra
Gitmeden önce, bir atış gibi rüzgarın gözünde tekrar kapalı ol
onları ve kayalarının içinde rahat. "

"Haklı olduğundan şüpheleniyorum usta," dedi Saltwell.  "Ve yardım edemem
Ayrıca, teknenin bazı arkadaşlarımızın gemide olduğunu düşünüyor.  İstemek
Cennete esinti güneye doğru birkaç puan daha yönlendirir ve
Misto ona ulaşmadan önce ona uzanmamızı sağlayın. "

"Daha hızlı ilerlemek için daha ne yapabileceğimizi anlamıyorum," dedi Üstat.
"Tuvalimiz asla daha iyi durmadı, ne de tuges daha fazla bir yol yapmadı
aynı rüzgarla sudan. "

"Misto tekneye çok hızlı çiziyor ve Jove tarafından kötü adamlar
ona ateş ediyor, "diye bağırdı Saltwell, yine hevesle izleyen
Kovalamaca camından.  "Hala cesurca kendi tutuyor. Oh,
Arkadaşlarımızın gemide olması konusunda hiç şüphe yok.  Silahların
Hazır ve yeterince yaklaştığımızda onu örtün; Ama almalıyız
Mistico yerine tekneye çarpmamaya özen göster. "

Tekne şimdi yaklaşık iki mil uzaktaydı ve Mistico Threes.  .
eski sadece bir tür pabucu seti vardı; Ve bu konuda görülebileceği kadar
Mesafe, gemideki, yönlendiren tek kişi vardı.  Eğer orada
başkaları olsaydı, kendilerini akıllıca dibinde saklamışlardı
Tekne, düşmanın atışının ulaşamayacağı daha fazla.  Esinti,
Taze olmasına rağmen, bütün onu taşımasına izin veremeyecek kadar güçlü değildi
Yelken ve ondan önce hızla uçtu; Ama misto hala daha hızlı gitti
Ve ön planın kaptanı Bill Hawkins'in gözlemlediği gibi--

"Küçük olan, tüm dünyayı küçük bir kuş gibi arıyor
Bir şahinden kaçmaya hazır bir şahinden kaçmaya hazır ve umarım yapacağız
Sadece büyük kartal oynamak için gel ve onu pençelerinden kurtar. "

"Bu kutsanmış geceyi limanda tuttuğumuzla aynı zanaat,
Merak etmemeliyim, "diye belirtti Tom Derrick,
Cutter'ın ekibi.  "Ona ulaşmak gerçek bir zevk olurdu
Zavallı yara için avlu kolundaki kötü adamların her birini tutun
Bay Linton; Gerçekten, eğer kaybedecek olsaydı,
onun karmaşası. "

"Öyleyse ben, eski gemi yapmalıyım ve eğer bir fırsat bulursak, sadece değil miyiz
Hawkins, öldüren raskalları yaptıkları için ödeyin "dedi.
"Gözlerim, oraya bak, büyük olanın küçük adamı nasıl biberlediğini;
İçinde bir tahta kalmadığını düşünürdü ama yine de üzerinde duruyor
Sanki,
yüz mil onun. "

Bu gerçekten böyleydi; Micisto'nun uzun silahlarından atış yapmalı
onun üzerinde ve her iki tarafta da uçtu; Ve muhtemelen birkaç
Yelkenden geçmişti, ama görünüşe göre hiçbiri gövdesine dokunmamıştı.  .
_İone_ şimdi Mistico'yu tekneden kuzeye açmıştı.

"En önde gelen sancak silahıyla durun," diye bağırdı Bay Saltwell
bunu yaptı.  Bu, uzun bir pirinçti, diğer silahlar
Carronades.  "Ateş!"

Kendini birinci sınıf bir nişancı olarak gören topçu,
Silah ve atış tekneden çok uzaklaşıyor, Mistico'ya çarptı
Çeyrek ve onu gözlükleriyle izleyenler ilan etti
Ondan uçan parçacıların görebildiğini.  Yine de çok hevesli
İrtibatta, rüzgarını çekmeyeceğini, görünüşe göre
kovalamayı batırana kadar bunu yapmamaya karar verdi.  Bu orada
yapacağı her şansa çıktı, çünkü şimdi çok şey var
yakınında ve küçük silahlı adamlarının devam etmemesi şaşırtıcıydı
Dümenci seçmek için, tekne elbette,
kendisi için ve kendisi olmuştur.  Bay Saltwell tekrar ateş etme emri verdi
Silah yüklenebilir ve tükenebilir, ancak Bay Black'in becerisi
Yine de yaptığı ilk denemede olduğu gibi parlak bir şekilde parlamadı
Korsanlara ne bekleyeceklerini gösterecek kadar yaklaştılar
Denemelerinde ısrar ettiler.

"Larboard silahını orada hazırla. Eller gemi hakkında," diye bağırdı ilk
Teğmen.

Bound brig geldi ve silah uçmasına izin verdi.  Atış vurdu
Misto ortasında, silahını yırtıyor ve en büyük olanı yaratıyor
Hayatın yok edilmese de gemide karışıklık.  Bunu onun içinde buldu
heves, çok ileri gitti ve dümenini bıraktı, o
Onu çektiği için küçük kovalamacasında son intikamcı bir genişlik verdi
Rüzgar ve uzakta adaya doğru bir bowline üzerinde durdu.

Bunu en kısa sürede yapmıştı, stern yapraklarına bir figür yayıldı
teknenin; ve elinde bir kapak sallamak,
alay tezahürat.  Korsanlar tarafından ilgisiz eylem iade edildi
Döner silahlarının akıntısı ve bir duş tüfek ve o
teknenin dibine düştü.

"Zavallı adam! Kötü adamlar onu öldürdü," diye bağırdı Saltwell.

"Evet efendim; ve figürden Jack Raby olduğunu düşünüyorum.
Sadece yapacağı şey bu, "dedi Tompion,
o sırada tekneye sabitlendi.  "Hayır-Holrah! Tekne duruyor
Biri dümende sürekli olarak. "

Saltwell, "Şükürler olsun! Yani öyle," diye bağırdı Saltwell.  "Oraya yükselmeye hazır olun
Gemi, teknenin yanına gelmesine izin vermek için. "

Beş dakika içinde brig tekneye yakındı ve
Herkesin sürprizi, stern yapraklarındaki, bu kadar uzun süredir olan kişi
görünür, _capote_ ile kaplı doldurulmuş bir figür olarak bulundu ve
Jack Raby'nin başı görülürken, üstünde bir Yunan şapkası
Gunnel'in üzerine dikkatlice bakıyor.  Çok yakında tekneyi getirdi
Yanında, birkaç el ona yardım etmek için atladığında.

"Ne, Raby, iyi arkadaşım, orada kim var?" diye bağırdı ustayı,
Birkaç orta gemiye sahip olan, istekli olan birkaç kişi ile ayakta duruyordu
Mess arkadaşlarına hoş geldiniz.

"Çok kötü incinmiş kaptan olduğunu söylediğim için üzgünüm; ama ben
Onu herhangi bir oranda çıkarmaktan memnuniyet duyarız, çünkü dar bir kaçışımız vardı
Yaşıyor, "diye yanıtladı Raby, tekneden.

Bu duyuru, herkesin keder ifadesiyle alındı.
pano.  Saltwell, duyduktan sonra, gözetlemek için gangoya fırladı
Kaptanın güverteye transferi, düşürerek yönetilen
Kendi karyolası tekneye girer ve onu içinde kaldırır.  O biraz
Revealed, ancak meydana gelen şeyden neredeyse duyulmamıştı; Ve ne zaman
Aşağıda taşındı, hepsi cerrahın raporunu duymak için endişeyle bekledi. Kaptanı gemiye alma konusundaki bu endişe içinde Mistico
Tamamen unutulan zaman; Ve sonunda Saltwell onu düşündüğünde,
ve foretop-sail'in tekrar kovalamaca doldurulmasını emretti, o öyle geldi
Neredeyse silah atışından çıkacak şekilde rüzgardan uzak.  Birkaç silah
Ondan sonra ateş etti, ancak atış onun hiçbirini kesmeyi başaramadı
spar veya arma ve o kadar hızlı çizildi ki,
Onu daha da takip eden işe yaramaz.

Brig'in dümeni buna göre yerleştirildi ve
güneye doğru, raby'nin teknesinden sonra çekiyor, ki
Gelecek bir durum için gerekli olmalıdır.

Herkes şimdi tüm olayları ondan öğrenmek için Jack Raby'yi yuvarladı
gerçekleşen; Ama Bay Saltwell onu çağırdı ve onu gittirdi
Kesintisiz olarak onlar üzerinde ve daha sonra onları tekrarlamak zorunda kaldı
Tüm mesleki arkadaşlarına ve duymayan cerrah ve takipçiye
onlara.

Okuyucu zaten çoğunu iyi tanıdığından, sadece
Başarılı kaçışını açıkladığında başlayın
Körfez, içinde başka kimse tarafından yardım edilmediği anlaşılıyor
Paolo Monififalcone.

"Bilmelisin," dedi, "genç İtalyan doktoru
Yaraları giydirmek, tepede, körfezin üstünde bir ateş patladı ve
Tüm nüfus yangını görmek için koştu.  En kısa sürede
Coast Clear, Paolo'dan daha, ona dedikleri gibi, bana ...

"` `Şimdi kaçmak için zamanın olurdu, eğer yanınızda olan biri olsaydı
bir tekneyi yönet. '

"Tabii ki ona bunu kendim mükemmel bir şekilde yapabileceğimi söyledim.

"` `Şey o zaman, '' diye yanıtladı,` `Sahile doğru hızla, orada bulacaksın
Burada yolumuza geçtiğimiz küçük bir tekne.  İçinde bir yelken var
Ve kürekler ve eğer bu konuda hızlıysanız, limandan çıkabilirsiniz
Ve kaçırılmadan önce arkadaşlarınıza katılın; Ve eğer kalırsan yapacaksın
kafasına vurulun ve uçurumun üzerine bir kesinliğe atılır. '

"`
Kaptan burada ölmek için, 'diye bağırdım, onu yıkmaya hazırdım,
Fikir vardı, ancak teklifinde ciddi olduğunu gördüm
Sadece ona yeni geldi.  `` Gerçekten olacağım güzel bir kara koruma. ''

"` Ama sana yaşayamayacağını söylüyorum ve sen kurban edileceksin
KALDIRMA, 'diye tartıştı.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, imzalayan Paolo," diye yanıtladım; `` Bir orta geminin hayatı
en iyi ihtimalle çok fazla değer kabul edilmiyor ve ben yapmayacağım
Benimkini kurtarmak için kirli aksiyon, size söyleyebilirim.  Senin için çok mecburum
Yaptığınız şey ve iyi niyetleriniz için; Ama eğer kaptansa
Ölmek için neden İngilizler altında ölmek onun için bir teselli olacak
Bayrak, kendi gemisinde ve eğer bana taşımam için bana bir el ödünç verirsen
Tekneye kadar, neden onunla birlikte onunla olduğu kadar kolay kaçabilirim?
kendim.  Fiziğinizden bazıları için de seni rahatsız edeceğim
Ve bandaj, onunla doktora ve umarım henüz iyi yapabilir. '

"İtalyan, ani bir düşüncenin göründüğü birkaç dakika sessiz kaldı
onu vurmak için ve ben de istediğim gibi yapacağını söyledi
beni kaptanın hayatını böyle açığa çıkardığım risk konusunda uyardı
yapmak; Ama bana sadece kıyıda öleceğini söylediği gibi, ben yapmadım
Onu dinle-aslında, dürüstlüğüne büyük bir güvenim yoktu
Signor Paolo.  Gözünde bir şey vardı,
Sevmediğim kaptan ve ayrıca nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Saygın herhangi bir adam böyle bir dizi kesme ile sürü için geldi
Rascals. Buna göre, sahilin nasıl yattığını görmek için kulübenin dışına çıktım,
Ve her erkek, kadın için her şeyin sessiz olduğunu gördüm ve
Çocuk ateşe gitmişti; Ve parlama olmasaydı
Çatışma, gece perde karanlık olurdu; Yani,
Yüzbaşı üzerine atıldığı bir pelerin içinde, Paolo başını aldı
Ve ben ayaklar, onu ve yapabildiğimiz gibi, tekneye doğru taşıyoruz,
Her ne kadar düşmesine ve ona zarar vermesine izin vermekten korktum;
Gerçekten de, hissettiğim kaygıdan başka hiçbir şey başarılı olmamı sağladı.
Uzunlukta tekneye ulaştık ve kaptanı altına yerleştirdik, ben
Yine bizi verdiği hizmet için İtalyanca teşekkür etti; Aslında,
Sonuçta, şüphelerimle onu yanlış yaptığımdan korkuyordum.  O zaman,
Birkaç saattir hissettiğimden daha hafif bir kalp, bana yardım etmesi için aldım
Tekneyi sahilden iterken ve itici güçle ona vermişti
Limana sürüklenmesine izin verdim.  O zaman, olabildiğince sessizce,
West Shore tarafından kürek çekti, tugadan ve ikisinden uzak tutarak
Mistoes, bizi kovalayan, yeni gelmişti; Ama yapmadım
Bunlardan herhangi birinin korkusu, çünkü birkaç elin gemide kaldığını biliyordum
Onlar ateşe bakacaklardı ve beni gözlemlemeyecekti: yine de,
Herhangi biri dönmüş olsaydı, bunu yapmış olabilirlerdi, parlak parlama için
Alevler tekneye düştü ve ona belirgin bir şekilde gösterecekti
Körfezin hemen karşısında.  Limandan çıkacağım için endişeli, ben
Sert çekmekten korkan, herhangi biri küreklerin sıçramasını duymalı;
Ve o kadar yakın ben gemilere yakındım ki, her an beklediğim
Alarm verilecek ve hemen tekneye bir atış gönderilecekti.
Neyse ki, kimse beni görmedi ve gerçekten benim için hoş bir andı,
Zinciri indirirken, limanın batı tarafını yuvarladım,
ve denize oldukça dışarı çekildi.  Şimdiye kadar algılanmamıştım; Ancak
Yine de çok temkinli olmak gerekiyordu, çünkü elbette düşündüm
Korsanlar, teknelerimizden herhangi birinin yapabileceği bir gözetme sürdürürdü
Yine limana yaklaşmaya çalışın, bu yüzden ben kadar sert çektim
çünkü kollarım çok acı çekene kadar artık bir gürültü yapmaktan korkmadım
Artık çekemeyeceğim.  Sonra küreklerime koydum ve ben de
Hayrette hala kıyıdaki insanların sesini duyabiliyordum, öyleydim
ışığın yansıtılacağını düşünmedim
Yelken, hatta ayarlamamdım bile.  Bu yüzden direği adım attım, olmadan değil
Biraz zorluk-Muhtemelen deniz pürüzsüzdü ya da olamazdım
Bunu hiç yaptım-ve yelkeni kaldırmaya hazır hale getirdi.  Bunu yapmadan önce ben
Kaptanın nasıl devam ettiğini incelemek için eğildi ve yerleştirmeye çalıştı
onu biraz daha rahat bir konumda.  Kalbi yeniyor gibiydi
Düzenli olarak ve hala bilinçsiz olmasına rağmen,
Kafa, onun hakkında ateşi yok gibi görünmüyordu.  Bu benim
Ruhlar ve en iyisini ummaya başladım.  Vermeyi pek sevmedim
ona imzalayan Paolo'nun doktor eşyalarından herhangi biri, en iyisi yok
İnanç ve bu İtalyan ahbaplarının çok verildiğini duydum
Zehirli uygulamalar, bu yüzden onu denize atıyorum, yoldan çıkıyorum ve
Sonra yelkenimi çekti ve dümende arkaya gitti.  Breeze hala
doğuya doğru ve ondan önce ölü tutarak düşündüm, yapmalıyım
Seni bulmayı beklediğim adayı yap.  Düşündüm
Teknenin sudan saatte üç knot gittiğini; Ve
Dışarı çıktığımda, hesapladığım gibi, o zamanlar üç duydum
Silahlar ateş etti, adadan bir yerde ya da yakınında.  Bu bana vermedi
Herhangi bir endişe ve gün ışığını diliyorum, ben
Adayı veya sizi görebilirsiniz, eğer burada olmanız durumunda, sonunda,
Tıpkı geldiği gibi, ve görmek için astern arıyordum, ilk çizgiler
Gökyüzünde ortaya çıkmıştı, ben dehşete düşmüştüm, bir yelken, olduğum bir yelken
Kesinlikle benim için aşağı koşan korsan Mistoes'lerden biri olmalı. Kendime düşündüm, her şey kaptan ve ben için; Ancak
Asla Die dem, dolapta bir atış olsa da,
kurs.  Ancak gözlerim üst düzeylere düşmeden önce uzun sürmedi,
denizden yükselmek ve yeterince sevindim, emin olabilirsin,
yelken açtı ve bana doğru durdu, çünkü o zaman gördüğümü biliyordum.  .
Rascally Micisto beni hızlı bir şekilde elden geçiriyordu ve korktuğum gibi o
Bana ulaşmadan önce beni silahlarının menziline sokardım, ben
Onlara kafam yerine ateş edecek bir şey vereceğimi düşündüm, bu yüzden ben
Teknede bulduğum bir _capote_ ve cap ile bir figür hazırladı.
ve kıç içine takıldı ve orada bazı çizgiler takıyor
Tiller, teknenin dibinde kendime bir rıhtım yaptım
Ateş etmeye başlar başlamaz kendimi uzaklaştırdım.  Bunu yaptığım için şanslı
Eğer bir kedi gibi dokuz hayatım olsaydı, hepsini kaybetmeliydim; Ve
Daha da kötüsü, kaptan geri alınırdı.  Benim
Gözler, kara koruyucular bana nasıl biberlendi; Ama bunun hakkında her şeyi biliyorsun
Ve şimdi, aklıma gelince, onları ödemek için ne kadar erken çalışmaya başladık ve
Bayan Garden'ı ellerinden çıkarın, daha iyi. "

Bu hesap, Jack Raby tarafından rıhtımda Mess arkadaşlarına verildi,
İlk teğmene anlatılan, kendisi olmadan daha özlüdür
konularda açıklamalar; Örneğin, ne sıklıkla sahip olduğunu söyledi
Marianna'yı öptü-ve ne sıklıkla Romaic of Little'ı öğrenmeye çalıştı
Mila, ve bunun gücünü sevdi-olsa da, mesleki arkadaşları için
Bu noktalarda çok genişledi ve tamamen kazandığını ima etti
Mükemmel olarak tanımladığı eski korsanın torununun kalbi
Kırmızı bir kapakta melek.

Neredeyse bir neşe neşesi ve birçok samimi bir Şükran Günü
Cennet ve birçok erkekçe gözün parıltısı, bazı günler
Daha sonra, cerrahın sahip olduğu güverte boyunca haberler
Kaptanın tehlikeden çıktığını ve yakında
Yine görev için uygun olun.

Bay Linton, kendi prognostiklerine rağmen, çok fazla
geliştirildi; Ve hala onun rıhtımıyla sınırlı olmasına rağmen, her
Yakında iyileşme olasılığı.

_Ypsilante_ bu arada herhangi birini çağırmak için gönderildi
Yüzbaşı Fleetwood'un yardımına görüşebileceği İngiliz gemileri;
kim, işbirliği iddiasını güçlendirmek için-için bir genç olarak
Memur, elbette onlara gelmelerini emredemedi-
_sea Hawk_ tarafından işlenen vahşetin bir açıklaması; Ve bir
İngiliz bir hanımın ve görevlisinin Durance'da tutulduğunu ifade etmek
sadece hesapladığı korsanlar tarafından aşağılık, tüm
İngiliz Donanması'nın kardeş kaptanlarının şövalye duyguları
çok adil bir şekilde kutlandı.

Bu arada, adanın mahallesinde, umutla gezindi,
Kaçış yapmaya, düşmeye ve yakalamaya çalışmalı
_sea Hawk_.



Otuz Bölüm Altı.

Kaptan Fleetwood bir kez daha _ione_ güverte; Ve onun
Yanak solguntu ve adımı olağan sıkılığını geri kazanmamıştı,
Sesi gücü, sağlığı neredeyse yeniden kuruldu ve keder,
Diğer tüm nedenlerden daha fazla, tamamen iyileşmesini engelledi.
Linton da görevine geri dönmüş ve birkaç şiir üretmişti
Kendisi için beklediği kader konusundaki efüzyonlar,
kardeşlerine uygulamakla tehdit ettiği yapımlar; Ancak,
Onları ciddiyetle kabul ettikleri için,
Onları takdir ederken, kağıtları masasına tekrar kilitledi-
Ancak, ona iltifat etmek istemeyen takipçiler
geri kalanı masrafı, inci dökmek gibi olacağını garanti ederek
Domuzdan önce. Memurlar kahvaltıdan ve kaptandan sadece güverteye çıkmışlardı
Kakayı ilk asli ile yanında ilerliyordu, deniz
Pürüzsüz, batıya doğru hafif bir hava ve brig, onun altında
Üstsails, kuzeye doğru duruyordu-hangi yönde yatıyordu
Korsanlar Adası, Mavi Hillock gibi uzak ufukta görünen
sudan yükseliyor.

"Yelken, ho!" güverteye ulaşan karşılama sesiydi
Direk başı.

"Nerede uzakta?" karşılığında Bay Saltwell tarafından konuldu.

"Larboard Mahallesi'nde efendim," cevaptı.

"Neye benziyor?"

"Rüzgardan hemen önce bir gemi, efendim."

"O bir arkadaşımız olduğuna inanıyorum, yardımımıza gel," dedi kaptan
Fleetwood.  "Onunla tanışmak için duracağız. Gemiyi koy, Bay
Saltwell. "

Tuttu, şimdi eskisi gibi aynı kolay yelken altında durdu,
güneye, yabancıyı kesmek için; parlak bir bakış
hala kötü tutun, _sea hawk_ veya ihalelerinin hiçbiri,
Kuzey tahtasında görünür.

Kaptan Fleetwood'un ne kadar endişeli olduğu kolayca varsayılabilir.
Ona yardımcı olması için başka bir kruvazörün gelişini beklemek
Adada düşündüğü saldırı.  Kendisine danışmış mıydı
eğimler, kılıcını kavradığı anda,
iyi bildiği kendi gemisinin şirketi ile istismar girişiminde bulundu
onu takip etmeye hazır olurdu; Ama hayatlarını riske atmak istemiyordu
cesur arkadaşları çok tehlikeli bir keşif gezisi-özellikle sonra
Son zamanlarda yaşadığı üzücü ders-ve acı çekiyorsa
Cesur arkadaşlarına maruz kaldığı yıkım.

Saldırıyı yapacak ve başarısız olsaydı, sonucun da olacağını düşündü
Düşünmek için çok korkunç; bu yüzden sabırsızlığını en iyisi olduğu gibi engelledi
onu mümkün kılmak için yeterli bir güç toplayana kadar
Kesin bir başarı ile üstlenin.  Ayrıca konsol yapmaya çalıştı
kendisi Signora Nina ve erkek kardeşinin
ADA'yı güçlerinin en üst düzeyine koruyun.  Raby, akıllıca söylememişti
O paol--ve elbette cahil olan şüpheleri
yürütüldükten sonra adada meydana gelen olaylar,
Ya da kesinlikle ondan daha az rahat olurdu
kendini yapmaya çalıştı.

"Onu ne yapmak için çıkarıyorsun?" Bay Saltwell'i sordu
Sadece omzunun üzerinden casus camıyla birlikte, Aloft'tan indi.

"İngilizce, sanırım efendim. Kurslarının başını görebiliyordum ve ben
Tuvalinin görünüşünden şaşırmamalı, o
_Vesta_ fırkateyn, Körfez Körfezi'nden bir yerde seyir edecekti
Egina. "

"O olabileceğine inanıyorum. Kaptan Grantham benim eski bir arkadaşım ve ben
Mektubumu alırsa geleceğini, eğer yapabileceğini bilin;
Ve hoş geldiniz olacak; çünkü _vesta_ ama bir
Sekiz ve yirmi, daha fazla yardım almadan yapabiliriz. "

Yabancının yelkenini mavi sudan çıkardıktan sonra yelken
Yukarıda yüzen kar-beyaz tuval kütlesi zekice parladı
Doğrudan üzerine düşen forenoon güneşin ışınlarında.  Sonunda,
Karanlık gövde ve yay portları ve hatta ince parlayan bakır çizgisi
Virajların altında, algılanabilir ve çok az şüphe kaldı
görünürde geminin kimliği; Yine de, onun pozisyonundan sinyalleri
algılanamadı.  Savaş zamanı olsaydı, _ione_ olmazdı
bir geminin, şimdiye kadar üstün büyüklüğüne, yaklaşmasına izin verilmesine izin verdi
ulusunu tespit etmede daha fazla dikkat; Ancak, olduğu gibi,
Bir düşmanı kanıtlama tehlikesi ve en kötüsü olabilir.
doğal.

Konu hala şüpheli olsa da, başka bir yelken görüldü
O, aynı yönde duruyor; Ve biraz daha sonra,
Fırkateyn, Studden yelkenlerini aldı, kurslarını açtı ve
_vesta's_ numarası patladığında, bahçelerini desteklemek
açıkça görüntülemek için. Şimdi ona yakın olan brig, ana üst kısmını da destekledi.
Kaptan'ın konseri ve Fleetwood, daha az depresyonda bir kalbe atıldı
Uzun zamandır hissettiğinden, fırkatete gitti.

Kaptan Grantham tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, "Ben
Seni görmekten çok memnunum, Fleetwood.  Aldığımız hesaplardan
Her şeyin seninle olduğunu düşündüm; Ve daha çok umutla geldim
Seni canlı görmekten intikam almak; Ama şimdi buna sahip olacaksın
kendiniz memnuniyet.  Jove! Hornet'in yuvasını havaya uçurmalıyız
gecikmeden.  Ne zaman denemeyi önerdiniz? "

Fleetwood, "Yeterli bir güç toplandığı anda," diye yanıtladı.
Arkadaşının gayretine son derece memnun oldu.

"Peki, bu geceye ne diyorsun?" diye sordu Grantham.  "Orada
Benden sonra geliyor _venus_ ve Yunan arkadaşın çok uzak olamaz.
Korkarım Filo'nun başka bir gemisiyle tanışması muhtemel değil;
Ama biz olduğu gibi, raskalların her birini içine sürmek için yeterliyiz.
deniz."

"Geceye, elbette," diye bağırdı Fleetwood.  "Umut edemezdim
daha iyi bir şey için.  Sağlamak için yeterli bir gücümüz olacak
başarı; Ve bir saate kadar ay olmadığı için,
Onlara girmeden önce keşif riski. "

"O zaman gece olmasına izin ver; sanırım senin üzerinde ısrar etmenin bir faydası yok
Hastalığınız nedeniyle ve Rawson'a izin vermek,
_venus_, saldırıyı yönetti, "dedi Kaptan Grantham." O bir cesur
ve iyi yapacak. "

"Güveniyorum, Grantham, seferin komutasını vereceğiniz için
Ben.  Yapacaksan gerçekten en özel bir iyiliğe saygı duyacağım
"Fleetwood'u yalvardı."
bu yazı. "

"Sanırım, davanın koşulları altında, ikna etmeliyiz
Rawson gemiyi korumak için, aslında Fleetwood, seni sanmıyorum
geçmeniz gereken efor için yeterince güçlü. "

"Bir coxswain Herkül'im var ve onu taşımasını sağlamalıyım, eğer benim
Bacaklar beni başarısızlığa uğrattı, "dedi Fleetwood, ne yazık ki gülümseyerek." Ama bilirsin, Grantham,
Beni herhangi bir şeyden geçirecek kadar güdülerim var. "

"Evet, gerçekten, biliyorum ve seni hissediyorum. Sanırım arkadaşlar gösterecek
kavga."

"Şüphesiz, onlara sahip olduğumuz örnekten.
elimizde bekleyecek merhametleri olmadığını ve
Halatları boyunlarını etrafında döndürüyor. "

"Onlara yeterince vermeliyiz; ama sanırım, güçle biz
topladım, yolumuzu zorlamakta büyük bir zorluk çekmeyeceğiz
Limanın içine oraya vardıklarını anlıyorum, ancak öyle görünüyor
iyi güçlendirilmiş. "

"Teknelerde denersek atomlara üflenmeliyiz" dedi
Fleetwood.  "Yerin ne kadar güçlü olduğu hakkında hiçbir fikrin yok."

"İyilik adına, onlara nasıl ulaşacağız?" diye bağırdı
Bir düşmanda çizgisinden daha fazla kutlanan Kaptan Grantham,
Onu gördükten sonra, Stratagem'in olduğu herhangi bir planı oluşturmaktan ziyade
gerekli.  "Ama yapmayı önerdiğin şeyi duymama izin ver."

"Durdurabileceğiniz gibi, konu hakkında çok şey düşündüm, bu yüzden iddia edebilirim
bunun için aksi takdirde yapabileceğimden daha fazla dikkat "dedi
Fleetwood.  "Limana girmek için hiçbir hesap denemem; ama
Adanın doğu ucunda küçük bir koy var, giriş
Bir teknenin tek başına geçebileceği dar. "

Yunan kaptanının yönlendirdiği kişiden bahsetti
Misto, açıkladığı tüm koşullar.

"Şimdi, öneriyorum," diye devam etti üç İngiliz geminin
Karanlık olur olmaz yere doğru durun ve şans yok
Kıyıdan görmemiz, _ypsilante_ çalışacağım
başka bir yol.  Kıyıda yaklaşacağız ve tüm teknelere sahip olacağız
Aynı anda suya düşmeye hazır.  Ben liderlik edeceğim
_Tone's_ Cutter ve adamlarımla gizli pasajla monte edilecek,
ve uçurumun zirvesine yaklaşımı güvence altına alın. Bu önemli olduğunda
Nokta kazanılır, diğer tekneler girebilir; Ve Raby, kim bilir
Geçiş, ana gövdeyi onun içinden geçirecektir.  O zaman devam edeceğiz
Sessizce olabildiğince, geçit için, bir çizgi yapmamız gereken,
Ve umarım, korsanları şaşırtabilir.  Ben gönderirdim
_Ypsilante_, bu arada, limana yaklaşmak; Ve ulaştığımızda
Causeway, bir roket atacağız ve o bir düşünmeye başlamalı
Limanın ağzına saldırı, olabildiğince sert bir şekilde yanıyor.
Bu, korsanların dikkatini çekecek ve onları süsleyecek
o taraftaki düşmanlarından korkacakları en çok.  En kısa zamanda
Ateşini açar, acele edeceğiz; Ve Yunanlılar acele edeceği gibi
Kalenin limana doğru savunmalarına, umarım
kolay bir zafer. "

"Planını çok beğendim ve benim gibi doyurucu uyarım var
Şüphesiz Rawson'ın sahip olacak, "dedi Kaptan Grantham." Yakında olacağız
Onu bizimle bulun ve gemiye geldiğinde
teklif.  _Venus_ bu zamana kadar bize yakın olmalı. "
Bell ve Steward ortaya çıktı.  "Mason, memurdan öğrenin
_venus_'un bizimle ne kadar çabuk olacağını izleyin ve sinyal vermesi için ona yalvarır
Kaptan gemiye gelmesi. "

"Şimdi bize yakın, efendim," dedi Mason, gerisini yerine getirmeye giderken
siparişin.

Yaklaşık çeyrek saat içinde, Kaptan Rawson
kabin.  Kısa, şişman bir adamdı, büyük, yuvarlak, kırmızı, iyi huylu bir
yüz ve eğer bir ateş yiyen olsaydı, karakterine sahip olduğu için
Varlık, kesinlikle bir tane gibi görünmüyordu, ancak varsayılabilirse
yanaklarındaki kırmızı tonun bu nedenden ortaya çıkabileceğini.  O
Kardeş kaptanlarının ellerini salladı, sanki onları çırpmış gibi
ve sonra eforlarından kurtulmak için kendini bir sandalyeye attı;
Ancak, konuşmaya başladığında, kaba ses yerine sahip olabilir
beklenen, yumuşak, mellifik bir ton duyuldu, bu da daha iyi kazanabilir
Tumpest'in uluymasıyla kadın kulağı.  O bir kerede feragat etti
adaya yapılan saldırıyı yönlendirdiğini iddia edebilir ve
Kaptan Fleetwood tarafından önerilen planı samimi bir şekilde kabul etti.

"Aslında," dedi gülerek, "Benden dolayı büyük bir kredi yok,
Fleetwood; çünkü bir geminin iki katı büyüklüğümde savaşmayı tercih ederim
güverte ayaklarımın altında, böyle bir yeri karıştırmanız gerektiğinden
Bir zift-karanlık gecesinde,
Korsanlar. "

"Yanlış yapmazsam, ilkini denedin ve biraz başarılı olmadan,"
Grantham gözlemlendi.

"Ah, evet! O zaman _pan_ ilk teğmen olduğum zamandı,
On sekiz silahlı yamaç ve kaptan aşağıda hasta olmakla birlikte
Fransız otuz silah fırkateyn, _liberte_ ve bizi alması yerine,
Bekliyor, sadece onu dövmedik, aynı zamanda ona böyle bir çarpma verdik,
Eğer onun kadar uzun silah taşıysaydık, onu yapmalıydık
ödülümüz.  Ama korkarım Grantham, ne sen ne de ben göreceğim
o eğlenceli daha fazlası.  Günümüzde iyi bir farkımız vardı ve
şikayet etme hakkınız yok. "

Arkadaşlar, geçmişin maceraları hakkında konuşurken çok
Muhtemelen Fleetwood'un çok daha önemli olduğunu düşündüm
bir orta geminin girişiyle kesintiye uğradıklarında,
bir yelken olması gereken hoş zekayı getirdi
_Ypsilante_, rüzgârda göründü.

"Huzza, o zaman!" diye bağırdı Rawson.  "Tüm planınızı tamamlayacağız,
Fleetwood,-Ve sence bu arkadaşlar savaşacak mı?  Benim sözümde
Tepe olmasaydı size şirket taşımayı çok isterse-zihin,
Sadece gönüllü olarak-arkadaşının yanında tutacağım Albay
Gauntlett. "

Nadiren bundan daha iyi himayede bir keşif gezisi yapıldı
Ada Garden ve arkadaşlarını kurtarmak ve korsanı cezalandırmak. .
gece çok karanlıktı ve esinti sadece
Savaş gemileri, uygun zamanda demirlemelerine ulaşmak için
Batıdan ya da daha doğrusu kuzeyden olmak, deniz
Mükemmel pürüzsüz, bu da teknelerin küçük koya girmesini sağlayacak
tehlikesiz.

Alacakaranlıkta adaya çekilen küçük filona geldiğinde,
Yunan brig liman için ayakta durur, diğerleri daha fazlasını tutar
doğuya; Ancak birincisi, iki teknesini eşlik etmek için göndermişti
_ione_ ve erkeklerin inişine yardımcı olmak, böylece kendini
oldukça kısa elli; Ancak, sadece bir saldırı yapmak zorunda olduğu için,
Bu herhangi bir öneme sahip değildi, ne de bir
_SEA Hawk_'ın bırakabileceği veya hatta bırakabileceği an
Çok üstün bir kuvvetin karşısındaki liman.

O kadar karanlıktı ki kıyı ayırt etmek neredeyse mümkün değildi;
Ancak en küçük gemi olduğu için _ione_'de liderlik eden Fleetwood,
Lideri devam ettirdi ve sahili bildiği gibi korkusu yoktu.  O gibi
Keşifin belirli sonucunu ve açıklanamayan neşeyi düşündüm
Ada'yı serbest bırakmak ve onu korsanlardan zaferle taşımanın
Ada, çok uzun süredir acı çektiği ruhların depresyonu,
tamamen yıprandı ve müdahale eden her an yaş gibi görünüyordu
onun görüşü.

"Seni çok iyi göründüğünü gördüğüme sevindim, sevgili efendim," dedi Albay
Gauntlett, toprağa yaklaşmadan önce masaya oturdular
onlardan önce biraz ferahlık ile, kaptanın aldığı
Ama çok az, misafiri ona çok fazla adalet yaptı.  "Talep etmeliyim
Mitchell'le vücut korumalı olarak yanınızda gönderin ve bunu yapmalıyız
Limana girer girmez fakir yeğenimi öğrenmek için işimiz.
Korsanları atma işine katılmanız gerekecek ve
Mekana sahip olmak, hatırlamalısın, bu yüzden şanslı
Mahkumları kurtarmanıza yardımcı olacak bir tane var. "

"Gerçekten, kiminle özledim birine sahip olmaktan memnun olacağım
Bahçe, serbest bırakıldığı anda; Ama aranmamı bekliyorum
adamlarımın başında bu minnettar görevi yerine getirmek için
Kule, muhtemelen en büyük direniş korsanlar tarafından yapılacaktır. "

"Şey, o zaman oğlum, birlikte kalacağız-bir araya geleceğiz ve
Umarım, eski bir askerin kötü müttefik olmadığını göreceksiniz! "diye bağırdı
Animasyon ile Albay.  "Ve şimdi Mitchell," (
Üstatının sandalyesi, başı yukarıdaki güverteye ve bahşişe bastırdı
burnunun sadece bir kirişin altından görünen, tamamen gizlenmiş
gözleri), "Kollarıma başka bir bakmama izin ver.
Bu tür bir keşif gezisine sırayla silah sahibi olmak
Kaptan Fleetwood.  İyi bir general her zaman ordusuna dikkat eder
savaş mühimmatları ile iyi beslenir. "

Konuşurken Mitchell kabininden kılıcını getirdi
ve masanın üzerine yerleştirdiği iki tabanca.  Eski asker
Kılıcını kınından çekti ve bir bakışla gördü
en büyük sevgi.  Hayırın olmadığını görmek için ışığa döndü
Pas üzerinde durmuştu ve sonra güverteye basmıştı ve izin ver
Kendisini pliyanlığını kaybetmediğinden emin olmak için tekrar ortaya çıkıyor.

"Ah!" "Bu ve tabancalarımdan kurtardığım tek şeydi
_zodiac_ ve Fransızların enkazı; Çünkü ben asker yok
Son ekstremiteye kadar kılıcı ile ayrılmalı.  Eski bir arkadaş da,
ve yarımada'daki kampanyalar boyunca benimle hizmet etti
Waterloo'nun taç dövüşü.  Bununla gurur duymam için nedenim var
Kaptan Fleetwood. "

"Gerçekten var efendim; ve iyi hizmet vereceğinden şüphem yok
Geceye, "dedi kaptan.

"Umarım; ve Mitchell, sık sık olduğu gibi aynı siparişleri hatırlayın
sana vermeden önce-bu kılıç geride kalsın, kolum
onu kullanma gücünü kaybetmek. "

"Evet, onurun," dedi Mitchell, bir sessizliğin tüm ağırlığıyla,
Alnına ulaşamadığı için elini kirişe koydu.  "Hasta
Unutma. "

Kaptan, ardından misafirini takip etti, güverteye gitti ve yaklaşık yarısında
Saat, düşündüğü brig, demirlemeye yetecek kadar yakındı.  Işık
Taffrail üzerinde gösterilen ne yapmak üzere olduğunun sinyali vardı ve
Yelkenlerini kaldırırken, eşleri örneğini takip etti ve hepsini
Üçü çapalarını kısa bir mesafede düşürdü-
Fırkateyn dışarıda olmak.  Bir ışığın gösterilmesine izin verilmedi,
kıyıdaki uykusuz gözlerle ve az gürültü olarak gözlemlenebilir
Mümkün olduğunca yapıldı, herhangi bir kulak duyabilir.

Çapalar bırakıldığında, tekneler dışarı çıktı ve insanlandı,
ve _ione_ etrafında hızla toplandı.

Fleetwood daha sonra memurları çağırdı, onlara komuta etti, kabinine,
Masada, bir kısmının kaba bir taslağı yayıldı.
ilerlemek zorunda kalacakları ada ve liman ve
liman; Ve daha sonra saldırının planını kısaca tekrarladı ve
her bir görevine atandı.

Fırkateyn ve Corvette her biri iki teğmen göndermişlerdi; Ve Linton
Yorgunluğa kaptan olarak geçebilmekte ısrar etti;
Teknelerin geri kalanı eşler ve orta gemiler tarafından emredildi.
Tompion'un Jolly Boat ve Jack Raby, Fırkateyn, Jack Raby
Ayrıca diğerininkini komuta etmek için Deniz Piyadeleri Teğmen'i de gönderdi
dağınıklar.

"Şimdi beyler, isteklerimi açıkça anlıyorsun. Önce gideceğim,
ve uçurumların tepesine tırmanın ve beş dakika sonra, Bay
Yeri iyi bilen Raby, _tone's_ giginde liderlik edecek ve gösterecek
Saldırıya uğradığım sürece beni takip etmenin yolu sen; Ve o zaman bile yap
Seni arayana kadar yardımıma gelmeyin.  Seni neredeyse hiç dikkat etmem gerekiyor
Erkekleriniz arasındaki en katı sessizliği son ana kadar korumak için-
Gerçekten de, biz aslında düşmanın üzerine gelene kadar; Ve çevresi yapabilir miyiz ve
orada gördüğünüz kulenin bulundurulmasını ele alalım,
Korsanların çok tempolu tutacağından korkuyorum
Keşif olmadan bu kadar ileri gitmemize izin verecek; Ve şimdi,
İşe daha hızlı karar verdik. "

Herkes Kaptan Fleetwood'un tam anlamasını dile getirdi
Talimatlar ve güvertede yola çıktı, ardından Albay Gauntlett
ve Mitchell ve teknesine indi.  Orada büyük coxswain, Tommy
Küçük, onu bekliyordu.  Küçük sinyal roketinden sorumlu,
Ancak kaptanın, onlar
ilk olarak korsanlar tarafından keşfedildi.

Diğer memurlar tek tek teknelerine sessizce adım attılar
yanına düştü ve boğuk küreklerle konserden sonra itildi; Ve
Hiç kimse, iki kablo gemilerinin uzunluğu,
Yaklaşık iki yüz silahlı adam kıyıya inmek üzereydi.

Fleetwood'un kalbi, kıyıya yaklaşırken hızlı bir şekilde attı, emin oldu
yerin yanılamayacağını; Ama yine de çok büyük bir uyarı
gerekliydi; Ve kayalar arasındaki giriş o kadar dardı ki,
Gündüz bile bulmak zordu.  İki kez yukarı çekti
Siyah yükselen kayalar ve tekrar hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldı
pasajı bulurken.  Başlarının üstünde yükseltiler, benziyorlar
Bazı aşılmaz duvar, bir dünyanın sınırları.

"Tekrar yol ver bayanlarım," diye fısıldadı.  "Dümeni biraz taşıyın,
Küçük.  Bu yapacak; Sancak yayında görüyorum.  Şimdi yol ver
Nazikçe adamlarım.  Küreklerinizle. "

Ve teknenin kayalara kadar olduğu gibi kaybolduğu görülüyordu.
Ancak aralarında kaydı ve hafif bir ızgara gürültüsü ile kaydırdı
Yumuşak kuma, hala Mistico'ya yakın,
Korsanlar inmiş gibi görünüyordu.  Tüm eller atladı
Tekne Tutucuları ve Kaptan Fleetwood'un bir anı kaybetmediği hariç
Engelli bulmaktan korktuğu mağaraya yol açarken. Dikkatli adımlarla ona ve onun büyük yoluna girdi
Memnuniyet açık olduğunu keşfetti ve onun adımlarını hissetti
onları yükseltti.

"Sol omuzlarını karşı tutmak için tüm eller için kelimeyi geçin
Uçurum ve korku yok, "diye fısıldadı küçük, takip etti
onu çekilmiş cutlass ile yakın bir şekilde, onu kimlerden korumaya hazır
ona saldırabilir.

Bu, belki de iki kişilik taahhütün en tehlikeli kısmıydı.
veya üstte bulunan üç kararlı adam bütünü tutmuş olabilir
parti, ya da gerçekten de hepsini baş aşağı yuvarladı
Uçurumlar.  Yunanlıların kurnazlığını iyi biliyordu ve onlar
gemiyi herhangi bir şansla keşfetti, savunacakları nokta buydu,
Keşifle uğraşan herkesi yok etme umuduyla.
Karanlık etraflarındaydı, bir taraftaki engebeli uçurum, bir uçurum üzerinde
diğeri ve ayaklarının altında dik bir yol veya kaba adımlar ve yine de
Kimse nereye götürdüğünü takip etmekte tereddüt etmedi.  En mükemmel sessizlik
Sahnenin üzerinde hüküm sürdü, sırtlarının sesi hariç,
Sadece aşağıdaki kayalardaki suyun çizgisinin üstünde duyulun ve
Uçuşunu uzaktan kanatlarken biraz vahşi deniz kuşu çığlık atın
Sakin gece havası boyunca.  O gitti-birkaç adım daha yerleştirilir
O, karşılaştırmalı güvenlikte uçurumun zirvesinde.  Eline dokundu
Üst adımın en kenarındaki çim-yukarı doğru fırladı ve
zirvede bir ayak kazandı-daha özgürce nefes aldı ve takipçileri,
Tek tek, yükseldi ve onun tarafından yer aldı.  Sonra ilerledi
pozisyonu savunmak ve geri kalanına izin vermek için çok az mesafe
Parti alanı ortaya çıktıkça toplanacak.  Beş dakika vefat etti
Ve Raby, diğer tekneler tarafından bir çizgide izledi, çünkü yoktu.
İffin geçmesi için iki oda ve girdiklerinde hepsi yanda koştular
Sahilde yan yana.  Raby onları onunla aynı iyi başarıya götürdü.
Kaptan, Silahları ile Deniz Piyadeleri biraz zorluk çekmesine rağmen
kalkmak ve tekrar düşme riski yok; Ama hayır
yaralı meydana geldi.  Bununla birlikte, uzun bir işti, böylece
Çok yavaş bir hızda tek bir dosya, ama sonunda tüm vücut çizildi
Birlikte.  Kaptan Fleetwood, daha kolay bir şekilde onları ayırdı
İki bölüme, birincisini yönetti ve Jack Raby,
kendi öneminden memnun, hareket ederek; İkinci rehber.  BT
harekete geçirildiklerinde gece yarısına sadece yarım saat istedim.  O
kaba zeminden geçmenin en büyük zorluğunu buldu ve
doğrudan yolu uçurumun yakınında tutmak
uçurumdan sollarına kayıyor.  O vardı, olmalı
hatırladım, gün içinde birkaç kez aynı yoldan geçti ve bir kez
Kaçış girişiminin gecesi, o ve arkadaşları gittiklerinde
ipi, kolları ve hükümleri alın, ya da neredeyse olurdu
Yolu bulması imkansız.  Partide gitti,
Ölü ve Denizcilerin Ağır ve Düzenli Düzeni'nin sesi olsa da
uzaktan duyuldu, onlar için saatte biri vardı,
Mavi ceketlerin ayak izleri, kayadan kayaya fırladıklarında,
neredeyse herhangi bir benzer istismarda Hintli savaşçılar gibi hafifti.
Şimdiye kadar sakin olan hava, nazik ve balmy ile
Batı'dan esinme, şimdi hakkında olma belirtileri verdi
bir değişiklik geçirin.  Gece rüzgarı patladığında düşük bir inilti sesi duyuldu
sivri kayalar arasında ve kuzeyin soğuk hissi ile vuruldu
maceracıların sağ yanaklarında.  Ancak, daha çok hizmet etti
ruhlarını yükseltmek ve kaslarını güçlendirmek; Onların
Eğer demirleme lee tarafında tolere edilebilirse, gemiler güvenlik içindeydi
Ada, bu yüzden konuyu düşündüler veya önemsediler. Her an keşif bekleyen iki mil yol kat edilmelidir;
çünkü geçtikten sonra korsanların
Deeds, bir saldırıya karşı koruyucusu olmazdı.  Şimdi Fleetwood
durdu ve dinledi, şimdi tam anlamıyla nokta ile yolunu hissetmek zorunda kaldı
Kılıcından, yanlışlıkla çok yaklaşmalıydı
uçurumun kenarı ve bu şekilde bir saat geçti
Yavaş yavaş, gerçekten, sonucu bilmek isteyenlere.  Uzunluğunda,
Dayak bir kalple, geçitte dururken, bir kule,
Ada'nın bulunacağına inandığı, hafifçe algılanabilirdi,
Önündeki kasvette, uzun boylu hayalet gibi yükselen.  Bir ışık
Anında, içinde ikamet ettiği hikayenin bir kanadı ile parladı-
Ona umutlarının işaretiydi ve onu teyit etmeye hizmet etti
Kale yaklaşımına ulaştığına inanan,
Aksi takdirde, biraz belirsizdi.

"Roketi bırakalım efendim?" fısıldadı Tommy Small,
Her zaman ona yakın, tökezlemiş olsaydı onu desteklemeye hazır.  Onlar
Yüksekliklerden beri konuşulan ilk kelimeler miydi
kazanıldı.

"Düşman bizi keşfedene kadar değil," diye cevapladı kaptanı-"Sonra ateş."

Adamlarını durdurmamaya dikkat etmişti; Çünkü sık sık gözlemlemişti
gerçek sırtı, yavaş yavaş kulağa kırmaktan, olmayabilir
Fark ettim, durak ve yeni başlangıç ​​neredeyse her zaman duyuldu.  Bir
Ancak aniden, beklemediği bir engelle tanıştı-yüksek
Setin doğrudan geçit boyunca, önünde bir hendekle koştu.  İle
hendek yanından aşağı kaymak ve karşı bankaya tırmanmak,
denizciler, bir anın işi ve keşfedilmeden ilk
Zirvede çok az şey durdu.  Ancak biraz gürültü duyulmamalı
Yapıldı ve Kaptan Fleetwood olarak, bir tarafta küçük olan, yakından takip edildi
Gallant eski albay tarafından,
Surlar, kendilerini bir dizi adalı tarafından karşı karşıya buldular,
uyudukları silahların arasından başlayanlar.

Tabancaları ateşlemek, korsanların ilk dürtüsüydü ve flaştı
yoldaşlarını uyandırdı ve onları saldırganlarına gösterdi.
kılıçlarını kesmeye zaman ayırmadan önce aralarında kesildi,
Ve onları merhamet etmeden kesin.

"Şimdi, küçük, roketle kapalı," diye bağırdı Kaptan Fleetwood
İlk rakipler atıldı.

Kelimede, emri bekleyen Coxswain
Güzel havai fişek havaya uçar.  Yukarı yükseldi, bir eğri yaparak
ışıltılı kıvılcımlar duşunu gönderdiği denize doğru,
_ypsilante_'den önce neredeyse hiç söndürülmemişti
stil, ateşini limanda açtı, kadar yangını ve gürültü kazandı
yapabilirdi.  İngiliz denizciler, daha fazla gerekliliğe inanarak
Sessizlik sona erdi, üç doyurucu, ruh-sert tezahürat verdi.
Kayaların arasında, topçuların kükremesinin üzerinde bile ve onlar
Sonra arkadaşlarından sonra Fosse'ye koştu.  Yine de ses
Korsanların daha çekingenlerinin kalbine bir panik attı.
Aynı zamanda onlara en yakın tehlikenin nerede yattığını gösterdi.  Zincir
limanın karşısındaydı ve hiçbir geminin giremeyeceğini biliyorlardı ve
O taraftaki silahları, denediğinde onu batırırdı, birçoğu
En cesur, kaleye yaklaşımı savunmak için geçişe acele etti,
diğerleri limanın üzerindeki silahları yönetirken ve
Yunan Brig'in ateşini ilgilendirin.

Şimdi hepsi kargaşa, karışıklık, ateş, duman, çığlıklar, bağırıyorlar ve
Lanetler-Brig'in silahlarının kükremesi ve ateş silahlarının keskin raporları.
Ancak ikincisi, güvenen İngilizler tarafından çok az kullanılıyordu
Cutlasses ve süngü noktalarının noktalarına daha fazlası. Geçitin savunucuları en büyük cesaretle savaştı,
Şeflerinin sesi onları ısrar etmeye teşvik ediyor ve hiçbiri yol vermedi
kesilene veya öldürülene kadar.  İngilizler ezici olarak döküldü
güç, ama yine de korsanlar inatla mücadele etti,
Yoldaşlarının diğer bölümlerden gelmesi.

Fleetwood ve Albay Gauntlett, Zappa'nın sesini biliyorlardı.

"Açık," diye bağırdılar, yerini kesmeye çalıştılar,
Aralıklarla, tabancalar yanında yanıp sönerken, onu görebiliyorlardı
Spottan noktaya uçmak ve adamlarını teşvik etmek, "O adamı ele geçir,
Şefleri-onu canlı al! "

Denizciler ona gelmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak takipçileri,
daha iyi bir nesneye layık olan, etrafında toplanma, onları tuttu
koy.  Sonunda bu kadar yüksek sesle duyulan ses sessizdi ve
Her iki tarafta yangın silahları yanıp sönmesine rağmen, figürü görülmemiştir.
Yine de korsanlar yol vermedi, hatta daha fazlası ile savaşıyor gibiydiler
eskisinden daha çaresizlik, sanki yokluğu için değişiklik yapmak veya
kaybını intikam.  Ancak hiçbir şey kararlı olana dayanamaz
İngilizlerin cesareti; Yine de, korsanlar rahatsız edici bir şekilde kaybetmemiş olsaydı
Zappa'nın bu kadar mantıklı bir şekilde oluşturduğu yazı, belki de,
gün ışığına kadar körfezde tutuldu ve her olayda
ciddi bir kayıp yaşadı.

Fleetwood ve diğer memurlar adamlarını taze etmeye teşvik etti
eforlar ve öncülük etti.  Korsanlar artık dayanamazdı
Başlangıç ​​ve surları atladıktan sonraki beş dakika içinde
İngilizler kalenin altında açık alanı kazanmıştı ve düşman
onlardan önce her yönden uçmak, bazıları kendilerini gizlemek için
kalıntılar, diğerleri kendilerini uçurumların üzerine atıyorlar, onlar
varsayılan, başka bir ölüm; Ve daha büyük sayı, hala yuvarlak bakıyor,
Ravine yolunda geri çekilmek.  Küçük ama daha umutsuz bir
grup, eski vlacco altında, koşacak kadar aktif değil ve çok cesur
verim, kendilerini kalıntılar arasında yerleşmiş, doğrudan noktada
limanın üstünde; Ve bazıları ateş ederken
_Ypsilante_ ve böylece limanlarının son girişini savunmak,
Geri kalanı daha küçük silahların bazılarını iç mekana doğru çevirmişti
kalenin, ayırt edebilecekleri an ateşlemeye hazır
arkadaşlarından düşmanlar.

Bu arada, Charles Fleetwood, büyük nesnenin peşinde koşmaya istekli
ilk başta onu adaya getirmişti, Ada Garden'ın kurtarılması,
adamları kuleye.  Bir kadının çığlığını duydu-kapı
Open-adımları attı, ardından albay ve birkaç
başkaları-yaşadığı odaya ulaştı,
Tablo-etrafındaki karışıklığı gösterdi; Birinde hafif bir form vardı
Kanepeler-Fleetwood ona uçtu.  ADA olabilir mi?

Orada kalbini hasta etmek için bir manzara gördü-bu fakir beden buydu
Küçük Mila: Bir top alnına girmişti ve çok fazla durumda olduğu gibi,
Masum hayat alınmıştı.  Onun kaderi ne olabilir?
En çok sevildi mi?  Gözü içeride diz çökmüş olan Marianna'ya düştü
bir terör acı.  Başını alarmla kaldırdı ve bazılarını bekledi
Korsanlardan intikamlarını ona sarmak için girmişlerdi; Ama ne zaman
Kim olduğunu gördü, bir zevk çığlık attı, haykırdı ...

"Ah! Metresimi kurtar, imza kaptanı,-Zavallı metrimi kurtar.
onu uzaklaştırdı-hain, sahte adam, imzalayan paolo- ve
Şef.  Onu asla daha fazla görmeyeceksin. "

"Nerede, nerede! Hangi yön, kız, konuşuyor mu?" Fleetwood, duygularla ağladı
Hiçbir kelimenin herhangi bir derecede ifade edeceği.

"Ah! Bilmiyorum, imzalayan," diye cevapladı Malta kızı ağlayarak ağlayarak
Korku ve ajitasyon, sesinin tonuyla arttı.  "Aşağı
Kapı, Signor, o ve Signora Nina. "

"Ama kızım, ne konuştular ne de nereye gittiklerini mi söylediler?"
diye sordu Fleetwood.

"Ah! Evet, evet. _SEA Hawk _ dediler,-_sea hawk_.
kaçmak. Oh, cennetin annesi! Bize merhamet et, "diye yanıtladı Marianna
Gözyaşları ile.

"Yeterli. Ravine'den aşağı, adamlarım. Beni takip et," diye bağırdı Fleetwood
basamaklardan aşağı indi.  "Albay, bu kulede mi kalıyorsun ve
Herhangi bir miting varsa korsanların girmesini önleyin. "

Altta neyse ki, ilk teğmen olan Dawson ile tanıştı.
_Vesta_ ve ikinci komuta.

"Dawson," diye bağırdı, "
erkekler ve orada ateş eden arkadaşların noktasını temizleyin
liman.  İlk bölüm beni takip ediyor: Açık, adamlarım! "

Bu kelimeleri söylerken, yola çıktı.
Ravine, hevesle yetmiş ya da seksen mavi ceketleri takip etti.  Gibi
varsayılabilirse, koşmak yerine uçtu ve hatta Tommy Small
Ona neredeyse ayak uydurun.  Yolu bilmek için çok iyi bir nedeni vardı,
Her dönüşü en büyük özenle kaydettiği, bu yüzden yoktu
yolunu kaçırmak korkusu.  Devam ederken rüzgarın üflendiğini buldu
Rahip aşağı; Ve bu durum ona,
üzüntü, _sea hawk_ kaçmakta zorluk çekmeyecek
Liman, eğer _ypsilante_ onu engellemediyse.  Hala Korsan
Sadece kısa bir başlangıç ​​yapabilirdi.  Tek yapabileceği bağırmaktı,
"Açık, açık" ve boşuna olsa da, daha hızlı hareket edebilmesini dilemek.

Tekneler itmeden önce bile kıyıya ulaşabilir ve
Ada kurtarılabilir.  Bu düşünce onu destekledi.  Rüzgar hızla
arttı ve howl, onun bağırışlarının üstünde bile duyuldu
takipçiler.  Uzun zaman Körfez kıyılarına ulaştı; O koştu
kenar; yüzeyinde yüzen bazı tekneleri ayırt edebilir
Su ve daha da, erkekler nişanlanmış gibi bir ses vardı
başkalarını içine itmek; Yine de kimsenin ateş etmesine izin vermemeye cesaret etti, çünkü
Hangi teknenin ADA'sını içerebileceğini söyleyemedi.  Partisine liderlik etti
Bu yön.  Korsanlar onu görmüş ve kendilerini savunmuşlardır
cesurca.  Bazıları yoldaşları kaçarken kendilerini feda etti,
Ve aşırı güçlendiklerinde, sadece üç tekne kaldı
sahil.  Bunlara, Fleetwood bir an için atmaktan çekinmedi
Başar başlamaz, onlar kadar adamları ile kendisi
içerebilir, ancak sadece ikisinin kürekleri bulunabilir ve boşuna
diğerinin avcıları.  Doyurucu bir tezahüratla cesur arkadaşlar
düşmandan sonra yol verdi.  Geri çekilen korsanlar onlara ateş etti
Körfezde ilerledi.  Sadece flaşlarla ayırt edebilir
Silahlar, brig ve ortasındaki iki misto.  O gibi
Baktı, yelkenleri gevşedi ve Gale'ye şişti; Korsanlar
gemiye sıçrarken teknelerini güvence altına almamayı bekledi.  Kablolar
kesildi ve iki mistos dar geçitten dışarı çıktı
açık denize.  Eski Vlacco ne hakkında olduklarını bilmeli, çünkü
Kaleden _ypsilante_'e doğru ateş iki katına çıkmış gibiydi
sıcaklık, onlara hedeflemesini ve sahip olabileceği gibi
Tamamlandı.

_SEA Hawk_ hala birkaç tekneye sahipti ve ona doğru
Fleetwood şimdi yönlendirildi.  Adamları tekneye ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çağırdı
kuvvet; Ön-çıkışında ona ulaşabileceği konusunda bir umut hissetti
düştü ve eve tabi tutuldu.  Kablonundaydı, başı
Hızla döndü, bahçeleri kare edildi, kablo kesildi ve
Aralarında terk ettiği bir tekne kalabalığı arasından dışarı çıktı.
İngilizce dolaşmış, tıpkı yan yana koşma noktasında olduğu gibi
onu ve ihalelerini denize takip ederek, geniş tarafını boşaltarak
Onu geçerken _ypsilante_ ile dolu.  Yunan davrandı
cesurca ve anında dümenini koydu ve Chase'e geçti. Fleetwood, kalbi neredeyse broker hayal kırıklığına uğramıştı, gördü
takip etmesinin boşuna olacağını ve aynı zamanda bunu hatırladı
_ypsilante_, azaltılmış mürettebatı ile ve olduğu gibi ciddi şekilde ele alındı
Kale tarafından, hiçbir şekilde _SEA HAWK_ için bir eşleşme değildi, ancak o
SHOT, gemide korktuğu için onu yaralayabilir.

Bununla birlikte, bir şüphe vardı, gemide hangi gemiler Ada
Taşındı, eğer gerçekten tekrar yırtılmış olsaydı, neredeyse olduğu gibi,
kollar, ve aksine bir umut yaratmaya cesaret edemedi.

Düşüncede olduğu gibi hızlı bir şekilde, bu fikirler aklından geçti
gemilere geri dönmek amacıyla kıyıya döndü,
ve onları korsanların kovalamacasına başlamalarını sağlamak.

En azından düşündü, _ypsilante_ _SEA'nın hangi yönü bileceğini bilecek
Hawk_ bizi arayışa yönlendirdi.  Önce,
Ancak gemisine geri dönebilirdi, çok sayıda önemli görevi vardı
keşif lideri olarak ve gerçekten de ateşten
yüksekliklerde hala devam etti, kalenin bile olmadığını gördü
Yine de tamamen kendi.

Onun için işletmenin büyük nesnesi tamamen başarısız olmuştu,
sefil başarısız oldu.  Ada Garden tekrar kaybolmakla kalmadı, aynı zamanda
kesinlikle bundan daha kötü bir pozisyona yerleştirilir
Şimdiye kadar olmuştu.  Korsan ne gibi davranmaya neredeyse cesaret edemedi
şimdi çaresizliğe sürüldüğüne göre işleyebilir; Artık yoktu
Onunla görevlisi ve Signora Nina küçük olanı kaybetmiş olabilir
daha önce sahip olduğu onun üzerindeki etkisi.  Acı bir şekilde lanetledi
En azından İngiliz gemilerinden birini göndermediğinde yaptığı hata
Girişin abluka edilmesinde _ypsilante_'e yardımcı olmak için yuvarlak; Ama o
Kendini kontrol etti, olduğu gibi, bunu yapsaydı, Ada
Zappa'nın hala sahip olabileceği için daha büyük tehlikeye yerleştirildi
onu çıkarmaya çalıştı ve kendini tamamen bulmaya çalıştı
Kaçış umudu olmadan tuzak, _sea Hawk_,
Herkesle birlikte ve sık sık olan prensibi hatırladı
suçlayamamasına rağmen onu sıkıntı ve üzüntü yoluyla sürdürdü
Kendisi, kendi davranışıyla talihsizliği getirmeye sahip olmak,
ya da kederin nedeni, cennet her şeyi en iyisi için sıraladı ve
kararnamelerinde rötuş yapmak zorlayıcı.  Çok farklı
Hissetti, koştuğundan daha fazla yola çıktı mı
O ve ruhları, hayal kırıklığına uğramış ve tedirgin olmasına rağmen,
başarısız, bedensel gücü neredeyse yaptı ve olmasaydı
Küçük, taahhüdü nadiren başaramazdı
Ravine üfleyen şiddetli Gale.

Tırmandıkça, ara sıra büyük silahların kükremesi ve çıngırak
Tüfekten hala duyuldu ve zirvede bir manzara onun görüşünü karşıladı
neredeyse beklemiyordu ve onu çok üzdü.  Bazıları
Korsanları içermek için inşa edildiğimden bahsettiğim kulübeler '
Hükümler ve diğer mağazalar, alev almış ve bütünü aydınlatmış
sahne.  Dış burun üzerinde korunma, adalıların grubu vardı,
en uzak zafer beklentisi olmadan eski Vlacco altında veya
Kaçış, ancak çeyrek vermeyi veya istemeyi reddetti.  Eski korsan vardı
şefini kurtardı; Sahip olduğu cesur yoldan kaçmasını sağlamıştı
görevi tuttu.  Şimdi intikam için kendi hesabında savaşıyordu ve
hayatını olabildiğince çok satmak.  Zafer belirlendi
İngilizler ucuza satın alınmamalıdır; O ve adamları
Silahları en büyük cesaretle çalıştı; Bir parti nişanlanırken
Onları yüklerken, diğerleri ileriye doğru koşar ve savunur ve sonra
Şifre edildikleri anda emekli olun ve daha önce tekrar yayınlarında olun
İngilizler onlara ulaşabilirdi. Sayıları yavaş yavaş inceltiliyordu; Ama bu arada, onlar
büyük bir tahribat taahhüt ediyorlardı; Ve önündeki yer
Entrenchment ölü ve ölmekte olan denizciler ve denizcilerle dolu oldu,
eşit gallantris ve gerçek cesaretle, onlara saldırmak için girişimde bulundu.
İngilizlerin sayısı, fleetwood'a, çok kötü görünüyordu
azaldı; Denizciler ve birkaç denizci sadece tutuyor gibi görünüyor
Korsanlar, yüksek sesle bir bağırışın nedenini ilan ettiğinde; Ve o
Albay Gauntlett'i büyük bir partinin başında gördü, ileri sürükle
Kalenin başka bir bölümünden silahların.  Durdular ve açıldılar
Her iki tarafta da, silah doğrudan çetesinin merkezine ateşlendi
Korsanlar.

"Şimdi, arkadaşlarım!" Albay diye bağırdı.

"Açık!" Teğmen ağladı; Ve aynı anda Fleetwood liderlik etti
sadık umutsuzlara doğru partisinde.  Biri için ağladı
çeyrek; Ancak bir an için böyle bir saldırıya dayanamadılar;
Herkes kesildi veya uçurumun kenarına doğru sürüldü, burada,
Hala intikam arzusundan ilham alarak, rakiplerini ele geçirdiler,
ve onları kendileriyle sürüklemeye çalıştı.  Neredeyse son
Survivor eski Vlacco'ydu; ve kalan tüm gücü uygulamak
Yaş onu terk etmişti, çünkü hala çözülmemişti, ölüm kavramasını düzeltti
Saldırganlarının en önemlisi kolunda; Yavaşça adım attı
Geri, geri çekilmeye zorlandığında, antagonistini ikna ederek,
Sol ayağını kenarda hissederek, onu kavramak için ileri fırladı.

"Cennetin adına, beni geri tut!" Bir ses bağırdı, hangi kaptan
Fleetwood, Bowse's olarak tanıdığını düşündü.  Eski korsan attı
Kendini tüm gücüyle, adamı aşırı dengeleme umuduyla geri
Kimin kolunu tuttu ve onu onunla sürükledi.  Kendisi için yoktu
Umut, anında ölümden başka bir beklenti yok ve onun memnuniyeti
Kendisinin yıkılmasına neden olanlardan birine intikam
ve birçok yoldaş.  Bowse güçlü bir adamdı; Ama öyleydi
Uzun hapis cezası ile zayıfladı ve korsan büyük ve ağırdı.  Bir kere
Kendini geri çekti, yaşlı adamı onunla kaldırdı; Ama yine Vlacco
onu ileriye zorladı, arkasındaki başkaları tarafından olduğu gibi bastırdı, görmeyen
korkunç uçurumlara yakınlıkları ve
umutsuz korsan onu kendisiyle anında sürükliyordu
yıkım; Ayakları yerdeki tutumunu kaybetti ve düşüyordu
ileri, uzun bir süre yardım için söylendiğinde-neredeyse hiç
beklemek; Ama o anda kendini geri sürüklediğini hissetti
güçlü el ve inen bir kılıç, bir darbe ile kesilmiş, kolu
Öfke çığlığı ile karanlığa kaybolan eski korsan
Aşağıdaki uçurumun belirsizliği; Ve Bowse, ona teşekkür etmek için dönerek
Koruyucu, onun eski gemi arkadaşı Tommy Small olduğunu buldu.

İngilizlerin karşılaşması gereken son direniş buydu; Ve,
Ne yazık ki, onlara çok pahalıya mal oldu.  İkinci teğmen
_Vesta_, _venus_ ve altı denizci ve denizcinin bir arkadaşı
öldürüldü ve on adam ve dört subay yaralandı.  On beş yaklaşık
Korsanlar sadece ölü bulundu, ancak daha büyük bir sayının attığı görülüyordu
kayalıkların üzerinde kendileri; Ve yaralılar muhtemelen yok olmuştu
kendileri aynı şekilde, sadece beş için, hareket edemeyen,
canlı keşfedildi.  Ya çözünürlük isteyen yaklaşık yirmi
kendilerini yok etmek veya daha az suçlu olduklarını düşünmek ve bu nedenle,
cezadan kaçma olasılığı, deliklerden dışarı sürüklendi
Harabeler, kendilerini gizledikleri yer-bunlar tek kalıntılardı
bu kadar şişman bir direniş yapan kuvvetin; Gerisi de vardı
Gemilerden kaçtı, yoksa onların mangal cesetleri
Uçurumların tabanı. Kaptan Fleetwood olmak için en endişeli olmasına rağmen
Kapalı, yeri boşaltmanın yapamayacağını düşündü
Sıkı bir muayene yapmıştı, bu nedenle ayrılmaya karar verdi
Otuz Deniz Piyadesi ve Yirmi ile Deniz Piyadeleri Teğmen _vesta's_ teğmen
Denizciler, sorumlu, geri kalanını gemiye binmek için geri götürürken
Gale artarsa, bildiği gemiler, hizmetleri
gerekli.

Yaralılar arasında Albay Gauntlett vardı.  Onun kederi onun
Yeğen korsan tarafından gerçekleştirilmişti çok büyüktü.

"O zavallı çocuk için üzücü bir şey. Ve çok şeyim olmasına rağmen
Benim zamanımda üzüntü, hiçbir şey bana daha fazla acı çekmedi "dedi.
Kaptan ona neler olduğunu anlattı.  "Ve senin için Fleetwood, hissediyorum
en derin.  Kızı sevdin ve onu eforlar için hak ediyorsun
Onu kurtarmak için yaptın.  Cennetin adına geminize geri dön
Ve eğer şimdiye kadar giderse, dünya çapında alçakları takip edin.  İçin
Kendim, burada kalacağım ve eski karkasımı doktora alacağım; Ve eğer,
Onun içinde bir yerde gizlenmesi olasılığı olduğunu düşünüyorsunuz.
Ada, onu keşfedeceğim ve onun sorumluluğunu almak için burada olacağım,
Siz, her olayda, cezalandırma memnuniyetine sahip olacaksınız
korsan."

Böylece düzenlendi; Gerçekten de albay taşınmaya uygun değildi ve
Mitchell'in bakımı altında kulede çok daha iyi ücret alması muhtemeldir ve
yaralılara bakmaya bırakılan bir cerrah,
Bir rüzgar gale içinde brig.

Ancak Marianna, geride bırakılamayabileceğini kabul etti.
ada.  Metresinin içinde taşınması gerektiğine çağırdı.
_Sea Hawk_ ve _ione_ o gemiyi arıyor,
Hizmetleri, kurtarıldığında kesinlikle gerekli olacaktı,
Bir şaperon olarak hizmet edeceği için olumlu olacağını hissetti
Ada, onu bularak kutsanmış olmalı.  Fleetwood almaktan memnundu
Onunla onunla.  Korsanlardan sonra sorduğu ilk kişi
Üstesinden geldi, arkadaşı kaptan Vassilato'ydu.

Bowse, onunla ve Malta, Pietro ile serbest bırakıldığını söyledi.
Kule altındaki zindandan, Albay Gauntlett'in partisi tarafından ve
Direnen Korsanların son grubunu şarj ettiğini görmüştü.  BT
bir süredir onun üzerinden geçenlerden biri olduğundan korkuyordu
Korsanlar tarafından sürüklenen uçurumlar ya da
kovalama; ama uzun bir duvar altında keşfedildi, burada
bir aldıktan sonra, sürtünme yolundan çıkmayı başardı
Yuvarlak bir atış rüzgarından bacağın üzerinde şiddetli yara.

Öldürüldüğünü düşündüğü Fleetwood'u görmekten zevk alması
ilan edildi, onu sağlığa geri döndürdü; Ve devam etmekte ısrar etti
Kendi gemisine daha erken girmek için _ione_.
Korsanın kovalamacasına gidin.  Bowse'nin de eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı
Kaptan.

Tüm düzenlemeleri yapıldı, Fleetwood onun başında yola çıktı
Erkekler, teknelerin kaldığı küçük körfeze dönecekler.  Yürüyüş
sırt, ilerlemeden daha az zor ve daha hızlıydı
şimdi getirilen fenerlerini yakabiliyor ve kullanabiliyor
Kalede keşfedilen bazı meşaleler.  Ulaştılar
Güvenlik tekneleri; Ama koy, Gale olduğu gibi
Güçlü üfleme, küçük olana büyük bir şişme ortamı vardı
Koy ve başlamada önemli zorluk yaşadılar ve
Denize çıkmada çok az tehlike.  Ancak gemiler bol miktarda gösterdi
onları gemiye yönlendirmek için ışıkların; Ama ışıkların hareket ettiği gibi
ağır bir şişme olduğunu ve sörfün yüksek sesle kükreme onları uyardı
devam etmeden önce geçecekleri kesicilere sahip olacakları
pano.

Mürettebatını alırken kaptan, "Yapılmalı, küçük" dedi.
Kesici ayakta.  "Birçok daha kötü bir sörf yaşadık, ama asla
Çok dar bir pasajla bir gece çok karanlık. "

"Her zaman girdiğim herhangi bir yerden çıkış yolunu görmeyi başardım,
Efendim, "diye yanıtladı küçük." Lütfen cennet, efendim, bundan da çıkacağız. "

"Çok iyi," dedi kaptan.  "Beyler, liderlik edeceğim ve izin vereceğim
Tekneler,
kirlenme riski. "

Yüzbaşı Vassilato kesiciye kaldırıldı, itildi
Sörf ve ivme onu neredeyse girişe gönderdi.  Yüksek
Siyah höyük ondan önce yükseldi, hatta görüşünü gizledi
Gemilerdeki ışıklar ve tüm çıkışları engelliyor gibi görünüyor.  İç çamaşırları
Gözler keskinti, tam olarak pasaja çarptı ve teknede yükseldi
dalgalanma, kürekleri neredeyse her iki taraftaki kayalara dokunuyor, dışarı çıktı
açık denize.  Sadece bir an için Fleetwood yanına gitti
_İone_, Yunan arkadaşını gemiye koymak ve Saltwell'i almak için sipariş vermek için
her şey geri döndüğü anı tartmaya hazır ve o zaman
neler olduğuna dair bir rapor yapmak için fırkateyne çekildi ve
Korsanın anında arayışını tavsiye edin.

Kaptan Grantham, bu kadar çok kişinin kaybını duymak için çok üzüldü
erkekler ve genç bayan tekrar ruhlu ve söz vermişti,
gün ışığı olur olmaz onu kovalamak için; Ama karanlıkta, o
Nispeten rahatlığından hareket etmenin işe yaramazdan daha kötü olduğunu düşündü
rıhtım.  Bu tür kararlı korsanların bir yuvasının yönlendirilmesinden memnundu
dışarı; Ancak, daha insancıl güdülerden bağımsız olarak,
Admiralty'ye çok uzun bir kayıp listesi gönderin.  Gösterdi,
Ancak, bu bir önemsiz mesele değildi ve gerçekten de belirtebilir,
Öldürülen düşmanın sayısını saymak imkansızdı.

"Sen, Fleetwood, en iyi düşündüğünüz gibi yap," dedi Kaptan Grantham.  "Sen
Tartılı olmak istiyorum, bunu yapın; Ama söyle bana, hangi planı öneriyorsun
takip etmek için? "

"Bence, şimdiki gale sürerken, incelemek için karşı durma
bunun batısında ada; Ve denetlediğinde veya
Rüzgar vardiyaları, kuzeye doğru, Körfez Körfezi'ne doğru duracağım
Zappa'nın olduğu çok sayıda korsan ordu olduğu Selonika
arkadaş bulmaya kesin. "

"Bundan pek emin değilim-hatırla, bir ticaretten ikisi asla
kabul etmek.  Ancak, bu yönde denemek de iyi.  Ben duracağım
güneye ve batıya doğru ve Rawson'ı doğuya gönderecek ve
O zaman görmeyi yakalamadığımız sürece bu adadan çıkacağız
Bu arada, bir hafta veya on gün içinde arkadaşımızın-
Başarılı olabiliriz! "



Otuz Bölüm Yedi.

Zappa gördüğünde, dökülen düşmanlarının ezici sayısıyla
kalenin içine, yok olması veya geri çekilmesini iyi yapması gerektiğini
ada, kıyıda olan _sea hawk's_ mürettebatını sipariş etti.
ona eşlik etmek; ve kavgadan çekilirken, onları aşağıda bıraktı.
Ada'nın kulesine koştu ve burada
dehşete kapılmış kadınlar toplandı.

"Seven kız, seni yok olmaya ya da markalanmaya bırakmayacağım
Korsanın metresi, "diye bağırdı, Nina'yı kollarına sıkıştırdı."
Seni güvenliğe yerleştirene kadar seni bırakmayın-benimle gel. "

"Birlikte yaşayacağız veya öleceğiz," diye mırıldandı Nina, unutarak,
Yenilgi ve felaket anı, tüm zulmü olduğu
ona karşı suçlu.

"Bayan, arkadaşların günü kazandı," diye devam etti Ada'ya döndü.
"Kafama yağmur getirdin ve intikamınız var-çok iyi."

Bayan Garden'ın kalbi umutla hızlı bir şekilde attı.  Onun anı
Kurtuluş sonunda gelmişti ve sevdiği kişi ona gelmişti
kurtarmak.  Korsan şu anda ortadan kayboldu, bir kişi ileri koştu,
ve onu kollarında ele geçirerek, diye bağırdı,-"acele, Signora, dolayısıyla veya
Yıkım bizi bekliyor. "

Paolo Montifalcone'un sesini biliyordu; ve korsanın sahip olduğuna inanmak
Kuleyi havaya uçurmayı amaçlayan, onu kurtarmaya geldiğini hayal etti,
ne de kavrayışında mücadele etmeye çalıştı. Marianna'ya çığlık attı
Onu takip et, ama zavallı kız ölümde dehşete düştü
yeni gerçekleşen küçük Mila'nın hareket edemediği ve
Boşuna Ada, İtalyanca'yı görevlileri için durdurmaya teşvik etti.  Tek
Cevap şuydu-"Çok geç olacak ve yok edileceğiz-on, açık."

Neredeyse insanüstü güçle donatılmış gibi görünüyordu; O kazandı
Basamakların dip ve acele etmek, yakında gövdesi arasındaydı.
Kaptanlarını takip eden _sea Hawk_ mürettebatını geri çekiyor.
Hepsi aralarında favori olan Paolo'yu tanıdı ve ona yardım etti
yükünü desteklerken.

"Ah beni nereye götürüyorsun?" diye bağırdı Ada, çok geç, o
garip seslerin seslerini duydu ve onun etrafında olduğunu buldu
Ravine inen.

"Mutluluğa ve özgürlüğe," diye cevapladı tutkuyla ve ona baskı yaptı
kollarında daha yakın.

Ada, dehşetle, acımasızca ihanete uğradığını gördü.  O çığlık attı
yüksek sesle ve özgür olmak için mücadele etti; Ama onu taşıyan
Sadece ona sahip olmayı umabileceği sevinç ve olmadan yoğun sefalet
onu ve daha fazla değer verdiğinden vazgeçmek için kendini getiremedi
hayatın kendisinden.

"Duy beni, tatlı Ada," diye bağırdı, hala onu taşırken.  "O kim
Sevdiğin öldü ve benimki gibi adanmış bir kalp yalnız başına layık
tuttuğu yeri işgal ediyor. "

Hala Ada ona merhamet etmesi, onu ona geri götürmesi için onu kabul etti
Şimdi bile bıraktığı kulede bile olması gereken arkadaşlar; Ama o
tüm duaları için sağırdı.

Nazik, çekingen Paolo, sahip olduğu sahnelerle ne yazık ki değişmişti
tanık oldu ve yanan sevgi, çılgınca istifa etmişti
ruh.  Uzun zamandır tüm cömertliğine hitap ettiğini veya daha iyisini gördü
Duygular boştu ve dehşetle aşıldı, bayıldı.

Plaja ulaştıklarında Zappa ve Nina zaten başlamıştı; O
Ada, Korsanların arka muhafızıyla başka bir tekneye yerleştirildi.  Onlar
hızla yanındaydı ve güvertede kaldırıldı, hala duyarsız,
Ve şef onu görmeden Paolo onu kollarına götürdü.
Anında brig tartı altındaydı ve limandan dışarı çıkıyordu.
_ypsilante_ ile sıcak bir şekilde etkileşime girdi.

Açık denizde bir kez, korsanlar daha özgürce nefes aldı ve sonra yelken
Sakin, esintinin gücüne rağmen,
yarda.  Kalenin atışı düşmanlarına zaten zarar vermişti ve şimdi
uzak durmadan hemen önce ona dayanmak için geniş taraflarını getiriyor
Chase, ön ve özünü tırmıkladılar, birçok insanı öldürdüler ve
Armıklamasının çoğunu kesiyor.

_SEA Hawk_, hızı için kutlandı ve
_Ypsilante_ çok kesildi, ancak komutanı bir cesurdu
adam ve olduğu gibi sakatlık, eğer yapabiliyorsa, kaybetmemeye karar verdi
düşmanın görüşü; ve kısa bir süre sonra, yay kovucularını ateşliyordu
_SEA Hawk_ onlardan hızla koştuğu için çok az veya hiç etkisi yok,
Karşılığında kıç silahlarını ateşlemek.

Bu arada _SEA Hawk_, köpük suları üzerindeki hızlı uçuşunu kandırdı.
Cannonade'den küçük hasar almıştı, ona açıldı
_ypsilante_, kalenin fırtınası sırasında ve o sonra hiçbiri
Limanın dışında, böylece korsanlar
takipçisinin çabaları.

Zappa, _ypsilante_ gözden kaçan, kuzey gibi şekillendirilmiş bir
Rüzgarın ona izin vereceği gibi, takımadaların o kısmına doğru
Adaların en kalın kümesi, birçok karmaşık arasında
ve tehlikeli kanallar, kendisi ve ekibi tarafından iyi bilinen bir
düşmanlarından kaçınma şansı daha büyük; ve bulacağından emin olur
Ona yardım etmeye hazır arkadaşlar.  İki Mistico, bakamıyor
Gale'ye çok iyi, denetlenene kadar ondan önce koşmak zorunda kaldı ve
Sonra aynı yönde çekildi. Teçhizatlarından ve görünüşlerinden
Akdeniz'in sıradan zanaatınınki olan
tugadan veya tespitten tanınma riski
kendilerini herhangi bir köşede veya koyda veya herhangi bir resifin arkasında gizleyin
bir düşman onlara yakın olabilir, böylece onların
görülüyor.

Gale, gün ışığına kadar bitmemiş öfkeyle üflemeye devam etti.
Abiling belirtileri verdi.  Zappa'yı kurtarmanın aracı olmuştu ve
Yoldaşlar ve onu taşımak için çok daha uzun süre devam etmesini diledi
Takipçilerinden tamamen temiz.  Keskin gözleri olan erkeklere havada gönderildi
Her tarafa dikkat edin, herhangi bir geminin görünür olup olmadığını keşfetmek için.  Onlar
kuzey tahtasında bir gövde bildirdi, üst düzeylerinin başlıkları
Sadece görüldü, şüphesiz, _ypsilante_ ve iki
İki misto gibi görünen Larboard Mahallesi.  Güneş doğarken
Kirişleri fırtınanın öfkesini sakinleştiriyor gibiydi, rüzgar düştü,
Bulutlar dağıldı ve deniz düştü ve Zappa artık hissetmedi
İlk başta gemisinin kaderi için yaşadığı endişe.  O şimdi
mürettebatını topladı ve en cesur ve en iyi adamlarının bazılarının sahip olduğunu buldu
kaleyi ilk saldırıya karşı savunmaya çalışırken düştü
İngilizler; Kalan, _SEA sürece onun yanında durmaya söz verdi
Hawk_ dalgalar üzerinde yüzdü.  Hangi koşulların olacağı her düzenleme
Gelecek için yapıldığını itiraf ederek, gerekli olan her şeyi reddetti
Güvertede izleyin, geri kalanını almak için çok ihtiyaç duydukları için.

Görünenler arasında Paolo vardı.  Şimdiye kadar hiç vakti yoktu
Onunla konuş-şimdi onu onun tarafına çağırdı.

"Ne," diye bağırdı, "henüz bir gezginin hayatından yorulmuyor musun, sen
Tekrar _sea şahinine geri dön _-- yoksa bir korsanın kaderinden korktun mu?
Kıyıda kalmış mıydı? "

İtalyan vicdanlı ve sefil görünüyordu.  Tanışamadı
Korsanın gözünün bakışında; Ne yaptığını itiraf etmeye cesaret edemedi;
Ve yine de anında keşfedilmesi gerektiğini biliyordu.

"Kız kardeşimi terk edebilir miyim?" diye sordu.  "Sevdiğim birini terk edebilir miyim
Aziz kavganın ortasında, kolum
Onu kurtarabilir mi?  Gözümün çok sıkıcı olduğunu düşünüyor musun, kalbim öyle
tuhaf, neredeyse kazanan nadir güzelliği görebileceğim
Ondan hepsini feda eden ve yine de hayır hissettiren sevgiler
izlenim?  Bilin, tiran olarak davrandığınız kişi onu
Scorned ve aldattığınız köle, yetenekli bir kalbi var
çok daha yoğun, çok daha parlak, daha saf bir tutku ile yanmak
Sizinkinin tek başına besleyebileceği titreyen alevden daha kalıcı. "

"Bu rhapsody ne hakkında?" diye bağırdı Zappa, Paolo'nun sahip olduğunu düşünerek
delirdi.

"Aşağıya gittiğinde, keşfedeceksiniz," diye cevapladı İtalyanca ve yürüdü
güvertenin diğer tarafına.

Ada Garden duyularına geldiğinde, kendini kabin içinde buldu
_sea Hawk_ ve Nina onun üzerinde eğiliyor ve böyle bir
Restoratifler olduğu gibi restoratörler.  Yakında yeterince iyileşti
Şaşkın arkadaşına gelme araçlarını açıklamak için
Orası.

"Ve Paolo bunu yapabilirdi. Ölmeye hazır olduğunu iddia eden
Senin için, sizi arkadaşlarınızın kollarından koparmak için,
seni kurtarma noktasında.  Ne yazık ki! mutsuz kardeşim-zihni olmalı
onu terk ettim. "

"Sebep ne olursa olsun, çok acı çektim ve güvenecek kimsem yok
Şimdiye kadar ama sen, Nina.  Yalnız senin aracılığıyla şimdi restore edilmeyi umabilir miyim
arkadaşlarıma. "

Ada konuşurken korsan şefi kabine girdi.  O başladı
Geri, onu görünce ve kaşının üzerinden öfkeli bir kaşlarını çattı.  "Ne! Ve
Şüphelerim doğru, "diye bağırdı bir tutku sesiyle." Ve bu
Mad Youth sizi gemiye getirmek için cesaret etti.  Sen bayan,
Zaten bu kadar çok şey yaşadığımız felaketin nedeni
yıkımımı kanıtladı. "

Konuşurken dişlerini toprakladı ve iki savunmasız kız bunu gördü
Kendini aynı korkunç öfke sahasında çalışıyordu
Nina'yı bu kadar barbarca yaraladığında yol vermişti.

"Ama bu sefil genç nerede?" Devam etti.  "İşte Momolo--
Balbo, "Bazı memurlarına çağırıyor", imzalayan Paolo'yu ele geçir ve sürükle
O burada.  Sizden kaçınmak için denize atmadığına dikkat edin.  O
Ölümü iyi hak ettiği bir eylem gerçekleştirdi ve
Suçluluğu keşfedildi. "

Konuştukları emirlerine uymuyorken,
Kabinin kapısı, kılıcını kavradı, sanki bir korkunç meditasyon yapıyormuş gibi ve
hızlı intikam.  Nina ona doğru yayıldı ve kolunu sıktı.

“Ah! Onu yaralayamayacaksın-olmayacaksın-kardeşimi öldüremezsin!
Büyük bir hata yaptı-ama ölümü onu düzeltmeyecek.  Söylemek,
Benim aşkım için-söyle, onun aşkına-onun yıkımını istemiyor-sen
Onu affedecek mi? "

Nina bu şekilde kardeşi için yalvarırken, dört tarafından getirildi
Mürettebattan, ihanetten suçlu bulunduğunu varsayarak-
bir korsan gözündeki tek suç-çizilmişleriyle onun üzerinde duruyordu
Haneler ellerinde, şu anda şefin emirlerini yürütmek için.
Zappa cevap vermeden onu salladı.

"Öyleyse, imza, buraya sahip olan ışıltılı yemleri sürüklemeye cesaret ettin
Zaten bize saldırmak için bir dizi düşmanı ima etti; Ve ben olurken
onu ödül olarak bıraktı ve yaptığınız işten güvenlikten kaçtı,
hala peşinde koşacaklar ya da var olana kadar
Hepimizi yok etti.  Saldırı yapan erkek sayısından orada
Şüphesiz, bizim kovalamaca birçok gemi olmalı, oysa sen değilsin
Bu çılgın eylemi taahhüt ettikten sonra, yolumuza gitmemiş olabilirdik.  Böyle
Suçunuz ve sonuçları; Ve seni mürettebata teslim edersem,
Ve ne yaptığını açıkla, bana olma sorununu kurtaracaklar
Cellatınız.  Onu güverteye götür, "dedi Romaik'te
Paolo'yu tuttu.  "Kısa süre içinde takip edeceğim; ve bu arada yapabilirsin
bir hain ile başa çıkmak için hazırlıklar. "

Korsanlar sefil adamı sürüklüyorlardı, Ada,
Kullanılan kelimeleri bilmiyordu, anlamlarını kavradı,
koltuğundan fırladı ve onun varlığını önlemek için Paolo'nun kolunu kavradı
Taşındı.

"Kal," diye bağırdı Zappa'ya hitap etti.  "Bu mutsuz adamı kınama
ölüme.  Bana doğru en acımasız kısmı harekete geçirdi-ama affediyorum
o.  Kendi iyiliğin için, bunu aynı şekilde yapmanızı isterim, uğruna
o tatlı kızın.  Ah! Bu kadar siyah bir suç işlemeyin.  Bu bir
Cinayet, çünkü sizi veya takipçilerinizi yaralamak gibi bir niyeti yoktu.
Benim için mutsuz bir tutku ile kör, bunu yaptı, bunu süsledi
Birleşeceğim adam artık değil; ve içeri girdi
Bir gün bana sahip olma ve değersiz aşkı kazanma umudu
Vermek zorunda olmalı.  Şimdi yemin edeyim, hiçbir şeyin beni indüklemeyeceğine
onun olmak-ve ne olduğunu bildiği cezasının bir parçası olmasına izin vermek
Yaptığı boşuna; Ve eğer, herhangi bir şekilde, kötülüğü düzeltebilirsem
Onun yaşamasına izin vereceksen, bunu yapacağım. "

"Bu kadar enerjik bir şekilde yalvaran bir bayan dualarını vermeli,"
dedi korsan, bir ironi tonuyla.  "Ama nasıl olmasına izin ver
Davranıyor-onu hazırlayın, "dedi erkeklere kendi dillerinde." Bunlar
Bayanlar mahkum için yalvardı ve onun için sorumlu
yönetmek.  Ve Tow, Signora, "dedi, bir Blander tonunda,
Kendisi Ada'ya, "
o deli mi? "

Ada birkaç dakika sessiz kaldı, bu sırada korsanın
Onun dikkatle.

"Size hizmet edebileceğim araçları göstermeniz sizin için daha zinde
onları önermem için, "diye cevapladı." Gerçekten de yapabilirim
Arkadaşlarıma restore edilene kadar hiçbir şey; Eminim seni herhangi bir fidye
Ödeme gücüne sahip oldukları teklif verebilirler, memnuniyetle verecekler
Özgürlüğüm. "

"Daha önce düşünülmeyen bir üzücü; ama farkında mısın bayan,
Mahkum geri yüklenmeden önce fidye güvence altına almanın olağan olduğunu? "
Gözlemlenen Zappa.

"İngilizce'nin bulunduğu İyonya Adaları'ndan birine dokunun
yetkililer ve farklı yönlere mektup yazmama izin verin ve
Çok geçmeden, para toplanacak ve olacak.
İstediğiniz yere yatırıldı.  Kıyıda gitmeme izin verirsen, ben
Parayı ellerinize yerleştirmek için elinden geleni yapacağıma söz verecek ve
Şimdi bu gemiyi arayan İngiliz kruvazörüne kelime gönderecek
Ben güvenlik içindeyim; ve aynı zamanda yapabileceğim tüm etkiyi uygulayacak
Yakalanmanız durumunda, affediniz, affediniz.
Bu en sadakatle yapacağım söz veriyorum. "

"Ah, onu dinle!" diye bağırdı Nina, korsana doğru ilerledi ve
ellerini ele geçiriyor.  "Onu kendi halkı arasında güvenlik ve onurlandırın,
Ve eğer talep edersen sana parayı ödeyecek ve ben-olacağım
Bunu hayatımla yaptığından sorumlu-ama neden talep ediyor? var
Zaten bu gemide istediğinizden daha fazla zenginlik ve dinlenmiyor
Siz de güvenlik,
mevcut arayışlar; Elin her insana ve her insanın eline karşı
sana karşı, "-(Nina,
kocasını tanımlamak için kutsal kitap)-"Ama oh, kocam, hatırla
Dar Adriyatik karşısında, işlerinizin
Bilinmiyor ve bundan sonra huzur içinde şüphesiz yaşayabiliriz,
Ve zevk alabildiğimiz gibi mutlulukla-bu toprak, benim topraklarım
Doğum-var, senin uğruna terk ettiğim evde olacaksın
güvenli; Orada seni izleyeceğim, seni eğileceğim, yapmaya çalışacağım
Bugünün memnuniyetindeki geçmişi unutuyorsunuz; Ve olmalısın
keşfedildi, herhangi biri seni benden koparmaya çalışırsa, vereceğim
Senin için sevinçle hayat.  Oh, bunu yapacağını söyle-gör
Önde gelen kötü kursu terk et ve kalbimi atacaksın
Bir gün boyunca yaptığından daha hafif ve söylediğin kelimeleri kutsayın. "

Korsan biraz yumuşadı.

"Nina," dedi, ona ondan daha fazla sevgi bir bakışla bakarak
Uzun zamandır gördüm, "Benden ne yapmamı istediğini bilmiyorsun. Biliyorsun
Zorluk değil, ne başarmanın imkansızlığı
dilek.  Erdemli dönecek mizahla bile ele geçirildim, yapamam
gemimi ve ekibimi terk et; Bana ve ben onlara bağlıdırlar; Ve
Onları bırakacak mıydım, yakalanırlardı, kesin olarak ve sadece
Firarımın intikamı, buluşmalarımdan tanıştıkları her şeyi bilgilendireceklerdi.
Onları terk etmeyi önerirsem, bana izin vermezlerdi ve o andan itibaren
Tüm otoritemi kaybetmeliyim.  Ve sonra düşün, bile başarılı olmalı mıyım
Önerdiğiniz varlığa başlarken, birine nasıl uyması muhtemeldir,
ilk günlerinden şehirlerin dağılmasına veya
Bir gezginin hayatının vahşi heyecanı-nasıl uzun süredir var ben
tüm yasalara bakılmaksızın bir grup erkeğe emretti, ancak çerçevelediğimler,
ve yine de çocukken bana itaatkar, donuk, plodding'e boyun eğmek
Bir ülke çiftçisinin işi,
Günlük zahmet?  Hayır, Nina, beklememelisin; Olamayacağını hissediyorum. "

Sessizdi ve düşüncede kaybolmuş gibiydi.  Dudakları hareket etti, ama onun
Kelimeler neredeyse duyulmuyordu.

"Vizyon gerçekleştirilemeyecek kadar parlak ve güzeldi,"
mırıldandı.  "Ne yazık ki, ne yazık ki, kendimi böyle kestim
Mutluluk-ve o düşkün kız da-oh, onun olması acımasız bir kader
sonsuza dek bu kadar kayıp birine bağlı.  Yine de yapılabilir.  Yine yapabilirim
Sicilya Alessandro'nun Speronara'sını arayın ve bizi inmeli
Sahilin bir kısmında seçerdim, ne de nerede olduğumuzu bilmemeliyim
gitmiş. Ah-ama ona güvenilecek mi?  Servetimizi görürse, yapmaz mıydı,
Kendisine sahip olmak uğruna bizi yok etmeye cazip olun?-
Hiç bu kadar dikkatli bir şekilde gizlemesek bile, hatta vardı
Değil, sahip olduğumuzdan şüpheleniyor ve yıkımımızı eşit olarak deniyor mu?  DSÖ
Güvenilir mi?  Özellikle tüm erkeklerden kime cesaret edebilirim
Sabah mı?  Ne yazık ki! Kimsede.  Arkadaşlarımın her biri hariç
Beni çevreleyen ruffians ve onlar gibi birkaç kişi ihanet etmek için ihtişam olur
Ben.  Doğru, İtalyanlara bağlı bir yabancı bulabilirim
sahil ve bıraktığım gemiyle ilgili iyi bir icat edilen masalla,
Onları gitmeye karar verirsem beni taşımaya ikna et. "

"Nina, düşüneceğim," dedi yüksek sesle.  "Seni memnun ederdim
olabilir; Ama kötülük yapma gücüm harika olsa da, ne yazık ki! Araçlar ben
İyilik yapmak gerçekten küçüktür. "

"Ah, düşünmekten daha fazlasını yap," diye bağırdı Nina,
yüzünde.  "Ne yürütmek için kararlı iradenizle çözün
düşünün-tüm zorlukların üstesinden gelmek için çözün-hayır tarafından göz korkutulacak
tehlikeler ve o ve ben ölmekte olan günümüze ve dualarımıza kutsasın
şimdi suçlar için affetmek için cennete çıkacak
Ruhunuzu tartın ve doğru olduğu yerde açıkça algılamanızı engelleyin
Barış ve mutluluk tek başına bulunabilir. "

"Yeter, Nina, Yeter, yoksa beni kadını hareket ettireceksin," diye bağırdı
Zappa, ellerini kavrayarak ve güvertede acele ediyor,
Sesi hemen sonra, her zamanki gibi bazı emirler verildi
sağlam ve yüksek tonlar.

"Fethedeceksin, tatlı Nina; onu terk etmeye ikna edeceksin
Korsanın hayatı ve mutluluk henüz sizin için saklanıyor olabilir, "dedi Ada,
Soluk oturan ve kanepede titreyen arkadaşının yanağını öpmek
onun yanında.

Nina üzücü bir şekilde başını salladı.

"Ne yazık ki!" "Sahip olan Ruhu bilmiyorsun
O, ya da benimle umuttan bahsetmezsin. "



Otuz Sekiz Bölüm.

Birkaç gün geçti ve _sea Hawk_ hala
Takımadaların Kümeleme Adaları.  İki kez denedi
Sefalonia'ya yolculuğunda onlardan kaçmak; Ama her seferinde
Batıya doğru şüpheli yelkenlerin ortaya çıkmasıyla geri sürüldü,
Kaptanı İngiliz savaş adamı olduğuna inanıyordu, arayışında seyir
o.

Erkekler tüm gece gündüz avlu silahlarında ve topmast başlarına yerleştirildi
bir geminin ilk zayıf taslağına bakmak; Yine de, eskisi gibi değil,
Zengin bir şekilde yüklü bir tüccarla düşme umuduyla, ama
Ondan kaçınma amacı, birçoğundan biri olduğunu kanıtlamak için
Onları yok etmek için saatteki düşmanlar.  Rüzgar da artık tercih edilmiyor
Onları, ancak batıya doğru kaymak, onları içinde şaşırtmaya yardımcı olmuştu
kaçma çabaları.  Zappa, gale için tekrar dua etti,
Fırsat, onun limanından çıkmasını sağlamak için ortaya çıktı
Lissa; Ama şimdi eşit derecede ihtiyaç duyduğu ve kötü bir amacı olmadığında
Bakış, daha iyi niyetler oluştuğunda ve daha iyi duygular vardı
Arisen, patlamayı reddetti.  Aksine rüzgarlar veya sakinler her zaman
ile karşılandı ve hızlı bir koşu ihtimali olana kadar,
Şimdi onu koruyan adacıkların ortasında çıkmak için çılgınlık.  O
demirlemekten veya bir saat boyunca herhangi bir yerden kalmaktan korkuyordu
Birlikte, bir düşman aniden ortaya çıkmalı ve ona zaman vermemeli
Kaçmak için yelken aç.  Nadiren aşağıya indi, ama pelerinine sarıldı
Kendini güverteye attı, yorgun doğa dinlenmesi gerektiğinde, hazır olmak için
Bir an çağrısında.  Günleri ve geceleri zahmet, bakım ve
dikkat ve böylece zaman giyildi. Güzel bir gündü; gökyüzü
en yoğun mavi, bir bulut veya lekesiz olmadan
parlaklık; Deniz bir ayna olarak sakin ve tonunun tonunu yansıtıyor
Yukarıdaki parlak gölgelik, o kadar kristaldi ki, göz görünüyordu
en düşük derinliklerine delme yeteneğine sahip; Güneş parladı
parlayan ihtişam ve nazik zephyr rüzgarı,
Batı, suyu karıştıramayan balmy bir yumuşaklık ile patladı,
ya da Korsan Brig'i zorlamak.  Yelkenleri, yakalamak için yayıldı
Daha güçlü bir esintinin ilk nefesi, şimdi neredeyse boşta asılı kaldı
Yards veya Ever ve Anon,
direkler.

Mavi adalar geminin her iki tarafındaki sudan çıktı; bazı
ufuk boyunca önemli bir mesafe uzatmak, diğerleri, sadece
Hillocks, üzerinde görünen; Ve daha uzak adaların yanı sıra,
Birkaç adacık görüldü, çoğunlukla çorak kayalar, bazıları bir mil uzunluğunda,
ve birkaç yüz metrelik diğerleri; en büyük sadece bir yükseklik
arkalarında bir gemiyi gizlemek için yeterli.  Bazıları kırıldı
pitoresk formlar ve yanları yosun ve likenlerle serpildi veya
kaba çim ve birkaç alçak çalma yeşil görünüyordu ve biraz davet ediyor
Mesafe-daha yakın bir yaklaşımın hızla dağıldığı bir aldatma.  Burada
Ve ayrıca yüzeyde siyah çizgiler ve lekeler görülebilir,
Herhangi bir denizle tamamen gizlenen mercan resiflerinin zirvesi
vahşi köpük sörfü ile onları kırdı; Ve daha büyük olsa da
Bunların sayısı neredeyse su ile veya altında, birkaç
Beş veya on feet kadar yükseldi.  Dikkatli olabileceği gibi, hayır
Gemide olanlar iyi olmadıkça, gemi bu bölgeye girecekti
çok sayıda gizli tehlikesi ile tanıştı.

Onları daha da arttırmak için, adalar arasında güçlü akımlar,
karşılaştıkları için çeşitli mahallelere doğru koşmak
Kayaların muhalefeti, yüzeyin üstünde veya altında, böylece
toprağın görünüşünden, hangisinin
Etkilerine maruz kalan geminin yönü daha sonra taşınır.
Bu akımlardan birine, _sea Hawk_ şimdi sahipti ve o
suda sabit gibi görünüyordu, bir
Araziyi batıya doğru hızlı bir şekilde geçti.  Ancak kaptanı,
hiçbir tehlikeyi yakalamadı-her kaya ve shoal onun içinde haritalandı
Var olan herhangi bir grafikten çok daha doğru bir şekilde zihin ve hissetti
onlardan kaçınabildiğinden emin; Ve böylece, havalar gelse de
Batıya doğru, tugadan bedensel olarak rüzgarlara taşındı ve yönlendirildi
Yol sadece ona tutuldu.

Kabinin ısısı o kadar harikaydı ki Ada ve Nina zorlanmıştı
Güverte, bir tentenin sığınmak için yayıldığı bir kısmı
onları güneşten-ve orada oturdular, sessiz ve üzgün, uzun süredir
meydana gelen gecikme ruhlarını bastırmıştı ve
Gelecek kötülük önsözü ile hayal güçleri.

Paolo kendi başına durdu, çeyrek rayına yaslandı ve bakarak
denizde boş bir reklamsızlık; onunla konuşan kimse ve o
Kimseyi fark etmiyorum.

Zappa yavaşça güverteyi hızlandırdı, her zaman ve sonra izlemek için durdu
geminin ilerlemesi ve emirlerini dümenci veya yelkenciye vermek
istasyonlarında herhangi bir acil durum için hazır olan düzelticiler; Ama yine de
Kraliyetlerine her yelken, o hafif rüzgarla birkaç elle ayarlandı
sadece gerekli hale geldiği için sadece bahçeler hakkında kutulanması gerekiyordu
Kayalardan ve Shoals'dan kaçınmak için gemiyi uzak tutun veya daha fazla çekin
kendilerini sundukları gibi.

O güzel kumaşa bakmak, sularda gururla yüzerken,
ve onun ele alındığı beceriyi gözlemleyerek,
Herhangi bir tür tehlikenin, bahsettiğim şeyin ötesinde,
onu tehdit et. Zappa'nın kendisi güvende hissetti, çünkü düşmanlarının hiçbirinin yapamayacağını biliyordu
Burada ona habersiz yaklaşın; Ya da, eğer cesur bir şekilde buna girerse
Tehlikelerin labirenti, onları kolayca atlatabilir veya onları ikna edebilir
onların yıkımı.  Ancak, herhangi birinin ortaya çıkmasına sıkı bir bakış
Sail, her zamanki gibi tutuluyordu; Ama tüm dikkatleri Conning'de işgal edildi
Gemi, seçtiği karmaşık pasajdan, böylece sırayla
Yolculuğunda biraz ilerleme kaydetmek için.

"Bu korkunç belirsizlik durumu çok daha uzun süre dayanırsa, bunu hissediyorum
Beni öldürecek, "dedi Nina, Ada'nın elini alarak ve ona bakarak
Yüz, sanki kelimelerinin ürettiği etkiyi okumak için.  Loş, batık gözü,
ve soluk yanağındaki telaşlı nokta, sözlerini sözlerine verdi.
yerine getirilmesi çok muhtemeldi.  "Senin iyiliğin için sevgili dostum, yapacağım
Yaşamaya çalışın ve onun uğruna da.  Onu bırakmam bile
başka bir ve daha iyi bir dünya, benden çıktığından emin oluncaya kadar
Sahip olduğu günahkar ve tehlikeli bir yol, ne yazık ki, çok uzun zamandır takip etti.  Bu bir
kişinin sevdiği, kişinin kendisinden daha iyi olduğunu düşünmek korkunç bir şey,
dua etmeden ebedi kıyametine hızlı bir şekilde acele edebilir
Affetme-gelecekte bir umut.  Ondan ayrılmam
Ve yine de ona şirket taşımak istemiyorum; Bunu hissetsem de siyah
Suçları gibi, suçluluğum daha da büyük.  Düşük bir baba terk ettim
Kalbini kırdım, Ada ve cennet için umduğum gibi olabilir mi?  İrade
Acı, kalbin acısı, katlandım, herhangi bir kefaret ol
Tanrı'nın görüşü?  Oh, söz ver bana Ada, ölüm beni iddia etmeli
Kendi, gücünüzdeki her yolla onu geri götürmeye çalışacaksın
erdem için-onu iğrençlikten korumak için,
Kabul ediyorum, erkek arkadaşlarının elinde hak etti. "

Ada Garden, kendi umutsuzluğundan kendini yatıştırdı
arkadaşının duyguları.  Onu ona ikna etmeye çalıştı
Kendi ölümüyle ilgili prognostikler muhtemelen temelsizdi; Ve
Suç korkusunu azaltmaya çalışmasa da
Taahhütte, ona verilen merhametli vaatlere dikkat çekti
kutsal yazılar, tövbesinin ondan daha değerli olduğu
acılar; İkincisi, üretmek için nazik bir cennet tarafından gönderildi
eski duygu ve herkes için ölen ona güvenmek,
Pardon ve günahlarının remisyonu için güvenle umut edin.  Ona güvence verdi
kendi inancına göre, cennetin bunlara dua edenler için sağır değil
Tövbe etmeyi sevebilirler; Ve eğer onu karşıladı, eğer öyleyse
Yalnız hesap, kocasının uğruna yaşamak.

"Ve Nina," diye devam etti, "Ne zayıf bir kız-ben
Yapabilir, kocan için yapacağım; Ve daha fazlası, kaptana katılacağım
Fleetwood, sadece onu cezadan kurtarmak için değil, her yolu kullanmak için
Onu geçmişten tövbe etmeye ikna etmek ve bir asil takip etmek için
ve erdemli yaşam süreci. "

Bu şekilde iki sevimli kız bir süredir tonlarda konuşmuştu
Bir fısılın üstünde değil, en çok kimin duyulması gerekirse
Endişe, bir terör ünlem Nina'nın dudaklarından kaçtığında ve,
Ada'nın kolunu konvulsif bir kavrayışla ele geçirerek, larboard'u işaret etti
Bir manzaranın görüşlerini yerine getirdiği geminin tarafı, gerçekten de
En şişman kalbi bıldırcın yapmak için yeterli.

Bu arada Kaptan, ben olarak Hava Durumu Hangway'in yanında durdu
dedi, geminin seyri, ilk arkadaşı yanında,
henüz geçilecek tehlikeye dikkat çekmeye çağırmıştı; bir şekilde
ihtiyati ve gerçekten de bu gibi durumlarda olağan önlem, eller
Jib-boom ucunda ve hava koşullarında, vermek için
Yollarında uzanabilecek herhangi bir kayaların zamanında farkı
su, ayırt edilebilir oldukları güzel açıklıktan, hatta
Yüzeyden birçok ayak olsa da, önemli bir mesafede. .
Brig'in başı güneye doğru idi ve tüm gözler böylece
rüzgar veya ile sürüklendiği yönde
akım ve kimse Lee tarafına bakmayı düşünmedi,
Olası tehlike yakalandı.

"Buraya gelmek için iyi yaptık, Baldo," diye gözlemledi Zappa eşine.
"Dünyadaki herhangi bir limandan çok daha güvenlidir;
Kendi adalarımızın bir denizcisi ama gemisini bunlar arasında gezdirecekti
Resifler.  Tehdit edici zirvesini birkaçını gösteren Yonder Black Ledge
sadece suyun üstünde ayaklar-
kolayca geçeceğimiz güneye doğru resif,
Rüzgar bizi tamamen başarısız olmazsa; Ve eğer öyleyse, uyanmalıyız
Eller yükselir ve süpürmelerimize götürür. "

"Yine de tehlikeli bir yer, kaptan ve bir tane tercih etmem
Havamdan çok emin olmadığım sürece girin, "diye yanıtladı dostum.
"Şimdi bile, eğer patlamak için gelse, bu kolay bir mesele olmazdı.
Net ol. "

"Bundan korkmayın dostum; zanaatı bu yere getiren ben
Onu tekrar güvenli bir şekilde çıkaracak, rüzgarın en iyisiyle üflemesine izin ver
Öfke.  Gale, gece gündüz dua ettiğimiz şeydir; Ve izin ver
Bir gel, cesur _sea hawk_ cesur olacak ve ona gülecek
düşmanlar.  Ama söyle bana, Baldo, insanlar bunu nasıl seviyorlar.
hayat?  Benim emrime alışık oldukları şey bu değil. "

"Niyetlerinizin ne olduğunu merak ediyorlar," diye yanıtladı dostum.  "Diyorlar
Bu, batıya doğru yelken açarak, önerdiğiniz gibi, buluşma olasılığımız daha yüksektir
Düşmanlarımızla, kuzeye doğru adalar arasında kalmamızdan daha çok,
arkadaşlarımız var. "

"Yerinden kaçınmamın nedeni," dedi Zappa.  "Yapacağız
Kesinlikle orada aranmak; oysa kimse bizi bulmayı beklemeyecek
Batıdaki geniş denizler; Ve onlara da hatırlat, nerede olduğumuzu
Gidiyor, şüphesiz, zengin bir şekilde yükleneceğiz
Kayıpları için tüm elleri büyük ölçüde geri ödeyecek olan tüccarlar. "

"Bunda bir neden var, kaptan; erkekleri memnun edeceğini söylemeye cesaret ediyorum,"
dedi eş.  "Ama ben konudayken başka bir
yapmak zorunda oldukları şikayet. "

"Nedir?" Korsan sordu, öfkeyle, çünkü eşini sevmedi
ton.  "Şikayet duymamayı seviyorum."

"Yabancı hanımefendi," diye yanıtladı dostum.

"Peki, ne?" Kaptanı sordu.

"Hepimizi bu sıyrığa getirdi," diye devam etti Baldo.

"Yani söyleniyor, değil mi?" Kaptan, karanlık bir kaşlarını çattı.

"Kimse neden gemiye getirildiğini bilmiyor," diye devam etti dostum,
Hızlı konuşmak, ne istediğini söylemek, daha fazla kesintiye girmeden önce
olmuş.  "Bazıları imzalayan Paolo'nun onu buraya getirdiğini söylüyor; ama
bunu emirlerinize göre yaptığını varsaydı. "

"Yapıyorlar, değil mi?" dedi Zappa, dudaklarını sıkıştırarak.  "Ve şimdi söyle
Ne yaparlardı? "

"Ondan kurtulacaklardı," diye cevapladı dostum cesurca.

"Yapmak üzere olduğum şey bu," diye döndü kaptan.  "İniş amaçlıyorum
Cephalonia'da. "

"Ne, fidye olmadan!" diye bağırdı Baldo.

"Durum olabileceği gibi, fidye ile veya fidye olmadan," dedi Zappa soğuk bir şekilde.

"Fidye olmadan, kurtulmanın daha hızlı bir yolu olurdu
onu ve onları daha iyi tatmin ederdi, "diye gözlemledi dostum
Bakın, cesur bir korkunun, cesaretle karıştığı.  "Biz
Gemide hiçbir kadın istemiyor-onlara sahip olduğumuzda hepsi hastalandı "
Ancak kaptanın başarısız olmadığı daha düşük bir tonda mırıldandı
duymak.

"Konuşun-ne demek?" diye sordu şiddetle.

"Derin deniz onun için en güvenli yer olacak, burada
bizi daha çok rahatsız ediyor, "diye bağırdı dostum, yarısı titriyor
Kelimeler, çünkü Zappa'nın görünüşünde onu uyardığı bir şey vardı
Onları söylemese iyi olur.

Biraz sürprizine göre, kaptanı her neyse bastırdı
Duygular ona ilham verdi. "Ve mürettebatın isteği, bir masum yok etmeliyim
Bana güvenen kız ve belki de kendimi atmamı istiyorlardı
Eşim de denizde, öfkelerini tatmin etmek için, çünkü tanıştık
hepsinin konusu olan bir tersi ile.  Pekala, onlara düşüneceğimi söyle
konu hakkında. "

"Anında kararınızı almakta ısrar ediyorlar, Kaptan. Bazıları
Çok uzak olmayan bir adada arkadaşlarınız var ve
toprak ve sizi ve zanaatı birbirinize bakmanız için bırakın, eğer
taleplerini vermeyi reddedin.  Hatta bazıları sözleri fısıldamaya çalışıyor
Sizi devralmak ve metreslerine bakmaya göndermek. "

"Ve sen, hepsinin en yüksek fısıltısı," diye bağırdı korsan
Şiddetli ton, o kadar yüksek, ki, ilgili olanlar yoktu
Kendi konuşmalarında emildiler, onlar tarafından ürkmüş olmalılar.
"Seni bu anda öldürdüğüm için, eleştirellere teşekkür etmelisin
geminin yerleştirildiği konum.  Git, onlara söyle, Zappa,
Şefleri, _sea Hawk_ kadar kaptan olarak kalmayı planlıyor
Gururla okyanusta yüzüyor ya da onları onlardan kurtarana kadar
bağlılık.  Git, onlara bunu söyle ve tekrar girişimden önce iyi düşün
mürettebattan böyle bir mesajın taşıyıcısı olmak.  İlk olarak, bir çekin
diş telleri; Yonder pasajından geçmek için elimizden geleni yapmalıyız. "

Baldo, cevap vermeye çalışmadan, siparişi yerine getirmek için acele etti; Ve,
Bahçeler keskin bir şekilde desteklendiğinde, ona bir bakış attıktan sonra
Şef, son zamanlarda alışkın olduğu, korkmak için, hissettiği
Kendi cüretine şaşırdı, ona danışmak için aşağıya gitti.
Coadjutors ne yapılacak.  Kurnazca ondan faydalanmıştı
Şefin geç başarı isteği, insanlarla kendini iç içe geçmesi ve
bir demagogun tüm sıradan sanatlarını kullanmıştı
eklemek istediği adamın otoritesi; Ve şimdi cevabı verdi
mesajlarına, yargıladığı abartı ve değişikliklerle
amacına en uygun olanı en iyi şekilde ve dinleyicilerinin zihinlerini
İğrensel tasarımlarını yürütmek için uygun adım.  Biraz vardı
Ancak kısa süre sonra nedenlerini ortaya çıkaran Zappa'nın sürprizi,
geçişin navigasyonundan habersizmiş gibi davrandı,
Yollarına giriyorlardı, böylece onu daha fazla atabilir
Tamamen bekçisinden.  Mürettebatın en büyük kısmı kazanılmıştı
bitti ve şimdi geri kalanının kararını duymak için aşağıda çağrıldılar,
ve planlarını derhal infaz etmek.  Bu tahmin edilebilir;
Şeflerinin anında yok edilmesini ve
Korkularına feda etmeyi reddettiği korumasız kız.

Baldo, kötü yıldızlı Nina'yı kendisi olarak işaretlemişti; ve Paolo,
Her zaman bir favori oldu ve asla bir düşman yapmamışlardı,
eski cerrah kapasitesinde kendileri için yararlı olduğunu koruyun.  Böylece
, kanunsuzların asla birbirlerine bir an bağımsız olmayacağıdır.

Zappa hala gerekli emirleri vererek görevinde duruyordu; Ve,
Kasvetli önsözler aklında olmasına rağmen, kararlı bir şekilde belirledi
Verim yerine en kötüsüne cesaret etmek.  Mutinerleri yavaş yavaş işaretledi
Aşağıda kayarak, her adam onu ​​giderken izleyen, hala korkuyor
Sonunda, birçoğunun istasyonları olana kadar algılanmak
terk edilmiş; ve bunu aniden herhangi bir görev gerekli olması durumunda gördü,
Bunu yapmak için eller yoktu.

"Bu olmamalı," diye mırıldandı.  "Onlar da zaten bir şeyler taşıdılar
uzak.  Şimdi otoritemi kurtarmalıyım, ya da kaybetmem ve yok edildim. "

Geminin tehlikeye girmediğini görmek için Windward'a bir göz attı.
Birkaç dakika gelecek ve ana kapak yoluna ilerliyordu,
elinde kılıç, isyancılar arasında cesurca yayılmak isteyen,
ve meseleyi bir krize getir, ona saldırmaya cesaret ederek,
Göz, bir anda, Leeward'a baktı.  Bu an yeterliydi
Zihninde isyan mürettebatından çok daha büyük bir alarm yaratın.

"Güvertedeki tüm eller. Yukarı erkekler, hayatın için, yukarı!  Clew, aşağı çekin!
Ölüm sonrası etrafında desteklenin!  Dümenle! "

Doğuya doğru, şimdiye kadar gözlemlenmemiş, küçük, beyaz bir bulut ortaya çıkmıştı,
Bir erkeğin elinden daha büyük yok.  Neredeyse bir yıldırım hızı ile
Gökyüzüne daldı, yaklaştığı kadar hızlı bir şekilde genişledi,
Güneş ışınlarının olduğu geniş bir beyaz sis bankası gibi görünüyordu.
Şimdi meridyenin ötesinde, parlak ve parlayan bir görünüm verdi, deniz
Aşağıda, üssüyle süpürülmüş gibi, büyük, köpüklü dalgalarla kıvrılıyor ve
aşırı, öfkeli bir kükreme ile karşılaştığı resifler, köpürdüğü için
ve öne doğru gönderilirken, yüksek uçarken
Havaya, neredeyse en kısa sürede görülmez bir sprey tabakası
Mahkum gemi.  _Sea Hawk's_ Pall'du.  Niyet
Mutineers, komutanlarının şiddetli zil tonları tarafından ürküyor
Ses, bir kitleye, ana kapaktan acele etmeye teşebbüs etti; Başta,
faul projelerini yürütmek amacıyla; Ama bir anda,
Tempest'in kükremesi kulaklarına çarptı ve hareketini hissettiler
Vahşi enerjili gemi, değersizlerini koruma umuduyla
Yaşıyor, bir adam diğerini engelledi; Birliğin bağı artık değildi
Düşünce-kendi ölüm korkusu, yok etme arzusu değil
Bir diğeri, şimdi onları çağırdı.  Saklamayı ilk ele geçirenler
Aşağıdakiler onları hızlı bir şekilde kavrarken güvertede baharda çalışın; Ve az
sadece kendilerini mücadelede serbest bırakmayı başardı,
varoluş.

Herhangi bir güçse, hizmetlerinin boşaltılmış olabileceği an kayboldu
gemiyi kurtarabilirdi; güvenlerine daha sadık olanlar
Güvertede kaldı, Halyards ve Diş tellerine uçtu; Ama onlardan önce
birincisini bırakabilir ya da diğerlerine çekilebilirdi, beyaz fırtınası
üzerlerinde.  Yelkenler düz bir şekilde şaşırdı ve bahçeler bastı
Direğe karşı başlamayacaktı.  Aşağı, aşağı doğru gitti
Sancak tarafı, rüzgarın bükülmüş uzun bir kamış gibi.  Onun bowsprit ve
Üzerine gerilmiş tuval Leeward'a uçtu.  Başı birkaç puan çevirdi
doğuya doğru-sert bir tahta yaptı-su sellere yükseldi
Güverte ve onun tutuşuna-köpük çılgınca onun yanında uçtu ve
Çığlık atıyor, çığlıklar ve yeminler, umutsuzluğun acısıyla zorla kaçtı
Kaçınılmaz kıyameti tuttukları için deli mürettebatından.

Zappa, fırtınanın öfkesini gördüğünde, tüm becerilerinin ve hepsini hissetti
Cesareti onu _SEA Hawk_ kurtarmak için boşa harcardı.  Bunda,
Son korkunç ekstremitesi, hiçbir Craven korkusu kalbini doldurdu ve yine de
kendi hayatını önemsemedi, başkaları olduğunu hatırladı
Yaşamlar ona bağlıydı.  Geminin önünde kıçlara doğru uçmak
Güverte tamamen dik hale gelmişti, bir anın işiydi,
Bir sonraki sırada, neredeyse bilinçsizce, Ada ve Nina'yı sürükledi.
şimdi hava koşullarına göre, dışarıda tutuyorlardı
geminin.  Bu görevde, yüksek sesle ağladığında Paolo yardım edildi
Denizciler tarafından söylenen "gemi batıyor, gemi batıyor",
ve fırtınanın kükremesi ilgisizliğinden uyanmıştı ve
Yeryüzünde en çok sevilen iki varlığın yanına yayıldı,
onlarla ölmek yerine, varlığın gücüne sahip olmaktan ziyade
onlara yardım etmek.  İçinde oldukları korkunç pozisyon
Bravest'in kalbini felç etmek için yeterliydi ve
İki kızın dehşeti,
kulaklarına ulaşan boğulma sefilleri.  Şimdi ile yapışıyorlar
Çeyrek ray için konvülsif enerji, ayakları kısmen destekleniyor
Port sonrası eşik ve anında ölüm beklemesine rağmen,
Yine de, en zayıf ve en güçlü hissi olan dürtü ile,
hayatlarını korumaya çalıştı. Nina neredeyse bilinçsizdi, ama
Ada Garden hala fakültelerini engellemeden korudu ve bu yüzden
onu çevreleyen tehlikeleri daha çok algıladı, daha iyiydi
onun korunması için kendini uygulayabilir; Yine de, o vahşi girdapta
Su ve yalnız dinlenmek için batan bir gemi ile, ne umut vardı?
Zavallı kız-o anda kaç düşünce onun içinden hızla geçti?
akıl.  Ölümün çok az terörü olabilir, ama hayatın birçok neşesi vardı, saf
Ve parlak ve hatta bunlar bile tüm parlayanlarında zihnine sunuldu
renkler, ama hayatı düşünmek için dünyevi şeyleri yasaklamaya çalıştı
Cennete bir dua sunmak için acele ettiği ebedi
kendisi için ve kıyametlerine acele edenler için
onu-kendileri için ciddiyetle dua etti, çünkü
ona, onlardan daha az dua ihtiyacı olduğunu ve kimin
Sahip olduğu telaffuz etmek için girişim mi?-Avantajları çoktı, onların
bir kaç.  Yine de, elinden geleni yap, bu kadar sevilen birinin imajı
Kendini gözlerine sunun ve ona birçok ek pang ekledi
Kalp, kaybının ona vereceği acı kederi hissetmek.  Aylar,
Yıllar vefat ederdi, kaderi bilinmiyor, hala boşuna olurdu
O denizlerde onu arıyor
Gövdenin bir kısmı, uzak bir kıyıda yıkanabilir ve tanınabilir,
Ve bir söylenti, korsanın yok edilmesi kulaklarına ulaşabilir
Kabuk ve kıyametinin şüpheleri uzun süre doğrulanabilir.  Bu
Düşünce, belki de en acımasız olanıydı.  Bunlar ve çok
Zihninden daha hızlı geçtiğimden daha hızlı geçti
onlara.

"Batıyor, batıyor!" ona ulaşan tek anlaşılır çığlık mıydı
kulaklar.

"O batmıyor," diye cevap olarak Zappa'nın derin tonlu sesiyle duyuldu.
"Hala yüzüyor-burada arkada ve bunu düşürmeme yardımcı oluyor
suya çeyrek tekne. "

Konuştuğu adamlar ön planda olan adamlar neredeyse duyamazdı
Onun sözleri, ama işaretlerini ve niyetlerini anladılar.  Sekiz
Tekneyi indirmede ona yardımcı olmak için arkaya geldi,
ana arma.  Paolo, kız kardeşi ve arkadaşı ile birlikte kaldı.
onları tehlikeli pozisyonlarında tutmalarda tuttukları
Zappa'nın raylara bağlandığı bazı halatlar tarafından daha da destekleniyor ve
ellerine yerleştirildi.  Operasyon büyük bir dikkat gerektirdi, çünkü
Sadece yüzme şansı onu Lee-Side'de başlatmaktı ya da olduğu gibi
gemideydi.  Girişim yapıldı.  Hepsi endişeyle baktı
Başarısında hayatlarının bağlı olduğunu gördüler-tekne gitti,
Korunma umudu yoktu.  Kirpikler kesildi,
Tekne, omurgasında, arma üzerinde durmak için kaldırıldı ve stern
fırlatma için yuvarlak bir şekilde, bir dalga olduğunda,
Yine de gemiye vurdu, onlara doğru kükredi.

"Hayatın için bekle, bekle," diye bağırdı Zappa.

Bazıları onu duydu, diğerleri korku ile felç oldu,
Dolma ve kavrayışlarından yırtılan tekne yan tarafa taşındı,
Ve parçalara soba olmak, onlardan uzakta yıkanırken, birkaç
Talihsiz sefiller aynı zamanda sulu bir mezar bulundu.

"Kayıp-hepsi kayboldu!" genel ağlamaydı ve bu sefer kaptan değildi
onlarla çelişiyor.  En havalı ve en cesur tüm umutları terk etti.  .
Köpük dalgaları geminin üzerine çılgınca kesildi, rüzgar kükredi, kalın
Mist onları cenaze paleti ile sardı; Aşağı, aşağı gitti,
Yüksek sesle kaza duyuldu, şişman ahşaplar ve tahtalar kiralandı ve yırtıldı
asunder; Bir dalganın zirvesinde kalktı, yay büktüğü görülüyordu
ve köpürmeye batmak için yazar ve sonradan ayrılmak
Whirlpool, Stern'de müthiş şiddet ile dökülürken
Kayalar-başka bir dalga daha da yükseldi ve orada güvenli bir şekilde kaldı
Ve taşınmaz bir şekilde sabit, ancak hayatta kalan birkaç zorlukla
tutmalarını koruyun.  Hala kurtuluş beklentileri küçüktü
Aslında. Başka bir dalga gelip onları yıkayabilir veya sonlarını kesebilir
Bin parçalara sığınma yeri.

Her an ölümcül dalganın gelmesini beklediler; Ama sonra deniz
Deniz onlar tarafından köpürdü, gözlerini sersemletti ve mide bulandırdı
endişe ile kalpleri; Yine de artmak yerine, her biri görünüyordu
boyut olarak azaldı.

Beyaz fırtınanın son çabası yapılmıştı-Fury yatıldı
sunulan fedakarlık ile.  İleriye geçti, giyinmiş
ışıltılı sis mantosu, diğer alemlere: mavi gökyüzü ortaya çıktı,
Sorunlu deniz sakinliğe düştü; ve sarsılan titreyen varlıklar
Parçalanmış Batık'a, onlara yakın, siyah kayaların bir resifi
suyun yüzeyinin dört veya beş feet üzerinde yükselir.

"Cesaret, Nina-Kourage, bayan!" diye bağırdı Zappa.  İlk onlardı
Bir süredir söylediği kelimeler.  "Bir denizci, bol miktarda tahta ile
ve ayağını dikecek birkaç metre firma kaya, asla
çaresizlik.  Birkaç dakika kaldığınız yerde kal, ben de
_more_ Sizin için dinlenme yeri güvenli. "

Bunu söylediği gibi, gemilerin yan tarafında ayağa kalktı.
konum.  Resifin tam merkezine vurdular, bir tane oluşturdular
kanalın tarafı, _SEA hawk_ çabaladığı
geçmek ve suyun üzerinde herhangi bir yükseklik olan tek kısımda;
Belki de gerçekten, sahip olabilecek başka bir nokta bulunamadı
Kıçta çok güvenli bir şekilde sıkışmış, takip etmesini önleyecek şekilde
Geminin geri kalanı dibe.

Yardımın alınabileceği en yakın arazi on mil idi
güneye ve batıya doğru ve bu yönde akım i
Sözden bahsetmişti.  Kuzeyde bitmez tükenmez resifler vardı ve
hiçbir geminin onlara yaklaşamayacağı yönden; Ne de
Gerçekten de, herhangi bir açıklamanın bir zanaatının yanlarında geçeceği muhtemel
Yunan gemilerinin azı bile bu şekilde geldi ve en üst düzeyde
umuduyla, bazı balıkçı tekneleri tarafından görülecek
komşu ada.

Bu, etrafına bakmak için ayağa kalkarken korsanda meydana geldi.
Kendini sabitleyerek, bulduğu tafrailin sonuna doğru yürüdü
Doğrudan ana resifle iletişim kuran bir rock kulübesinin üzerine asıldı.
Bir ipin sonunu çeyrek rayına sabitleyerek kendini indirdi
kayaya ve üzerinde tolere edilebilir bir şekilde sağlam bir temel olduğunu buldu ve
Ada ve yerden bir ip yükü taşımak kolay olurdu ve
Nina, tolere edilebilir güvenlikten inebilecekleri yapışıyordu,
Ve bundan sonra, bazılarının bir alanını kucaklayan ana kaya kazanıyor
Yüz kare yarda ya da öylesine.  Bu keşfi yaptıktan sonra tekrar
enkaza tırmandı-_sea Hawk_ 'nin tüm mürettebatının, ancak altı kişinin,
Kendisi ve Paolo'nun yanı sıra, şimdi hayatta kaldı.  Diğerleri de vardı
ilk alabora olduğu veya vardı
daha sonra yıkandı veya yayla taşındı
ayrıldı.

İkincisinin bazılarının cesetleri hala içinde yüzüyordu.
Eddy kayaların etrafında ve birkaç sefil kurtulan daha algılandı
enkazın kısımlarına yapışan ve akım tarafından uzakta taşınan
onları herhangi bir şekilde işleme gücü olmayan arkadaşlarından
yardım.  Ada Garden, korkunç kaderlerine tanık olurken ürperdi;
Ve yine de kendisinin ve onunla olanların olmayabileceğini hissetti
tercih edilebilir, ama aynı zamanda o ve onlar henüz neredeyse
tüm beklentinin aksine mucizevi bir şekilde korunmuş; Ve yapamadı
bir şekilde ya da başka bir şekilde, onların
Kurtuluş elde edilebilir.

Zappa'nın enkaza döndüğünde, hala yapışan adamlarını yükseltti.
Terörle aptalca ve kendilerini zorlamalarını emretti
kendi korunmaları ve hayatta kalanların geri kalanı için.

Sesine itaat etmeye çok uzun zamandır alışmışlardı, hızlı bir şekilde
duyularına döndü. Mainmast, ana gibi gitmişti
Zincirler, ama ana arma, backstays ve örtülerin bir parçası hala
Enkaza asıldı ve bunlar onları çekmelerini emretti ve
örtüleri kıçlara güvence altına almak ve diğer ucunu taşıma
kayalar, Ada ve Nina'nın kolay bir iletişim aracı oluşturdu
ana kayayı kazanabilir.  Pasajı korkmadan başardılar;
Ve ayaklarını bir kez daha sıkı bir şekilde dinliyorlarken, ancak
Çorak bir kayaydı, kalplerinin doğal dürtüsünü takip ettiler,
ve sahip olan büyük varlık sayesinde geri dönmek için dizlerinin üzerine eğildi
onları korudu.

Dua ettikleri gibi kullanılmayan sertleştirilmiş korsanlar güler yüzlü hissetti
Etki ve şu anda her birinin olduğu yerde,
nişanlandıkları işte durdu ve aynı şekilde bir
Hissetmediyse, onları taklit etmeye çalışın.

"Çalışmak için dostlarım," diye bağırdı Zappa.  "Serbest bırakma umudumuz yok
Bu nedenle, kaçabileceğimiz bir sal inşa edemedikçe
Şimdi geri dönen sakin devam ediyor.  Sana söylüyorum, bir saat
ılımlı gale, dayanılmaz durduğumuz noktayı oluşturur ve biz
Hepsi yok olmalı; Ama umutsuzluk etmeyin, eğer zamanımızı kullanırsak
avantajı, bir salın dışına çıkın, bu da mükemmel olacak
Güvenlik, bizi barınak bulabileceğimiz Yonder Island'a iletin ve
Bizi memnuniyetle alacak arkadaşlar arasında koruma. "

Erkekler, şeflerinin adreslerini duyduklarında, istekli olduklarını ifade ettiler
ona itaat etmek için.  İlk bakımı, bu tür makaleleri toplamaktı
yakınlarındaki suda yüzen ve atılan diğerleri
Kayanın farklı kısımlarında.  Bunların arasında sandıklar ve fıçılar vardı ve
SPARS, Koşu Arma ve İki veya Üçü Daha Çakmak
Sparlara bağlı yüzen yelkenler.  En hoş geldiniz ve
En önemli ödül bir su fıçıydı-ikincisi bir fıçı
bir İngiliz gemisinden çıkarılan bisküvi ve vardı
iki veya üç zeytin; incirlerin bazı kutuları, daha çok daha kötüsü
Tuzlu suya daldırma, ancak yine de çok kabul edilebilir ve iki gövde
Bisküvi ile gemiye gelen giyim giymek-en.
Hükümleri araştırırken, bunları sürdürmek için yeterli görünüyordu.
Birkaç gün bakım.  Enkazı oluşturmak için kesilecek araçlar
Sal, bir sonraki büyük desideratum ve marangozun göğsüydü
bulunamadı.  Başarılı olmayan her yöne avlandılar.
Sonunda, umutsuzluk içinde, bunların kılıflarını yırtmaya başladılar.
Eller, toplama malzemelerinin başlamasını sağlar.  Bunu yaparken
Büyük biniş ekseni bulmaktan memnuniyet duyuyordu.
yan tarafa.  Şimdi ilerlemelerini sağlayacak araçları vardı
işle daha hızlı.  Tüm planları yırttılar
Bulwarks ve suyun üstünde olduğu kadar güverte ve bununla
Aracı, astar başlığından hemen önce larboard kabinlerinden birine girer
Devlet kabini.  Şef arkadaşı tarafından işgal edilmişti ve içinde
başka bir balta, bazı çiviler ve birkaç marangoz aracı buldu ve
Çeşitli bir şekilde kirletmek için çok yararlı olan küçük bir çizgi bobini
Salın parçaları birlikte.  Malzemeler toplandıkça
kayaya taşındı ve kısa sürede kaptan bunu düşündü
Operasyonlara başlamak için yeterli, birkaç kişide olduğu gibi
Taşıma yapmak zorunda kalacaktı, sadece küçük bir sal gerekiyordu.  İlk önce kirlettiler
Birlikte kurtardıkları, dikdörtgen bir kare oluşturdukları bazı seyrekler,
Çerçeveyi güçlendirmek için çapraz olarak yerleştirilen diğerleri ve
En belirsiz bir omurga oluşturmak için altına sabitlendi. Onların gücü olarak
daha sonra görev için eşit olmaz mıydı,
Tükülmeye başlamadan önce başlatın ve sonra güvence altına alındılar
resifin batı tarafında, o yönde olduğu gibi
Önerilen ve su diğerinden çok daha pürüzsüzdü,
burada hala fırtınanın etkileriyle ajite edildi.

Omurga için kullanılan spar, Mainmast'ın üst kısmıydı veya daha doğrusu
Topmast-çünkü hatırlanmalı, o bir polacca rigged idi
zanaat-ve alt örtüler olduğunda tamamen kırılmış olan
üzerinden geçti; Ve bu saltan çok daha uzun olduğu için,
karenin her köşesine her iki ucuna sabitlendi, bu yüzden
sivri bir yay ve kıç oluşturun.

İçeriğini kaybeden birkaç fıçı alındı ​​ve bunlar
şimdi yeniden toplandı ve çerçevenin her iki tarafında da güvence altına alındı,
Ve bu yapılıyor, şimdi bütün plan yapma işi
başladı.  Tırnaklar çok az kullanıldı veya gerekli ve daha fazla bulundu
Her tahtanın uçlarını aşağı indirmek için güvenli ve hızlı bir şekilde
Çerçeve, ortada da güvence altına almak; Ve bunların üstünde,
Diğerleri dik açılara yerleştirildi ve ya kirpik veya çivilenmiş
Onları, bütün tükenene kadar, böylece katı ve biraz
Güçlü bir planlama kütlesi, yeterli, umulmalı, onları taşımak
Ulaşmak istedikleri ada.

Bunun üstünde, sandıklar her iki tarafa yerleştirildi
Bulwarks, biri merkezde bir tahta platformu üzerinde güvence altına alındı
Ada ve Nina oturacak ve yuvarlak su fıçıları düzenlendi
ve sudan çekilen hükümler.  Bazıları
Daha küçük sparlar başka amaçlar için ayrılmıştı.  Birinden
bir direk oluşturdu, bir avlunun üzerinde, ana
Biraz azaltılmış olan üst gallant-sail bir yelken oluşturmak için yayıldı.  İtibaren
Üç kürek, bir dümen ve iki kürek üretildi ve dördüncü
sürülebilecekleri kayalardan kutupta tutuldu.
Tamamen, çok eksiksiz bir sal inşa edildi, birçok kişiden çok daha üstün
hangi günlerce veya haftalarca dalga atan denizciler
Atlantik'in geniş suları.  Her düzenleme yapılana kadar değil
Zappa ve takipçileri emeklerinden geliyor.

Bu arada Ada ve Nina ihmal edilmemişlerdi ve korsan görünüyordu
geçmişi için gücünde olduğu gibi değişiklikler yapmaya çalışın
yönetmek.  Kaya'nın sonraki ucunda bir çadır dikildi
kurtarılan yelkenler ve kadın giyen giyim vakası
kendilerini giydirmelerini sağlamak için içine yerleştirildi,
Sıcak üzerine yayıldığında güneşte kendi elbiseler kuruyordu
Rock, yapmak için çok az dakika.  Paolo da küçük topladı
Hızlı kuruyan odun parçaları ve daha sonra onları bir araya getirdi
Gerekli olması halinde bir yangını yakmaya hazır olun.

Salın oluşumu onlara çok ilgi çekici bir konu ve
O yalnız kayada orada, güvenli ve rahatsızlıksız oturdular,
Okyanus etraflarında sakince gülümsüyorken, korkunç olay,
Kısa bir süre önce onları oraya atmıştı, neredeyse bir rüya gibi görünüyordu,
bu da zorlukla, hatırlamaya geri çağrıldı.

Hazırlanabilecek yiyecekler, bunlara verildi; Ama olabilir
varsayıldılar, onlar da katılmaya meyillidiler, ne de yapmazlardı
Belki de bunu yapmışlardı, sürdürmenin önemini hissetmemiş olsaydı
tehlikelerden geçmelerini ve maruz kalmalarını sağlamak için güçleri
ki büyük olasılıkla maruz kalacaklardı.

Böylece gün hızla uzaklaştı ve güneş zaten doğrulanıyordu
Ufka doğru, sal tamamlandığında.  Şimdi de öyleydi
Geç, Zappa, başlamak için ve şafak vakti bekleyerek iddia etti.
Yolculuğu riski olmadan yapmak için bir günün tamamı olabilir
Geceleri salda maruz kalmak ve kesin olarak,
Gün batımından önce adaya ulaşın. Adamlar, geri kalanını isteyerek şeflerinin önerisini kabul ettiler
Partinin başka seçeneği yoktu, ama buna itiraz etmiş olsaydı göndermek; Ancak
O kadar makul görünüyordu ki, daha fazla ulaşacakları kadar endişeli
Güvenli pozisyon, kararında hiçbir şikayet etmediler.

Bu nedenle çadır, güvenli ve güçlendirildi ve bir döşeme oluştu
içinde, yelkenlerin kısımları yerleştirildi
toplanmış ve kurutulmuş ve sandıklardan kıyafetler, böylece bir
Çok kaba olmasına rağmen, bir dinlenme yeri sağlayan kanepe
İki zavallı kız en çok minnettardı.

Paolo kendini çadırın dışına yerleştirdi, sadece kısa bir mesafede
ve Zappa su fıçıları arasında bir dinlenme yeri düzenledi ve
Baktığı hükümler ve sandıklar olmamalı
devrildi.  Erkekler, yiyecek arzı verildikten sonra,
Birlikte toplanmış, _capotes_, çıplak kaya üzerine sarılmış, yakın
nerede çalışıyorlardı ve birlikte fısıldayan bir konuşma düzenlediler,
Karanlığın derinlerin yüzünü kapladıktan sonra bir süre sürdü.
Paolo'nun zihni, geçmişin düşünceleriyle rahatsız ve açılmamış ve
uzun zamandır uykuya izin vermeyi reddetti geleceğin kararan beklentisi
Göz kapaklarını ziyaret edin.  Kız kardeşinin ve özlediğini tespit etmeyi dinledi
Bahçe hala uyanıktı; Ama çadırlarındaki mükemmel sessizlikten, o
daha kutsanmış olduklarına güveniyorlardı.  Sonra etrafa bakmak için ayağa kalktı
kaya.  Kızgın şef bir göğüs üzerinde oturuyordu, kolları katlandı
karşısında göğüs ve görünüşe göre, dik pozisyonundan hala dolu
bakım ve her yerde saat üzerinde.  İnsanlar atmıştı
kendileri oturdukları yerde aşağı ve hızlı görünüyordu
uyuya kalmak.  Deniz sakindi, sabah önceki sabah olduğu gibi
fırtına; Ve hiçbir ay yok olmasına rağmen, sayısız yıldız,
Gökyüzünde parıldayan, üzerine bir ışık attı ve çok uzak bir mesafe attı ve
Resiflerin ve kayalık adacıkların çoğunu ayırt etmesini sağladı
onları çevreledi, eldeki yakın görülürken, bazılarının bir iskeleti gibi
Bir zamanlar cesurun son kalıntısı olan Derin'in büyük canavarı _sea
Şahin_.

Ayakta yatan Paolo tekrar kayaya battı.  O uyandı
Zappa olduğunu bildiği bir sesle.

"Rouse Up, Paolo!" dedi.  "Uyku payını aldın ve ben
Beni tuvaletlere hazırlamak için bazı dinlenme anlarını kapar mı
Yarın; Ve yine de içinde bir tane terk etmeden uyumaya cesaret ediyorum
Saate güvenebilir. "

"Neden, sen ne demek?" diye sordu Paolo, başlayarak.  "Memnuniyetle izleyeceğim--
Ama ne korkacaksın?  Şüphesiz, hiçbir düşman yanımızda değil. "

"Ah! Bu sabah neredeyse ne olduğunu bilmiyorsun ya da yaparsın
Soruyu sormayın, "dedi Zappa, bir acı tonuyla."
Yonder altı adam.  Onlar mı düşünüyorlar mı?  Sana söylüyorum
Onlara güvenmeyin.  Çok geçmeden, onlara güvenirdim, benim
Hesaplarına giden yoldaşlarına güvendiler; Ve yine de
Bu savunmasız iki kızı ve ben ve ben, onların
Şef.  Ah! Sen başlıyorsun!  Şüphesiz sahip olduğumuz gemi enkazını düşünüyorsun
Çekilen bir talihsizlik; Ve yine de size söylüyorum, Paolo, inandığımı
Hayatımız korundu.  Sana güvenebilirim Paolo; Ve iken
Ben uyuyorum izlemelisin.  Güvenliğimize eklemek için, küçük bir ateş yakmak
Topladığınız ahşap ve besleyerek kendinizi uyanık tutun.  Zorunlu
Bunlardan herhangi biri hareket ediyor, açıkça görülecekler; ve olduğunu algılıyorum
Uyanık, ne yapacaklarını tereddüt edecek.  Ben de biliyorlar
kollarım var-ve tabancalarımın asla boşaltılmadığı-ve arayabilirsiniz
Ben bir anda, onları kullanmak için.  İki saat uyku için yeterli olacak
Ben-umarım, o zaman izleyin. "

Paolo, Zappa'ya sadık bir saat tutacağından emin oldu, tüm onların
Sakes; Ve sonra, ona yardım ederek, aralarında bir ateş yaktı ve
Adamlar, onu olarak beslemek için yanlarında bir tahta deposu tutarken
çürümeye başladı. Korsan, kendini bir pelerin içine sararak, hemen
Kendini mağazalar arasına attı ve anında uykuya daldı.  Gibi
Paolo yangının yanında durdu, uzun direkleri tuttuğunu düşündü ve
Bir geminin beyaz yelkenleri, ama yangına dikkat etmedi ve
karanlıkta kayboldu.  Böylece gece geçti.  O artık değil
herhangi bir uyku hali hissetti; Ve korsan şefi sağlıklı uyurken,
onu uyandırmak için kendini getirmeyin.  Dawn'ın ilk zayıf çizgileri vardı
Zappa başladığında gökyüzünde ortaya çıktı.

"Ne oldu? Neden beni çağırmadın. Paolo?" diye bağırdı.
"Ah! Kızgın aslanı uyandırmak istemiyordun. Yine de teşekkür ederim,
sizin değerlendirmeniz için.  Saat ateşimizi iyi tuttun
algılamak.  Üzerine daha fazla odun atın ve şu anda böyle bir
Güneş ortaya çıkmadan önce bizi yolumuza aydınlatacak gibi yanıyor.  Git, ara
Kardeş ve İngiliz kız, sesin onları benimkinden daha az alarm verecek.
Hain takipçilerimi uyandıracağım-çünkü bu yüzden uzakta olmalıyız
gecikmeden.  Sabah güneşinin ne getirebileceğini bilmiyoruz. "

Paolo ikisini çağırdığı zaman yarısı kadar karanlıktı
bayanlar.  Kısa süre sonra tehlikeli olmaları için hazırlandılar.
Yolculuk ve gece uykusu tarafından tazelenen, onların
olağanüstü pozisyon ve kanepelerinin kabalıkları.

Zappa'nın ilk bakımı, hükümleri merkezinde düzenlemekti.
sal; Onların üzerinde, büyüklüğünde çok azalsa da çadır kurdu.
bayanlar için yeterli barınak sağladı.  Sonra onları çağırdı
Düzenlediği koltukları al; Ama korkusuz değildi ve
So So Frail A Ark için firma kaya terk ettikleri için tereddüt ve
Ada kalma tehlikesini hatırlayana kadar değil,
Kendisini gemiye gitmeye ikna etti, ardından Nina.

Onları Paolo'dan sorumlu bırakan Zappa, adamlarını çağırdı ve her biri
Onların yanan közlerin bir demetini ellerinde aldıkları görülüyordu ve
onlarla gemiye devam etmek için.  Bir kez daha daha fazlası için geri döndüler
közler ve ahşabın geri kalanı ve neredeyse yapmadan önce
Gemiye dönün, parlak bir alev hacminin patladığı görülüyordu
Enkazın her bölümünden.  Korsan gemide acele etti ve ardından
adamları.  İki kişi kürekleri çalışmak için her iki tarafa gitti; diğerleri eğilimli
Halyards ve levha, dümende dururken.  Halatlar
kayayı kayaya sabitledi, mürettebat yol verdi
kürek, yelken kuzey havasını yakalamak için kaldırıldı ve güçlü bir
Shove, hızlı bir şekilde suyun içinden kayarak gönderdi.

"Veda, veda," diye bağırdı Zappa, bakmaya dönerek
yanan enkaz.  "Hiçbir düşman artık ödül verdikleri için övünemez
Uzun zamandır denizlerin dehşeti olan kabuk, hatta
Parçalanmış keresteleri.  Uzun, uzun sürecek gibi olacak
yine. "

Sal, alevler tarafından yönlendirildi.  Işık uzak görüldü
birçok göz tarafından kapalı; Ama o zamanlar çok az miktarda
Uzun çok korkunç _SEA HAWK_.



Otuz Dokuz Bölüm.

Parlak güneş uzunluğunda ortaya çıktı ve ısınan ışınları düştükçe
Raft, maceracıların kalplerini neşelendirmeye hizmet ettiler.  Sal vardı
Yapıldı ama çok az yol, çünkü rüzgar onları tamamen başarısızlığa uğratmıştı ve
yelken tamamen işe yaramazdı, böylece bağımlı olmaları gerekiyordu
tamamen küreklerinde, güneye doğru ilerleme kaydetmek için
Akım hala onları batıya doğru daha hızlı bir şekilde taşıdı.  .
Korsanlar, varsayılabileceği gibi, kıyıya çıkmak için aşırı endişeliydi
Mümkün olan en kısa sürede, nerede, çünkü nerede, çünkü onlar
ayakta kaldılar, her an, biri tarafından düşebilirler
onları takip eden gemiler; Ve herhangi biri tarafından karşılanmaları gerekirse
tüccar, kendilerini mükemmel bir şekilde savunamadılar ve
Tanındılar, eşit olarak adalete teslim edileceklerdi. Bu yüzden
Ancak, mevcut koşu, çok muhtemel görünüyordu, değil
Sadece batıya doğru ilerleyeceklerdi, ama
Adayı tamamen geçin ve başka bir tane kazanmaya çalışmak zorunda olun.
Zappa konuştu ama çok azdı; Zihni birçok düşünce ile rahatsız oldu
Şimdiki, dikkatini ciddiyetle iddia etti; Bunu yapabiliyorlarsa gördü
Ada'yı almaz, yolculukları çok uzun olurdu ve
birçok ek riske maruz kalacaktı; Ve bunu ona işaret ediyor
Erkekler, kendilerini en üst düzeyde uygulamak için onları kabul etti.  Ondan
Duyduğu mırıldanmış sözler ve hırıltılar, hala olması gerektiğini algıladı
Onlara karşı koruyucusunda, fikri tasarlamışlardı, yoktu
Şüphe, eğer bir zamanlar kendilerini bayanlardan kurtarabilirlerse
felaketlerinin kökeni olduğuna inanılıyorlardı, artık olmamalı
takip edildi; Ama İngiliz bayan olmadıkça
Güvenlikle, arkadaşlarına geri yüklendi, davaları hiçbir şekilde
daha iyi.  Neyse ki, amaçlanan kurbanları onları anlamadı ve
Zappa, duyduklarını uyararak onları alarm vermez.  O
Paolo'nun koruyucusunda olmasını söyledi ve kendi silahlarını kullanmaya hazır tuttu
bir an önce.  On Raft gitti, ince bir duman işaretleme direği
Başlatıldığı nokta.

Zappa bir süredir sessiz kalmıştı.

"Nina," dedi sonunda, "son zamanlarda beni teşvik etmeye çalıştın
Şimdiye kadar liderliğim hayattan çık.  İbalalarınız beni etkiledi
Büyük ölçüde ve şimdi dileklerinizi memnuniyetle takip ederdim; Ama ne yazık ki! bütün
Dünyada sahip olduğum servet deniz şahininin tutuşuna girdi ve
Şimdi yine parasız bir maceracıyım.  Asla bağımlı olmayı kabul edemedim
Sana, beni destekleyecek servet bile vardı ve bu yüzden bir kez
Daha çok okyanusdaki eski çağrımı takip etmeye yönlendirilecek.  Benim kendi iradem değil
Ama kader, beni ona itiyor. "

"Ah, hayır, hayır; ne kader ne de zorunluluk sizi ona yönlendiriyor!" diye bağırdı
Nina.  "Yas tuttuğunuz servet olsaydı, kaybolmadım, olmazdım
kullanmaya razı oldum.  Kardeşim ve ben kendi başına yeterliyiz
tüm isteklerimiz için ülke; Benim olan nedir, elbette senin de. "

"Ve kendi gücümde bazılarının bolca olduğunu düşünecek bir toplamım var
servet, "dedi Ada;" Muhtemelen talep edileceğinden daha fazla
Fidye olarak, ama yine de size memnuniyetle başlayacağım,
Yassız aramanızı sonsuza dek bırakın ve karınızı emniyete alın
Yerli ülke. "

"Cömert teklifi redded," dedi Nina, koltuğundan yükseldi ve
Elini koluna yerleştirerek.  "Babasız'ı soymaya cazip gelme
yetim.  Onu mülkünden mahrum etmeden yeterince sahip olacağız. "

"Barış kızım," dedi korsan.  "Şimdi daha fazla konuşmayacağım
ders.  Şimdiki zaman talep ettiğinde geleceğten bahsetmek çılgınca
tüm bakımımız. "

Gerçekten konuştu.  Dikkatini açıkladığım konuşma
ileriye dönüyordu, gerekli olandan daha az işgal edilmişti
Son birkaç dakika, salın rehberlik etmesinde ve yönü gözlemlerken
sürüklenen; Yukarı bakarken, sancak tarafında gördü,
Onlardan çok uzak bir mesafeden, kafaları olan bir siyah kayaların çıkıntısı
Sadece bir tıslama çizgisinde kırılan su ile aynı hiz
köpük, bir kez karşı sürülmesi durumunda salı mahvetmekle tehdit etmek
onlara.  Korsan adamlarını her an sallanan çaba sarf etmeye çağırdı
Tehlikeye daha yakın ve daha yakın sürüklendi.  Tüm eller küreklere gitti
Sadece kendi eforlarıyla kaçmayı umduklarını gördüler.

Resifin sonu, yapmadan önce temizlenmesi gereken
Yine karşılaştırmalı güvenlik içinde olun, hala önemli bir yoldu; Ve
Yine de, salın olabileceği oranda neredeyse mümkün değil gibi görünüyordu.
çarpmaktan kaçınmak için çağırdı. Zappa asla daha endişeyle dilemedi
onları temizlemek için bir esinti; Yine de, deneyimsiz göze göre
Tehlike ortaya çıktı ama hafif, sallanırsa, bir an için,
çıkıntıya vurdu, akım tarafından zorlanacaktı, sonra
Rüzgarın en hafif artışı hızla süpürecek dalgalar oluşturur
Hepsi yıkım için.  Ancak o kadar hafifti ki,
Biraz mesafe, algılanmamıştı; Ve şimdi bile, Ada ve
Nina izledi, karşılaşmaların ifadesi ve istekli
Yalnız erkeklerin jestleri, oldukları riskten emin oldular
maruz.

Zappa birkaç kez işaretleri görme umuduyla astern'e bakmıştı
o yönde bir esinti geliyor.

"Ah, iyi dahimiz bizi terk etmedi," diye bağırdı sonunda.  "Sıra
On, adamım-geri dönüyor.  Rüzgar zamanında gelecek; Ama gevşememeliyiz
Bize ulaşana kadar çabalarımızda. "

Bu cesaret verici kelimelerin etkisi oldu; Mürettebat zaten
Yorulmaya başlamak, kendilerini yeniden uyandırdı, sal kaydı, onu
Baş kayalardan kapandı; Yine de onlara yaklaştı ve taraf
Şefin sesi yine dış olanlara neredeyse dokundu
duyulmuş.

"Yelkenleri kaldır, adamlarım," diye bağırdı.  "Bu konuda hızlı ol ve biz
güvenli."

Yelken çekildi ve rüzgarın ilk nefesi ile şişti
salı tehdit altındaki tehlikeden uzak tutmaya yardım etti.  Yine rüzgar düştü
Ve bir kez daha kayaya doğru kaydırdılar; Ama daha güçlü bir puf geldi
Ve Zappa yönlendirene kadar mesafelerini hızla artırdılar
Resif ile paralel bir çizgide ve kısa süre içinde memnuniyeti vardı
Tehlikeli noktayı görmenin ötesinde.  Bu şekilde daha büyük
Yolculuğun bir kısmı gerçekleştirildi ve gün çizildi; Ama yine de onlar
karadan biraz uzaktaydı.

Ancak esinti devam etti ve şimdi çok az veya hiç umut yoktu
adayı geçmeleri ve denize sürüklenmeleri.  Onlar hakkında
en yakın adadan dört mil uzakta ve belki de
Nina izlerken, su boyunca saatte iki düğüm
Sorunlu düşünceler geçtikçe korsanın sürekli değişen yüzü
Aklından, onun başladığını gördü ve gözlerini eliyle gölgeledi,
Batı'ya doğru endişeli bir bakış attı.  Uzun baktı ve o gibi
uzunluk, yüzünü bir kez daha ona doğru çevirdi, şiddetli bir şey gözlemledi
gözünde ve kaşlarında sert bir kaşlarını çattı, bir keresinde onu uyandırdı
korkular.

"Bir şeyin tekrar yanlış olduğunu görüyorum," dedi çekingen bir şekilde bakarak
o.  "Ah, bana ne olduğunu söyle bana?"

"Oraya bak," dedi.  "Pek çok cesur bir adam yapmak için yeterli bir neden,
Durum olduğum gibi, titreme, "diye yanıtladı yavaş, kararlı bir tonda,
Konuşurken, Kuzeybatı'ya doğru işaret ediyor.  "Seni görüyor musun
Stranger, hangisi sadece görünürde? "

"Ufuktaki bir geminin yelkenlerini görüyorum. Ama ne zarar verebilir?
Bize? "Dedi Nina." Bizi görürse ve bizi gemiye götürürse
Bizi bir toprağa taşıyın, bu yüzden İtalya'ya geçebiliriz. "

"Bunu, avlanan korsan için tüm erkekler düşmandır."
Zappa, acı bir şekilde.  "Bir tüccar gemisine giriş yapamadım,
Tanınma riski olmadan ve gözlerim beni kandırırsa,
Yonder Craft huzurlu bir tüccar değil, bir İngiliz savaş gemisi. "

"Cennet yasaklıyor," diye bağırdı Nina.  "Ama o olmalı, hala sal
suda o kadar düşük, ki ondan uzaktayız, biz
Elbette nadiren tanınmayacak. "

"Keşke öyle düşünebilseydim," dedi Zappa; "Ama gemide o zanaat
Bakışta çok sayıda keskin göz var ve yelkenimiz uzun sürebilir
O zamandan beri direk başlarından görüldü.  O da, biliyorum, bir
_sea Hawk_ Chase'de gönderilen gemilerin ve bize izin vermeyecek
tartışmasız geçmek. "

"O bir düşman olsa bile, kıyıya o kadar yakın değil miyiz ki
Kolayca kaçmak mı? "Diye sordu Nina, kabul etmek istemeyen Nina,
Kendisine bile, Zappa'nın maruz kaldığı tehlike.

"Bu şekilde duruyor ve yelkenlerinin yükseldiği şekilde
Sudan bize doğru hızlı ilerleme kaydetiyor, "diye mırıldandı
Korsan, Nina'nın sorusunu cevaplamak yerine kendi kendine konuşur.  "Ah!
Onu şimdi tanıyorum; Ve uzun süre üzerinde olacağı kıyıya ulaşabiliriz
biz.  Sonuna kadar çaba göstereceğiz.  Kader, bunun için bir kez olabilir
biz.  Rüzgar başarısız olabilir veya şans eseri görülmeyebiliriz; Ve eğer ne zaman
Yakalamak yerine kaçmak için elimden geleni yaptım
Çok uzun zaman önce görmediğim bu seferin yanında
Malta, ben ama cesur adamın uçmak için son kaynağı ve dalga
Yüzmeyi çok sevdiğim çok uzun zamandır benim mezarım olacak. "

Ada Garden, duygularla konuşmanın önceki bölümünü duymuştu
umut ve korku arasında.  Görünür geminin bir arkadaş olduğuna güvendi;
Ve yine de korsanlar üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğini söyleyemedi
Durum böyle olduğunu keşfettiler.  O da derinden pişman oldu
Korktuğu kader Zappa'yı bekleyebilirdi, yakalanmış mıydı,
hayatını korumak için tasarladığı çabalara rağmen,
Kesinlikle Nina aşkına kendisinden daha; Yine de minnettardı
Ona doğru gösterdiği hoşgörü için.

Onun için endişeli bir zamandı-gerçekten, sevinc ve memnuniyet
aksi takdirde kendi kurtuluşunun düşüncelerini hissederdi
onu fark ettiği anda, zavallı Nina için keder tarafından çok alaşım
Kocasını geri kazanmanın en güzel umutları, onları kaba bir şekilde yırtılmış buldu
o.

Mürettebat henüz yabancıyı gözlemlememişti, çünkü
kürek veya yelken eğilimi ve Zappa onları daha önce alarm vermek istemiyordu
gerekliydi; Çünkü Caitiff doğasını biliyordu ve vahşi olmasına rağmen
Zaferden emin olduklarında, şimdi güvenemedi
cesaret ve bunu gördüklerinde çok muhtemel olduklarını düşündü
Kaçış şansı gitmişti, küreklerini bırakmak ve uygulanmayı reddetmek
kendileri daha da.

Hull sudan çıkana kadar yabancı geldi ve rapor
Silahlarından birinin mürettebatının ona sahip olduğu ilk niyetti
çevre.  Hepsi şaşkınlıkla baktılar,
terör; Ancak şeflerinin sakin yatağı onlara güvence verdi.

"Yürgiler, yoldaşlarım," dedi.  "Bu gemi bize ateş etmeyecek ve
Kısa bir saat daha kıyıdaki arkadaşlarımız arasında olabiliriz. "

Yabancı, yaklaşırken, bir savaş brig olarak görüldü ve
Zirvesinden patlayan sancak ona İngiliz olduğunu gösterdi.

"Onu tanıyorum," diye mırıldandı Romaik.  "O, suçlanandan başka değil
_İone_, bana çok fazla yaralandı.  Ondan kaçmak
Umutsuz ve boşa benim için kalıyor ama son çözümümü yürütmek için.
Paolo, buraya gel. "Şimdi İtalyanca konuştu." Nasıl yapılacağını iyi biliyorsun
Direkt, bu yüzden dümeni alın ve salı yonder için tutun. "

Paolo kıç geldi ve korsanın yerini dümende aldı,
koluna elle, fısıltıyla devam etti, "Şimdi erkekliğinizi göster,
Sen bu adamların sorumluluğunu taahhüt ediyorum.  Eğer yapabilirsen hayatlarını kurtarın; Ve
Siz kendiniz, kız kardeşin ve Yon Fair Girl'in verebileceği ifadelerle,
Tehlike çalışmayacak.  Zappa'nın ellerin içine düşmeyi reddettiğini söyle
düşmanlarından ve cesurca birçoğuna verdiği kaderi ile tanıştı.
Veda. "

Paolo'ya dümenden vazgeçme eylemi mi yoksa
Pirate'nin yüzünü, Nina'nın niyetlerinden şüphelenmesini sağladı, kendisi
Neredeyse söyleyebilirdi, ama uzuvları sallanırken gözü onun üzerindeydi
korku ile ve tıpkı ölümcül sıçramayı almak üzereyken
Raft, yayıldı ve onu kolundan kavradı,
Kardeş onu diğer tarafta ele geçirdi, böylece risk almadan
salı üzmek veya ikisini de suya sürüklemekten
korkunç amacını yürütmez.

"Yapmayacağın-olmayacaksın!" diye bağırdı Nina, acı içinde titriyor
korku ve konuşmak istediği kelimeleri neredeyse hiç söyleyemedi.  "İşlemek
Bir suçu korkunç değil ya da bardağı ağzına doldur ve beni yanınıza sürükle.
Kendini yok ederken, beni de öldürüyorsun. "

Mutsuz kızın söylediği gibi ona yapıştı, onu çizmeye çalıştı
salın merkezine.

Ada, koltuğundan ayrılmaktan korkmuştu, çünkü
hepsi mücadele tarafından maruz kaldı ve başka bir kişinin ağırlığı
Yere atılan, onun ajitasyonu olsa da felaketi tamamlayabilir
Nina tarafından sergilenenden neredeyse hiç daha düşüktü.

"Kal, kal, imza," diye bağırdı-"İmparatorluk tapusunu işlemeden önce
Tehdit ediyorsun, beni dinle.  Belli bir ölüm ararsın ve kesin
başka bir dünyada cezalandırma, tanıştığınız riskten kaçınmak için
Bu konuda vatandaşlarımın elleri-şimdi beni dinle.  Zaten var
Nina'ya sizin adınıza müdahale edeceğine söz verdi ve şimdi size ciddiyetle yemin ediyorum
hayatınızı korumak için elimden gelen her yolu kullanmak için ve ben hissediyorum
Başarının neredeyse kesin.  Benim tarafımdan yapılan bir dilekçe
Davanın koşulları, kendime güveniyorum, katılacak ve siz
çok iyi yapabilen biriyle uzun yıllar mutluluğun tadını çıkarabilir
karşılayın. "

"Bayan," dedi Zappa, "yine beni fethettin. Benim gibi değersiz
Yaşa, hayatını elinize kabul ediyorum ve sözünüze güveniyorum, yine de
Bir şey bana bunun boşuna ama çok az olduğunu söylüyor.  Nina, buna ihtiyacın yok
Kolumu çok korkut.  Senden kaçmaya çalışmayacağım kızım. "

Bunu söylediği gibi, kendisinin Nina tarafından yönlendirilmesine izin verdi ve oturdu
Kendini bir göğsünde aşağı indi, burada birkaç dakika kaldı
Yüz ellerine gömüldü ve dizlerinin üzerine eğildi.  Paolo olarak yönlendirildi
Yönlendirilmişti ve salın bir süredir tüm
Kayalar ve Shoals korkulacak, görev zor değildi.  Ada,
Bu arada, İngiliz Brig'in yaklaşımını endişeyle izledi; ama
Rüzgar, uzaktan olduğundan daha hafif olduğunu düşündü
Aralarında ilk başta olduğu gibi ve
brig'den kıyıya dönüşümlü olarak baktı, diye düşündü
Onlardan önce ulaşma olasılığından daha fazlası vardı
üstesinden geldi.  Korsan kaderine kayıtsız görünüyordu, ama bir zamanlar
Adamlarından bir bağırışın çabası daha çok uyandırdı ve ne tarafından yönlendirildi
Dediler ki, gözlerini kıyıya doğru çevirdi, o zaman arkasından
Direksiyona yöneldikleri başlık, uzun alçak gövdesi
Misto'nun çaldığı görüldü, sivri geç yelkenleri çekildi
bir rüzgarla kapatın.

"_Zoe_, _zoe_," diye bağırdı korsanlar.  "Yoldaşlarımız
yardım. "

Görünürde Mistico'nun _zoe_ olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.

"Ama arkadaşlarımız tarafından yönetiliyor mu?" Şüpheleri olan Zappa'yı düşündü
ihanet için canlı.  "Olsaydı, böylece içeri girer mi
Bir düşmanın yüzü mi? "Ancak adamlar onun
Bir arkadaş olarak geldi ve onu her abartılı sevinç işareti ile karşıladı.
Onlara çok yakın olmasına rağmen, yapmadan önce birkaç taks yapmak zorunda kaldı.
Onlara ulaş, oysa rüzgardan önce olan savaş brig, aşağı indi
sürekli onlara doğru ve hızla onun menzili içinde yaklaşıyordu
silahlar.  Zappa ikisini de izledi. Misto, Yunanlılar tarafından yönetildi, çünkü
Pitoresk kostümleri kolayca ayırt edilebilirdi, ama o değildi
arkadaş olduklarından emin; Ve daha çok içine düşerdi
İngilizlerin elleri, kendi vatandaşlarının gücüne göre.
Kursuna devam etmeli ve düşmanları kanıtlamalıdır, o an
Muhtemelen onun sonuncusu olacağı ve onunla olanların
kurban edilmek; Ancak öte yandan, yelkenini düşürürse ve
tugaya çıkmaya çalıştı, tasarruf etme şansını kaybedebilir
kendisi ve takipçileri.  Güvenme riskini gördü
Sık sık sahip olduğu İngiliz yetkililerinin
Yanlış, rahatsız oldu.  Görerek kursuna devam etmeye karar verildi
Misto, süpürmelerini çıkarır ve o zaman olduğu noktadan itibaren,
Neredeyse onlar için uzanabilirdi.  Kısa sürede tüm şüphe bir
Son, tanınmış yüzler gemide tanındı ve selamlar, yüksek sesle ve
Sık sık, aralarında değiş tokuş edildi.  Evrensel bir üzüntü çığlığı
Ancak en sevdikleri _SEA Hawk_ ilan edildi, ancak
Şefleri, bunların arasında olduğunu gördükleri için sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı
kurtarıldı ve aralarında mutum bir his algılanamadı.  Yelken
İndirdi ve Raft yakında Micisto'nun yanındaydı.  Mürettebat atladı
yönetim kurulu ve yaklaşan tugayı işaret etmek, arkadaşlarını
Anında uçuş, ama Zappa hala geri kalanıyla kaldı.

"Kadın," dedi Ada'ya hitap ederek, "Seni burada bırakıyorum, nereden yapacaksın
Kendi vatandaşlarınız tarafından hızlı bir şekilde kurtarılacak ve sizin suçlamanızda da ben
Bu zavallı kızı bırakın; Yapacaksın, eminim, onun güvenli bir şekilde restore edildiğini göreceksin
ülkesine ve evine; Ve Nina, beni dinle; Başarılı olmalı mıyım
Düşmanlarımdan kaçarken, size oraya katılacağım ve huzur ve güvenlik içinde
Geçtiğimiz tehlikeleri unutun. "

"Dinle Nina," dedi Ada.  "Ona eşlik ederek hizmet edemezsin,
Benimle birlikte hızlı bir şekilde güveniyorum, güvende olacaksın. "

"Ne, onu şimdi tehlikede ve zorluk içinde bırak!" diye bağırdı.  "HAYIR,
Hayır, bunu yapacak hissetmek için o kadar da ışık değilim.  Veda, tatlı bayan.
Bana geri ödemeyi umamam bir minnet borcuyla yükledin. "

Konuşurken eğildi ve Ada'nın kaşını öptü, sonra geri döndü
Korsanlar için Mistico'ya adım atan Zappa'ya doğru
onu yüksek sesle çağırdı ve iyi bir sebeple, çünkü o anda başka bir
Adanın doğu ucunda kare rigged gemi görüldü.
Nina, korsanın kolunu tıkamak için zamanındaydı.

"Ah, beni yanına al!" Ağladı.  "Senin partin paylaşacağım, kaderin
benim olacak. "

Belini sardı ve direğin kalışını ele geçirdi, sıçradı
onunla birlikte.  Paolo bir an önemli durdu.  Ada'ya baktı
Yüzünü ondan çevirdi.  Kız kardeşini korsanlar arasında gördü.  O
ona olan sadık sevgisini ve zaten sahip olduğu fedakarlığı hatırladı
tutkusunun umutsuzluğunu hissettiği ve tıpkı
Sal atılıyordu, onu Mistico'da takip etti.

Bir sonraki an Ada Garden kendini salın tek sakinini buldu,
suyun yüzüne sürükleniyor.



Kırk Bölüm.

_İone_ boşuna _sea hawk_ kovalamıştı.  Her birini incelemişti
Ada kursunda ve her koyda ve köşede ve arkasında arama yaptı
Her kaya ve burun, ama korsan hala kaptana kadar onu kaçtı,
Memurlar ve erkekler neredeyse işçileriyle yıpranmıştı.  Fleetwood,
varsayılabilir, kendini kurtarmamış olabilir ve neredeyse hiç olabilir
memurlarının bunu yapmasına izin vermesi bekleniyor; Ancak gerçekte,
Gemideki her erkek ve çocuk, peşinde olduğu kadar istekli idi,
Ve olduğu gibi yorucu, daha isteyerek herhangi bir görev yapmadı,
Yine de, birbirlerini rahatlatabilecekleri için çok fazla değildiler
Yorgunluk ile bitkin.  Gece ve gündüz güvertede idi ve
Zorluk, herhangi bir yiyecek veya dinlenmeye ikna edilebilir, beklemek,
Önümüzdeki birkaç saatin _SEA Hawk_'sini gücüne yerleştireceğini söyledi. Böylece her gün vefat etti.  Bazen görünürde bir yelken hove ve
Chase'de onun peşinde durdular, ama sadece onu bulmak için onu bulmak için
Boğaz veya Yunan savaş adamına bir İngiliz tüccardı.
Belki de _sea Hawk_'dan daha az şüpheli bir karakter.  .
Adaların sakinleri onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ya da verecekti
Hiçbir bilgi, düştükleri herhangi bir zanaattan herhangi bir ipucu alınamaz
ile; Sonunda Kaptan Fleetwood tekrar güneye dönmeye karar verdi,
Yunan kıyısında yakın kalmak, yoğun grubu incelemek için
Konuştuğum adalar ve adacıklar.

Rüzgar bütün gece ışıltı ve _ione_ çok az şey yapmıştı
ilerlemek; Ama sabah kırılırken bir esinti ortaya çıktı
kuzeye doğru, ve en doğudaki en doğusunu almak için biraz çekildi
Aralarında gezmek üzere olduğu adalar.  Bir Yunan pilotu
_zone's_ ilk önce takımadalara giren.  O bir
zeki yaşlı adam ve gemiyi güvende taşımayı üstlendi
kuşatılacağı tüm tehlikeler.  Zappa bir kez vardı
suçladığı bir gemiyi yağmaladı ve iki kez endişeliydi
onu tut.  Tüm memurlar elinde teleskoplarla güvertedeydi,
Ufku süpürürken, kaptan, her saat özelliği gibi,
daha geniş bir süpürme yapmak ve temin etmek için camıyla havada gitmişti
Kendisi, kendi gözleriyle, herhangi bir yelken olup olmadığı ya da görünmediği.

"Zavallı adam," dedi Linton, "Korkarım kaptan asla yaşamayacak
aracılığıyla.  Neredeyse bir iskelete takıldı ve sanki ateş gibi görünüyor
onu tüketiyorlardı.  Korkunç bir şey olursa, korkarım
Onu duyduğunda onu öldürecek. "

"Ben de çok korkuyorum ve bu benim
Komisyon, "dedi Saltwell, çok hissi ile." Cennete diliyorum
Bu Phantom Rover'a düşebilir. "

"Bir adamı öldürmek için çok endişe gerektiriyor," diye gözlemledi Doktor
fiziksel nedenlerin vücut üzerindeki etkisine büyük bir inanç yoktu,
Sınırlı bir tıp eğitiminin sonuçları, çok
adil cerrah.  "Eğer yemek ve uyku olmadan gitmeye devam ederse
Tabii zayıflayacak. "

"Söylemeniz çok iyi, doktor; ama bir erkeğin kalbi hasta olduğunda
O yiyemez, "diye cevapladı Linton." Bu şeyin belirsizliği
onu öldürüyor.  Bir zamanlar genç bayanı bulmasına izin ver ve koparacak
yeterince hızlı; Ya da en kötüsünü bildirin ve o bir erkek ve
Christian, bir şey gibi acısını taşıyacak, ona cevap vereceğim. "

"Güverte, Ahoy!" Kaptanı Aloft'tan selamladı.  "Onu bir puan uzak tut
güneye doğru. "

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı Saltwell ve her teleskop
Yönetin şimdi direksiyon yapıyordu.

Ancak güverteden hiçbir şey görülmeyecekti; Ama kaptan hala
Camı ile direk başında tutuldu, dikkatle bazı nesneleri izliyor
Hala ufkun altında.  Sonunda indi ve pilotu çağırdı,
İlk teğmen ve usta ile, bir grafik olduğu kabinine
Masaya yayıldı.

"Ve şimdiki kursumuzda o adaya doğru güvenle durabiliriz
Kaya ya da shoals korkusu olmadan, pilot? "Diye sordu.

Cevap olumlu oldu.

"Doğuya doğru güçlü bir akım ortamı var, diyorsunuz ve siz
Birçok geminin pasajı denenmiş olduğunu biliyor musunuz?  Sonra Bay
Saltwell, tüm yelkenleri tugaya koyun.  Büyük bir tekne veya sal var,
Kare bir yelkenle, güneydoğumuza, elden geçireceğiz
gecikmeden. "

Royals ve Studding-Sails, Alow ve Aloft şimdi kuruldu ve uzakta
_İone_ esintinden önce uçtu.  Şimdi rüzgar düştü ve şimdi tazelendi;
Ama brig kovalamaca hızla kazandı, bu da küçük bir şekilde
Yapılan, yakında sal olduğundan şüpheleniliyordu.  Sonra tüm korkunç geldi
Şüpheler ve korkular, doğal olarak Fleetwood'un zihnini önerdi-ama yapacağız
üzerlerinde durmuyor.

"Yelken, ho!" Foremast kafasında elini çıkardı. "Önümüzdeki arazinin altında Felucca görünümlü bir zanaat"
olağan sorulara cevap.

Saltwell, karakterini daha net bir şekilde tespit etmek için havada gitti ve
Kısa süre sonra geri döndü.
sal.

"O da ona kalacak olacak efendim, korkarım, ulaşmadan çok önce
"Gözlemledi." Ateş etmeye hazır mıyız, efendim? "

"Merhamet'in adına, hayır!" diye bağırdı Fleetwood.  "Ne olduğunu bilmiyoruz
Masum insanlar yaralanabilir. "

"Misto'da ateş etmek istedim, efendim," dedi Teğmen.  "O, ben
Eminim, korsan bir zanaat ve saldakiler aynı ise
Böbrek, kaçmalarına yardımcı olacak; Ya da değilse, halkı soyacak
ve onları gözlerimizin altında öldür. "

"Unutuyorsunuz, Bay Saltwell, bu zanaatın olduğundan emin olamayacağımız
Bir korsan ve biz olana kadar ateş etme hakkımız yok, "dedi kaptan.
"Ayrıca, atışımız sala veya korsanlara çarpabilirlerse
intikam içinde ateş edebilir. "

"Larboard Yayında Bir Yelken" çığlığı konuşmayı kesintiye uğrattı.
ve gözlükler belirtilen yöne döndükçe,
bir başlık üzerinde görünen yüce bir gemi görüldü,
Önlerinde yatan küçük adanın doğu ucu.  Misto
henüz yabancıyı göremedi, bu yüzden korkusuzca doğru durdu
sal.  Saldaki insanların daha sonra bıraktığı ve devam ettiği görüldü
Doğrudan uzak tutulan ve batıya doğru koşan Mistico'ya gidin,
Açıkça görmesi gereken yabancıyı önlemek için
ilk kez.

Gemi _venus_ sayısını yaptı ve bazılarında durduktan sonra
Çok az zaman, yapıştı ve _ione_'ye doğru durdu.  Misto, olmalı
anlaşılmalı, şimdi kıyıdan yaklaşık bir mil uzaktaydı ve
adanın batı ucundan aynı mesafe, _ione_
Onun rüzgarına bir mil başka bir mil, böylece iyi yelken açarsa,
Noktayı kolayca yuvarlayın ve sonra küme arasında uzaklaşarak
güneye doğru adalar ve kayaların, büyük olasılıkla kaçış
tamamen.

Bundan kaçınmak için Fleetwood, _venus_'a katılmak için sinyal verdi ve
Adanın güney ucuna doğru koş, kovalamaca engellemek için,
isteklerini takiben kıdemli memuruna güvenmek.  Old Rawson değildi
Görgü kurallarına dayanacak bir adam ve eğer bir orta gemiye işaret etmiş olsaydı
emriye itaat ederdi ve anında dümenini koydu ve koştu
Misto zaten çok uzak olmasına rağmen, tekrar gözden uzak olsa da
Batıya doğru, aynı yönde turdan kaçarak değişimden kâr etmek.

"Şansını almak için saltan ayrılmalıyız, efendim
Misto, sanırım, "diye sordu Saltwell.

"Evet, elbette-sancak çantasında birkaç puan toplayın."

"Port the dümen. Larboard ön diş telleri. Diş teliden sonra sancak tahtası," diye bağırdı
Saltwell.

"Avast" diye bağırdı Raft'a bakan Kaptan Fleetwood
camından.  "Tutar dümen tekrar. Onu olduğu gibi sakla.
_Venus_, Micisto'ya bakacak.  Salda bir tane var.
Bir dişinin figürüdür ve gökler tarafından bize sallıyor.  BT
öyle olmalı ... "

Ajitasyonu o kadar harikaydı ki, kendini desteklemek zorunda kaldı.
Onu yakalamak için yanına fırlayan Saltwell'in kolu
güverteye düşmek üzereydi.

Trug, sala yaklaşana kadar devam etti, bir tekne indirildi-
Kaptan kendini içine attı.  Salın yanındaydı; içinde
Başka bir an Ada Garden kollarında bayılıyor, fazlalıkla aşıyor
Cennete sevinç ve minnettarlık ve onu kurtaran O'na olan sevgi.
Böylece onu gemisinin yanına taşıyordu ve onu taşımak üzereydi
Aşağıda su boyunca patlayan bir silah raporu duyulduğunda.  BT
Ada'yı uyandıran etkiye sahip gibi görünüyordu; O anda o
Gözlerini açtı ve basılırken sevgilisinin yüzüne baktı
El fısıldayan el, fısıldadı ...

"Ah, onu öldürmelerine izin verme Charles. Onun uğruna, bana davrandı
Peki; O zavallı kız uğruna-onu koru-ona söz verdim.  Ah,
Onu kurtarmak için acele! "

Onun ciddiyeti daha az mantıklı bir adam kıskanmış olabilir; Ancak
Fleetwood onu çok iyi tanıyordu ve onu çok iyi sevdi,
gerçek olandan daha fazla fikir, bir sözü yerine getirmek için endişeli olduğunu
mektup ve alındığı ruhta.

"En iyi, en sevdiklerimi yapacağım," diye yanıtladı; "Yapabileceğin her şeyi yapacağım
Dilek, ama o silahın nereye gelebileceğini bilmiyorum; _venus_ için
Adanın diğer tarafına gitti.  Onu Mistico'dan sonra tut,
Bay Saltwell ve ön planda beyaz bir bayrak kaldırdığımızı, demek istediğimizi göstermek için
onun zarar vermedi.  Dikkatini çekmek için bir silahı da ondan uzak tut ve
Belki de bize doğru duracak. "

Bu emirler, eşlik eden kişinin tepesinde dururken verildi
Ada'nın küçük Marianna'nın neredeyse dışarıda olduğu kabinine aktarmadan önce
Duygusundan zevkle, üzerine yerleştirilecek bir kanepe düzenliyordu.
Marianna, yine bayılma uyumuna girdi.
Restoratif arıyor ve cerrah ortaya çıkıyordu,
Fleetwood, yanında diz çöktüğünde ve adını aradığında,
adil kaşına bir öpücük verme cazibesine diren ve
Dudaklar, soğuk ellerini onun içine bastırdı.  Çözüm
Etkili-belki de Marianna uzun zamandır böyle olacağını düşündü
Muhtemelen cerrah gibi başka bir şey tedarik ediyordu; Ada vardı
gözlerini açtı ve kabine girmeden önce oturabildi
getirdiği kolunun altındaki çağrısının aletleri
onlar için herhangi bir faydası olmasını beklediğini, ancak makul bir şekilde
Dilatority için özür dilerim.

Ancak, Kaptan Fleetwood kendini Ada'nın tarafından uzaklaştırdı,
ve onu cerrahın ve hizmetçisinin özel bakımına bırakırken
Mistico'yu geçmeden önce güvertede acele etti
Elbette, elbette tedavi etmesi muhtemel olmayan eşinin silahlarının altında
onu yapmak için üstlendiği hoşgörü ile.  Cömert bir adam, ne zaman
Bir düşman, özellikle de kişisel bir düşman, cesarete sahip veya herhangi bir
Diğer asil kalite, onun gücüne, bir gurur ve memnuniyete sahiptir.
onu affetmek ve onu cezadan korumak ve çok
indüklemeye çalıştığında Fleetwood'un animasyonlu hissi
Zappa _ione_ silahlarının altına geri dönecek.  Korsan kesinlikle vardı
Ona göre çok büyük bir düşmandı, ama açık ve cesur bir düşmandı;
Hem bedensel hem de zihinsel olarak ona çok sefalet ve acı çekti
O, gücündeki kişilere karşı korkuttu ve şimdi
Sevgili ADA bir kez daha güvende idi, Fleetwood sadece hissetmedi
onu korumak için istekli ama endişeli.  Güverteye ulaştığında yakında
ateşin ilerlediği zamandan tespit edildi, çünkü başka bir gemiye sahipti
Sahnede ortaya çıktı.  Açıkçası dönen bir brigti
adanın güney tarafı ve şimdi oldukça üç milden fazla
Leeward, sahip olduğu talihsiz Mistico'ya doğru ayakta durmak
Sadece silahlarının altına girdi.  Misto bu zamana kadar neredeyse iki mil
_ione_'den ve çarşafları hafifletildiğinde yakın duruyordu
Kıyıda, adanın batı ucuna dönme umuduyla,
Ve böylece yine doğuya doğru, yeni düşmanın içinde değil, değil
_Venus_ 'nin onu yakalamak için zaten oraya gittiğini bilmek.

"Bu ne brig, Bay Saltwell?" diye sordu kaptan, o geldiğinde
Güverte, onun karşısında çok farklı duygular ifade ediyor
uzun bir gün boyunca orada ortaya çıkmıştı.

"Yunan renklerini taşıyor, efendim ve biz onu eski olarak çıkarıyoruz
Arkadaş _ypsilante_.  Bence başka olamaz, "cevaptı.

"O, hiç şüphe olamaz," dedi Fleetwood; "Ama keşke benim
Arkadaş Kaptan Vassilato sinyalimizi anlayacaktı.  Korkarım
Misto'yu yok edecek ve kalkmadan önce gemidekileri öldürecek
ona. "

Saltwell, "Bu konuda pişman olacak çok az şey olabilir, efendim," dedi.  "O olacak
Hangman'a biraz iş kurtar, eğer hepsini dibe gönderirse
birlikte."

"Bunu söylemezdin, Bay Saltwell, eminim, orada olduğunu biliyor muydun
Gemide talihsiz bir kız, korsanın karısı,
Bayan Garden'ın yanı sıra erkek kardeşine de büyük bir hizmet verdi.
Korsan olduğum için kurtarmak için en endişeli olduğum İtalyanca
Kendisi, "diye yanıtladı Fleetwood.

"O zaman eminim efendim, gemideki her biri ikinci sıraya kadar en endişeli olacak
dileklerin, "dedi ilk teğmen."
Memurlar ve geminin şirketi, sizi tebrik etmek için kaptan
Fleetwood, maceralarımızın şanslı sayısında,
Bayan Garden.  Hepimiz hissetmemiz gerektiği gibi hissediyoruz-en samimi sevinç ve
Mutluluğunuzdaki memnuniyet ve belki de ne olduğumuzu anlayacaksınız
Bu konuda daha uzun bir konuşma yapmadan ifade etmek istiyorum, ama gerçek
Birini kesmek ve kurutmak için zamanımız olmadı ve ertelemek istemedim
Bunu yardım edebileceğimizden daha uzun süre söylemek. "

"Ve ben, benim açımdan, sana teşekkür etmek için bir an kaybetmemeliyim, Bay
Saltwell ve Memurlar ve Gemi Şirketi, gayret ve
Bu deneme vesilesiyle sergilediğiniz azim, "geri döndü
Kaptan Fleetwood, elini söndürdü ve ilkine bastırdı
Teğmen, sıcak.  "Hepiniz bana en büyük hizmeti yaptın
Bir başkasını oluşturabilir ve hepinize içtenlikle minnettarım.  Dua etmek
Bunu tüm ellere söyle, çünkü şimdi daha fazla kamuoyu ifade edemem
duygular.  Günü parlak bir gün olarak işaretlemek için bir yol çözmeliyiz
tahta, ama bunu düşünmek için zamanımız olacak ve
Şimdi Mistico'nun nasıl devam ettiğini görün. "

Talihsiz Misto ile yeterince kötü ücret alacağına söz verdi.  Herhangi biri
Zappa, _ione's_ sinyalini görmedi veya anlamadı
Katılmak yerine, batı kıyısında koşmaya devam etti.
Ada, doğrudan Yunan'ın çenelerine; Ama hesaba kattı
Muhtemelen kıyıya o kadar yakın sarılabilmesi gerektiğini ki
yanına gelmeyin ve sonra, arasından kaçmayı umuyordu.
Güneye doğru kayalar ve resifler, takip etmeye girişimde bulunamadı.
Bu Yunan yapmayı önlemek için eşit derecede kararlıydı ve daha erken değil
Onu silah menzili içinde almış mıydı, ateşini açtığından daha
Onun tüm geniş tarafında.

İnsanların saldan gemiye bindiğini görmemiş olsa da,
karakterinden hiç şüphe yoktu ve ona vermeye kararlıydı
Korsanın kaderi.  _Ypsilante_, anlaşılması gerekir,
sancak takımı, başı kuzey-batı hakkında, Mistico
güneyde koşmak ve etrafını dolaşabildiği en kısa sürede dolaşmak üzere
Ada larboard mücadelesi, böylece kaçma girişimi
ilk başta göründüğü kadar umutsuz olan
_Venus_ onu ele geçirmeye gitti.  Zappa, elbette,
_Ypsilante_ ve topçunun birinci sınıf olmadığını bilerek,
Muhtemelen, suya giremediği için bunu umuyordu,
Micisto nerede, onun sparlarından hiçbirini devirmezdi ve
ondan kaçmayı başarabileceğini.  Ancak rüzgar
İki gemi birbirine yaklaştı, doğuya doğru geldi ve
Aynı zaman önemli ölçüde düştü, böylece misto çok daha uzun süre maruz kaldı
şimdi aynı anda ona açılan tuganın ateşine
tüfek.  Çekimlerin birçoğu Dire Effect ile anlatmıştı ve
Kurul _ione_, korsanların çoğunun öldürüldüğünü algılayabilir
veya yaralı.  Sonunda bir yuvarlak atış Mainmast'a vurdu ve aşağı geldi
Güvertede Mainsail.  Korsanlar, tüm kaçış umutlarının
Gemi gitmişti, bir çaba sarf ettiği gözlemlendi
Birçoğunun başarılı olduğu yüzerek kıyı kazanın, ancak bazıları
Denemede, hala ayarlanan akım tarafından süpürüldü.
batıya doğru ve artık yükselmek için battı. Misto, dümenin yol gösterici gücünden yoksun ve
Yelkenden sonra, rüzgardan önce kıyıdan kaçtı, yönde
Akım da onu sürüklüyordu.  Böylece çok uzakta geçmedi
onu önlemek için çok geç ulaşan _ione_
felaket.  Kaptan Fleetwood ve hepsi de endişeyle
Yakınlarında çekilirken onu izliyor.  Güvertesinde sadece iki form
görülen.  Parçalanmış Mainmast'ın yakınında Korsan Zappa; tonu
Ölüm onun karşısındaydı ve tarafı, yırtılmış ve bir
Yuvarlak atış, tüm insan yardımının ötesinde olduğunu söyledi.  O terk edilmedi
en iyisi ile.  Mutsuz Nina, ölüme bile sadık, diz çöktü
onun üzerinde.  Elini onun içinde kilitlendi.  Gözleri son bayramı izledi
Bu çok sevilen özelliklerden geçen animasyon parıltısı.  O
Kendi acısını değil, boynundan çıkarılan mor bir akarsu için,
Bir merminin ölümcül çalışmasını nerede yaptığını anlattı.

Boşuna kocasından gizlemeye çalıştı.  Son manzaraydı
O tuttu ve ölmekte olan acılarını da ekledi.
suçları için acı çekti.  Bir kez daha gözlerini açtı, şimdi loş büyüyor
ölüm tonlarıyla.  Sabitsiz aşk görünümünü tuttu
ona ve son anında, daha önce ne olduğunu anladı
Çok az ödüllü.  Elini bastırmaya çalıştı, ama gücü
çabada başarısız oldu, parmakları tutundu ve Nina,
Adımını çılgınca arayan, karşılığında cevaplama görünümü almadı.  Tekrar
Ve yine aradı, sonra acı çeken bir çığlık attı, bu da duyuldu
Savaş gemilerinde ve kaba denizcilerin kalplerini yapan
İçlerinde bat, kulağa çok korkmuştu, o kadar da secde düştü
Korsanın cansız gövdesi.

_İone_ kısa süre sonra Mistico'ya yaklaştı ve bir tekne indirildi,
Fleetwood içine sıçradı ve eşliğinde ona gitti
Bayan Garden'ın çok az fırsat olduğunu keşfeden cerrah
onun becerisinin uygulanması için.  Zavallı Nina'yı kaldırdılar, ama vardı
Tasarruf etmek için çok geç gel, çünkü ölüm onu ​​sefaletten nazikçe serbest bırakmıştı
Bu da muhtemelen onun gelecek partisi olurdu.  Fleetwood, inanıyor
_ione_, cesetler gemiye taşınmış olsaydı Ada'yı tatmin edecektir,
Kıyıda müdahale etmek; Ve güvertelerinde başka bir şey bulunmadığı için,
Korsanlar muhtemelen katledilen yoldaşlarını denize atmıştı.  O
Paolo Monififalcone için boşuna arandı; Buna neredeyse inanamıyordu
Kız kardeşini bir anda terk ederdi ve bayılıyordu
İlk Broadside tarafından öldürülenler arasında olduğu sonucuna varın
Yunan brig.  Kıyıda çok yakındı ve teknelerini göndermişti
Kaçak korsanların peşinde, ancak hiçbiri geçilmedi.

İki brig daha sonra kaptan Rawson ile _venus_ ile tanışmak için koştu
_zoe_'nin adanın gözünde yanmasını emretti, bir uyarı olarak
korsan sakinleri.

Kaptan Vassilato tarafından iç kısımlarda bir keşif gezisi yapması önerildi.
Onları avlayın; Ama Kaptan Rawson bunun değmeyeceğini düşündü
Şefleri öldürüldükçe zaman kaybı, sonuçta bunu gözlemleyerek
Muhtemelen, büyük bir kısmından çok daha kötü değillerdi.
Alanlar ve gemileri yok edildikçe,
şimdiki zaman için daha fazla zarar.

Üç gemi daha sonra Lissa adası için yelken açtı, burada
_Vesta_ daha önce gelmişti.

Garnizonu oluşturan denizciler ve denizciler emredildi
kendi gemilerine binmek için önce,
Kaba tahkimatlar ve tüm silahları kayalıkların üzerine yuvarladı.

Nina ve Korsan Şefinin cesetleri kıyıda iki
tabutlar ve yan yana gömülü, yeşil bir yerde, gölgesinin altında
Bu güne kadar bir anıt olarak duran kalan tek kule
hafızaları. Ada, tarif ettiğim çok fazla heyecan verici olayların
Yer, bir kez daha sessiz ve terk edilmiş, birkaç zararsız hariç
Bununla birlikte, ünlü korsanın adı ve eylemleri arasında balıkçılar
Zappa ve onun yabancı gelini unutulmaz; Ve işaret ettikleri gibi
Mezarları, ruhunun bedensel olarak, sakin olarak görülebileceğini söylüyorlar
Ay ışığı geceleri, uçurumun zirvesinde duran,
Onu uzak evine iletmek için kabuk.

Albay Gauntlett'in _ione_'ye binme ve bulma
yeğeni güvenlik ve sağlık tonu ile bir kez daha geri dönüyor
Yanak, onun için hissettiği sevgiyi gösterdi.  Fleetwood'un
el sıcak.

"Seni ve mesleğini yanlış yaptım," diye bağırdı, yaptığı gibi
Bu yüzden; "Ve ona sahip olmaktan utanmıyorum. Senden gördüklerimden ve
Bu çalışma ilerlediğinden beri kardeşiniz ofis sahipleriniz, ben
İngiliz donanmasında orada olduğu kadar iyi arkadaşlar olduğuna ikna oldum
orduda; ve hem egemenlerine sadık hem de sadık kalırken
Ve onların ülkesi, emin olduğum gibi, dünyaya meydan okuyabiliriz
bize karşı kollar.  Ama noktaya kadar-sen gibi, Bayan Ada, bir
mavi ceket, kırmızı bir ceket, ne kadar ne kadar olabilirim,
Genç, zevkini çekti, Egad, çok iyi seçtin
İçinde adam, söz veriyorum, kabloyu kaydırdığımda (yaptığı gibi
deyin), sahip olduğum her rap'i bırakmak; sahip olduğum şeyden
Onu gördüm, seni kendin için sevdiğinden çok eminim (ki
Güle güle, onun iyi zevkini gösterir) ve bir tutam enfiye umurumda değil
Sahip olduğumu bildiği altın. "

Ada, bunun üzerine kollarını amcasının boynuna attı ve ona teşekkür etti
Onun nezaketi için tekrar tekrar; Fleetwood ona güvence verirken
yanılamayan, sadece konuştuğu açık bir dürüstlük
gerçek ve onunla evlenmek için elinden geleni yapmayı amaçladı veya
rızası olmadan, her şansın kaybedilmesi beklense
onunla bir kuruş alıyorum.

_İone_, Malta'ya yolculuğunda Cephalonia'ya dokundu, burada
Albay, kaybolması gerektiği gibi, başka bir memurun
görevine atandı.  Ancak bu onun için çoktı
Memnuniyet, İngiltere'ye dönmek için endişeli olduğu için
yeğeninin evliliği için düzenlemeler.

Malta'ya ulaştığında, _ione_ eve emredildi; Ve Ada henüz olmadığı gibi
Karısı Fleetwood onu ve amcasını İngiltere'ye taşıyabildi,
Nerede, olağan can sıkıcı gecikmeler olmadan, mutluluğu kısa bir süre sonra
tamamlanmış.

Karakterlerimizden söyleyebileceğim tek şey, deniz arkadaşlarımızın çoğunun
mesleğinde ve daha büyük sayının şimdi yayınlanması
Kaptanlar.

Yunan savaşının sonucundan sonra, büyük ölçüde ayırt ettiği
Kendisi, Kaptan Teodoro Vassilato, onu görmek için İngiltere'yi ziyaret etti.
Eski dostlar, kaptan ve Bayan Fleetwood ve şimdi etkili
kendi ülkesindeki kişi.

Dürüst arkadaşımız Kaptan Bowse unutulmamalı.  O geri döndü
_İone_'de İngiltere ve kısa süre sonra _zodiac_ kaybını sağladı
Eşit derecede iyi bir brig, burada çok sayıda yolculuk yaptı.
dünya ve onun yaşlılık için rahat bir
Bağımsızlık, ki söylemekten mutluluk duyuyorum, hala hoşlanıyor.

Neredeyse her yolculuğun sonunda, ziyaret etmek için koşardı.
Kaptan ve Bayan Fleetwood, Hampshire'daki yerlerinde; Ve bir tanesine
vesilesiyle, bayanı en büyük oğlunu almasına izin vermeye ikna etti.
Biraz hasta, kısa bir yaz gezisi.

Young Charles gezisinden çok memnundu, hiçbir şey tatmin etmeyecek
Babasının asil mesleğine girmesine izin verilene kadar
Bir süsleme sözü veriyor ve şimdi iki yıllık bir teğmen '
ayakta duruyor.  Diğer başarıların yanı sıra,
bir ipliği döndürür ve genellikle gemi arkadaşlarını bir hesabı ile eğlendirir
Babanın maceraları _SEA HAWK_.

SON. Projenin Sonu Gutenberg'in Akdeniz Korsanı, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIRATE OF THE MEDITERRANEAN ***

***** This file should be named 21403.txt or 21403.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/0/21403/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
