*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forty-Six Years in the Army (Orduda kırk altı yıl)
Yazar: John M. Schofield
Yayın Tarihi: May 11, 2007 [EBook #21417]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21417
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Forty-Six Years in the Army, by John M. Schofield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Forty-Six Years in the Army

Author: John M. Schofield

Release Date: May 11, 2007 [EBook #21417]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORTY-SIX YEARS IN THE ARMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ed Ferris tarafından üretildi





Transcriber'ın notu:

  Dipnotlar bölümün sonunda.

  Sağ sayfa kafaları uygun olandan önce doğru haklı olarak ayarlanır
  paragraflar.

  Küçük kapaklar, üst ve düşük kasa olarak kopyalanmıştır, ancak
  sayfa kafaları.

  Dieresis, bir önceki tire ile kopyalanır.

  Standart olmayan yazımlar: Partizan, Gönderme, Kenesaw, becerikli,
  Uygulanan, intrenkingler, breveted, reconnoisans, biber, zarf.

  LOC arama numarası: e467.1.s35 A2

  11 Mayıs 2007'de gönderildi


Kırk altı yıl
Orduda


[Ön parça]
Falk'ın bir fotoğrafından.
[Faks İmzası]
J.M.Schofield


Bu cilt, vatanseverliği olan genç vatandaşlara adanmıştır,
Cesaret ve askeri beceri çıkarların korunması olmalıdır,
Amerikan Birliği'nin onur ve ihtişamı


Kırk altı yıl
Orduda

İLE
Teğmen-General
John M. Schofield

NEW YORK
Century co.
1897


Telif hakkı, 1897
The Century Co.

De Vinne Press.


Önsöz

Bu cildin içeriğini oluşturan bölümlerin çoğu
Zaman zaman, olaylardan sonra mümkün olan en kısa sürede yazılmış
tarihsel yazıların yayınlanmasından sonra veya bu tarihsel yazılardan sonra
bana kişisel bakış açısından yorum istemek gibi görünüyordu
bilgi.  Tamamen rezerv olmadan yazıldılar ve
tam olarak ne düşündüğümü ve inandığımı anlatmak amacıyla,
Hayatım boyunca herhangi bir yayın amacı ile değil, benim
tarafsızlara yararlı olabilecek malzemelere katkı
Gelecek nesil tarihçisi.  Bu yazılar yapıldı
"benim rehberliğim için talimatlar
yürütücüler, "dediğim:

"Tüm makaleler dikkatli bir şekilde gözden geçirilmeli, hatalar varsa
bulundu, önemsiz madde ortadan kaldırıldı ve her şey atlandı
bu, havalı ve tarafsız bir yargıç için, haksız olmak veya
gereksiz yere sert veya şiddetli herhangi bir bireyin anısına doğru.
Ben sadece olmayı hedefledim.  Eğer herhangi birinde başarısız olsaydım
Durum, benim arzum, hatalarımın düzeltilmesi,
olası.  Tarih yazmaya çalışmadım, ama sadece
Bana kişisel olarak bilinen olayların bir kaydını ve benim görüşüme göre
Başkalarının bu tür eylemleri üzerine ve bu tür önemli konularda,
Özel bildirim altına alın.  Malzemelere katkım
gelecekteki tarihçinin verileri için doğru bir
zamanımızın tarihi. "

Şimdi, 1896-97 kışında,
Yapabildiğim kadarıyla, yöneticilerime dayattığım görev,
ve geçmiş yıllarda yazdıklarımı yayınlamaya karar verdim,
Düzeltmeler ve yorumlar, büyük aktörlerin çoğu büyük
İç Savaş Draması hala yaşıyor ve düzeltmeye yardımcı olabilir
düşmüş olabileceğim hatalar.

Tennessee'deki 1864 kampanyasıyla ilgili bölümlerimden sonra
"Franklin" başlıklı General J. D. Cox'un monografi tipindeydi.
Charles Scribner'ın oğullarının basından yayınlandı.  Onun işi
Ve benimki kayıtların bağımsız analizinin sonuçları,
birbirleriyle danışmadan yapılmıştır.


İÇİNDEKİLER

Bölüm I. Ebeveynlik ve Erken Yaşam-West Point'e Tespit-
Virginian Oda Mates-General Winfield Scott ile Kavrama-Karakter
West Point eğitiminin-nasıl itaat edeceğini öğrenmenin önemi-
West Point İncil sınıfı-bir bahis üzerine New York'a seyahat
Akademiden Yargılamadan-Stephen A. Douglas'ın müdahalesi
-Öğrenci Görevine Restorasyon-James B. McPherson-John B. Hood--
Robert E. Lee.

Bölüm II.  Mezun izin üzerine-Brevet İkinci Teğmen
Fort Moultrie'de 2d topçu-savaştan önceki bir subayın kredisi--
1. Topçuda İkinci Teğmen-Fort Capron'a Gomur
Florida-Viski ile ilgili bir rezervasyon-Charleston'a bir gezi ve
Sorunlu para çantası-"onur meselesi"-birkaç hukuk defteri-bir
Emborize "harita ve güzergah"-sarı humma-A. P. Tepe
Virginia'da ev-Felsefe Bölümü'nde göreve atandı
West Point'te-Astronomi ile İlalar-Evlilik-Jefferson'dan bir ipucu
Davis-Devamsızlık-Washington'da Fizik Profesörü
Üniversite.

Bölüm III.  Göreve Dön-Genel Harney'nin Tutumu-Nathaniel
Lyon'da komuta-St. Louis Arsenal'in savunması-hizmet
Toplama Görevlisi-Kampın İlk Missouri-Surrender'ın Major
Jackson-Lyon'un personeline göre genel olarak-eksik bir mektup
Fremont-Lyon'un cevabı-Battle of Wilson's Creek-ölüm
Lyon-Geri çekilme sırasında bir komuta meselesi-
Blairs'ın Fremont'a muhalefeti-Fredericktown'da.

Bölüm IV.  Halleck, Fremont'u Missouri'deki komuta rahatlattı.
Özel bir devlet milisleri-Missouri Milis'in Brigadier Genel
-Washington'a gönderilen düşmanca bir komite-Missouri kavgası
1862-"Sınır Ordusu" nun komutasında-
Hastalık-Prairie Grove-Battle-Aktif Olmak İçin Kom-Giriş Yaptı-
Tennessee'ye aktarıldı-Thomas'ın eski bölümünün komutasında
On dördüncü Kolordu-Yeniden Alınan Binbaşı-Bir Hibernian
"Forvet."

Bölüm V. Missouri Bölümünün Komutanlığı-Troops
General Grant'e Gönderildi-Başkanın Memnuniyeti-Koşullar
Vali Gamble'ın göreve devam edeceği-Anti kölesi
Missouri'de Kurtuluş Üzerine Lincoln-
Lawrence Katliamı-Kansas'a bir ziyaret ve parti orada kavga
-Eyalet milislerinde.
Komplo.

Bölüm VI.  Bay Lincoln için Bir Memorandum-Başkanın Talimatları
-radikal heyet için cevap ver-renkli meselesi
Kayıtlar-Seçimlere saygı duyan emrin değiştirilmesi reddetti
-Missouri-Former'ın durumu hakkında cumhurbaşkanına bir mektup
Union Militia Alaylarında Konfederasyonlar-Washington'a çağrıldı
Bay Lincoln-Ohio ordusunun komutasını sundu-Anecdote
genel hibe.

Bölüm VII.  Knoxville'deki birliklerin durumu-
Grant ve Sherman'ın Tanıtımı-Senatör Henderson'a Metter-A
General Sherman'dan ziyaret-diğer ordularıyla birleşti.
Atlanta Kampanyası-Sherman'ın "Anıları" konusundaki yollar-hatalı organizasyon
Sherman'ın Ordusu-McPherson'ın Resac- McPherson'ın görevi
Karakter-hatalı bir sistemin çalışması örneği.

Bölüm VIII.  Sherman'ın fahişe ile ilgili memnuniyetsizliği
Kolb's Farm-Hooker's Gönderi'ndeki olay açıkça yanlış yorumlandı
-James B. McPherson ile bir konuşma
Göreceli Sıralama-John B. Hood'u asker olmak için teşvik etmek-ziyaret edin
Frank P. Blair kampına, jr.-Sherman ve Hooker fıkrası
Ateş Altında-Kenesaw'a Saldırı-Veteran Birliklerin Yorumu-
Atlanta'dan önce McPherson'ın ölümü-Sherman'ın bir sorudaki hatası
göreceli rütbe.

Bölüm IX.  Atlanta'daki son darbe-Johnston'un denenmemiş planı
Direnç-Hood'un hatalı hareketi-pozisyonun pivotunu korumak
-Rütbelerdeki Adamların ANECDOTLARI-General Stanley'e erteleme
göreceli rütbe meselesinde-Jonesboro'daki başarısızlık '-
Atlanta'nın yakalanması-ordudan yok
Sherman'ın arkası-Thomas'ın yardımına geri döndü-
Pulaski'de-Columbia'da-alışverişdeki gecikmenin dönemine karşı çıkış
Mesajlar.

Bölüm X. Hood Duck River'ın geçişini zorlar-
Thomas'ın Nashville'de takviyeleri konsantre etmesi için zaman kazanmak
-Spring Hill'deki Olay-Gece Geri çekilmesinin Hasarları-Thomas's
Harpeth'in üzerine bir köprünün döşenmesi talebini yanıtlayın-
Franklin'de ayakta durmanın gerekliliği-Hood'un Müthiş Saldırısı
-Arka muhafız iki tugayının ciddi hatası-
Rezerv-Yarım Ateş Önlendi-Hood'un saldırıları itildi-
Johnston'un Hood'a yönelik eleştirisi-devam etmenin avantajı
Nashville'e geri çekilme.

Bölüm XI. Daha önce General Thomas ile yazışma
Franklin Savaşı-Pulaski'deki savunulamaz pozisyon-
Cepheye gönderilmeyen birlikler-
Thomas-Destekler genellikle çok geç aldı-geciktirmenin avantajı
Duck River'dan geri çekilme-Spring Hill'de ciddi tehlike yok--
General Thomas, kaputun üç gün gecikmesini umuyor
Franklin.

Bölüm XII.  Franklin Savaşı'ndan sonra-Nashville'e varış
-Genel Thomas'ın selamlaması-ferahlatıcı bir uyku-
Süvari Kolordusu ve Dördüncü Ordu Kolordusu-
Geçiş Ördek Nehri-Atlanta Kampanyası Rulmanının Bir Olayı
Hood'un karakteri üzerinde-mesaj iletme için utanç verici bir yöntem
Cipher'de-Güney'in agresif politikası.

Bölüm XIII.  Thomas'a Hood'a saldırmasını veya vazgeçmesini emreder
Komut-Thomas'ın Kolordu komutanları onu gecikmede destekliyor-Grant's
Thomas'ı rahatlatmak için Logan'ı gönderme niyetleri-
Nashville Savaşı-15 Aralık'ta Mücadele-Mevcut
Bu başlık geri çekilirdi-16.
-Hood'un pozisyonunun varlığı-Grant ve Sherman için Müzereler--
Doğu-Savaşın Finansal Yüküne Aktarıldı-Thomas's
Savaşa karşı tutum.

Bölüm XIV.  Hood'un Nashville'de imkansızı denemede güdüsü
-Bu savaşa ilişkin görüşlerin çeşitliliği-kayıtta emir yok
16 Aralık savaşı için-kendiliğinden nedeniyle bu savaş
Alt komutanların eylemi-
Kolordu Komutanları-Siparişlerin yokluğunun açıklanması-
General Thomas'ın Raporu'nun ifadesi.

Bölüm XV.  General Thomas'ın raporu hakkındaki onayları
Franklin Savaşı-Washington'da kendisine-Özellikler-
Franklin ve Nashville ile ilgili resmi kayıtların
Kayıtlardan kaybolan belgeler-yeterlikler
Genel olarak Thomas'ın raporu-ona yapılan False temsilleri--
Onların sahtekarlıkları General Grant tarafından onaylandı.

Bölüm XVI.  Sherman'ın "Denize Yürüyüşü"-Askeri Teori
Hangisi temeldi-savaş veya devletçilik içeriyor mu?-
Grant ve Sherman ile Sherman ve Thomas arasındaki yazışmalar
Jefferson Davis'in konuşmasının Sherman üzerindeki etkisi-Rawlins'in raporu
Yürüyüşe muhalefet ve Grant'in son yargısı.

Bölüm XVII.  Sherman'ın denize yürürken amacı-
Taban değişikliğinin "devletçilik" olacağı beklentileri
"Savaş" değil-Hood'un adamlarının bin mil yürüyüşü
Sherman-Grant tarafından Sherman'a verilen kredi-"
Durum "-Sherman'ın Büyük Yürüyüşlerinin Şöhreti-Büyük Yeteneği
bir stratejist olarak.

Bölüm XVIII.  Yirmi üçüncü kolordu Kuzey Carolina'ya transferi
-Sherman'ın Lee'nin arkasına yürüme planı-
J. E. Johnston Ordusu-onaylanmış teslim şartlarının yetkili
-Siyahi Yeniden Yapılandırma-Sherman'ın Genius-
Grant ve Sherman-Halleck'in özellikleri-eklemeye çalışıyor
Hibe-Savaşta Kişisel Duygu-Savaşın Yaraları.

Bölüm XIX.  Sivil hükümetin güneyde restorasyonu
Devletler-Kuzey Carolina'da izlenen kurs-genelden bir emir
Pamuk ve Ürünle ilgili hibe-
Sivil hükümetin yeniden düzenlenmesi-için geçici bir vali
Kuzey Carolina.

Bölüm XX.  Meksika'da Fransız müdahalesi- Bir plan
Fransız ordusunun geri çekilmesi-Grant'in talimatlar mektubu
General Sheridan-Sekreter Seward Ahlaki Suasion'u savunuyor-A
Paris'e Göre Görev-Görüşle-Amerikan'da Yapım Yapmak
Şükran Günü Yemeği-Napoleon'un haysiyetle geri çekilme yöntemi
-İmparator ve İmparatoriçe'ye bir sunum.

Bölüm XXI. Virginia'da Yeniden Yapılandırma-Devlet Yasama Meclisi
On dördüncü Değişikliği benimsemeyi tavsiye etti-
Reddetmenin bir sonucu olarak-Kongre eylemlerinin nasıl
İnfaz edildi-askeri komisyon tarafından yargılanmaya başvurmadı-
Devlet Sözleşmesi tarafından çerçevelenen iğrenç anayasa-
En kötü özellik geçersiz kıldı-atanmış savaş sekreteri.

Bölüm XXII.  Komuta genel arasındaki farklılıklar
Ordu ve Savaş Departmanı-Genel Grant'in Özel Güçleri-
Savaş Sekreteri olarak atanma _ad ara _--
Başkan Johnson-William M. Evarts ile Röportaj Memorandumu
ve savaş sekreterliği ile ilgili genel hibe-
itiraz duruşmasının-savaş departmanında harman-yeni
Ordu Genel Merkezinde Politika.

Bölüm XXIII.  Missouri Departmanına Ödev-A
St. Louis'deki eski rakiplerden samimi resepsiyon-
Fort Riley'deki Askeri Okul-General George H.
Thomas-General George G. Meade'nin ölümü-Bölüm'e atandı
Pasifik'in-Hawaii'ye bir ziyaret,
Siyasi Güç-Modoc Kızılderilileriyle Çürüm-Canby Katliamı.

Bölüm XXIV.  West Point'te Müfettiş-GENEL SHERMAN'S
Randevunun ön nedenleri-"
West Point "-Renkli Cadet Whittaker vakası-Önerilen bir kaldırma
Siyasi etki için-genel Terry'nin dostça tutumu-bir karışıklık
yeni komutların-bekleyen emirler ve Avrupa'yı ziyaret-tekrar
Batı'da Komuta-Chicago'da Fort Sheridan'ın kurulması.

Bölüm XXV.  General Hancock'un ölümü-bölüme atandı
Atlantik-deniz kıyısı savunmasını geliştirmek için önlemler--
General Fitz-John Porter'ın orduya restorasyonu-
Kurul, mahkeme dövüşünün eylemini gözden geçirmek için atandı.
General Grant'in Görüşü-Senator Logan'ın düşmanca açıklaması
Genel Porter'a karşı tutum.

Bölüm XXVI.  General Sheridan'ın ölümü-
Ordunun Komutanlığı-Savaş Departmanının Yağar Durumu
zaman-departman ve
Ordu Komutanı-Genel Sheridan'ın aşağılayıcı deneyimi-
Madalya verilmesi-Sekreterin çağrı-karısı-ilişkileri
Sekreter ve Genel-Başkan Cleveland'a gönderilen görüşler-
Yasa Düzeltme Emekliliği Yaş için-Genel Hibe Fıkrası.

Bölüm XXVII.  Yeni Ordnance Kurulu Başkanı ve
Tahkimatlar-Kurulun Kullanımı-Sioux ile uğraşır
1890-1891 yıllarında Hintliler-Hintlileri istihdam etme planının
Askerler-Bayan Kilbourne'a evleniyor-biberle ilgili zorluk
1892.

Bölüm XXVIII.  İşgücü grevleri sırasında ordunun hizmetleri
1894-Pasifik Demiryollarının Askeri Kontrolü-Birleşik Devletler Birlikleri
Chicago-Odders şehrinde General Miles'a gönderildi ve
Raporlar-Başkanın Bildirisi-Yönetecek Destekler
Bir mafya ile uğraşan birlikler-ordunun görevleri
Yanlış anlaşıldı-Pasifik ile ilgili olarak cumhurbaşkanının siparişleri
Demiryolları.

Bölüm XXIX.  İç Savaş Dersleri-Ordunun Weakness
İsyanın patlak vermesinde politika-eğitimli olanların kötü kullanımı
Ordunun Askerleri-Konfederasyon tarafından gösterilen askeri bilgelik
Yetkililer-Türkiye Stratejisi-Genel Askeri Eğitim
İyi vatandaşlık için vazgeçilmez-ulusalın örgütlenmesi
Guard-askeri kitaplar olmadan genel hibe-önlemler için gerekli
Ulusal Savunma.

Bölüm XXX.  İç Savaşın Mali Dersi-Yaklaşan
Savaşın kapanışına yakın hükümetin iflası-yasal-
İhale kamu kredisinin yaralanmasını not eder-
Anayasa-Ordu'da Memurlara Karşı Önyargı Değil
West Point'te eğitim gördü-ilişkileri reform eden bir yasa ihtiyacı
Başkan ve Ordu Komutanı arasında-
Kamu tehlikesi zamanlarında seçilen lider.

Bölüm XXXI. General Sherman'ın Dostluğu-Ölümü-Genel
Grant'in hizmetleri tanıması-büyük özelliği, ahlaki ve
Entelektüel dürüstlük-kendine güveni-Lincoln gibi hantal,
Tipik bir Amerikalı-Ordunun emekli listesinde-konfüzyon.

Dizin.


Kırk altı yıl
Orduda


Kırk altı yıl
Orduda

Bölüm I
Ebeveynlik ve Erken Yaşam-West Point'e Göre-Virgini Odası-
Mates-General Winfield Scott ile Kafe-Karakter
West Point eğitimi-nasıl itaat edeceğinizi öğrenmenin önemi-bir yolculuk
New York bir bahis-West Point İncil sınıfı-
Yargılamadan Akademi-Stephen A. Douglas'ın müdahalesi--
Harbiyeli Göreve Restorasyon-James B. McPherson-John B. Hood-Robert
E. Lee.

New York, Chautauqua County, Gerry kasabasında doğdum.
29 Eylül 1831. Babam Rev. James Schofield'di.
Daha sonra Sinclairville'deki Baptist Kilisesi'nin papazıydı ve
1843'ten 1881'e kadar organize olmakla uğraşan bir "ev misyoneri" idi
Illinois, Iowa'da yeni kiliseler ve bina "toplantı evleri" ve
Missouri.  Annem John'un kızı Caroline McAllister'dı
Gerry'den McAllister.  Haziran 1843'te Illinois'e taşındık ve
Bristol'de kısa bir süre kaldıktan sonra babam onun için yeni bir ev yaptı.
Freeport'ta aile, misyonerlik çalışmalarına kurarak başladı
O yerin ilk Baptist Kilisesi.

Tüm çocukluğumda ve gençliğimde, en iyisi olarak gördüğüm şeylere sahiptim
Mükemmel devlet okullarında eğitim için olası fırsatlar
İngilizlerin ilkellerine büyük bir titizlikle öğretildiği yer
Ve her türlü erkekçe sporda ve sert bir şekilde
esas olarak çiftlikte ve yeni bir ev inşa ederken, hayır
Her türlü yaramazlık için zaman ve az eğim.  On altı
Yaşlarında Üç ayda kamu arazilerini incelemek için
Kuzey Wisconsin'in Vahşi doğaları ve on yedi yaşında bölge okulu öğretti
Oneco'nun küçük kasabasında.  O zamana kadar yasayı seçmiştim
mesleğim ve hazırlığı tamamlamak için çok çalışıyordu
Kendi pahasına çalışmalar.

                                                  West Point'e randevu

Oneco'daki kışın okul süresi ilkbaharın başlarında kapandı
1849'da Freeport'a döndüm ve Latin ile mücadelemi sürdürdüm.
Sonra öngörülemeyen bir olay hayatımın gidişatını çevirdi.  Genç
Bölgemizden West Point'e atanan adam sadece
Bir iki yıl önce ordudaki yoluna devam edemedi
Akademi.  Böylece Bay Thomas'ın hemen sonunda bir boşluk meydana geldi
J. Turner'ın Kongre Dönemi.  Uygulamalar için zaman yoktu
veya danışma için.  Girmek için başka bir aday seçmeli
ertesi Haziran veya halefi tarafından doldurulacak yeri bırakın.
Neyse ki benim için, Bay Turner, kamu okul müdürlerinden biri olarak,
bende olduğum konunun bulunduğu bir muayenede bulunmuştu
anlaşmak zorunda kaldı matematikseldi; Beni Latin'de yakalamış olsaydı,
Sonuç tüm beklentilerim için ölümcül olmalı.  Ayrıca, Bay
Turner, kardeşi James'den gösterdiğim dayanıklılıktan duymuştu
Kamu Arazi Sırpma Seferi'nde; Ve ayrıca babamdan
başlamadan önce iyi bir eğitim alma kararlılığımın
Hukuk çalışması.  Bu yüzden geldiğinde bana bir öğrenci randevusu getirdi
ev ve bu kaydı olan bir çocuğun geçebileceğine inandığını söyledi
West Point, oradaki eğitim, onun görüşüne göre, iyi
Hukuk Çalışması için Hazırlık.

Tüm geçmiş çalışmalarımdan küçük tasarruflar bir
Batı'ya yolculuğum için bana uyacak şekilde satılan toprak parçası
Nokta, yolda bazı ucuz ziyaretler dahil.  Raporladım
Akademi 1 Haziran 1849'da, iki dolardan daha az
Sayman ile birlikte biriktirdiğim cep
Yönetmelikler tarafından gerektirir.  Resepsiyonum en tatmin ediciydi
karakter.  İkinci sınıftan William P. Curlin ve Hezekiah H. Her ikisi de Illinois'den üçüncüsü Garber beni çok yakında buldu
Bildirdikten sonra, beni bir kardeşte korumaları altına aldı
yol ve bana zamanında tavsiyeler verdi-çok ciddiye almak değil
"Erkekler" mavi elbisem ve fantezi yapabileceğim biraz eğlence
yaldızlı düğmeler veya bunun gibi bir şey; Ama hiç bir şey yaşamadım
Hatta tacize yaklaşıyor.  Oldukça olgun görünümüm olabilir
Genellikle bana ödenen saygıyla bir ilgisi vardı.  Oldu
Doğru, kaydedildiği gibi sadece on yedi yaşındaydım
Sicilde, ancak deneyimimin görünür bir etkisi olabilir.

Eski güney kışlalarındaki bir odaya atandım,
Ertesi yıl yıkıldı.  Oda arkadaşlarım Henry H. Walker ve
John R. Chambliss, Virginia'dan iki büyüleyici arkadaş.  Sahibiz
Biri bir şey söylediğinde birbirlerinin isimlerini neredeyse hiç öğrenmedi
"boş Yankees" hakkında; Ama anında bir şey görmek
Belki yüzümde Southern Blood gibi görünebilirdi, ekledi,
"_You_ _yankee değil!
"Ah," dedi, "Batılı erkekler Yankees demiyoruz."  Bu sözde
Görevimi West Point'te, hayattan sonra olduğu gibi buldum,
Mümkün olduğunca, düşmanca bölümler arasında bir barışçı.  Eğer
Büyük Batı duyulabilirdi ve daha tutkulu sesi
Dikkatli, muhtemelen barış korunmuş olabilir.

West Point'teki deneyimim birçok özellikte farklılık göstermedi.
öğrenci yaşamının genel ortalaması, ancak birkaç olay değerli olabilir
özel bir söz.  Kamptaki deneyimim nispeten sınırlıydı.
İlk yaz sadece bir kez hazırdım.  O zaman onbaşı
Büyük turlar, vermeden yazımdan şarj etmeye çalıştı.
Rekorsign, çünkü derhal meydan okumamıştım.  Geçtik
süngü, ama onun için çok güçlü olduğunu kanıtladım ve vazgeçti
Sipariş veren günün memurunun büyük öfkesi
onu suçlaması ve beni bildirmekle tehdit ettiği ama yapmadığı.  O
gece gardiyan çadırlarının dışındaki yerde uyudum ve yakalandım
Soğuk, gözlerimin kötü iltihaplandığı ve ben koydum
kampımın geri kalanında hastanede.  Üzerinde
Hesap Gelecek yıl çalışmalarımla zor bir mücadele aldım.  Sırasında
Öğleden sonra hastanenin doğu sundurmasında otururken
General Winfield Scott'ın nazik dikkatini çekti.
O zamandan itibaren gerçek bir arkadaş ve bana birkaç yıl harika bir hizmet yaptı
Daha sonra.

                                       West Point Eğitiminin Karakteri

Üçüncü sınıf kampımızda, korumanın onbaşı olduğunda,
Bir gecede biraz yanlış anlama, Sentinel Post'ta
Fort Clinton hendek, o zaman neredeyse bir büyüme ile dolduruldu
çalılar.  Sentinel, kabuk ceketimin göğsünü ile yırttı.
süngü noktasının noktası ve ben onu geriye doğru yuvarladım
hendek ve tüfeklerini mahvetti.  Ama çabucak ona yardım ettim ve
Ona onun yerine tüfek verdi, benim için geniş özür dileyerek
düşüncesiz eylem.  Düşündüğüm gibi, en iyi duygu ile ayrıldık;
Ama yıllar sonra, ordudaki bir albay bana bu hikayeyi söyledi.
bazen verilen hatalı tedavinin bir örneği
zamanında nöbetçiler ve ben de ona olduğumu söylemeye zorlandım
aynı onbaşı, onu yanıldığına ikna etmek için
aldığı tedavinin gerçek karakterine.

O üçüncü sınıf yıl eski kuzey kışlasında yaşadım, dördü
Bize bir odada.  Orada, iki erkeğin kötü huylu etkisi altında
Daha sonra eksik buldular, kötü alışkanlık ile sözleşme yaptım
"musluklar" dan sonra bir battaniyeyi pencereye sabitlemek, böylece hayır
Bizi borular ve kartlar üzerinde "gece yarısı yağını yakıyor" görebiliyordu.
Öğrenci Kolordusu, günümüzde olduğu kadar disiplinli değildi
şimdi.  Eğer olsaydı, mezun olmalıydım şüpheliyim.  Gibi
Bir yıl olası 200'den 196 demerit aldım.  Bir
Daha fazla "mahallelerde sigara içmek" benim için çok fazla olurdu. BEN
Şimdi protesto, bu uzun deneyimden sonra, batıda başka hiçbir şey
Point, sigara gibi benim için çok eğlenceli ya da faydalı oldu.
Çok az şey biliyordum ve ordunun farklı birliklerine daha az önem verdim,
veya sınıf duruşunun değeri hakkında.  Oldukça öfkeli oldum
Seçkin bir arkadaş beni denemediğim için yeniden kınadığında
Yüksek mezun olun-belki de kısmen suçlu bir vicdandan, bunun için
mezun olduktan hemen sonra meydana geldi.  Sadece bir kesir ayırdım
akademik kursa yapılan çalışma saatlerinin-genel olarak bir saat veya
Her ders için bir buçuk.  Ama asla kasıtlı olarak ihmal etmedim
çalışmalarımdan herhangi biri.  Bana öyle geldi ki benim büyük bir bölümüm
İstediğim eğitimi almak için zaman daha iyi istihdam edilebilir
Hukuk, tarih, retorik ve genel edebiyat incelenerek.
Şimdi bile bu son çalışmaların yararlı olduğunu kanıtladı
Bana göre savaş sanatı ve bilimi hakkında öğrendiklerim; Ve onlar
iyi bir genel eğitim için gereklidir, orduda daha az değil
sivil hayatta.  Uzun zamandır bunun büyük bir gelişme olacağını düşündüm
Askeri Akademide çok daha geniş bir kurs verilebilirse
oraya gerekli hazırlık ile gelen genç adamlar,
Sadece sahip olan nispeten genç erkekleri hariç tutmasa da
İlköğretim.  Bunda çok fazla "dökme demir" var
Yaşadığımız Hukuk Hükümeti, ancak "yumuşak çelik" alacak
Zamanında yeri, şüphesiz.  SO'nun koşulları ve çıkarları
geniş bir ülke ve insanlar akıllıca maruz kalmak için çok çeşitlidir
katı kurallar.

Ama West Point'i küçümsemek olarak yanlış anlaşılmamalıyım
eğitim.  Olduğu gibi ve şimdi, inanıyorum ki, hiçbir şey yok
Bu ülkenin herhangi bir yerinde ona eşit.  Geliştirme yöntemleri
Bağımsız düşüncenin akıl yürütme fakülteleri ve alışkanlıkları
şimdiye kadar tasarlandı.  West Point _TRAINGE_.
mükemmel.  Genel disiplini mükemmel ve vazgeçilmez
askerlik hizmeti.  Sivil hayatta bile böyle bir şey
son derece faydalı olun.  Benim durumumda bu disiplin daha da fazlasıydı
Her şeyden daha gerekli.  Öğrenmem gereken en zor ders
Vasiyetimi ve görüşlerimi kazara bir üstün olanlara sunmak
Rütbede, kim hayal ettiğim, başka şeylerde benim daha düşüktü ve
Öğrenmem uzun yıllar aldı.  Hiçbir şey daha kesinlikle değil
iyi bir askere mükemmel itaat etmekten vazgeçilmez ve
ulusal olacağı kendisine gayretli hizmet
şimdilik resmi üstün.  Şimdi sanırım
Kendi deneyimimin en önemli dersleri yokken
Mükemmel itaat ve itaatin güvenliğini sağlayan her neyse zorluk
Sadece on yedi yaşındayken büyük bir devlet okulunda veya
Daha sonra herhangi bir birlik gövdesinde, bir kader kadrosundan
Bir insan, diğerleri bunu hiç bu kadar kolay bulamadı
beni disipline et.  Öğrenmem gereken şey nasıl yapılırdı
nasıl itaat edeceğiniz gibi komuta.

Başkalarını gözlemlemem de aynı dersi verdi.
Çok erken bağımsızlık ve otorite egzersizi biraz
Başkalarının otoritesine saygısızlık derecesi.  Bir zamanlar biliyordum
inandığını önlemek için gayretinde olan genç general
bazı kamu fonlarının uygunsuz uygulanması,
Kendisi yasal olarak Savaş Sekreteri'ne ait olan eylem.
Bu şekilde gündeme getirilen soru,
Fonların uygun kullanımı.  Genç subay amacını kaybetti ve
İyi mezarlı bir azarlama var.  Ama beklenmiyor
Tam askeri eğitim tam askeri olmadan elde edilebilir
deneyim.  Tutarlılık ve itaat kuralları _in_ bir ordu
o kadar basit ki herkes onları en kolay şekilde öğreniyor.
Ancak ordu ve idari başı arasındaki ilişkiler,
Ve sivil güçle, hiçbir şekilde o kadar basit değildir.  Ne zaman
Kendine güvenen asker onlara karşı ovalar, "askeri" neyi öğrenir
Disiplin gerçekten demektir. Bazen "öğretmek için bir sivil alır
bir asker onun yeri "bir cumhuriyet hükümetinde. Bir asker ise
Kendi daha iyi yargısının askeri politikayı kontrol etmesini arzular,
Yargının olduğu bilinmesine izin vermemeye dikkat etmelidir.
onun.  Bu bilge politikanın icat edilmesine izin verebilirse
Daha sorumlu kafa, kesinlikle kabul edilecektir.  Olması gerekiyor
Hiç kimsenin farkı olduğundan şüphelenilmez
Asker ve sivil şefi arasındaki görüş; Ve kimse değil
Şef bile, asker söylemiyorsa bunu öğrenecek
BT.  Von Moltke'ye atfedilen en yüksek kalite onun yeteneğiydi
İmparator ve tüm dünya tarafından açıkça anlaşılmasını sağlamak için
İmparatorun kendisi Alman ordusuna komuta etti.

                                              Bir bahis üzerine New York'a bir gezi

Anayasal alışkanlığım bir zamanlar beni çok aptalca bir istismar haline getirdi
West Point.  Gitme olasılığı hakkında bir tartışma ortaya çıktı
New York ve yakalanma tehlikesi olmadan geri döndü ve ben açıkladım
Çalıştığım plan, yapılabilir.  (Ben yapmam
Planın ne olduğunu açıklayın, başka aptalca bir çocuk denemese de.)
Derhal yüksek bir bahis için üstlenmeye zorlandım ve
Bu meydan okuma, sahip olabileceğim herhangi bir çırpınmayı aştı.  Hiçbir şey umursamadım
New York'a kısa bir ziyaret için ve sadece beş dolar vardı
Jerome N. Bonaparte'nin bana yolumu ödemem için ödünç verdiği cep.  Ama ben
İki rulo arasında şehre ve mükemmel bir güvenlik içinde gittim-
O gün katılmak zorunda kaldım.  Kutsanmış Hafızanın Eski Benny Havenleri
Beni nehrin karşısında Garrison's ve Cold Spring Ferryman'a kürek çekti
Akşam geçit töreninden birkaç dakika önce noktaya dön.  Yürüdüm
Ovanın karşısında, memur ve bayan kalabalığının tam görünümü,
ve Roll-Call'taki rütbelerde, herkes kadar masum olarak ortaya çıktı.  Öyle
Doğru Up-train'im Garrison'un veya Soğuk Baharda durmadı, ama
İletken, davanın gerekliliği konusunda bir ipucu üzerine, nazikçe
ekspresin hızını gevşetti, böylece atlayabilirim
arka platform.  Zamanında ödünç alınan Bonaparte'yi geri ödedim
beş dolar, ama bahis asla ödenmedi.  Diğer tek bahisim
West Point'te yapılan Buchanan'ın seçimindeydi; Ama bu
Southerner ile konuşmayacak bir Yankee'nin ilgisi
bahsi veren.  Hiç bahis oynayacak bir eğilimim olmadı
şansla ilgili herhangi bir şey, ancak her zaman karşı konulmaz bir eğilim yaşadılar
meydan okunduğunda kendi becerilerimi desteklemek.  Tek
Savaşta kınanması gereken en çok şey şansa ayrılmak bir şey
hangi tespit ile öngörülebilir.  Hazırlıklarda
Savunma, özellikle, artık hiçbir şeyin olması gerekmiyor
şans veya belirsizliğe bırakıldı.

                                                 West Point İncil sınıfı

İncil sınıfına her Pazar gittikten sonra düzenli olarak katıldım.
West Point ve bu fırsatta çok sevindi
Öğrenilmiş ilahi doktor tarafından açıklanan kutsal metinler
Askeri Akademi.  Bir an için hiç şüphe etmemiştim
İncil'in ilahi ilham kaynağı oldu, çünkü babamın kendisi
Ben öyleydim.  Ama sebebini bilmek için her zaman meraklı bir arzum vardı
şeylerin; Ve bundan da öte, bazı arkadaşlarım eğilimliydi
Biraz şüpheci olmak ve nedenleri istedim
değersiz şüphelerini ezebilirdi.  Bu yüzden sormaya çalıştım
Profesör One Pazar İlahi İlhamın Kanıtı Neydi.
Sadece babamın bana daha önce söylediklerini cevapladı,
"İç Kanıt"; Ama genç zihnim henüz algılamamıştı
Bu çok açık.  Bu yüzden çok mütevazı ve çekingen bir şekilde girişimde bulundum
Görmemi sağlayacak biraz ışık ihtiyacımı belirtin.  .
Öğrenilen doktor cevap olarak bir kelimeyi kefil etmedi, ancak görünüşü
Mühürlü cehalet ekranım için bana verdi şaşkınlık ve küçümseme
Dudaklarım sonsuza dek bu konuda.  Asla o zamandan beri cesaret edemedim
Kimseye bu konuda herhangi bir soru sorun, ancak inceledim
Kendim için de olabildiğince. Bundan kısa bir süre sonra doktor vaaz etti
Şüpheciliği kendi güçlü terimleriyle kınadığı bir vaaz,
ve sapkınlığın tüm büyük öğretmenlerini perditeye gönderdi
isimlerden bahsetti-duyulmamış, eminim,
öğrencilerin büyük çoğunluğu, eserlerinin bulunacağını düşündü
West Point ve diğer tüm halk kütüphaneleri.  Hiç bakmadım
Bu kitaplardan herhangi biri, diğer öğrenciler bana onların
öneri, orada iyi doktor bilgi için aradı
bize vermeyi reddetmişti.  Ben asla, bugün bile,
Bana saygısız sözleri okumaya veya dinlemeye istekli,
Fikirleri çok farklı olmayan aktarmaya yönelik olsalar bile
benimkinden.  Bana bir adamın konuşması gerekiyor gibi görünüyordu
Dinin saygısı ona çocukluğunda öğretti ve inandı
Ancak arkadaşları tarafından, ya da onun felsefi düşüncelerini korur, ancak
derin, kendine.

Yapmadığım iyi ilahiyat doktorunun başka bir vaazı
Mozaik yaratılış tarihinde, içerdiği gibi,
Bana, "Tanrı'dan nefret eden jeologların" bir feshi.  O
beni rahatsız etti, çünkü diğer tüm öğrencilerle ortak olarak öğrendi
Jeoloji profesörümüze hayran olmak ve saygı duymak.  Ben de yaptım
Artık İncil sınıfına gitmeyin.  Ama etik profesörü
İnce hızlı atını sürmeye devam etti, en iyisi
Nokta ve şimdiye kadar gördüğüm en iyisine inanıyorum.  Bu yüzden devam etti
Saygımdan zevk almak için, belki de bilmiyordu.

Cadet Life'ımın son yılının başlangıcında bir etkinlik
umutlarım için neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlayan meydana geldi ve
Çoğu zaman umutlarım üzerinde bir etkisi olmadığını merak etti.  Ancak,
Tekil olarak, bir an şüphem veya endişem olmadı
nihai sonuç.  O zaman adayların rapor etmesi geleneğiydi
1 Haziran'da veya önümüzdeki birkaç gün içinde.  Onlar organize edildi
bölümler ve seçilen öğrencilerin talimatı altına alınır
Mümkün olduğunca onları hazırlamak için ikinci sınıf
Ay ortası hakkında.  Bana bir bölümün sorumluluğu verildi
aritmetik ve hayatım boyunca asla görevimi yerine getirmedi
Bu çocukları konudaki deldiğimden daha vicdani sadakat
tanıdık olduğum ve biraz sahip olduğum öğretimde
deneyim.  Üzerinde onların tüm kursu gözden geçirmiştik
incelenecekti ve hepsi iyi hazırlanmıştı.
Oldukları birkaç konuda umutsuzca eksik görünüyordu
anlayamıyor.  Mümkün olan son çabayı atlamaya istekli değil
Bu iki erkek adına, onları tahtaya götürdüm ve
Bugle çağrısından önce son on beş veya yirmi dakikayı sadık
Onları çileye hazırlamak için son bir çaba için karşılaşmaları gereken çileye
Ertesi sabah.  Ben de birkaç sınıf arkadaşımı istihdam ederken
Odaya geldi ve diğer adaylarla konuşmaya başladı.
Varlıkları beni rahatsız etmesine rağmen,
iş; Bu yüzden borazana kadar iki genç erkekle dikkatle devam ettim
kulağa geldi.

                                   Yargılamadan Akademi'den reddedildi

Daha sonra dikkat etmeden mahallelerime gittim.
kesinti veya sahip olanın karakterinin herhangi bir şeyi bilmek
olmuş.  Ama belki de mazeretle adaylardan biri
Başarısızlığı, ailesine "şeytanlık" hakkında bir açıklama yazdı
Sınıf arkadaşlarımın o gün şımarttığı.  Bu rapor bulundu
savaş departmanına giden yol ve kısa süre sonra bir emir izledi
araştırmak için öğrencilerin komutanına.  Gerçekler bulundu
beni herhangi bir katılımdan veya karşısına tamamen temize çıkarmak için
Şeytan, durdurmadım dışında; ve sahip olduğumu gösterdi
Adaylara öğretme görevimi sadakatle yaptı.  Bundan sonra
Soruşturma bitti, kendime cevap vermeye çağrıldım
yönetmek; Ve suçlu sınıf arkadaşlarımın isimleri bilinmiyor
Adaylar, davranışlarından da sorumlu tutuldum. BEN
İnandığım gibi, kendi masumiyetimi önlemek ve göstererek cevaplandı
tolere etme konusundaki görevim dışında yapılan her şeyin yapıldığı her şeyden
Böyle bir işlem.  Vicdanım herhangi bir kasıttan çok açıktı
Sonuç hakkında endişem olmadığı için yanlış.  Ama zamanında
Savaş sekreterinden beni reddeden bir emir geldi
Yargılamadan Akademi.  Bu, inanıyorum ki, beni biraz şok etti; Ancak
Adaletsizlik duygusu aklımda çok güçlüydü.
Gerçeğin bilindiği zaman doğrulanacağından şüphe.  Önerdim
Doğrudan Washington'a gitmek ve hükümetin önünde gerçekleri koymak.
Sonra ilk kez arkadaş olmanın ne anlama geldiğini fark ettim.
Tüm sınıf arkadaşlarım ve diğer birçok öğrencisi mektuplarla öne çıktı
Kongre üyelerine ve birçoğu gerçekleştikleri senatörlere
Bilmek ve Washington'daki diğer etkili adamlar.  Ben de taşıdım
Benimle, erdemlerimi açısından ortaya koyan harika bir mektup demeti
George Washington'un göğsünü gururla doldurmuş olabilir.

Washington'da şimdiye kadar gördüğüm halka açık bir adam yoktu ve
Muhtemelen beni duymuş olan kimse,
Kötü davranışlarımı bilen savaş departmanı.  Sekreter
Savaşın beni en sonunda sunana kadar görmeyecek bile
ordunun bir memuru tarafından.  Sonra bana işaret parmağını teklif etti
salla, ama bana ne olursa olsun cesaret veremezdi.  Bu
Birkaç hafta Washington'da bulunduktan sonra.  Kongre Üyem, Bay
Bay Turner'ı başaran Campbell ve diğerleri aldı
nazikçe, mektuplarımı okuyun ve sekreterini görmeye söz verdim
Hiç şüphe yok ki, herhangi bir belirgin etki olmasa da.
Tek sonuç, verirsem imkansız bir öneridi
Suçlu sınıf arkadaşlarımın isimleri izin verebilirim.  Yapmıştım
"Küçük Dev", Senatör Douglas'a erken bir çağrı,
hiçbir mektubu yoktu ve hiç tanışmadığım; kendimi tanıtmıştı
Sorun içinde bir "Illinois vatandaşı"; Ve hikayemi anlatmıştı.  Dedi
O yönetim ile iyi şartlarda değildi ve tercih etti
Kaçınılabilirse savaş departmanına yaklaşmamak, ama eğer
Ona bildirmek için gerekli olduğunu kanıtladı.  Dolayısıyla, sonuçta başarısız oldu,
Yapmayı çok beklediğim kişisel çekiciliğim dahil,
Bay Douglas'a meydana gelen her şeyi söyledim ve orada önerdim
taktikçiler olarak "rezerv koymak" dışında hiçbir şey kalmadı
deyin.  O cevap verdi: "Sabah gel ve biz gideceğiz
Buna bakın. "Ertesi sabah savaş departmanına giderken,
Senatör, "Bununla hiçbir şey yapabileceğimi bilmiyorum
---- WHIG İdaresi "; Ama hepsinin yapılması gerektiğinden emin oldu
Tam bir sonraki.  Bana baktığım türden bir adam geldi
o zamana kadar boşuna.  Anteristte sadece birkaç tane bekledim
Dakika, büyük senatör güler yüzlü bir gülümsemeyle çıktığında
Yüzü, beni elinden sıcak bir şekilde salladı ve şöyle diyor:
"Her şey yolunda. West Point'e geri dönebilirsin. Sekreter
bana sözünü verdi. "
Sekreterin vaadinin bulunduğu uzun ve sıkıcı formaliteler
sonunda yerine getirildi.  Benim için güçlü arkadaşımın yeterliydi
benim olduğu gibi gerçeklerin kanıtı üzerine
Onları ifade ettim, tamamen temize çıkmalı ve geri yüklenmeliyim
Akademi.  West Point'e döndüm ve uzun formlardan geçtim
bir soruşturma mahkemesi, bir mahkeme dövüşü ve
savaş departmanının son eylemi, hepsi beş veya altı işgal ediyor
Aylar, askeri ve akademik görevlerime özenle katılmak,
ve tüm düzenlemelere uymak için çok çalışmak (sigara içmek hariç),
Asla bir an için nihai sonuçtan şüphe etmiyorum.  Bu ders öğretti
Bana bu masumiyet ve adaletin bazen güçlü bir desteğe ihtiyacı var.
Providence'a örtük güven, herhangi bir ihmali haklı göstermiyor gibi görünmüyor
En büyük taburları ve en ağır silahları da istihdam etmek.

                                                         James B. McPherson

Bunca süre boyunca eski oda arkadaşımla yaşamaya devam ettim,
James B. McPherson, bir kule odasında ve bitişik bir yatak odasında
Larhett L. Livingston da paylaştı.  Onbaşı olmuştum, çavuş,
ve işten çıkarıldığım zamana kadar teğmen; dolayısıyla görevleri
Özel biraz zordu ve kaçınmakta zorlandım
Demerits; Ama iyi kalpli denetlememizden biraz yardım alarak
Memur, Milton Cogswell,-Hafızasını korusun!-Almaya başladım
Geçen yıl olası bir 200'de 196 Demerits ile kapalı.  Hafif
Yol, McPherson da o zamanlar bir bulutun altındaydı.  O
taburun ilk kaptanı ve takımın yürüyüşçüsü olmuştu
Mühendislik Matkapında Sınıf.  Bu ikinci kapasitede de vardı
Sınıfın bir kısmını bildirmeme suçunu taahhüt etti
Yetkisiz sporda şımartmak.  Suç o kadar büyük değildi
Benimki ve ayrıca askeri kaydı çok daha iyiydi.  Bu yüzden
Büyük bir demerit işareti ve bir tür onurlu
Tabur Çeyrek Yöneticisi Ofisine Emeklilik.  BEN
Hala yaptığım gibi, McPherson'ın cezasının
daha uygun.  Livingston büyüleyici, sevimli olanlardan biriydi
İnanmama rağmen kimsenin herhangi bir hata bulamaması
Çok fazla demerit aldı.  Ayrıca yardıma ihtiyacı var gibi görünüyordu
çalışmalarında tütün.  Başarılı olan William P. Craighill
İlk Kaptan olarak McPherson, ne olursa olsun hiçbir hatası yoktu
Biri dışında-bu, yaşı için çok yüksek duruyordu.  O
sadece beş feet yüksekliğinde ve on altı yaşında sakalsız bir gençti
Akademiye girdiğinde; Yine de tutacak kadar düşüncesizdi
Taktikler dışında her şeyde her zaman önümde
onun için hiçbir sonucu yoktu, çünkü birliklere komuta etmeye mahkum değildi
Sahada, ortaya çıktığı gibi, öyleydim.  Her zaman görünüyordu
Bana göre hiç beklemediğim bir şubenin
Daha sonra kullanmak için,
KAFA.  Belki McPherson ve Craighill benim yaptığım gibi,
Taktiklerde durduğum yerde hiçbir fark yaratmadı.

Zamanımızın tüm taktik memurları arasında, teğmen John M.
Jones en başarılı asker ve taktikçi sayıldı,
ve en katı ama adil ve tarafsız disiplin.  Vardı
Ben özelken eğitiminin tadını çıkarmak için iyi şansım oldu,
Onbaşı, Çavuş ve Teğmen ve ben başkalarıyla tam olarak paylaştım
Karakterinin yukarıdaki yüksek tahmininde.  Hatta gurur duydum
benim o zamanlar boyunca askerlik davranışımın kaçmadığı
onun olumlu bildirimi.  Davam Soruşturma Mahkemesi önünde olduğunda
1852 yazında, tanıklık etmek için çağrılan profesörler
Bana sadık, çalışkan bir öğrenci olarak yüksek bir karakter verdi.  Ne zaman
Teğmen Jones, karakterim hakkında bir tanıklık etmek için çağrıldı.
Asker, ona göre çok kötü olduğunu söyledi!  Sırasında
Bu vahiyde biraz şaşırmadım ve hayal kırıklığına uğradım
çok saygı duyduğum üstünün dudaklarından gerçeğin
ve bir an için daha iyi yargısından şüphe etmedim, olamazdım
Diğer taktik memurların bilmediği gerçeğinden habersiz
Ben çok iyi ve teğmen Jones kadar yüksek bir üne sahip değildi
disipline saygı; Ve kendimden yararlanma özgürlüğünde hissettim
Bu yansıma tarafından önerilen fırsatın kendi ilgisi.
Dolayısıyla, Ocak ayında akademiye tam restorasyonumdan sonra,
Demeritlerimi endişe verici bir hızla birikirken buldum, başvurdum
altında olacağım C Şirketine transfer ve bir transfer elde etti
Teğmen Cogswell ve Cadet Yüzbaşı Vincent, sevgili sınıf arkadaşım,
beni bıçakla odasını paylaşmaya davet etmişti.

                                                              Robert E. Lee

John B. Hood neşeli iyi bir adamdı, ilk başta biraz cesaret kırıldı
beklenmedik sıkı çalışma ile; Ama sonuna kadar erkekçe yoluyla savaştı. Bazı büyük ortakları kadar yetenekli değildi
Konfederasyon ordusu, ama o vesilesiyle muazzam bir savaşçıydı
teklif edildi.  Cadet hayatımızın son döneminde Albay Robert
E. Lee akademinin müdürüydü; O kişileşmeydi
haysiyet, adalet ve nezaket ve saygı duyuldu ve hayran kaldı
bir komuta memurunun ideali olarak.  Albay Robert S. Garnett
öğrencilerin komutanıydı; O, buluşan kapsamlı bir askerdi
iki eliyle tarafsız adalet.  Son geçit törenimizde aldım
iki kez "onurlu söz", her ikisinin de kişisel yargısı
Komutan kendisi.  Biri başında durmak içindi
taktikler sınıfı; diğeri, "düzgün bir şekilde tüfek taşımamak için
Sırtı. "Son geçit törenini kim unutabilir,
sınıf, memurlar ve ayrıcalıklar birlikte yürüdü ve
Gallant Komutanına selamları!  Batı işaretçisine başka hiçbir
Savaştaki zafer dışında duygu buna eşittir.


Bölüm II
Mezun izin üzerine-2D Topçu'da Brevet İkinci Teğmen
Savaştan önceki bir subayın kredisi olan Fort Moultrie'de
1. Topçu'da Teğmen-Fort Capron, Florida'ya Gomur
Viski ile ilgili bir rezervasyon-Charleston'a bir gezi ve zahmetli bir
Para çantası-"onur meselesi"-birkaç hukuk defteri-bir Extorpored
"Harita ve Güz
-West Point'teki Felsefe Bölümü'nde göreve imza atılmıştır.
Astronomi-evlilik-Jefferson Davis'ten bir ipucu-Leave
yokluk-Washington Üniversitesi Fizik Profesörü.

Eski bir Ordu Albay yıllar önce bir West Point mezunu tanımladı,
İzin aldıktan sonra görev için ilk kez bildirdiğinde,
Benlik saygısı tam bir kaynağı olan genç subay, dört katlı bir
İyi kıyafetler ve boş bir cep ile dolu deri gövde.  İle
Bu, benim durumumda, tam değerine eşit bir borç eklenmelidir.
Bagaj ve kıyafetler ve yüz dolar ödünç aldı.  Benim "ekipmanım
Fon "ve Washington'da ve yolculuklarda çok daha fazlası harcanmıştı
İdari belirsizlik döneminde
West Point'teki disiplin taleplerine saygı.  Hala vardı
o kadar iyi bir zaman, o mezun izin, herhangi bir milyoner olarak
Amerika Birleşik Devletleri.  İyi babam açıkça rahatsız edildi ve başladı
korkmak için-ilk kez, sanırım-gerçekten yapacağım
Kötü!  Bir ordunun olası etkilerine ilişkin en kötü korkuları
Sonuçta eğitim gerçekleştirilmişti!  Ona gösterdiğimde
İlk olarak New York'tan kontrol, Temmuz için ödeme hesabımı kapsayan
dünyadaki herhangi bir çocuğu mahvedmenin yeterli olduğunu söyledi.  Gerçekten, ben
Kendim, bir inme yapmadığımın bilincindeydi
o ay boyunca bu altmış beş buçuk dolar için çalışın; Ve
Babamın kararlılığıma ikna olabilmesi için
Bu tür kazanılmamış servetin beni dağılmaya yönlendirmesine izin vermek için bir kerede
birisi nedeniyle borç ödemek için elli dolar ödünç vermeyi teklif etti
Freeport Baptist toplantı evi.  Bu yüzden güvendi
restore edildi.

                                                   Brevet İkinci Teğmen

İlk siparişlerim beni Güney Carolina, Fort Moultrie'de göreve atadı.
2d Topçu'nda Brevet İkinci Teğmen olarak.  Vapur indi
Charleston'da ben, 29 Eylül 1853, yirmi iki yaşım
yaş.  Ertesi sabah kendimi yeterince parasız buldum
otel faturamı ödemek ve beni Sullivan's Adası'na götürmek için, ama
Ödeme Eylül için benden kaynaklanıyordu.  Soruşturma üzerine, bunu buldum
Paymaster şehirde değildi, ancak kamu fonlarını korudu
Güney Carolina Bankası'nda.  Herhangi biriyle tanışmak
Charleston'un iyi insanları, bankaların tanınmış kuralları hakkında
Tanımlama ciddi bir engel gibi görünüyordu.  Ödememi sundum
Bankadaki hesap, kasiyeri kendinden emin bir hava ile bilgilendirerek
Binbaşı parasının orada olduğu gerçeğinin farkındaydım,
Ama binbaşı kendisi şehir dışındaydı. Başarılı
Kasiyer, beni bir süre inceledikten sonra parayı verdi.
Fort'daki ağabeyim memurlarım ne kadar güldü.
"pirinç" demekten memnun olduk; Ama kendimi teselli ettim
Yüzümün bir şey için iyi olduğunu öğrendiğim yansıma.
İç Savaştan önce bir memurun
Ordunun bu ülkenin hiçbir yerinde bir indorser gerekmiyordu.  Onun kontrolü
Ya da ödeme hesabı altın kadar iyiydi.  Tek gereken
Tanılama.  Bunun böyle olmadığı doğrudur.
Savaştan beri dava.

Fort Moultrie'deki pilime sadece bir subay buldum.
Ve izin verebilmesi için varışımı bekliyordu.  O
bir güven tezahürü ile komutu tersine çevirdi
o zaman beni şaşırttı, ama bir sonraki açıklamada tam olarak açıklandı
gün.  Sabah ilk çavuş bana bildirdi
İmzam için hazırlanan üç aylık ve aylık getiriler
Daha önce hiç olmadığı yazılı olarak her şeyden daha güzel
gördüm ve bana tüm iş işlerini ayrıntılı olarak açıkladı
Pil, sanki eski bir kaptana rapor ediyormuş gibi
Uzun bir devamsızlıktan döndü.  General Scott'un yanında ve
Albay Lee, biraz tanıdıktan onur duyduğum
En iyi görünümlü ve en çok benden önce durduğundan emin
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda başarılı asker.  Ne zor zamanlar
Ordunun genç subayları bazen olurdu ama eskisi için
Çavuşlar!  Kalbimin gönüllüsünün dibinden çekildim
Savaşın ortasında bile başladığını gördüğüm memurlar,
mükemmel ham alaylarla ve hatta bir eski çavuş bile
onlara bir şey öğretin.  Hiçbir ülke askerlerine bu kadar acımasız olmamalı
Bu gibi.

Eylül ayında olağan topçu hedef uygulaması vardı.
Daha sonra Fort'un bombardımanı ile aklıma birçok kez hatırladı
1861'de pratikte kullandığım aynı silahlarla Sumter ve
aynı aralık.  Sonra asker istasyonlarının değişmesi geldi,
Florida'ya Moultrie garnizonu ve 1. topçudan bazıları
onların yeri.  Bir süre kale garnizon olmadan kaldı
Alaylarının gelişini bekleyen birkaç memur.
Ayrıca "orman brevetimden inene" kadar kalmam emredildi ve
1. topçuda "Tam İkinci" olarak atandı.  Sarı olmuştu
Ateş Yaz ve Sullivan Adası'ndaki kulübeler daha da fazlaydı
Çoğunlukla normalden tamamen işgal edildi, çoğunlukla ekici aileler tarafından
Güney Carolina pirinç tarlaları.  Misafirperverlik sınırsızdı
ve en büyüleyici karakter.  Deneyimlediğim hiçbir şey
Evde veya Avrupa'nın büyük başkentlerinde aştı veya kararmış
Güney Toplumuna ilk girişin anısı.

                                            Fort Capron, Florida'ya yolculuk

Aralık 1853'te sipariş, randevumu duyurdu
İkinci Teğmen, 1. Topçu ve beni Batarya'ya katılmaya yönlendiriyor
D Fort Capron, Indian River, Florida.  Bir vapur beni aldı
Palatka, Jacksonville'de kısa bir süre durdu, o zaman
St.John's Nehri'ne inişten biraz daha fazlası.  Bir hafta sonra
Palatka'da gecikme, başka bir küçük posta-steamer beni taşıdı ve çok az
Nehirden Monroe Gölü'ne kadar olan diğer yolcular, bir katır hizmet etti
Sivrisinek lagününde yeni Smyrna'ya ulaşım için,
giriş.  Nehirden yukarı çıkan harika bir günün sporuydu.  .
Bankalar neredeyse timsahlarla kaplı görünüyordu ve su kaplı
her türlü su kuşu ile, ara sıra bir geyik veya sürü
Yakındaki hindi bir şans atışı sunacaktı.  Yeni Smyrna Mrs.
Sheldon on gün boyunca mükemmel eğlence sağladı '
Sivrisinek lagünü ve Indian Nehri'nin posta teknesini bekliyorum,
Bay Sheldon'un av paketi spor yaptı.  Uzun süredir
Yüzbaşı Davis postayı aldı ve bagajımı ve ben de
Sloop, Fort Capron'a bağlı, Hint Nehri'nin ağzının karşısında. Zamanını Amerika Birleşik Devletleri postasını taşıma arasında oldukça bölündü
Ve viski içmek, ama ikisini de aynı şekilde yapmaya çalışmadı
zaman.  Emin değilim ama ilk önce kaptanın örneğiydi
bana bir orduya komuta ederken benimsediğim kuralı önerdi
tarlada-günün dövüşüne kadar içmek için hiçbir içme yapmamak
üzerinde.  Ama aslında, viski hiç sevmedim ve asla fazla içmedim,
Her neyse.

Charleston'dan yirmi beş gün içinde geldik,
çok tatmin edici bir yolculuk olarak.  Kalede kaptan buldum ve
Brevet-Major Joseph A. Haskin, komuta; İlk Teğmen A. P.
Hill, daha sonra Konfederasyon Ordusu'nda Teğmen Genel; Dr. A.
J. Foard, Cerrah Yardımcısı; Ve sınıf arkadaşım Livingston, Brevet
ikinci teğmen; on altı askere alınmış erkeğin yanı sıra-
bir zamanlar söyleyen o yaşlı albay idealine yaklaşmak
Askerler olmasaydı ordu keyifli olurdu.
Ama bu bir süre sonra işe alımların gelişiyle değiştirildi-
Pili doldurmak için bir partide yeterli.  Pil vardı
Son zamanlarda sarı hummanın yaptığı Körfez Kıyısı'ndan geliyor
yıkıcı çalışma.  Bana sadece bir tane olduğu söylendi
Pil ile görevli memur-bir teğmen biri-
Ateş patlak verdi ve istifa etti ve eve gitti.  Eğer öyleyse
Doğru, iç savaşa girdiğine ve savaşta öldürüldüğüne inanıyorum;
çünkü ayrılmak için yapabileceği tek kefaret buydu
adamları bu şekilde.  Ancak bu tür vakalar son derece nadirdi,
Karşı uçtan gelenler nadir olmasa da, nerede
Memurlar hasta ile kaldı ve orada öldü
Adamlarının ana bedeniyle daha sağlıklı bir yere gitmek.
Bir hat memuru için uygun yer, savaş gücü ile
ona bak ve gücünü gücündeki her yolla koru,
çünkü savaş yarın gelebilir.  Cerrahlar ve asistanları
ve hasta ve yaralılara tamamen dikkat edin.

Fort Capron'daki yaşam hiçbir şekilde monoton değildi.  Çeşitliydi
Yelken, balık tutma ve çekim yaparak ve hatta sporun sürekliliği
Postanın gelmesiyle ayda iki kez kırıldı.
bot.  Fakat bu saptırma bizi başarısızlığa uğrattı.  Biraz fark
Amerika Birleşik Devletleri Postanesi Departmanı ve
St. John's Nehri'ndeki posta yüklenicisi ve için posta almamız
üç ay.  Sonra komutan memur bana gitmemi emretti
Charleston, bize malzeme getiren ve getiren sloop tarafından
Postayı normal rotaya geri döndürün.  Gidiş gezisini küçük yaptım
bir aydan fazla.  Uzakta bulduğum aynı maaş müdürü
Charleston'a ilk varıştaki görevi bana bir halı verdi-
Geçmiş için garnizonu ödemek için altın ve gümüş dolu çanta
altı ay, memurların rıza göstereceği kadar avans ödeyerek
almak için, böylece yolculuğu uzun süre indirmek zorunda kalmayacaktı
Gelecek zaman.  Para çantasını ve bir tabancayı taşımak zorunda kaldım
Benimle yirmi beş gün veya daha fazla.  Asla rıza göstermedim
O zamandan beri Sam Amca'nın parasını ele al.

                                                       Bir "onur meselesi"

Charleston'a yapılan kısa ziyaret sırasında nişanlandığım oldu,
İlk ve tek zaman için, "onur meselesi" nde.  Genç bir adam
West Point'teki sınıfımda olan ama daha önce istifa etmişti
Sınıf mezun olmuş, bana otelde gelmiş ve bana sormaktadır
Elinde tuttuğu bir not vermek için "arkadaşı".  Ben yanıtladım:
"Evet. Kendini ellerime yerleştirip karar verdiğim şeyi yapacaksan
onurlu ve doğru, senin arkadaşın olacağım.  Bana bundan bahset. "
Durumum rezerv olmadan kabul edildi.  Arkadaşım, ev
uzak bir şehirdeydi, birkaç hafta Charleston'daydı ve
sahip olduğu tüm parayı ve ödünç alabileceği her şeyi harcadı. O
Ne zaman tanınmış bir bankacıdan daha fazla kredi müzakere etmek
Şehir hakkında arkadaşımla tanışan bankacının oğlu,
Baba arkadaşımın alışkanlıkları ve olası hakkındaki açık gerçeği
borçlu olarak değer.  Müzakere sona erdi.  Arkadaşım olmuştu
orada kalma aracı olmadan garip bir ülkede bir yabancı
daha uzun veya eve gitmek için.  Bu umutsuz bir durumdu-bir
genç "kötü adam" ın kanından daha az bir şey tarafından yeniden yaşanmaz
Babasına "meşhur"-gerçek!  Ben cevapladım: "Evet,
Bu kötü bir durum; Bunu düzeltmemiz gerekecek.  Nasılsın
Evde mi? "Dedi" yaşlı adamın "çok parası vardı, ama gönderdi
daha önce bir veya iki kez eve gelecek ve göndermeyecek kadar
artık değil.  Daha fazla soruşturma üzerine, arkadaşımın otelini buldum
fatura ve masraflar, meblağdan biraz daha az olur
Ödeme hesabımı güncel olarak çekmiştim; Bu yüzden ona verdim
para, uygun olduğunda onu iade edebileceğini ve onun
"Onur" tamamen tatmin olmuştu.  Daha sonra hiç bir şey duymadım
O para hakkında ve terzim biraz daha beklemek zorunda kaldı
ödemesi için; Ama anladığım gibi görevimi yapmıştım, altında
onur kodu.  O arkadaşı bir kez gördüm.  O girdi
1861'de Ordu, yanlışlıkla kendini vurdu ve sefil bir şekilde öldü
Siparişime göre oraya yerleştirilen eski bir tüfek namlusu olan yürüyüş, işaret
Mezarı yol kenarında.  Ona verilmedi, zavallı adam!
Ülkesi için bir savaşla savaşmak.

Yanımda Florida'ya bazı hukuk kitapları-Blackstone, Kent ve
Birkaç kişi: o kadar azı, gerçekten de onları neredeyse ezbere öğrendim;
Sonra, daha iyi bir şey istemek için, tüm kodları okudum.
Florida Eyaleti.  Yıllar sonra birkaç kez buldum
Zamandan tasarruf etmek için, büyük avukatlara tekrarlamak için gerekli
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kesin sözleri; ama onların
alışkanlık çok daha iyiydi.  Belleği yüklemek nadiren akıllıca
Sadece bir kitap açmanız gereken şeylerle.
Bir zamanlar William M. Evarts tarafından yapılan bu cevabı iyi hatırlıyorum.
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı, soruşturmam için
bana, belirli bir noktada yasa, kurtarmak için
Resmi bir uygulama ve yazılı olarak cevap için zaman gerekli.  O
Bu bir tüzük hukuku meselesi olsaydı, incelemek zorunda kalacaktı
kitaplar, ama eğer sadece bir ortak hukuk sorunu varsa bunu yapabilir
yanı sıra herkes.  Ama bir süredir yapacak daha iyi bir şeyim yoktu
Florida ve dışarı çıktığımda hafızamı bu kadar çok bulamadım
Kanım sıtma zehiriyle olduğu için yasa ile aşırı yüklendi.  Neyse ki,
Bir süre sonra zehirden kurtuldum, ancak yasaya devam ettim ve
Bana herhangi bir zarar vermediğini hiç bulamadım.  Aslında hepsini tavsiye ederim
Genç subaylar olabildiğince çok edinecekler.

                                        Ealsporzed "harita ve güzergah"

1853-4 kışında birleşik arasında silahlı bir ateşkes vardı
Amerika eyaletleri ve Seminole Nation.  Yakında yeni bir politika
Nesnesinin tam bir çizgi oluşturması için açılış yaptı
Jüpiter'den Okeechobee Gölü'ne eyalet genelinde yazılar ve
bu nedenle körfez için batıya doğru, bu yüzden daha güvenli bir şekilde sınırlamak için
Everglade bölgesindeki seminoller, bildiğim kadarıyla,
O zaman kimse bu genişliğin kuzey kısmını kullanmak istemedi
bölge.  İlk adım, eski askeri yolu yeniden açmaktı.
Kissimmee Nehri'nin karşısındaki Hint Nehri'nin ağzı ve dolayısıyla
Tampa'ya.  Tek şirketin ikinci teğmen olarak
bu işi yapmanın ayrıcalığı verildi ve dokuz adam ve
Vagon bana bu amaçla atandı. Büyük kısmı geçirdim
zamanımdan, gitme ve geliyor, ya doğru ya da
yolun solunda, böylece tüm geyik ve hindileri elde etmek
Komut tüketebilir, ancak yola çok az dikkat eder
kendisi, gerektiren olağan askeri kuralı tamamen göz ardı ederek
Bu tür tüm yürüyüşlerin bir taslağı ve bir güzergah tutulması.
Bu nedenle, genel müfettiş Canby oyunculuk yaparken biraz şaşkındım,
Washington'dan, Indian Nehri'nden Tampa'ya gitmek istedim,
Ve haritamın ve güzergahımın bir kopyası için beni aradı.  Ama ben vardı
West Point'te çizim yapmakta çok yüksek durdu ve kendime izin veremedi
böyle bir şekilde rahatsız edilmek; Bu yüzden ne kadar az kilidini açtım
rota ve genel bilgim hakkında hatırlama
ülke ve çok güzel bir harita ve oldukça ayrıntılı bir
Genel müfettişin çok memnun göründüğü güzergah.
Ama buna ek olarak, onunla bir adamı göndermeye büyük özen gösterdim.
Benimle birlikte ve kim iyi bir rehberdi, bu yüzden kendimi kendimi güvende hissettim
Genel Müfettişin olası kusurlara saygı gösterilmesi
işimde bulabilirim.  Bunun hakkında daha fazla bir şey duymadım
General Sherman ve ben Portland'da General Canby ile tanışıncaya kadar
1870'te. O zamanlar benim pahasına saygımla biraz güldük
Benim haritamın güzelliği ve sahip olduğum doğruluk
rotayı tanımladı.  Ama o zaman büyük bir general ve Canby
emrim altında bir tuğgeneral miydi, maruz kalmadım
Bu haritayı unuttuğum için hak ettiğim sadece eleştiri ve
Yürüyüşü yaptığım sırada güzergah.

                                                               SARIHUMMA

Savaş tarafından tasarlanan stratejik operasyonlarda bir sonraki adım
Florida Departmanı Fort Jüpiter'in işgaliydi ve
Orada yeni bir gönderinin inşası, eski askeri yolu yeniden açma
General Jessup ve Göl Bankası'nda bir blok ev inşa etmek
Okeechobee, diğer kıyılardan yapılacak benzer iş
Göl batıya doğru.  1854'ün kış ortası hakkında çalışma başlatıldı.
5 ve bunu yapmak benim ayrıcalığımdı.  Sıcak hava geldiğinde
Jüpiter'de birlikler arasında ateş patlak vermeye başladı.  Jüpiter
Giriş birkaç yıldır kapatılmıştı ve su
durgun.  Birkaç hafta içinde her erkek, kadın ve çocuk
Ateşle düştü ya da düştü.  Ölüm böyleydi
gömmek için yeterince güçlü adam kalmadı
ölü.  Bir tekneye gitmek için yeterince iyileştiğim anda
Fort Capron, Binbaşı beni tüm sözleşmelerle geri gönderdi.
taşınmaya uygun ve kısa süre sonra o haşere evini kırdı
Jüpiter'de ve komutu Capron'a geri taşıdı.  Bildiğim kadarıyla
Fort Jüpiter bir daha asla meşgul değildi ve bence blok ev
Okeechobee Gölü'nde asla tamamlanmadı.  Her olayda, iyi
Şansa sahip olurdu, işin bir kısmımdan geçtim ve
Seminollerin ne olduğunu öğrenmeden önce Florida'dan sipariş edildi
Savaş departmanının planları.  Eski arkadaşım ve arkadaşım
Batı Yakası'nda sahne alma görevini seven George L. Hartsuff
Gölün, Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve ağır yaralandı,
Birkaç adam öldürüldü.  O ve birkaç kişi
kaçmak.  Hartsuff en güçlü, en cesur, en iyi askerlerden biriydi
Hiç biliyordum ve en samimi arkadaşlarımdan biri; Ama aksine
Kendim, her zaman kötü şanslıydı.  Seminoller tarafından yakalandı
Florida'da; Michigan Gölü'ne batırıldı; Ölmeye çok yaklaştı
sarı humma; ve yirmi üçüncü Ordu Kolordusu'nu organize ettikten sonra
ve bir süre komuta etmek, sonunda sahip olduğu yaralardan öldü
Florida'da alındı.

Fort Capron'da yeni ve tuhaf bir deneyim yaşadım.
iyileşme.  Orada yirmi beş ya da otuz iyileşme vardı
Askerler ve doktor yok, ama akıllı bir hastane görevlisi. BEN
Birinin masasında zarafet söylemesi istenen avukat gibiydi
Zengin müşterilerinin ve itiraf etmek istemeyen, böyle
koşullar, yapamayacağı bir şey vardı.  Bu yüzden
Her sabah düzenli olarak hasta çağırdım, her şeyi dikkatlice sorguladım
Semptomlarına ilişkin hasta ve görevliye ona ne vereceğini söyledi,
bir doktorun yapmadığı hiçbir şeyi reçete etmemeye özen göstermek
Bana denedim.  Tüm hastalarım iyileşti.  A. P. Hill geldi
Jüpiter'den, hasta bırakma evine giderken.  Capron'da vardı
Bir nüksetme ve umutsuzca hastaydı.  Bir mavna göndermek zorunda kaldım
Jüpiter, gerekli olduğunu bildiği bazı ilaçlar için.  Bay Jones,
Sutler ve bazı erkekler ona gece hemşireleme yardımcı oldu ve
uzun süre gün.  Uzun zaman devam edecek kadar iyileşti
onun yolculuğu.

Aynı zamanda beni ilk teğmene tanıtan emirler geldi
ve West Point'te beni görev için detaylandırıyorum.  So Hill ve ben çıktık
birlikte Florida.  Sahip olduğum St.John's River Steamer'da
Bir nüksetme ve çok hastaydı.  Hill bana şefkatle umursadı, beni sakladı
Savannah'da bir süre ve sonra birkaç gün Charleston'da oldum
O kadar daha iyi ki beni geçecek kadar uzun bırakmaya cesaret etti
Fort Moultrie'ye bazı kardeşlerimizi görmek için.  O
Uzaktaydı, yine o kadar hastalandım ki doktor beni altına almak zorunda kaldı
Kloroformun etkisi.  Hill akşam döndüğünde
Dünyada sahip olduğu her şey için kendini lanetledi
Beni bir saat bile bıraktı.  Bu tür arkadaşlar ve yoldaşlar
Askerler!  Seyahat etmek için yeterince iyi olduğum anda, Hill aldı
Virginia'daki Culpeper Court-House'daki evine.  Orada onlar
Beni uzun süre tuttu.  O sevgili yaşlı beyefendi, babası,
Her sabah başucuma getirilen bir brendi nane-julep,
Kendi eli, ben kalkmadan önce içmek.  İyi huylu etkisi altında
İyileşmem çok hızlıydı.  Ama genç arkadaşlarımdan hiçbirinin unutmasına izin vermez
Providence'ın en iyi hediyeleri, en çok sorumlu olanlardır
istismar edildi.  Bilge Virginian bana asla çok fazla teklif etmedi.  İle
Aralık Hill'in ilki ve birlikte West Point'e gittik,
Görev için rapor verin ve bu da çok sayıda sıcak arkadaşını ziyaret etti
Keyifli İstasyon.  Orada, Aralık 1855'te asla ayrılmadık
tekrar buluş.  Virginia'dan gelen memnuniyetle barışın
Yakın, bana Kuzey Carolina'da teğmen olduğu raporu geldi.
General A. P. Hill, Petersburg'daki son savaşta öldürülmüştü.
Kalbimden çekilen keskin bir Pang, çünkü olmayı bırakmamıştı
Dört yıldır olsa da, nazik arkadaşım ve erkek kardeşim olarak saygın
Halk düşmanı arasında.  Görev duygusu, çok yanlış
Yargım, henüz samimi olduğunu biliyordum, çünkü adamı tanıyordum.  BEN
Kuzey ve güney, doğu ve batıdaki tüm vatandaşlarımın tüm vatandaşlarım
A.P. Hill'i tanıdığım gibi birbirimizi tanıyorum.

                              West Point'teki Felsefe Bölümü'nde

Aşağıda Felsefe Bölümü'nde göreve atandım
Profesör W. H. C. Bartlett, en çok saygın olanlardan biri,
ve Amerika Birleşik Devletleri'ni yerleştiren büyük adamların en sevdiği
Askeri Akademi Dünyanın en önde gelen kurumları arasında.  -Den
Birincisi, geri çağrılmak biraz garip görünüyordu.
sadece iki yıl, benim olduğu yerde önemli bir göreve
Askeri rekor çok "kötü" olmuştu.  Ama yakında bunu Batı'da buldum
Nokta, başka yerlerde olduğu gibi, liyakat standardı biraz bağlıydı
Hakimin bakış açısı.  "Felsefe" ustası olabilir
Diğer konulardaki geçmiş kayıtlara çok yakından bakmayı göze almıyor.
Ayrıca, filozoflar başkaları yapmazsa, bu filozofları bilir
Sağlıklı bir deneyimle kâr ettiğinizden emin olabilirsiniz.  Artık hiç olmadı
West Point'te sorun, ancak yardım etmekte çok zorlandım
genç adamlar dışarı. Asla zorlanmayacak büyük bir servetim vardı
Herhangi bir suçluluk için bir öğrenci bildirmek veya bir eksiklik bulmak
Çalışmalarda, bazen mecazi olarak konuştuğum halde
"Phil" a girmek için onları bir cudgel ile başının üstüne dövmek
Akademik Kurulu geçin.

O zaman güçlü bir izlenimim vardı, bu da hala daha güçlü büyüyen
zaman, "a ve b denklemleri"
cesur bir genç adamı nitelendirmek için "moleküllerin mekaniği"
bir süvari filosunun emri; Ama aslında bu genellikle
ve West Point'te mükemmel bir şekilde anlaşıldı.  Oradaki nesne
Zihinsel, ahlaki ve fiziksel insanı yüksek dereceye kadar geliştirmek
mümkün olduğu gibi ve halka en iyi yerini tespit etmek için
hizmet.  Sadece bir açıdan umutsuzca düzelmez
bu arada kim düşer.  Onlar bile, orada uzun süre kalırlarsa
Yeter, aldıkları eğitim için daha iyidir.

Bu konjenial çalışmada ve doğal dizisinde oluşturduğum
ilk kez ciddi, sert zihinsel çalışma sınırına göre
dayanıklılık kapasitem ve bazen biraz ötesinde
hayatımın büyük bir bölümünü korudu.  Kısa zamandan sonra
"analitik mekanikte" ustalaşmak için gerekli
mezun olduğumdan beri bir ders kitabı olarak tanıtıldı ve kısa bir devamsızlık
Beni 120'ye düşüren Florida Beyanlılığı nedeniyle
kilo pound, fiziği daha sırrına sürdürmeye başladım
derinlikler.  Matematikselliği çözme hırsını bile şımarttım
Dahil olmak üzere tüm fizik bilimi fenomenlerinin yorumlanması
elektrik ve manyetizma.  Bunda üç yıllık sıkı emekten sonra
Yön, işimin bir bölümünü yayınlamak için girişimde bulunabileceğimi düşündüm
kitap formunda ve böylece bunu yeteneğin kararına gönderin
Tanıdığım toplantılarda yaptığım bilim adamları
Amerikan Bilim Geliştirme Derneği. (1)

                                                      Astronomi ilgi

Bu çalışmaya Fizik üzerine meşgulken, genç bir beyefendi
Brown adlı West Point'e geldi ve benden ona biraz vermemi istedi
Mekanik ve astronomide özel dersler,
öğretmen olarak nitelikler.  Onunla o konuların üzerinden geçtim
Pratik astronomide birkaç tane de dahil olmak üzere yaklaşık yüz dersde.
Şimdiye kadar tanıdığım en ateşli öğrenciydi.  Mesela şüphe ediyorum
değil, ilahi gerçek için en ciddi arayanlar, her neyse
İnsana açıklandı, kendi algısından memnun olmazdı
"beyninde yanar" hissetmedikçe böyle bir gerçek.  O
Kısa deneyim ilk kez yoğun bir şekilde ilgileniyorum
Daha önce çok az düşündüğüm pratik astronomide,
Her ne kadar bir süredir gözlemevinin tek sorumluluğuna sahip olmama rağmen.
Her zaman o zamandan beri Profesör Drown kredi verdim
pratik astronomi beni önce beni keşfetmek için yönlendirerek
bu tür işler için doğal bir tat ve yetenek vardı
şüphesiz.  Bu yeni "kurşun" tüm olası gayretle takip edildi,
gündüz ve gece, aylarca, tüm enstrümanlar
Eski duvar çemberi de dahil olmak üzere gözlemevi, sabit ve hareketli,
bir sezonun işinden geçmişti.  Bilimsel deneyimim olmasına rağmen
çok sınırlıydı, geniş bir şeye inanmıyorum
Bilimin alanı,
gökler.  Birçok kez pişman oldum.
Bu büyük zevkten zevk almak, birkaç yıl yerine
ömür boyu.

O West Point gözlemevinde birçok fırsattan birine sahibim
talihsizliği korumanın hayatımın-her zaman keyif aldığım-
"Adalet" in sert kararnamesinden.  Eski Alman sorumlusu geldi
Bana bir sabah büyük bir sıkıntı içinde,
"astronomik kronometre" tükeniyor ve profesörün
onu öldür.  Onunla transit kulesine gittim, bir gözlem yaptım,
ve kronometreyi ayarlayın. Profesör farkı asla bilmiyordu
Ona söyleyene kadar, orduda adlandırılan zaman geçtikten sonra
Sınırlama Tüzüğü.  O zaman ben kadar seviniyor gibiydi
sadık astının dar kaçışı üzerinde.  Profesör
bazen göründüğü kadar sert değildi.

Bu emici mesleklerin ortasında söylemem gerekmiyor
Çocukluğumda seçtiğim kariyer hakkında her şeyi unuttum.  Yasa
Artık benim için herhangi bir cazibem yoktu.  Yine de hayattan sonra çok uzakta buldum
yasa için fizik ve astronomi için daha fazla kullanım ve
Savaş Sanatı ve Bilimi'nden daha az.

Haziran 1857'de ikinci kızı Bayan Harriet Bartlett ile evlendim
Felsefe Bölümü şefimin.  Beş çocuk
Bize doğdu, üçü-iki oğlu ve bir kızı-
olgunluk ve yakında Washington'da ölen annelerinde hayatta kal
Ordunun komutasına atandıktan sonra ve
1868'de ölen ilk doğan oğlumuzun yanında West Point,
Kısa süre sonra savaş sekreteri oldum.

1860 yazında West Point'teki görev dönemimin sonu geldi.
Herhangi bir şey varsa, ordu çizgisinde hizmet için zevkim
gitmişti; Ve eğer tüm tanıtım umudu, eğer varsa, hala
daha uzakta.  Dört yıldan fazla bir süredir on dokuzuncu
Alayımdaki ilk teğmen, tek bir dosya kaldırmadan.  BEN
bir aile adamıydı ve zaten oldukça kel olmuştu "
Ülkemin hizmeti. "Benim için görünürde kaptanlık yoktu
İnsanın sıradan ömrü boyunca, profesörlüğü kabul ettim
Washington Üniversitesi Fizik, St. Louis, Missouri.  Ama Bay
Kayınpederimin samimi bir arkadaşı olan Jefferson Davis bana verdi
Promosyonun bir veya iki yıl içinde daha iyi olabileceğine dair zamanında bir ipucu; Ve
En acı kişisel düşmanı General Scott, bana çok
Bir yıl boyunca devamsızlık izni sağlayan gurur verici bir onay.
Böylece komisyonumu korudum.

                              Washington Üniversitesi Fizik Profesörü

İç Savaş dönemi çok büyük bir kısmına yaklaşırken
Mümkün olduğunca serin bir şekilde okuma ve çalışırken zaman işgal edildi,
uyarıldığım önemli soruların her aşaması
Muhtemelen savaş kararına sunulur.  Dolayısıyla, ne zaman
Kriz geldi, kendim için karar vermeye hazırlıksız değildim
Görev yolunun yattığı, ancak olmadan önyargı veya tutku
Ordunun kardeşim memurlarıma karşı biraz hoşgörü hissi
İnandığım gibi, şimdiye kadar başkalarının etkisi tarafından yönlendirildi
yoldan sapma.  General Scott'ı bilgilendirmek için erken bir fırsat aldım.
Yokluğumdan vazgeçmeye ve göreve dönmeye hazır olma
Ne zaman hizmetlerim gerekebilir ve yüksek onurum vardı
Bağlılık yemini yenilemesini talep etmemek.

Sekiz ay boyunca St. Louis'de hayatım
İç Savaş benim için narin ve sorumlu
Yakında üzerime düşen görevler.  Washington ile bağlantım
Üniversite beni en çok ile yakın ilişkilere getirdi
Vatansever, aydınlanmış ve her şeyden önce bencil olmayan vatandaşlar
Missouri.  Bazıları Güney Siyaset Okulu'ndaydı,
Ancak büyük çoğunluk ciddi sendika adamlarıydı, ancak
Daha sonra kölelik sorununda yaygın olan çeşitli görüş tonları.
Uzun ve samimi bir ilişki ile, ortak kovuşturmada
En yüksek hayırseverliğin çalışması, bu tür erkekler saygı duymayı öğrenmişlerdi
birbirlerinin olumsuz mahkumiyetlerinin samimiyeti ve
Dürüst, Vatansever Sendikacılığın birçok tonunun kesin örnekleri
1863'te Başkan Lincoln tarafından mektubunda açıkça açıklanan
Bu prensibin
Büyük şehit içinde doğmuş gibi görünen hayırseverlik
özgürlük.

Bu vatanseverlerin isimlerine uygun onur yapabilir miydim,
Dr. Elliot da dahil olmak üzere neredeyse hepsi dinlenmeye başladı.
Washington Üniversitesi Başkanı.  James E. Yeatman, Başkan
Sıhhi Komisyon'un hala ülkesini onurlandırmak için yaşıyor ve
Sadık olduğu insanlığın büyük nedeni ve
Verimli hizmetçi.  Hamilton R. ile tanışmadım.
Vali olmuştu.  Ondan daha fazlasını söyleme fırsatım olacak
Daha sonra.  Missouri'deki sendika davasının en önde gelen şampiyonuydu.
ve mesleklerinde en yüksek olanlar tarafından en çok istismar edilenler
sadakat.  Genç nesilden sadece bir tanesinden bahsedeceğim,
iyi işleri aksi takdirde asla bilinmezdi.  Kendisi
en verimli olduğu kamu hizmetinde yok, o
Lafayette Park yakınlarındaki keyifli ikametgahını işgal etmemi sağladı ve
Mükemmel bahçesinin tüm ürünlerini tüketin.  Her birini biliyorduk
diğer o zaman sadece sendikada işçiler gibi, ama
O günden buna en sadık arkadaşlar.  Bunun adı
Sevgili arkadaşım Charles Gibson.  En erken ve en çok
sendikadaki aktif liderler Missouri'de neden olmak,
En başta bahsediliyor-Frank P. Blair, Jr. Vatanseverliği ve
Birlik sütununun başında cesaret kalsiyum ışığı gibiydi
1861 baharının karanlık günlerinde ve gecelerinde.

[(1) Kış boyunca St. Louis'de geçirdiğim zamanın çoğunda
İç Savaş, bu işi gözden geçirmek, illüstrasyonlar hazırlamak için harcandı,
Ve basına hazırlanmak.  Sonra bir
kutu ve dikkatlice St. Louis Arsenal'de saklandı
savaşın sonuçları.]


Bölüm III.
Göreve Dön-Genel Harney'nin Tutumu-Komutan Nathaniel Lyon
-St. Louis Arsenal'in savunulması-Toplama Görevlisi olarak Hizmet-
Camp Jackson'ın ilk Missouri-
Lyon'un personeli hakkında genel-Fremont'tan Lyon'a kayıp bir mektup--
Lyon'un cevabı-Wilson's Creek-Battle-Lyon Ölümleri-Bir Soru
Geri çekilme sırasında komuta-muhalefetin
Fremont'a Blairs-Fredericktown'da.

Askeri gücün gerekli olması muhtemel hale geldiğinde
Hükümet, güney eyaletlerinde otoritesini korumak için,
Savaş departmanına göreve dönmeye hazır olduğumu bilgilendirdim
Ne zaman hizmetlerim gerekebilir ve beklemesi talimatı verildi
St. Louis emirleri.  Başkan Lincoln'un ilk çağrısı üzerine
gönüllüler, gerekli olan birliklerde toplanmaya ayrıntılı olarak
Missouri Eyaleti.  Ayrıntı sırası ile bir kopya verildi
hizmete girme için eski talimatların vb.
Alaylar için Missouri Valisi'ni aramamı istedi
toplanacak ve sadece tam organize alayları kabul etmek.  BT
Missouri'nin yöneticisinin
Amerika Birleşik Devletleri'ne sadakatsiz ve bu uyum
Başkanın gönüllü talebi,
Eyalet hükümeti; Yine de talimatlarım hayır almama izin verdi
bu koşullar altında etkili olabilecek eylem ve
Sonra Bölüm Komutanı, Tuğgeneral William S. Harney,
bu tür bir işlemin sipariş verilmeden alınmasını kabul etmez
Washington.  Vali Jackson'ı alaylarını aradım, ama
Cevap almadı.

                                                             Göreve Dön

Fort Sumter'a yapılan saldırıdan sonra General Harney'e yaptığım ziyarette ben
St. Louis'i korumak için hızlı önlemlerin gerekliliğini çağırdı
Arsenal, büyük silah ve mühimmat mağazalarıyla, sonra
paha biçilmez değer ve dikkatini amaçlanan bir söylenti çağırdı
ayrılıkçılar tarafından cephaneliğe saldırı daha sonra
Devlet milisleri kisvesi altındaki şehir.  Yanıt olarak, genel
Her zamanki güçlü dilde kınanan önerilen girişim
Arsenal; ve sanki böyle bir
"---- öfke," dedi: "Neden, devlet henüz geçmedi
Ayrılma Yönetmeliği; Sendikadan çıkmadı. "  O
Bana General Harney'in sendika ilkelerinin
Durumun gerektirdiği standarda göre ve ben paylaştım
Diğerleri ile kısa bir süre sonra büyük bir rahatlama hissi
Rahatladı ve Kaptan Nathaniel Lyons,
Bölüm.  Yine de General Harney'in hiç şüphem yoktu.
kendi bakış açısı, sendikaya tamamen sadık olsa da,
Ayrılık ve sivil getiren Güney doktrinleriyle
savaş.  Bu hareket başladıktan sonra uygun yeri
geri kalanını geçtiği onurlu emeklilik
günler tarafından sterlin karakteri ve birçok kahramanı için saygı duyulan günler
Ülkesine hizmetler.

İki gün sonra, Kaptan Lyon, sonra St. Louis Arsenal'e komuta ederek,
Kayıt için Savaş Departmanı Otoritesinden alınmış ve
Missouri'nin yapabileceği gibi gönüllü olarak toplanması
Kendilerini sundum, ona rapor ettim ve emirleri altında hareket ettim.
Neyse ki, St.Louis'in çok sayıda sadık vatandaşı vardı,
Silah alma çağrısı beklentisiyle
hükümet, kendilerini şirketlere organize etti ve biraz aldı
Gizli gece toplantısının yerlerinde taktiklerde talimat
şehirde.  Öte yandan, devletin organize milisleri,
Çoğunlukla sadakatsiz, Arsenal yakınlarındaki St. Louis şehrindeydi,
binlerce tüfek içeriyordu ve bu
Sadece küçük bir düzenli birlikler.  Büyük bir tehlike vardı
Arsenal, kamu cephaneliğinin kaderini takip edecek
Daha fazla Güney eyalet.  Bu tehlikeyi önlemek için ilk büyüktü
nesne.

Kaptan Lyon tarafından gerekli otoriteyi aldıktan sonra, ben
21 Nisan Pazar sabahı ve sadık kiliseden çıktı
Gizli örgütlere geceleri Arsenal'e girmeleri talimatı verildi.
Bireysel olarak, her üye bunun için bir geçişle donatılmış
amaç.  Toplama memuru bütün gece kendini çalıştırdı ve
Ertesi gün, erkeklere silah ve mühimmat dağıtmada
Geldiler ve Arsenal Duvarları boyunca yerleştirdikleri için.  Böylece
Arsenalin başarılı savunması güvence altına alındı, ancak
garnizon ne hizmete girmiş ne de organize edilmiştir
Alaylar, hatta kayıtlı.  Gönüllülerin organizasyonu
Şimdi başladı, toplama memuru seçimlerini yöneten
memurlar, erkekleri kaydetmek ve organizasyonu mükemmelleştirmek
Devletin milis yasalarına uygunluk.

4 Haziran'da Adjutant-General "The Muster-Rolls
piyadenin beş alayından; iki tüfek taburunun iki
Her biri 1., 2d, 3d ve 4. alaylara bağlı şirketler; ile ilgili
Üç şirketin bir topçu taburu; ve bir şirketin
Pioneers "; ayrıca" tuğgeneral Lyon'un personelinin toplanması,
kendi başına toplandı. "Master-Rolls'a eşlik etmek
her alayın ve tugayın gücünü gösterir.

Lyon daha önce tugay genelinde seçilmişti
Topladığım alaylar, ama yetkim yoktu
Tuğgeneral ve personelde toplanması.

                                                İlk Missouri'nin ana bölümü

St. Louis'de düzenlenen Missouri Amerika Birleşik Devletleri Rezerv Kolordusu
Beş alaydan oluşan aynı zamanda toplandı
General Lyon tarafından hizmete girerek, savaşın özel otoritesi altında
Departman.  Memurların samimi davetiyesi üzerine
1. Alay, bu alayın ana yerini kabul ettim,
kendimi bu şekilde hizmete girdi ve her zaman adanmıştı
Toplama görevlerimden memurlara talimat vermeye kaçınabilir
taktiklerde ve askeri yönetimde-bol miktarda olan bir emek
Yakında bu alay tarafından yapılan muhteşem kayıtla geri ödendi.

24 Haziran'da Adjutant-General'e tam bir rapor hazırladım.
Üç yeni de dahil olmak üzere, toplanma görevlisi olarak görevlerimin yerine getirilmesi
Toplanacak üç yıllık gönüllülerin alayları
Birkaç gün içinde. Bu raporla bu hizmetle olan bağlantım
sonlandırıldı.  Ertesi gün toplanmaktan kurtuldum
ve General Lyon'un talebi üzerine kendisine rapor vermesi emredildi
Boonville'de, Adjutant-General ve şef olarak kalıyor
Wilson's Creek'teki ölümüne kadar personel.

Yukarıdaki hesap kuruluşa veriyor (güç
yaklaşık 14.000) Missouri'deki savaşın gönüllü gücünün
başladı.  Buna Lyon'un 2d Piyade Şirketi eklendi,
komuta edilen yaklaşık 180 güçlü düzenli işe alımların bir müfrezesi
Teğmen Lothrop ve Totten'in 2. Amerika Birleşik Devletleri'nin Bataryası
Topçu.  Tarif edildiği gibi tugay seçilmiş olan Lyon
Milisler Generali, 17 Mayıs'ta başkan tarafından atandı
Amerika Birleşik Devletleri Gönüllü Kuvvetleri'nde aynı sınıfa; Ve ne zaman,
30 Mayıs'ta General Harney,
Batı Bölümü General Lyon bunun komutanı oldu
departman.

General Lyon, bir yetenek ve bilimsel kazanım adamıydı,
Earnest Patriot, doğa ve büyüklüğüne keskin bir şekilde canlı
ülkenin etkileşime geçmek üzere olduğu mücadele ve
İnisiyatifi, komutasında yeterli olmaz al
başarı vaat etmek için güç.  Keskin öngörü için devlet
Yasal bir devlet olsa da, St. Louis yakınlarındaki Camp Jackson'da milisler
Her zamanki saha tatbikatlarıyla uğraşan kuruluş,
tomurcuk içinde ezilmesi gereken asi ordu.  Bu duygu
Louis'in daha ciddi sendika adamları tarafından paylaşıldı,
cumhurbaşkanının güveni ve günlük istişarelerde bulunuyordu
Lyon; Daha ihtiyatlı veya muhafazakar olsa da, gerçeklerden kaçınmayı umuyor
Devlette veya en azından şehirdeki çatışma, hoşgörü önerdi.
Sonraki olaylar, önleme umudunun ne kadar yanıltıcı olduğunu gösterdi
sınır eyaletlerinin herhangi birindeki düşmanlıklar ve ne kadar şanslı
aktif önlemlerin bir kerede kabul edildiği.

10 Mayıs'ta General Lyon, The Force ile yürüdü, sonra organize edildi,
Camp Jackson'ı kuşattı ve teslim olmasını istedi.  Milisler
Komutan, tuğgeneral Daniel M. Frost, protesto ettikten sonra
Direnişini görerek "yanlış ve hakarete" karşı boşuna
Umutsuz, yaklaşık 1500 erkeğin emrini kolları ile teslim etti
ve savaş mühimmatları.  Teslimden sonra ve hazırlıklar sırasında
mahkumları cephaneliğe yürütmek için yapıyorlardı, bazı atışlar
birliklerimize bir kalabalıktan kovuldu
Kamp alanı.  Yangın bazı birlikler tarafından iade edildi.
Memurların bunu önleme çabalarına rağmen ve bir sayı
çoğunlukla rahatsız edici, öldürüldü ve yaralandı.  Bunda
Olay Ben General Lyon tarafından teslim olmak için belirlendi
Camp Jackson ve birliklerinin komutanı ve sorumluluk almak
mahkumların, onları Arsenal'e ve ertesi gün
onları şartlı tahliye.  Komutan ve diğer memurlara genişledim
Kılıçlarını korumalarına izin vermenin izniyle
Mahkumlar, yoğun bir şekilde yatıştıracak şekilde
heyecanlı duygular.  Albaylardan biri, öyle beklemiyor
nazik tedavi, kılıcını kırmış ve parçaları atmıştı
Yerde, nefret edilen Yankees'e teslim etmek yerine.

                                           Lyon'un personeli üzerine adjutant

St. Louis'in mülkiyeti ve ulusalın üstünlüğü
Oradaki otorite, şimdi güvence altına alınan General Lyon,
Devletin iç kısmındaki operasyonlara yönelik enerjiler.  Haziran
13 Missouri Nehri'ni 1. Missouri gönüllüleriyle birlikte hareket ettirdi,
Totten'in 2. Amerika Birleşik Devletleri Topçu, Bir Şirket
2. Amerika Birleşik Devletleri Piyade, iki normal işe alım şirketi,
ve 2D Missouri gönüllülerinin dokuz şirketi ve
Boonville yakınlarındaki 17. sırada sterlin fiyatı altında düşman ve kazandı
kolay bir zafer.  Bizim tarafımızdaki kayıp iki öldürüldü ve dokuz
yaralı; Düşmanın, on öldürüldü ve birkaç mahkum. 26 Haziran'da Boonville'de General Lyon'a katıldım ve göreve başladım
Adjutant-General.  Hazırlıklar şimdi kadar hızlı yapıldı
Operasyonları Missouri'nin güneybatı kısmına itmek mümkün.
Yaklaşık 1500 piyade ve dörtlü bir pilden oluşan bir kuvvet
Albay Franz Sigel'in altındaki Guns, St. Louis'den Rolla'dan gönderildi,
Springfield'a; Binbaşı Samuel altındaki normal birliklerin gücü
D. Sturgis, 1. süvari, 2D'nin bir şirketinden oluşan
Ejderhalar, 1. süvarilerin dört şirketi, du Bois'in bataryası
Dört silah, 1. piyadenin üç şirketi, iki şirket
2d Piyade, bazı düzenli işe alımlar, 1. ve 2d Kansas
Piyade ve bir Kansas Süvari Gönüllüleri şirketi sipariş edildi
Fort Leavenworth'tan General Lyons'un acil komutasına katılmaya,
Springfield yolunda.  General Lyon'un yürüyüşü Temmuz'da başladı
3 ve Binbaşı Sturgis ona 4'üncü Clinton, Mo.'da katıldı.  .
Komuta 13 Temmuz'da Springfield'a ulaştı ve orada Albay ile tanıştı
Sigel'in Tugayı, öğrendiğimiz öne doğru itmişti
Newtonia olarak, ama Carthage'deki düşmanın üstün bir gücünü karşılamak
5 Temmuz'da Springfield'a geri döndü.  General Lyons'un Niyeti
bu kavşağı Sturgis ve Sigel ile etkilediğinde, itmek için
Henüz üstündeyken, mümkünse düşmana saldırın ve saldırıya saldırın
ona güç.  St.'den gönderilmesini emretmişti.
Louis Rolla üzerinden, ancak Demiryolu Terminali Rolla'da kaldılar.
vagon taşımacılığı isteği için.  Birlikler böyle yaşamak zorunda kaldı
ülkeden elde edilebileceği gibi malzemeler ve birçoğu
ayakkabı olmadan.  İki veya üçten fazla sürekli yürüyüş
Günler imkansızdı.  General Lyon'un gücü hızla azaldı,
ve yakında üçün deşarjı ile neredeyse ortadan kaybolacaktı
Aylar, düşmanın erkekleri o kadar hızlı artıyordu ve
silah malzemelerine eklemelerle daha zorlu hale gelmek ve
mühimmat.  General Lyon takviye için sık itirazda bulundu
Ve hükümler için, ancak çok az cesaret aldı ve yakında
kaynaklara güvenmesi gerektiğine ikna oldu ve
emretmek.  Güneybatı Missouri'yi terk etmek istemiyordu.
Neredeyse umutsuz olsa bile, mücadele olmadan düşman,
ve mümkünse daha önce belirleyici bir savaş getirmeye kararlı
Kısa süreli gönüllüleri taburcu edildi.  Düşmanın öğrenmek
iki ya da üç farklı kadar güneybatıdan yavaş yavaş ilerliyordu
Yollar, Lyon 1 Ağustos'ta Cassville Yolu'nda taşındı,
Bir sonraki Dug Springs'teki düşmanın ileri muhafızıyla çarpışma
Gün ve (3D) takip eden gün tekrar Curran Postanesi'nde.
Düşman büyük bir güç göstermedi ve teklif etti ama hafif bir direnç
İlerlememize.  Genel bir katılımın
zaman ve mesafe sınırları içinde getirilmez
Malzemelerimizin durumu ile sınırlıydık.  Bu yüzden
Springfield'a dönmeye kararlı.

General Lyon, içinde bulunduğu durumdan büyük ölçüde depresyondaydı
beklenen takviyelerin ve malzemelerin başarısızlığı yerleştirildi
St. Louis'den ve bunların
Başarısızlıklar, onu hırsla feda etme planından kaynaklanıyordu.
bir diğeri ve felakete saygı duyan morbid bir hassasiyetle
Güneybatı Missouri sendika halkı (
onun ordusunun geri çekilmesinden kaynaklanması gereken koruma için).
Lyon'un kişisel hissi sendika davasına çok güçlü bir şekilde kaydedildi.
Arkadaşları o kadar kesin olarak kişisel arkadaşları ve onun
Düşmanları kişisel düşmanları, havalı alamadığı için,
eylemleri kontrol etmesi gereken durumun askerleri
ulusal bir ordunun komutanının.  Lyon öngörebilirse
Bu bölümdeki fakir insanlar kaç kez olmaya mahkum edildi
Yarışma öncesi yarışma öncesi açılan güçler tarafından istila edildi
Karar verdi, o andaki aşırı ihtiyacı ortadan kalkacaktı. Ya da onun
en önemlilerinden biri olan komutan olarak görev
ulusal ordulardan birkaç sadık insanı korumak değildi
kaçınılmaz savaş zorlukları (sığır, tahıl ve kaybı kaybı
çitler), ama olabildiğince emin olmak için düşmanca yenilgi
Ordu, gün, yarın veya gelecek ay olsun, savaş
Wilson's Creek'in yapılması olmazdı.

                                      Fremont'tan Lyon'a eksik bir mektup

9 Ağustos'ta General Lyon General John C.'den bir mektup aldı.
Fremont, daha sonra iletilen departmana komuta ediyor
Albay John B. Wyman tarafından Rolla'dan.  Genel Mektup
Fremont'a Albay Wyman, bunu General Lyon'a kapsayan
Fremont tarafından komiteye gönderilen yayınlanmış makaleler arasında
1862'nin başlarında savaşın yürütülmesi üzerine, ancak
Lyon'a dahil olmak istiyor.  Orijinal mektup, kayıtlarla
ait olduğu, varsayıldığı varsayılan, şu adresten yatırılmış
Ordusu olduğunda St. Louis'deki bölümün merkezi
Batı, Ağustos 1861'in ikinci bölümünde dağıldı.
Orijinal mektup veya herhangi bir kopyası şimdi (Temmuz 1897)
kurmak.  Sadece güdünün genel neden olduğu tahmin edilebilir
Fremont, mektubun bir kopyasını gönderilen makalelerden atlayacak
O zamanlar güçlü bir şekilde yorumlanan komite
Kongre veya resmi dosyalardan kaldırılmasına neden olan şey
Yine eline geçmiş olan orijinal.

General Lyon'un aşağıda verilen bu mektuba cevabı, orijinal
Benim tarafımdan hazırlanan ve henüz elimde olan taslak,
Fremont'un Lyon'a mektubu 6 Ağustos tarihli ve alındı
9'da.  Maddesini bile hatırlayamıyorum
Bu mektubun büyük bir kısmı, ama o kısmının iddiası
o zaman hayati önem taşıyan hafızamda hala taze.
Bu iddia, _if Lyon'un olmaması
pozisyonunu önceden koruyacak kadar güçlü
Springfield, takviye olana kadar Rolla'ya geri dönmeli
onunla buluşmalı_.

General Fremont'un neden bir kopya üretmediğini görmek zor
Komiteye yaptığı açıklamada bu talimatlar.  Olurdu
ona sahip olabileceği en iyi savunmayı sağladım
Lyon ve onun emrini feda etme suçlamasına karşı yapıldı.
Ama görüş o zaman o kadar güçlü ve neredeyse evrensel görünüyordu ki
Lyon'un Wilson's Creek'teki mücadelesi bir zorunluluktu ve Fremont
onu o zamandan önce herhangi bir maliyetle güçlendirmiş olmalı,
Belki Fremont'un gerçekten en iyi olanı yapma cesareti yoktu
kendi savunması, yani sahip olduğunu kabul etmek ve sürdürmek için
Lyon'un geri çekilmesini emretti ve ikincisinin itaat etmesi gerektiğini
Bu sipariş.

                                                               Lyon'un cevabı

Benim önerime göre General Lyon bana bir cevap hazırlamamı söyledi.
General Fremont'un 9 Ağustos sabahı mektubuna.
Orijinal taslak, kendi elinde, kopyada gösterildiği gibi
takip etme; Daha sonra değiştirildiği gibi mektubun adil bir kopyası yapıldı ve
imzaladı.

  "Springfield, 9 Ağustos 1861.
"General: 6. Inst.
Messenger.

"Bu yere emekli oldum, daha önce bilgilendirdiğim gibi,
Burada 5.  Düşman buradan on mil içinde izledi.
Güçlü bir pozisyon aldı ve malzemelerini işe alıyor
Çevredeki ülkeye atayların atları, katırları ve hükümleri;
Montajlı erkeklerin büyük gücü, bunu yapmadan yapmasını sağlayan
benden rahatsız.

"Konumumu son derece utanç verici buluyorum ve şu anda yapamıyorum
zemimi koruyabileceğime veya olabileceğimi belirlemek için
emekli olmaya zorlandı.  Önden herhangi bir saldırıya direnebilirim, ama eğer
Düşman beni çevrelemek için harekete geçer, emekli olmalıyım. Benim tutacağım
olabildiğince uzun, [ve değil]
Değerli tüm gücümün güvenliğini ne kadar tehlikeye atıyor
Materyal, ilgili önemli hususların neden olduğu
Bu adımı atmak için.  Dün düşman bir güç gösterisi yaptı
Beş mil uzakta ve şüphesiz tam bir amacı var
Bana saldırı_.

  "İtaatkar hizmetçiniz çok saygıyla,
  "N. Lyon,
  "Tuğgeneral Vols., Komuta.
"Binbaşı J.C. Fremont,
  "Comdg. Batı Bölümü, St. Louis, Mo."

El yazımdaki kelimeler silinmiş ("ve" değil "parantez içinde)
ve General Lyon tarafından ikame edilenler, italiklerde verilen, açıkça
Aramızda var olan görüş farkını ifade edin
daha sonra tartıştığımız önemli soru üzerine
Birkaç gün, yani: Durum hangi eylemi gerektirdi?
ordunun komutanı olarak mı?

O zaman gençtim ve savaşta tamamen deneyimsizdim; Ama asla yok
Yine de görüşlerin doğruluğundan şüphe etmek için herhangi bir neden gördüm
Alt pozisyonumdan daha fazla kalıcılıkla çağırıldı
tamamen haklı çıkar.  Ve bu, şüphesiz, yargısı olmalı
tarih.  Wilson's Creek'teki meyvesiz fedakarlık tamamen
gereksiz ve koşullar altında tamamen haksız.
Rolla'ya geri çekilmemiz açık ve mükemmel bir şekilde güvende,
9. gecenin geç.  Birkaç gün veya birkaç hafta
Çoğu, düşmanı yenmek ve araba kullanmak için bizi çok güçlü hale getirirdi
Kendimize ciddi bir kayıp olmadan Missouri'den.  Rağmen
10 Ağustos'ta bir zafer kazanamadığımız doğru değil,
Bu, sadece bir olasılık olarak umuluyordu ve olabilirdi.
Lyon'un kendisi savaşın yarısı bitmeden önce umutsuzluğa kapıldı ve
Çaresizlik içinde kendi hayatını attı.  Depresyona ek olarak
Yaralarının etkisi, muhtemelen ikna olmuş olmalı
gereksiz bir savaşı tehlikeye atarken yaptığı hata
eşit olmayan terimler ve her iki astının da tavsiyesine karşı
ve onun üstününün talimatları.  Ama bu sadece bir çıkarım.
Lyon'un Sigel'in yardımıyla (bundan sonra açıklandığı gibi) yaptıktan sonra
Saldırmaya karar verdi ve planı düzenledi, aralarından geçen bir kelime değil
O ve ben, bir saldırının yapılması gerekip gerekmediği sorusu üzerine
Soru: "Sigel bunu üstlenmeye istekli mi?" Ve Lyon'un
Cevap: "Evet; bu onun planı."

Birlikte ilerledik, aynı battaniyenin altında uyuduk
Yaklaşık gece yarısından günün şafağına kadar sütun durduruldu ve
ölümüne kadar neredeyse her zaman birbirine yakın kaldı.  Ancak
Çok depresif görünüyordu ve emir vermek dışında, neredeyse hiç
Bu anlatıda bahsettiğim az sayıdaki bir kelimeyi kurtardı.

Hala umutsuz bir mücadele olmadan terk etmek istemiyordu
işgal ettiği ülke, onu korumanın önemini düşündü
Pozisyon, üstün komutanı tarafından anlaşılmadı ve
umutsuzluk, yukarıda belirtildiği gibi, onun amaçlanan olduğuna inanıyordu
Bir başkasının tutkusuna kasıtlı bir fedakarlık kurbanı.  O belirledi
Her ne olursa olsun bir savaşla savaşmak ve şöyle dedi: "Memnuniyetle vereceğim
Zafer için hayatım. "

                                                   Wilson's Creek Savaşı

Düşman şimdi güçlerini yoğunlaştırmıştı ve
Wilson's Creek, Springfield'a yaklaşık on mil uzaklıktadır.  Vardı
Yeniden uzanan partilerimiz ve
son birkaç gün içinde düşman ve genel bir avans
8 Ağustos gecesi için karar verdi, ancak ertelendi
birliklerin yorgun durumunun açıklaması
o gün düşmanın bir keşifiyle karşılaşmada istihdam edildi.  .
Nihayet olayların sabahı gün ışığında saldırı yapıldı
10 Ağustos.

Savaş planı, 9'unun sabahı,
General Lyon ve Albay Sigel arasındaki danışma, başka bir şey yok
Memurlar mevcut. General Lyon, "Sigel'in planı" dedi.
Yine de, buna rağmen, onu benimsemekte tereddüt etmiyor gibiydi
kabul edilen ilkelerden ayrılması, büyük güvene sahip
Sigel'in üstün askeri yeteneği ve deneyimi.  Sigel'in Tugayı,
Yaklaşık 1200 güçlü, Lyon, düşmanın hakkına saldırmaktı, Lyon,
Ana bedenle, yaklaşık 4000 güçlü, düşmanın
sol.  İki sütun, geniş çapta ayrılmış yollarla ilerleyecekti,
ve saldırı noktaları o kadar uzaktı ki
İki sütun bile düşünülmedi.  Saldırı yapıldı
Her iki sütunla da neredeyse aynı anda ve her ikisi
düşmanı ileri pozisyonundan sürdü, Sigel bile işgal etti
düşmanın kampı.  Burada bir üstün tarafından saldırıya uğradı
güç ve topçunun kaybı ile sahadan sürüldü
Ve 292 adam öldürdü, yaralandı ve kayıp.  Üzerinde görünmedi
O gün yine sahne ve saldırısının sonucu bilinmiyordu
Savaşın kapanmasına kadar diğer sütundaki herhangi birine.
Ana beden, Lyon'un hemen komutası altında,
ilk kazanılan pozisyondan ilerlemek, ancak bu pozisyonu korudu
birkaç şiddetli saldırıya karşı.  Düşman açıkça yapmadı
Üstün numaralarını iyi kullanır.  Bize birkaç önde saldırdı
zamanlar, ama kendimizden çok daha üstün olmayan bir kuvvetle ve
her zaman püskürttü.  Adamlarımız çiğ birlikler için son derece iyi savaştılar,
Herhangi bir örtü olmadan, zemini korumak,
Altı saat boyunca tekrarlanan saldırılar ve öldürülen ve yaralanan kaybetme
Tamamen _ Numaralarının üçte bir.  General Lyon iki aldı
yaraları, biri bacakta, diğeri kafasında, ortasında
nişan; Sonra eskisinden daha umutsuz oldu, görünüşe göre
Yaralarının etkilerinden, çünkü
Bu tür sınırsız cesareti olan bir adamı cesaretlendirme savaşının durumu
şüphesiz sahip olduğu gibi.  Birliklerimizin bir kısmı vermişti
bazı bozukluklarda.  Lyon dedi ki: "Binbaşı, korkuyorum ki gün
Kayıp. "Ona sürpriz baktım, kanın damladığını gördüm
yüzü ve umutsuzluğunun nedenini bölmek, cevap verdi:
"Hayır, general; tekrar deneyelim."  Yeniden güçlendirilmiş gibiydi ve
Daha sonra ayrıldık, toplandık ve tek birlikleri öne sürdük
eylemde değil-iki alay.  Lyon birinin başında öldürüldü
bu alayların kendisini mutlak pervasızlıkla maruz bırakırken
düşmanın ateşine.

                                                              Lyon'un ölümü

Lyon ve ben ayrıldığımızda, düştüğü saldırıyı yönetecek,
Diğer alayda reform yaptım ve harekete geçirdim,
komuta "ücret!" Düşmanın düz manzarasına girer girmez,
süngü ile sonuçları denemeyi umuyoruz,
onlardan daha iyi tedarik edildi.  Bu alay muhteşem
Düşmanın ateşini alana kadar stil, sonra "suçlama!"
unutuldu ve alay durdu ve ateş etmeye başladı.  Böylece
Kendimi "iki yangın arasında" buldum.  Ama arkamdaki cesur çocuklar
beni görebiliyordu ve onların tehlikede olduğuma inanmıyorum
Tüfekler, ama ben geçtiğimde daha az "yersiz" hissettim
bir şirketin kanadı ve çizginin arkasında durdu.  Ben orada
tecrübemde tek zaman için, bu olağanüstü olanlardan biri
Kaçmayı düşünemeyecek kadar cesur bir adamın örnekleri de
savaşmak için çok korkmuş.  Tüfeğini yüklüyordu
ve büyük bir hızla havada ateş etmek.  Ben tuttuğumda
kolu ve onu salladı, dikkatini ne yaptığına çağırdı,
Bir transdan uyanmış gibi görünüyordu, tamamen bilinçsiz
olmuştu.

Bu durum, iki yoldaşın tanıdık hikayesini hatırlıyor.
Görünüşe göre hareketsiz, diğeri solgun ve titreyen saflar. Birincisi şöyle dedi: "Neden, korkuyorsun!"  "Evet," diye yanıtladı
diğer; "Benim kadar korkmuş olsaydın, kaçardın!"

Birkaç dakika sonra şefime yeniden katılma hakkına doğru gittim,
ve cansız vücudunu çizginin arkasında birkaç metre buldu
Acı bir şekilde yas tutan sadık düzenli Lehman'ın suçlaması
ve yüksek sesle hayran olduğu büyük askerin ölümü.  O
son derece eleştirel an-çünkü kavga o zaman büyük bir
Fury-sadece birliklerin yapabileceği endişe olduğunu düşündüm
Komutanın ölümünü öğrendiyse yaralanan bir şekilde etkilenmek
çok yakında derin saygılarını ve güvenlerini kazanmıştı.  Ben çığlık attım
Zavallı Lehman, onun salonu için ve vücudun alınmasını emretti
sessizce arkaya ve kimsenin generalin ölümünden bahsetmediği.

Böylece en cesur ve en gerçek askerlerimizden ve vatanseverlerimizden biri
Ölüm korkusu olmayan, ancak yenilgiye dayanamayan adam.
Lyon'un düşmesinden sonra Binbaşı Sturgis, ordunun kıdemli subayı oldu
eğitim ve deneyim mevcut.  Kıdemli gönüllülerin birçoğu
Memurlar yaralanmış ve sahadan taşınmıştı.  Kimdi
Gerçek kıdemli yerdeki rütbeli olarak tespit etmek kolay değildi
Şiddetli bir nişanlamanın ortası.  Deney yapmak için zaman yoktu
denenmemiş askeri deha ile.

Kendi atım için gevşek koşan bir "secesh" atı yakaladım
öldürülmüştü ve uzun zamandır ayaktaydım-monte edilmiş
O ve yarışmanın durumu olarak oğlu izin verecekti, ben de
Binbaşı Sturgis'e, Lyon'un ölümünden haberdar etti ve ona
Buna göre yaptığı komutu varsaymalıdır.  Daha sonra
bir teğmen-kolon gönüllü olduğu ortaya çıktı
sahada kaldı, ama ne o ne de başka biri
Binbaşı Sturgis'in emrini almasının uygunluğunu sorgulamak.
Lyon'un ölümünden kısa bir süre sonra düşman püskürtüldü, ama sonra
Son bir çaba için kalan tüm gücünü toplayın.  Finali
Saldırı bir önceki olanlardan daha ağırdı, ancak daha sıkı bir şekilde
birliklerimiz tarafından bir araya geldi ve tamamen püskürtüldü.  Muhtemelen hayır var
Şüphe için oda düşmanın dövüldüğünden ama bilseydik;
Ancak savaş alanı kereste ve alt fırçayla kaplıydı, bu yüzden
Birkaç yüz metrenin ötesinde hiçbir şey görülemedi.  Birliklerimiz
Neredeyse mühimmatın dışındaydı ve bir gece yürüyüşüne kadar bitkin düştü ve
Kahvaltı olmadan altı saat sert dövüş.

Son olarak böyle bir saldırıya direnmek mümkün değildi,
Ve bir başkasının yapılmayacağına dair belirgin bir güvence yoktu.
Dolayısıyla Binbaşı Sturgis sahadan çekilmeye karar verirken
bunu yapmakta özgürdü.  Hareket muhalefet olmadan gerçekleştirildi,
Yaralılar çıkarıldı ve komuta Springfield'a döndü
öğleden sonra.  Bu geri çekilme şüphesiz bir hataydı ve
Wilson's Creek Savaşı sendika için bir yenilgi olarak sınıflandırılmalı
ordu.  Hata, olması gereken etkiyi tahmin edememesiydi
düşmana ve kendimiz üzerine üretildi
çok zor dövüş.  Sadece zemini tutmak gerekiyordu,
Adamlarımızın koparmasına ve dayanıklılığına ve zafere güvenmek
Bizim olurdu.  Hattın önünde olan Lyon vardı
yaralandığında ve öldürüldüğünde savaşın bunu takdir ettiği savaş
gerçek ve üzerinde hareket etti, hayatını atmak yerine,
Parlak bir zafer kazanacağını söylemek güvenli.

                                   Geri çekilme sırasında bir komut sorusu

Savaş alanından yürüyüşte ana gövdeye katıldı.
Tam bir devre yapan Sigel'in tugayının kalıntısı
düşmanın pozisyonunun arkası.  Tugay veya alaysızlardı
komutanlar ve düzenli bir süvari birliği tarafından eşlik edildi.  Açık
Springfield'a varışımız Albay Sigel ve
Sigel'in 5. Missouri alayına komuta eden Albay Salomon
Tugay, birkaç saat önce kasabaya gelmişti. O zaman büyük sturgis
Albay Sigel'e komuttan vazgeçti ve belirlendi
Ertesi sabah Rolla'ya doğru çekilmek için.  Sigel'in tugayı yerleştirildi
önceden ve Sturgis'in düzenli tugayına atandı.
Arka korumanın önemli gönderisi.  Bu Mart sırası devam etti
üç gün boyunca ve yürüyüş öyle yürütüldü ki
avans makul bir saatte kampa ulaşacak ve
Akşam yemeği ve dinlen, arka muhafız ve hatta ana gövde,
Gecenin sonuna kadar yolda tutuldu ve sonra bulamıyor
Vagonları, yiyeceksiz uzanmaya mecbur kalırlar.  İstiridye
Bu zorluktan kurtulmak için o kadar genel hale geldi ki Binbaşı Sturgis
komutu devam ettirmeye kararlı, bu eylemi haklı çıkarmaya karar verdi
Amerika Birleşik Devletleri'ne toplanmasına rağmen Albay Sigel'in
hizmet, herhangi bir yetkili makamdan komisyon yoktu.  Albay
Sigel bu büyük Sturgis varsayımına karşı protesto etti, ancak
İkincisi, büyük çoğunluğu tarafından çok açık bir şekilde sürdürüldü
Albay Sigel'in sessizce gönderdiği ordunun memurları.

Sigel'in memurlarından biri,
Komuta, toplanan memurların oyuna konulmalıdır.  Sturgis itiraz etti
oylamanın Sigel'in lehine olabileceği gerekçesiyle.
"O zaman," dedi Sturgis, "bazılarınız emirlerime uymayı reddedebilirsiniz,
Ve seni vurma gerekliliği altında olmalıyım. "

Yürüyüş Sturgis'in komutası ve sütun altında devam etti
Savaştan dokuz gün sonra 19 Ağustos'ta Rolla'ya geldi.  Burada
Kısa ama olaylı kariyerinden sonra Batı'nın Küçük Ordusu,
Binbaşı General Fremont'un çok daha büyük ordusunda kayboldu
daha sonra organize ediyordu. (1)

General Fremont tarafından yürütülen operasyonlar hakkındaki bilgim
Missouri o kadar hafif ki kendimi bir hesapla sınırlamalıyım
şahsen endişelendiğim küçük işler.

Yardımcı Yardımcı olarak görevim Binbaşı Sturgis
13 Ağustos'ta devam eden komuta. Sonra alayımın komutasını aldım,
1. Missouri, Albay ve Teğmen-Albay yok,
ikincisi Wilson's Creek'te alınan yaralar nedeniyle.  Yakında
Rolla'ya geldikten sonra Alay St. Louis'e sipariş edildi,
bir topçu alayına dönüştürülmek.  Ben çalıştım
16 Eylül'e kadar Pillerin Yeniden Düzenleme ve Ekipmanları
General Fremont, Cincinnati, Pittsburg, Washington'u ziyaret etmemi emretti.
West Point ve doğuda bulabildiğim gibi diğer yerler
Ekipmanı tamamlamak için silahları, koşum takımı vb.
alayın.

Wilson's Creek Savaşı'ndan sonra St. Louis'deyken öğrendim
Karakter ve yeteneğin görüşünün onaylanmasında çok
Genel olarak orduda tutulan General Fremont.

                          Blairs muhalefetinin kökeni Fremont'a

Gelişimden hemen sonra Albay Frank P. Blair, Jr.
Fremont'u görmek için onunla gitmemi istedi; Ertesi sabah gittik.
Merkez Sarayı çok sayıda muhafızla çevriliydi ve
Ana girişteki tüm girişler tamamen yasaklanmış gibi görünüyordu.
Ama Blair'in sihirli bir kelimesi veya işareti vardı.
Bodrum kapısında nöbetçiler.  İki uçuş merdivenden çıkıyor,
Komutanlığı tek bir sekreter veya katip ile bulduk
önden arkaya uzanan oda paketini işgal etmek
bina.  General beni samimi bir şekilde aldı, ama benim için
sürpriz, hiçbir soru sorulmadı veya herhangi bir söz,
Yeni geldiğim, Lyon'un öldürüldüğü kanlı alan,
Ve ordusu, umutsuz bir savaştan sonra geri çekilmeye mecbur kaldı.  BEN
bir kerede haritaların yayıldığı büyük bir tabloya götürüldü,
General, planlarını uzun süre açıklamaya başladı
Daha sonra hazırladığı harika kampanya.  Albay Blair
İnanıyorum ki, zaten başlatılmıştı, ama dikkatle dinledim
Uzun bir süre, kesinlikle bir saatten fazla, açıklamaya
projenin. Genel olarak, plan bir yürüyüş önerdi
Batı'nın ana ordusu Missouri'nin güneybatısında ve
Kuzeybatı Arkansas, Arkansas Nehri Vadisi'ne ve
bu nehirden Mississippi'ye aşağı, böylece tüm
Mississippi Nehri'nin Konfederasyon Savunmaları
Memphis.  Açıklama sona erdiğinde Albay Blair ve
Aynı bodrum kapısından çıkışımızı yaparak iznimizi aldım
hangi tarafından girdik.  Bir süre sokakta yürüdük
sessizce.  Blair bana döndü ve dedi ki: "Peki ne yapıyorsun
Onu mı düşün? "Diye cevapladım, tekrarlamak için çok güçlü kelimelerle
bilgeliğine ilişkin düşüncemin aynı olması için yazdırın
Her zaman olduğu gibi.  Blair dedi ki: "Şüpheleniyorum
bir süredir. "

Bütün Blair ailesine şiddetli bir darbe oldu-kırılma,
Savaşın kaba şoku, o idolün belirlemesine çok yardımcı oldukları çok şey
yukarı ve büyük bir ordunun komutanını yapın.  O günden itibaren
Blairs'ın Fremont'a muhalefetinin gizlenmesi yoktu.

O zamanlar önemli bir şey öğrenmek için başka bir fırsatım vardı
Fremont'un karakterine gelince.  Bana 1'ini dönüştürmemi emretti
Missouri Gönüllü Piyadelerinin Bir Topçu Alayına Alay.
Sekiz pil düzenledim ve yapabileceğim tüm tarla silahlarını kullandım
elde etmek.  Arsenal'de yeni tüfekli silahlardan oluşan bir pil kaldı
Fremont'un Avrupa'da satın aldığı.  Ona kişisel olarak başvurdum
Bu silahlar için, ona iyi disiplinli bir şirketim olduğunu söyledi
Memurlar ve erkekler onları insanlara hazırlar.  Bana sipariş verdi
Tereddüt, ama Arsenal'e gittiğimde orada bir sipariş buldum
Bana verdiği emri karşı koyma.  Merkeze döndüm,
ve silahları verme emrinin kolayca yenilenmesi
Ben.  Bu sefer ilerlemeyi belirleyerek en hızlı aldım
Arsenal'e taşınması, ancak sadece telgrafın sahip olduğunu bulmak için
Önümde var-emir tekrar karşı işlendi.  Ertesi gün
Genel merkezde tekrarladığım sırrın sırrını sordum
hayal kırıklığı ve bazı yabancı maceracıların elde ettiğini öğrendi
bir topçu birlikleri yetiştirme izni ve bunları istemek
Yeni tüfekli silahlar.  Şirketin yetiştirilmediği doğruydu, ancak
Bunun muhtemelen hiçbir fark yaratmayacağını düşündüm, bu yüzden asla
Konuyu tekrar generalden bahsetti.  Bunun yerine planladım
Doğrudan çok daha başarılı olan kanat hareketi
Saldırı muhtemelen olabilirdi.  General Fremont'a açıkladım
ordusu için tarlası ve ekipmanların büyük ihtiyacı ve
Doğu sipariş edilirse kişisel çabalarla elde edebileceğimi önerdi
tek ihtiyacı olan.  Bir keresinde benim önerimi benimsedi, oturmam
odasındaki bir masada ve gerekli siparişi yazdı ve imzaladı
okumadan.  Yirmi dört yeni tüfek elde ettim
Parrott Guns ve yakında onları batı bölümünde hizmete girdi,
Altı silah yerine St. Louis'den alamadım
Cephanelik.

Bu görevi yerine getirdiğimde ve St. Louis'e döndüğümde
Ekim 1861'in başlarında geldim, General Fremont
Ana bedenle Missouri'nin orta kısmında tarlayı aldı
alayı sekiz pil olan ordusunun.  Ben
Louis'de kalması ve organizasyonu tamamlaması talimatı verildi
ve silah ve ekipmanların gelişi üzerine alayın ekipmanı
Doğu'da tedarik edildi.

                                                    Fredericktown'da ilişki

Beklenen silahları beklerken,
Topçu Albay W. P. Carlin'den geldi ve bir tugay komuta ediyor
Pilot düğmesi ve bir Konfederasyon Gücü'nün saldırısıyla tehdit etti
Jeff altında. Thompson.  İkincisi zaten Carlin'in
ve St. Louis ile iletişim ile ciddi şekilde müdahale etti.
Ordunun gergin durumunda ve kamu zihninde
O zaman, St. Louis bile tehlikede olarak kabul edildi.

St.'de organize pil yoktu Louis, ama memurlar vardı
ve 1'in farklı pillerine ait erkekler
Missouri ve işe alımlar, orta ölçekli bir şirket yapmak.  Vardı
Parça okulunda talimat verildi, ama artık yok.  Aceleyle
Onları dört eski pürüzsüz delikli bronz silahla arabalara koyun,
hiç bir parçaya bağlı olmayan atlar ve
atlara takılmamıştı.  Ertesi sabah erken geldik
Köprünün yakıldığı büyük nehirde
Demiryolundan hazırlanmış platformların kullanımı ile pil ve atlar
Bağlar, otostop çekti ve nehri attı.  Öte yandan biz
Platform arabalarını stok arabalarına dönüştürdü, yüklendi ve
Ertesi sabah (20 Ekim) pilot düğmesi.  Düşman anlaşıldı
Fredericktown'da olmak, yaklaşık yirmi mil uzakta ve albay
Carlin o gece yürüyüşe ve ona gün ışığında saldırmaya karar verdi
Ertesi sabah.  Carlin'in emri 8. Wisconsin'den oluşuyordu
Gönüllüler, 21. Illinois Gönüllüleri, 33. ve 38.
Illinois Gönüllüleri, 1. Indiana Süvari'nin 350'i, bir şirket
Missouri süvari ve altı topçu (iki tane dahil olmak üzere
Ek olarak sunmayı başardığı eski demir tabancalar
Louis'den dörde).  Toplam gücü yaklaşık 3000 adamdı.
Düşmanın gücünün aynı olması gerekiyordu, ama
Sadece dört eski demir tabancası olduğu ortaya çıktı, bu yüzden
En azından topçudaki avantajı.

                                                    Fredericktown'da ilişki

Sütunumuzun başı Fredericktown civarında bazı
gün ışığından önce ve birlikler kollarına kadar uzanıyordu
şafak.  Sabah şehre girdikten sonra hiçbir düşman bulunmadı,
Ve vatandaşlar bir gün önce güneye yürüdüğünü bildirdi.
Birliklere köyde dinlenmesi emredildi ve Albay Carlin,
Kim iyi değildi, otelde yatağa gitti.  Birkaç saat sonra, ben
Bir piyade tugayıyla öğlen, Albay J. B. Plummer yakınında düşünün
ve Cape Girardeau'dan iki topçu, geldi
Fredericktown.  Bu kavşak beklenmesinin farkında değilim
ilgili komutanlar tarafından veya hangi siparişleri aldıkları
Departman Karargahı.  Albay Plummer geldikten kısa bir süre sonra
iki komutanın varlığına çağırıldı ve
Aralarında rütbe sorusuna karar verin.  Albay gibi görünüyordu
Carlin, Albay'ın Albay Albay olarak eski bir randevusu vardı
Plummer, General Fremont'un özel görevi ile komuta ediyordu.
Albaylardan en az birinin kıdemli olduğu bir tugay değil,
Sadece ona değil, aynı zamanda Albay Carlin'e.  Yeterince açıktı
Savaş Makalelerine göre Cape'in bu kıdemli albay
Girardeau Tugayı kombine kuvvetlere komuta etmelidir; ama
General Fremont'un emrini, otoriteyi göz ardı eder
kimsenin bilmediği, ancak makalelerin hangisine kıyasla
savaş veya ordu düzenlemeleri o zamanlar olarak kabul edildi
pratikte önemsiz sonuç.  Soru çözüldü veya
daha çok kaçınıldı (çünkü tatmin edici bir çözüm yoktu),
içeri girmeyi öneren Albay Plummer'ın
Düşmanın peşinde koşmak, kendi tugayının yanı sıra yanına almalı,
Albay Carlin'in (Plummer) gerekli olduğunu düşündüğü gibi bir kısmı,
Hasta olan Albay Carlin, geri kalanıyla birlikte kaldı.
Buna göre, öğleden sonra Plummer'ın sütunu başladı
kovalama.  Kafa
Sütun, düşmandan bir voleybolu aldı.
savaş.  Düşman ne kadar süredir o pozisyonda olmuştu
öğrenilmiş; Ama orada varlığının bile olmadığı kesin
Komutanımız tarafından şüphelenilen, tam bir geri çekilmede olduğunu öngören.
Ancak bu hata bize hiçbir maliyeti yoktu, ancak
Belki de sütunun başındaki birkaç erkeğin kaybı
İlk voleybol. Albay Plummer hızla birliklerini kurdu; Karin
Yataktan atladı ve öne dörtnala, ardından
kasabada kalmıştı.  Henüz bulunmayan gönüllüler
Savaş, sırt çantalarını, battaniyelerini ve paltolarını attı ve
en cesurca harekete geçti.  Nişan bir
birkaç an ve her iki tarafta da önemli bir kayıpla sonuçlandı; Ancak
Düşman yakında yol açtı ve düzensizlik içinde geri çekildi.  Arayış
birkaç mil ve yakın geceye kadar devam etti.
emredildi ve birliklerimiz kasabaya geri döndü.
Tuzaklar ve akşam yemeğini al.

Ertesi sabah Albay Plummer arayışına devam etti.  Ayrıldım
Albay Carlin ile kaptan Manter altında yerleşik pil, Albay Carlin ile
ve St. Louis'e döndü. (2)

[(1) Resmi raporum ve diğerleri savaş kayıtlarında yayınlandı,
Vol. İii.]

[(2) Resmi raporlar için bkz. Savaş Kayıtları, Cilt. İii.]


Bölüm IV
Halleck, Fremont'u Missouri'deki komuttan kurtarıyor-özel bir
Devlet Milisleri-Missouri Milis'in-Brigadier-A
Washington'a gönderilen düşmanca komite-Missouri kavgası
1862-"Sınır Ordusu" nun komutasında-
Hastalık-Prairie Grove-Battle-Aktif Olmak İçin Kom-Giriş Yaptı-
Tennessee'ye aktarıldı-Thomas'ın eski bölümünün komutasında
On dördüncü Kolordu-Yeniden Alınan Binbaşı-Bir Hibernian
"Forvet."

19 Kasım 1861'de Binbaşı General H. W. Halleck, Binbaşı'yı rahatlattı
Mississippi Bölümü Komutanlığı'ndan General Fremont.
21 Kasım'da Gönüllüler Genel Tuğgeneral'e atandım,
ve Genel Halleck'e görev için bildirildi.

1861 baharında Missouri Eyaleti'nin bir kongresi vardı
ayrılma sorununu dikkate almak için St. Louis'de toplandı ve
Birliğe uymaya karar vermişti.  Yine de vali,
Claiborne Fox Jackson ve icra memurları
isyan ve devletten kaçtı.  Konvansiyonun yeniden monte edilmesi
20 Temmuz ve geçici bir hükümet düzenledi.  Hamilton R. Gamble
geçici vali seçildi ve çok büyük bir
güçler.  O bir sterlin vatanseverdi, bir yetenek adamıydı ve
Kamu ve özel ilişkilerindeki en yüksek karakter de
Devletlerin hakları ve köleliği sorunları hakkında muhafazakar
o zamanın "radikal" sadıkları, ancak muhtemelen
Missouri'nin diğer vatandaşlarından daha yüksek derece güven
eyaletteki tüm sendika erkek sınıflarının.

                                                    Özel bir devlet milisleri

Vali Gamble'ın ilk önemli kamu eylemlerinden biri aramaktı
ve Başkan Lincoln Otoritesinden özel bir
devlet milislerinin gücü, sadece devletin savunmasında istihdam edilecek,
ancak birleşik tarafından her bakımdan ödenecek, donanımlı ve sağlanacak
Devletler.  Bu güç,
Devletin milis yasaları, bir adjutant içerecekti,
Çeyrek Yönetici Genel ve Valiye Üç Yardım-De-Camp,
Bir büyük general ve personeli ve bir tuğgeneral ve personel
Her tugay için.  Alay sayısı, toplam gücü ve
Hizmet kolları belirtilmedi.

Bu düzenlemenin şartlarına göre, kuvvet tabi olarak kalacaktır.
Valinin komutası; Ama genel olarak genel olarak
McClellan, o zaman genel genel, olası çatışmalardan kaçınmak için
Komuta Başkan tarafından komuta
Departmanın generali,
Milis.  Ve Vali kumarının anısından kaynaklanıyor
Partizan düşmanları onu sık sık müdahale etmekle suçlasa da
Milislerin operasyonları ile söz konusu
Siyasi görüşler, ben hiçbir zaman yoktu, ben
Milis, bu suçlamanın en ufak bir temeli. O asla
meşru egzersize herhangi bir şekilde müdahale etmeye çalıştı
komuta generalinin otoritesinin, ama aksine,
Komutanın randevudaki görüşleri ve görüşleri tarafından yönetilir
ve memurların ve kendi başına olduğu diğer konularda işten çıkarılması
Bağımsız otorite sorgulanmadı.  Bu otorite, tarafından verilen
Başkan, daha sonra Kongre Yasası ile doğrulandı,
ki bu güç 10.000 erkekle sınırlıydı.

Yukarıda belirtildiği gibi, Tuğgeneral olarak atandım.
21 Kasım 1861; ve 27 Kasım'da General Halleck tarafından atandı
"Devletin tüm milislerinin komutası" na ve
Oluşturan özel güç yetiştirme, organize etme vb.
Başkan tarafından yetkilendirildi.

Milislerin organizasyonu,
Nisan 1862'nin ortasında, toplam kuvvet 13.800 erkek olduğu zaman,
On dört alay ve iki tabur süvariden oluşan
(monte edilmiş tüfekler), bir piyade alayı ve bir batarya
topçu.  Ancak birlikler çoğunlukla ilçelere kaydedildi
hizmetlerinin gerekli olduğu yer.  Şirketler kadar hızlı
Organize ve donanımlı, birleşik ile sahaya konuldu.
Devlet birlikleri daha sonra devleti işgal ediyor ve böylece hızla edinildi,
eski birliklerle aktif hizmetle, disiplin ve talimat
Verimlilik için gereklidir, böylece kuruluş
Bu birliklerin tamamlanması etkili ve değerli bir güçtü.

                                  Missouri Milis'in Tuğgeneral

7 Aralık 1862'de (1) bölüme yapılan resmi raporum
Komutan ve Baş General, ayrıntılı bir hesap verir
O dönemin tamamen askeri operasyonları.  Ama birçok konu
büyük ölçüde bunun tarihine giren daha az askeri
Zaman geçen bir bildirimden daha fazlasını hak ediyor.

Missouri'deki General Fremont'un kısa yönetimi sırasında,
Birlik partisi "radikal" ve iki fraksiyona ayrıldı ve
"muhafazakar", düşmanlıklarında birbirlerine karşı daha az acı değil
ayrılma partisine göre.  Daha gelişmiş liderler
Radikaller, ayrılmanın anayasayı ortadan kaldırdığını ve
Hükümetin insanlara karşı yetkilerini kısıtlayan tüm yasalar
Konfederasyon eyaletlerinin ve hatta eyaletsiz devlet vatandaşları
sendikaya bağlı kalmak.  Hemen kurtuluşu savundular
Köleler ve tüm mülklerin askeri otoritesinin el koyması
"isyancılar ve asi sempatizanların"-yani tüm kişilerin
Radikal parti değil, Partizan sıcağında küçümsediler
"Muhafazakarlar", "bakır başlılar" arasında herhangi bir ayrım yapmak için
ve "isyancılar".  Çok güçlü ve ısrarcı radikal etki
Edwin M. Stanton olarak bir avukat bile, o zaman sekreteri
Savaş, komutanına bir emir göndermek için kısıtlandı
Missouri Bölgesi, onu Kongre Yasası'nı yürütmeye yönlendiriyor
17 Temmuz 1862, mülkiyetin el konulmasına göre
Yasa sağlanmasına rağmen, isyanla uğraşan kişiler
Yargı departmanı tarafından olağan bir şekilde infaz edilmesi
hükümet ve askeri eylem için otorite gölgesi vermedi.

Burada sadece siparişin olmadığını belirtmek gerekir, çünkü
yasal olarak olamazdı, itaat edildi.  Altındaki eylem ile sınırlıydı
el koymaya tabi mülkün güvence altına alınması ve
kaldırıldı veya başka bir şekilde bertaraf edildi ve kanıt toplanması
Yargı görevlilerinin kullanımı için.  Aşağıda Sekreter
Stanton'un Telegraph tarafından gönderilen emri, 5 Eylül 1862:

"St. Louis'de ikamet eden birçok sadakatsiz insanın
ve komutunuzdaki başka yerler hükümlerine tabidir.
Müsadere Yasası ve karşı uygulanmanın uygun olacağını
Onlara bu Kanunun hükümleri.  Uygulama talimatı verilir
komutunuz dahilinde bu hareket ve lütfen
Provost-Marshal'ınız için bu amaç. "

Sekreterin talimatlarına uygun olarak, bir sipariş verdim.
11 Eylül'de, yukarıda belirtilen eylemi sağlamak ve hayır
daha öte.

Savaş Sekreterinden gelen bu talimatlar daha sonra
Başkan Lincoln tarafından reddedildi; Ama bu arada ürettiler
Görünüşe göre onları tamamen uygulayan halefimin altında ciddi kötülük
ulusal yönetimi aşırı radikallere taahhüt etmek
doktrin ve Missouri'deki askeri komutanı yapmak
Başkanın görüşlerine uymuyor.  Ben kadar
Bilin, bu konunun
Başkan 1863'te bir zamana kadar, Binbaşı General Curtis'ten sonra
Departman Komutanı, birkaç aydır radikalleri gerçekleştirmişti
Askeri müsadere teorisi ve halefi olarak benim
bir durak.  Sonra cumhurbaşkanına bir temyiz başvurusu yapıldı ve o,
1 Ekim 1863'teki ünlü talimatlar mektubunda,
ordu konuyla hiçbir ilgisi yok.

Missouri Devlet İdaresi, muhafazakarında
Vali, elbette bu radikal politikaya sert bir şekilde karşıydı,
Kölelerin zorla kurtuluşu dahil olmak üzere,
O zaman hiçbir hukuk veya yürütme otoritesi emri yok.  Basit Bir Duygu
Of Duty, askeri komutanı bu konularda hareket etmeye zorladı
devlet hükümeti ile radikalden daha fazla uyum içinde
parti ve radikal gözlerde onlarla özdeşleşti
Düşmanlar, Muhafazakarlar.

Bu, 4 Ağustos 1862'de önde gelen vatandaşların bir toplantısına yükseldi.
kararları benimseyen St. Louis'in en önemlisi
aşağıdakilerin gerçek bir kopya olduğu bildirildi:

"_Resolved_, bir beyefendi komitesinin gitmesi isteniyor
Washington Şehri Başkana Bir
Bu eyaletin askeri güçlerinin komutanı,
talimatlar, bunun gerililerini baskılamada canlılıkla hareket edin
Devlet ve devletin milislerini dahil etme yetkisi ile
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti. "

                                     Washington'a gönderilen düşmanca bir komite

Başkan, Washington'a gitmek için komite olarak atandı, Henry
T. Blow, John C. Vogle, I. H. Sturgeon ve Thomas O'Reyley ve
Yetkili Bay Blow, bu komiteye başka herhangi bir "Gerçek Birlik
adam "kim gidecek. Varsa, mesls. Blow, Vogle ve
O'Reilley aslında komiteyi besteledi, asla bilgilendirilmedim.
10 Ağustos'ta Halleck, o zaman genel müdür, beni telgraf etti
Washington: "Burada Albay Blair ve
Diğerleri verimsizlik nedeniyle kaldırılmanızı istiyor. "

Albay Blair, birkaç dakika sonra ofisime girdi.
Göndermenin 11'inde alındığını ve ben de ona verdim.  O
Bir kerede maddede ve hissi ile şöyle dedi: "Bu doğru değil.
Kimse benim adımı kaldırmanız için sormaya yetkili değil "ve o
General Halleck'e bu etkiye bir gönderim gönderdi.

Ertesi gün (12 Ağustos) sevkiyatlar General arasında değiş tokuş edildi
Halleck ve Albay Blair, ikincisi bana bir kopya sundu,
Kendinden aşağıdaki nota dahil edildi:

  "St. Louis, Mo., 13 Ağustos, '62.
"Brig.-Gen'l Schofield.

"Sevgili Schofield: Size bir Despatch ('A' olarak işaretlenmiş) bir kopyasını ekliyorum
Dün Binbaşı General Halleck'ten alındı ​​ve cevabım,
'B' olarak işaretlendi.

  "Senin,
  "Frank P. Blair, Jr."

"A."

"Hon. F. P. Blair,

  "12 Ağustos 1862.
  "(Savaş Dep'ten Telegraph ile.)
  "Washington, 12:50
"St. Louis Komitesi-Henry T. Blow, John C. Vogle ve
Thomas O'Reilley-Başkanın huzurunda beni.
Gen. Schofield'ın kaldırılmasını istemeye yetkilendirildi
verimsizlik.  Postmaster-General bugün bana bir mektup gönderdi
Bay ----, Gen. Schofield'ın yerine konulmanızı istiyor.
Bu veya tarafından sunulan makalelerde herhangi bir işlem yapılmadı.
Yukarıda adlandırılan komite.

  "H. W. Halleck,
  "Genel Genel."

"B."

  "St. Louis, Mo., 12 Ağustos 1862. "Büyük General Halleck,
  "Baş General, Washington City, D.C.:

"Dün sana gönderdim ve posta müdürünü yazdım
geçen hafta.  Mektubun size gönderilmesine izin verin.  Kimse yetkili değil
Gen'l Schofield'ın kaldırılması için benim adımda sormak.  Bence devlet
Askeri organizasyon mümkün olan en kısa sürede terk edilmelidir,
ve bu eyalette bir askeri komutan,
Gov. Gamble'a saygı.  Yeri istemiyorum ama istiyorum
eyaletteki komutan, herhangi bir şekilde hareket etmesi talimatı verilmesi için
devlet yetkililerine.

  "Frank P. Blair, Jr."

Yukarıdakiler, bildiğim kadarıyla Missouri'nin özünü verir
1862 tarihli kavga.
4 Ağustos toplantısının bana ne kadar düşman olduğunu tespit et
şahsen.

Zaman boyunca, General Halleck'in ayrılmasının ardından
Washington, 23 Temmuz 1862, Mississippi Bölümü
hemen komutan olmadan kaldı, var gibi görünüyor
Washington'da ordu ve siyasi arasında bir yarışma oldu
bu önemliden yapılacak eğilime göre etki
emretmek.  General Halleck'ten bana Eylül tarihli aşağıdakiler
9, 1862, o zamanlar durumu gösterir:

"(Resmi olmayan.)

"Sevgili genim:

"Yabancıların güçlü bir siyasi baskısı oldu.
Bazı taraflar,
Miss'in eski deposu. Düşmanın varlığı ve tehlike
başkentin şu an bu politikayı askıya aldığı
entrikalar ya da daha ziyade nesnelerinin başarılmasını engelledi.
Batılı genlerimizden herhangi biri güvenilir bir şey yaparsa ve
Mevcut krizde parlak, yeni bir
olması gerektiği gibi organizasyon.

"Malzemelerin kaynağı olarak St. Louis pozisyonundan Missouri
Arkansas ve batı Tennessee'den ayrılmamalıdır.
Bu konuda ne yapılacak bilmiyorum.

  "Saygılarımla,
  "H. W. Halleck."

"Batı Generallerimiz" in hiçbiri çok "güvenilir bir şey yapmamış
Ve parlak. "Grant bile ciddi suçlamaların nesnesiydi ve
acı saldırılar.  O'nun yerini almak için güçlü etkiler iş başındaydı
Batı Tennessee'deki Ordunun Komutanlığı.  Herhangi bir
O zamanlar genel komuta edebilen genel genel
Güven, askeri fikir şüphesiz hüküm sürecekti, ama
Böyle bir liderin yokluğunda politikacılar kısmen zafer kazandı.

                                   "Sınır ordusu" komutasında

Mississippi Departmanı olarak adlandırılan eski bölüm
bölünmüş ve büyük general Samuel R. Curtis komuta atandı
Batı Bölgesi'nden oluşan Missouri'nin Yeni Bölümü
Mississippi Nehri.  Birkaç ay boyunca radikaller her şeye sahipti
kendi yolları ve askeri müsadere olmadan sürdürüldü
engel.

Bu değişiklik meydana geldiğinde, hemen komutanlıydım
Agresif operasyonlar için orada topladığım güçlerin
ve hangi General Curtis "sınır ordusu" olarak adlandırdı.  Benim
7 Aralık 1862 tarihli resmi rapor,
Bu ordunun operasyonları 20 Kasım'a kadar, hastalığın zorlandığı zaman
komuttan vazgeçmem.

Bu rapordan ve yazışmalarımdan görüleceği gibi
O zamanlar General Curtis, o zaman düşmanın iyi biliniyordu
Arkansas Vadisi'nde konsantre olabileceği tüm birlikler
Boston Dağları'na dönmek için hazırlıklar yapmak ve hazırlık yapmak
ve "Kuzeybatı Arkansas ve
Güneybatı Missouri "; Ve birliklerimi yapabilecekleri yere yerleştirmiştim
Ülkede büyük ölçüde yaşayın ve hızlı bir şekilde konsantre olun
ilerlemesi gerektiğinde düşmanla tanışın.  Ama General Curtis emretti
iki bölümle kuzeye ve doğuya taşınmam, künt bırakmam
o ülkeyi işgal etmek için bir bölüm.  Bu dönüş yürüyüşündeydi
Şiddetli bir Blious Ateş Saldırısı ile geçildim. 7 Aralık 1862 tarihli resmi raporum olarak hacim olarak yayınlandı
Savaş Kayıtlarından XIII, burada operasyonlara referans vermiyorum
onunla kaplı.  Bu mümkün ve tarafsız tarihçi, comte de
Paris, operasyonların çok doğru bir tarihini yayınladı
Missouri 1862 yazında, bana iltifatını ödediği,
bir askerin bu kadar çok değer verdiğini söyleyerek
partizan tutkusu.

Benim yokluğum sırasında Hindman onu yaptı
beklenen ilerleme.  Blunt'un bölümü Cane Hill'de kamplandı ve
Hindman, Lee's Creek'teki dağları geçti ve ulaşmayı hedefledi
Blunt'un arkası, geri çekilmesini kesti ve onu ezdi.

                                                    Prairie Grove Savaşı

Neyse ki, Blunt önceden bilgi almıştı.
amaçlanan hareket ve Missouri'den iki bölüm çağırdı
onun desteğine.  General Herron yönetiminde bu iki bölüm
Wilson's Creek'te, yaklaşık 116 mil uzaklıkta.  Üzerinde
3 Aralık sabahı General Blunt'a katılmak için yürüyüşlerine başladılar.
Fayetteville'in yaklaşık altı mil güneyinde bir noktaya ulaşmışlardı,
Her ikisine de beklenmedik bir şekilde, Herron's ve Hindman'ın sütun başlıkları
Aralık sabahı saat yedi civarında Prairie Grove'da buluştu
7 ve katılım hemen başladı.  Künt, duymak
Savaş sesi, hızla Prairie Grove'a doğru hareket etti ve saldırdı
düşman sol.  Savaş bütün gün sürdü, ağır kayıplar
Her iki taraf da ve her iki tarafa da karar verilen herhangi bir avantaj olmadan.  -Den
Karanlık Düşman hala pozisyonunu tuttu, ama sabah
Dağlar boyunca tam bir geri çekildim.  Bir kısmı
Birliklerimiz Prairie Grove savaş alanını işgal etti.
29 Aralık'ta komuta ve geri kalanı bir baskın yapıyordu
Bazı mülkleri yok ettikleri Arkansas Nehri
Hindman Little Rock'a doğru çekildi.  Belli ki
Ülkenin o sezon için kampanya sona erdi.
Soru "Sırada ne olacak?"  Büyük olduğunu kabul ettim
emrim altındaki zor-neredeyse 16.000 erkek-boş kalmıyordu
Grant veya başka bir komutan Mississippi'yi açmaya çalışırken
Nehir; Ve bu varsayımda General Curtis'in
Önceki emir, iki bölümle doğuya doğru yürümek, hangi sipariş,
Verildiğinde erken olsa da, şimdi tehlike olmadan yenilenebilir.
Bir kerede, uygun bir güç düzenlemek için çalışmaya başladım,
Hint alayları dahil, kazandığımız ülkeyi tutmak için,
ve bu tür operasyonları yargılamak için üç iyi bölüm
kararlı ve bir kerede kuzey ve doğuya doğru yürümeye başladı
Gelecekteki aktif operasyonlar tiyatrosu.

Her ne kadar ilk başta çok daha fazla saygınlığım olmasına rağmen
hak ettiğinden ve ona en liberal övgü vermişti
Yaptığı her şey için resmi raporum, ondan memnun oldum
bir birlik bölümünün komutasına herhangi bir açıdan uygun değildi
disiplinli bir düşmana karşı.  Düz görevim gibi önerdim
General Curtis'e gizli bir bölümün emrinin
Alan General Blunt'un gerçek yeri değildi ve kendisine atandı
Kendi başına gitmesine izin verdiğim Kansas bölgesine
Kişisel çıkarlarına bakmak isteyin.  General Curtis
böyle bir öneride bulunduğum için beni azarladı ve güvenime ihanet etti
Gönderimi Kansas'tan Senatör James H. Lane'e vererek ve
Blunt'un siyasi arkadaşlarının diğerleri, böylece beni
Başkan ve Birleşik Devletler Senatosu haksızlık ışığında
Büyük bir zafer kazanan cesur subaylara düşmanlık
Prairie Grove'daki düşman. Bunun sonucu ve radikal
genel olarak etkisi, büyük genel olarak adaylığım
Senato'da bekleyen gönüllüler doğrulanmadı, iken
Hem Blunt hem de Herron aday gösterildi ve büyük olarak doğrulandı.
Generaller!

Lane ve künt gibi, uzun zamandır kontrol eden erkeklerdi
Batı'da askeri işlerin davranışları ve çok şey bulduğum
Önümdeki düşman ordusundan daha zorlu düşmanlar.  Herron
Künt'ten çok farklı bir adama saygı duydum ve olacağını düşündüm,
Deneyimle iyi bir bölüm komutanı yapın.  Ama koşullar
Kısa süre sonra meydana geldi ve karakterine olan güvenimi salladı
General Curtis'inki gibi.  Herron ve bazı personeli-
Memurlar, departman karargahı aracılığıyla mahkeme celbi olarak
Bir memur durumunda savunma için maddi tanıklar
Askeri komisyon önünde yargılama.  Görünemediler.  Yakında
Sonra, Herron sınırın ordusuna komuta etmek için atandığında,
Komisyonu şimdiki zaman için "çözdü", "diye ekledi:"
Mahkeme, bu karargahın emriyle yeniden monte edilecektir.
Şimdiye kadar olmayan tanıkların getirilebileceği alan getirilebilir
"Bunu öğrendikten sonra,
Departman Herron'a genel hibe görevini bildirmesini emrettim
Vicksburg'dan önce.  Bu arada Herron savaş departmanına yazdı
Bölüm komutanı olarak bana hizmet vermeye karşı protesto etmek ve
Savaş Sekreteri aracılığıyla cumhurbaşkanından keskin bir azarlama aldı.
Bu kısa açıklama, göstermek için gerekli görünen tek şey
Yetkili'de göründüğü gibi birkaç olay arasındaki bağlantı
Kayıtlar.

                                                   Aktif olmaya mecbur kaldı

Prairie Grove Savaşı'ndan sonra, o zaman St. Louis'de olmak, sordum
General Curtis, Mississippi'den aşağı inmeme ve katılmama izin verecek
Vicksburg'a karşı keşif, Blunt ve Herron'un
Benim yokluğumda bir savaş kazandı, komuta devam etmek istemedim
onlara.  Ancak Curtis buna rıza göstermez; Beni istediğini söyledi
sınır ordusuna komuta etmek.  Böylece güveni davet etti
daha sonra ihanet etti ve beni azarladı.  Hissettim
Bu tedaviden öfkelendi ve daha sonra hissetmedi veya göstermedi
General Curtis'e doğru,
Bir memurun komutanına olan ilişkilerini karakterize eder.
Bu duygu, Herron olayındaki davranışı ile yoğunlaştı,
Ve kararlılıkla yavaş yavaş bana izin vermemeye kendini gösterdi veya
Bir şey yapma emrim.  Uzun zamandır bir iddiaya devam etti
beni doğuya, batıya ya da güneye ya da bir yere taşımamı istemek, ama
Aslında tüm çabalarım hareket ettirdi.  Durum görünüyordu
Bana gerçekten dayanılmaz: Springfield'da yalan söylemeye mecbur kaldım
İyi döşenmiş bir ordu kolordu ile kışın tüm ikinci kısmı
aktif hizmet için istekli, herhangi bir düşmanca güçten yüzlerce mil,
Ve vagonlarda kendi malzemelerimizi çekmeye zorlandığımız yer,
en kötü yollarda, demiryolu sonundan 120 mil uzakta
Rolla.  Demiryoluna yaklaşmak için bile izin alamadım,
bir sonraki ilerlemenin yapılması gereken çizgiye çok daha az;
Ve bu tüm ülke yoğun bir endişeyle bakarken
Mississippi'yi Körfez'e açacak hareket için ve
Hükümet bu hareketi yapmak için her siniri zorluyordu
başarılı.  Bu yüzden General Halleck'e Ocak ayının mektuplarını yazdım
31, 1863 ve 3 Şubat. Bunlar biraz çağırmış gibi görünüyor
General Halleck ve Curtis arasındaki yazışmalar
Halleck'in 18 Şubat mektubu giren tek bölümdü
Benim mülkiyetim. (2) Bu hesap birkaç yıl önce yazıldı
Savaş kayıtları yayınlandı.

31 Ocak mektubumda dedim:

"Davidson'un komutasındaki güçlerin öne sürdüğünü düşündüğüm için affediyorum,
Warren ve ben,
Mississippi, bu sonuç hızlı bir şekilde gerçekleştirilmiyorsa. . . . "

Bu yazışmanın hemen sonucu, bazı birliklerin
nehirden gönderildi, ama benim komutumun hiçbiri, iki bölüm
ikincisi doğuya doğru emredildi.  Bu Mart içindi
Kongre ertelendiğinde ilerleme.  Senato onaylamadı
Binbaşı olarak randevu alarak, geçici aşağılama zamanı
ulaşmış.  Ama General Halleck'e tamamen boşuna güvenmemiştim
Karakterimin kişisel bilgisi.  Tam olarak yapamamıştı
Beni Kansas, Missouri'deki bencil entrikalara karşı sürdür ve
Washington; Ama isteğime derhal cevap verebilir ve cevap verdi,
ve beni ilişkilendirebileceğim Tennessee'ye emretti
asker niteliklerini takdir edebilen askerler.
Hayatımın en mutlu günlerinden biri Rosecrans'a bildirdiğim zamandı
ve Murfreesboro'da Thomas ', samimi karşılamalarını aldı ve
Thomas'ın kendi eski bölümünün komutasına atandı
On dördüncü Kolordu.  Bütünümün en hoş kısımlarından biri
Askerlik hizmeti bu bölümün komutasındaki otuz gündü
Triune'de ve en güçlü ve en değerli ordu bağlarımdan bazıları
orada kuruldu.

Ancak asker yaşamının bu mutlu dönemi kısaydı.  Mayıs başında
Başkan Lincoln beni orijinal tarihle büyük general olarak yeniden atadı.
29 Kasım 1862 ve beni sevimli olmayan eski sahneye geri sipariş etti
Missouri ve Kansas'ta çekişme ve kargaşa.

                                                      Hibernian "Forvet"

1861 ve 1862'de asker olan bir Hiberni "forvet" vardı
eski monte edilmiş tüfeklerin ve nedeniyle taburcu edilmiş
bir Hint kavgasında alınan bir yara, ancak henüz iyi
Alanda bir memurun hizmetçisinin görevlerini yerine getirin.  Onun bakımı
efendisinin mülkünden ve bazen efendinin kendisi
çok dikkat çekici.  Wilson's Creek Savaşı'nın ortasında
Binicilik yaptığım at öldürüldü ve boşuna boşuna aradım
atış.  Elde edilen en iyi bilgilerden her ikisinin de
At ve sadık düzenli olarak öldürülmüştü ve içtenlikle
Kaybımı yas tuttu.  Ama kavga bittikten sonra adamımı buldum
Askerlerle birlikte yedek atı sessizce sürüyor, sanki hiçbir şey gibi
Olağandışı olmuştu.  Onun davranışları için onu terk ettiğimde ve
O zamanlar nerede olduğunu bilmek istedi, "Ah,
Binbaşı, bir atın öldürüldüğünü gördüğümde, almam iyi olur
diğeri bir güvenlik yerine! "

Verimli asistanımın malzemelerini elde ettiği yerde hiç bilmiyordum
ama yapabileceğim herhangi bir talebi gecikmeden dolduracaktı
Buffalo-rob'a ayakkabı tel.  1862'de bir gün buldum
Camp Bagaj Sınıflara ait birkaç çift omuz kayışı
Kaptan, Binbaşı ve Teğmen-Albay.  O zaman bir tuğgener-
General, adamımdan neden bu rozetleri daha düşük tuttuğunu sordum
notlar.  "Ah, general, kimse ne olabileceğini söyleyemez
size. "Sadece birkaç ay sonra terfi ettikten sonra
Binbaşı genel rütbesine kadar yine tuğgeneral olana indirgendim.
General, İrlandalı düzenli olarak öngörüldüğünü hatırladım.

[(1) Bkz. Savaş Kayıtları, Cilt. Xiii, s. 7.]

[(2) Tüm yazışmalar savaş kayıtlarında bulunabilir,
Vol. XXII, Bölüm II.]


Bölüm V
Missouri Departmanının Komutanlığı-General'a gönderildi
Hibe-Başkanın Memnuniyeti-Vali
Gamble ofiste devam eder-anti-kölelik manzaraları-Lincoln
Missouri'de Kurtuluş-Lawrence Katliamı'nı takip etmek
-Kansas'a bir ziyaret ve orada parti kavga-
Devlet milisleri-baskıcı önlemler-devrimci bir plan.

24 Mayıs 1863'te General Curtis'i komuta ederek rahatlattım.
Missouri Bölümü.  22 Mayıs'taki talimatlarında genel
Halleck dedi ki:

"Randevunuzu tamamen cumhurbaşkanının seçimine borçlusunuz
kendisi.  Doğrudan veya dolaylı olarak,
konu. Ama seçime tamamen katılıyorum ve size hepsini vereceğim
Zorun'un performansında olası destek ve yardım
sana dayatılan görevler. "

                               Missouri Departmanı Komutanlığı

Birkaç gün sonra aşağıdaki önemli mektubu aldım.
Başkan:

  "Yönetici Konak, Washington, 27 Mayıs 1863.
"General J. M. Schofield:

"Sevgili Efendim: General Curtis'i rahatlattı ve seni tayin etti
Missouri Departmanı'nın komutası, bence
Neden yaptığımı size belirtmem için bazı avantajlar.

"Herhangi bir tam mahkumiyet nedeniyle General Curtis'i rahatlatmadım
Komisyon veya ihmal yoluyla yanlış yaptığını.  Yaptım çünkü
Missouri Birlik Adamlarının,
Birleştiğinde, tüm insanların büyük bir çoğunluğunu oluşturan,
kendi aralarında hassas bir hizip kavgaya girdiler-
General Curtis, belki de seçim değil, bir fraksiyonun başkanı olmak,
ve vali diğerinin kumar oynar.  Aylarca emekten sonra
Zorluğu uzlaştırın, daha da kötüleşmiş gibi görünüyordu,
Bir şekilde kırmanın görevimi hissettim; Ve kaldıramadığım için
Vali kumar, General Curtis'i kaldırmak zorunda kaldım.

"Şimdi pozisyonda olduğunuza göre, sadece hiçbir şeyi geri almanızı dilerim
Çünkü General Curtis veya Vali Gamble bunu yaptı, ancak egzersiz yapmak
Kendi yargınız ve kamu yararına doğru_.

"Askeri önlemlerinizin istilayı itecek kadar güçlü olmasına izin verin
ve barışı koru ve gereksiz yere taciz edecek kadar güçlü değil
ve insanlara zulüm.  Bu zor bir rol ve çok
Eğer iyi yaparsanız daha büyük onur olacaktır.  Her iki grup ise,
Ya da hiçbiri sizi kötüye kullanmayacak, muhtemelen doğru olacaksınız.
Biri tarafından saldırıya uğramaktan ve diğeri tarafından övülmeye dikkat edin.

  "Saygılarımla,
  "A. Lincoln."

Başkanın 1 Haziran'daki mektubunu kabul ederken,
Söyleme:

"Missouri Eyalet Sözleşmesinin
Yaklaşan oturuma, hızlı için bu tür önlemleri benimseyecek
Kölelerin kurtulması, büyük olanın tanışmasını sağlayacak
Birlik erkeklerinin çoğunluğu, belki de pek tatmin edici olmasa da
ya aşırı.  Bu umut gerçekleştirilirse, benim en utanç verici
Zorluklar kaldırılacak veya en azından büyük ölçüde azalacak. "

O bölümdeki askeri problem, benim tarafımdan anlaşıldığı gibi ve
Washington'daki üstlerim tarafından o zamanlar nispeten
Basit olanı, departmanın komutasındaki selefim olsa da
farklı görüşleri eğlendirdi.  Askeri durum hakkındaki görüşlerimle,
Kendi departmanımla sınırlı olsun veya kucaklamak için genişletilmiş
Bütün ülke, izlemek için bir kurs vardı, yani göndermek için
Vicksburg ve
Mississippi'nin Körfez'e açılması.  Bundan sonra kolayca yapabilirim
Mississippi'deki noktalardan bir üs olarak çalışın, çok az yakalayın
Rock ve Arkansas çizgisi ve sonra o nehri
gelecekteki operasyonların tabanı.

Bu nedenle, General Halleck'in bir talebine yanıt olarak, bir kerede
General Grant'e ve ön taraftaki diğer komutanlara gönderildi
aynı zamanda bunu söyleyebileceğim birlikler
Beni çok zayıf bırakırdı, ama "riske atmaya istekli olduğum
Grant'in başarısının büyük öneminin görüşü. "

Böylece askeri operasyonlarıma departmanını sıyırarak başladım
Mümkün olan en düşük savunma sınırına kadar birlikler.  Ama buydu
Daha önce, ast pozisyondayken daha önce ciddiyetle çağırmıştım;
Ve sorumluluk üzerime dayandığında bunu yapmaktan mutluluk duydum.
Grant'e birlik kaybım, en kısa sürede faizle iade edildi.
Vicksburg düştükten sonra uygulanabilir ve o zaman yapabildim
General Steele altında büyük bir güç ilerletin.
Arkansas'ın tüm çizgisini tutmaya neden olan küçük rock
O zamandan itibaren nehir. O zamanlar General Grant ile tanıştım ama bir kez ve sonra sadece bir
an ve her zaman zamanında yardımın onu gönderdiğini varsaydım
Vicksburg, nazik ve cömert dostluğun temeliydi
ve daha sonra bana doğru tezahür ettiği güven ve
Hangi, Başkan'ın onay tezahürleriyle
Lincoln, benim için yetkilimin en sevilen hatıraları
kariyer.

                                               General Grant'e gönderilen birlikler

Washington'daki eylemimin takdir edilmesi General tarafından ifade edildi
Halleck 7 Temmuz 1863 tarihli bir mektupta, "
General Grant'e asker gönderdiğiniz hızlılık harika
burada memnuniyet "; ve cumhurbaşkanı tarafından, bir mektupta
Ekim tarihli "Hon. Charles D. Drake ve diğerleri, komitesi"
5, 1863, yazdığı: "Birkaç şey çok minnettardı
Endişeli duygularım, son Haziran ayında yerel güç
Missouri, General Schofield'a derhal büyük bir general göndermek için yardım etti
General Grant'in rahatlamasına zor, sonra Vicksburg ve
General Johnston tarafından denensiz. "

Küçük birden daha fazlasını göndermem imkansız olurdu
Onları değiştirememiş olsaydım, bu birliklerin bir kısmı
Missouri Militia.  Bu General Curtis muhtemelen yapamamıştı
Onunla devlet arasındaki talihsiz düşmanlık yüzünden yapın
devlet; Ve belki de bu kadar açıklamada söylenmeli
Görünüşe göre bencilce bu kadar çok boş birliği koruma politikası
Missouri'de.  Benim açımdan ne gerekliliği ne de mazeret görebiliyordum
Missouri Valisi ile kavga etmek ve böylece mahrum etmek için
ben ve onun meşru yardımının ulusu.  Vali Gamble
Belki de kölelik sorusu hakkındaki görüşlerinde "zamanın arkasında",
Kesinlikle kademeli kurtuluş lehine olmasına rağmen; Ve o
Uçanları başarmak için bu radikal şemaların tamamen hoşgörüsüz
Yassız araçlarla, sonra çok yüksek sesle savundu.  O zaman düşündüm
Daha radikal bir politika, sendikayı uyumlu hale getirme eğiliminde olabilir
hizipler ve heyecanı gider ve sık sık valiye
Zenci hakkında bir politika benimsemenin gerekli olacağını kumar oynamak
İdarenin görüşleri ile daha fazla soru sorulması ve
Kuzey halkı.  Buna vali kabul etti ve görünüyordu
taşıyabileceği kadar bu yöne gitmeyi arzu ediyor
Missouri halkı onunla birlikte.  Eyaletteki koltuğundan
Jefferson City'de Kongre Kurtuluşu Savunan Bir Konuşma Yaptı
Sözleşmeden çok daha kısa bir süre içinde
Ben kişisel etkimi kullanırken benimsemeye hakim oldu
Üyelerle aynı sonu.

Ama kısa süre sonra hiçbir şeyin radikalleri tatmin etmeyeceği ortaya çıktı
Mevcut Devlet Hükümeti'nin devrilmesinden kısa liderler;
"Pestilient gruplar" arasındaki kavganın uzlaşması
(1) Missouri'de, Bay Lincoln tarafından çok istenen çok şey, tam olarak
Radikaller istemedi ve sahip olmayacaktı.  Bundan memnun
ve ona borçlu olan erkekler tarafından istismar edilen istismardan tiksinti
Sıcak ve dürüst destek, Vali Gamble istifasını ihale etti
Sözleşmeye, sonra oturumda.  Onun istifası değildi
kabul edildi ve "kongre ve çoklukların çoğunluğu ile
özel vatandaşlar "onu geri çekmesi istendi. Bu talepte
Birleşmiştim, çünkü herhangi bir iyileşme olasılığı göremedim
Sözleşmenin-çok muhafazakar bir beden-büyük bir seçme valisi,
sonuç karışıklık daha kötü olabilir.

                                 Vali Gamble'ın Koşulları devam ediyor

Vali bana koşulları içeren aşağıdaki mektubu gönderdi
üzerine göreve devam etmeyi kabul eder:

"Binbaşı Schofield.

"General: Düzen ve yasayı geri yüklemek ve sürdürmek amacıyla
Federal ve eyalet hükümetlerinin otoritesi
Missouri, hakkında bir anlayışa sahip olmamız gerekiyor
benimsenecek en önemli önlemler. "Vali olarak istifamı ihale ettim ve talep edildim
Barış için gerekli olduğu gerekçesiyle geri çekmek ve
Ofiste kaldığım devletin sessizliği.  Bu istekte sana
kongre ve çoklukların çoğunluğu ile birleşmişti
özel vatandaşlar.  Talebe katılmaya hazırım ve ise
Ofiste kalmak için bir kurtuluş yönetmeliği kabul edilir.
Hükümetin işbirliğinden emin olabileceğim kısmı
Barışı koruma ve muhalefetin tüm nedenlerini ortadan kaldırma çabaları
ve insanlar arasından memnuniyetsizlik.

"Bence aşağıdaki önlemlerin kabul edilmesi gerekli
Bölümün komutanlığı olarak:

"_First_.
Devlet Hükümeti hükümet tarafından tanınan hükümettir
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve herhangi bir şekilde herhangi bir girişimin müdahale etme girişimi
Şiddetle veya çalkantılı montajlarla veya başka herhangi bir yasadışı
bir şekilde, hükümetin gücü tarafından bastırılacak
Amerika Birleşik Devletleri.

"_Second_. Devletin sivil hükümetinin işlevlerinin
desteklenecek ve desteklenecek ve devletin sürecinin
Sivil ve cezai konular tüm görevlerde yürütülebilir ve
Amerika Birleşik Devletleri Birliklerinin Kampı ve Direniş
Askeri kişiler tarafından cezalandırılır.

"_Third_. Bu eyalette negroların işe alınmaması
onları işe alan kişiler yapamayacaksa, tanınabilir
Devlet Valisinin yazılı iznini üretmek; Ve
böyle bir izinsiz işe almaya çalışan herhangi bir kişi
Askerlik hizmetinde derhal yasaklanacak
tüm bu davranışlar ve sivil yaşamda ilerletilirse
Devlet yetkilileri tarafından, ordunun müdahalesi olmadan.

"_Fourth_.
Provost-Marshals veya Askeri Otoritedeki Diğerleri, herhangi bir işlemde
Vatandaşların mülkiyetine karşı, köleler dahil, yer
el koyma sorumlu olması; Ama müsadere olacak
Amerika Birleşik Devletleri Sivil Memurları tarafından yönetildiği gibi
Washington'daki yetkililer tarafından.

"Aralarında mükemmel bir anlayışa vardığımızda, ben
Kendimi sizinle aynı tekneye koymaya istekli ve biz batacağız
veya birlikte yüzün.  Bundan sansürlenmeniz veya çıkarılmanız gerekiyorsa
bu önerileri taşımak için yapılanlar nedeniyle komuta
Etki, derhal ofisi terk edeceğim. . . "

Buna sözlü olarak, herhangi bir anlaşmaya giremediğimi söyledim
Bölümün komutanı olarak benim tarafımdan sürdürülecek politikaya gelince;
Koşullar gibi kursu sürdürmek için kendimi özgür tutmalıyım
zaman zaman belirtmeli veya tarafından sipariş edilebilecek gibi
Başkan; Politikam zaman zaman belirtilecekti
genel emirlerim; Bazı açılardan şüphesiz çatışır
Ekselansları tarafından gönderilen.  Yine de vali
Sonunda istifasını geri çekmeye razı oldu.

Uzun süren kongre,
Devlette köleliğin kademeli olarak yok olması ve ertelendi.  .
karşıt gruplar arasındaki acı hissi arttı
oturumu sırasında azaldı.

                                                         Kölelik Karşıtı Görüşler

Arkadaşım Bay Williams'a aşağıdaki mektup yayınlandı
Rızamla New York ve St. Louis gazetelerinde yeterince yapıldı
Daha sonra kölelik sorusu üzerine eğlendirdiğim görüşleri temizleyin ve
herhangi bir kurtuluşçunun kavga etmesi için makul bir zemin bırakmadı
Ben o konuda ben, ne kadar memnun olmuş olabilir
Sözleşmenin eylemi,-tıpkı 1 Haziran mektubum gibi
Başkan ona şüphe için yer bırakmadı-eğer gerçekten de eğlendirmişti
Daha önce herhangi bir soru, o zaman çok önemli kabul edildi:

  "Genel Müdürlük, Missouri'nin Deposu,
  "St. Louis, 1 Haziran 1863.
"J. E. Williams, Esq.
  "Metropolitan Bank, New York. "Sevgili Efendim: Profesör Bartlett bana ilgi hakkında bilgi verdi
Tanıtımımda ve bununla bağlantımda tezahür ettin
Bölüm ve her şeyden önce bana nezaket yaptınız
Günün önemli sorusundaki sağlamlığımı iddia et.

"Kölelik karşıtı bir adam olduğumu söylemede haklısın
Savaştan önce bir kölelikçi değil.  Bu terimler büyük ölçüde var
İsyan patlak verdiğinden beri göreceli anlamlarını genişletti.  BEN
Evrensel özgürleşmeyi gerekli sonuçlardan biri olarak kabul edin
isyanın veya daha doğrusu kesinlikle gerekli olan araçlardan biri olarak
Birliğin tam bir restorasyonu için-ve bu kölelik
isyanın en büyük nedeni ve tek engel
Mükemmel bir sendikanın yolu.  Bu önemli gerçeklerin algısı
bu durumda neredeyse şaşırtıcı bir hızla yayılıyor.  Bende
15'inde buluşan devlet sözleşmesinin
anında, hızlı kurtuluş için bazı önlemler alacak
köleler.  Eğer öyleyse, zorluklarımız önemli ölçüde sona erecektir.

"Popüler zihin büyük bir prensip yakaladığında ve
onu infaza taşıyın, kısıtlamaların sabırsızlanması
Mevcut yasalar tarafından ve engelleri yıkmak için aceleyle dayatılan
sevgili nesnesinin önünde duran, ne olursa olsun
Sonuç tüm hukuk ve anarşidir.  Bu bizim zorluğumuz
Burada.  İnsanlar köle için özgürlüğe sahip olacaklar.  Yasası yok
Ne de Missouri, ne de cumhurbaşkanının herhangi bir emri,
davayı karşılıyor.

"Sadık köle sahibi, hukukun altında haklarının
korumalı.  Devlet konvansiyonu hakkında bir tüzük yapalım
popüler zihnin taleplerini karşılayacak ve hiçbir sadık insan olmayacak
üfürüm.

"Hangi derin ilgiyi dört gözle beklediğimi hayal edebilirsiniz.
Bu sorunun yasal çözümü, başarıyı çok derinden içeriyor
benim bakımıma giren zaman için büyük neden.

"Arkansas ve Başkanın Bildirisinin olduğu diğer eyaletlerde
Gözlemlediğim kadarıyla, böyle bir zorluk yoktur.
Sadık insanlar kararnameyi şikayet etmeden kabul et, mükemmel bir şekilde kabul et
Birlik için sahip oldukları her şeyi bırakmaya istekli.  Çok daha büyük
Şeref bu neşeli fedakarlık için onlara bağlıdır çünkü değiller
ve prensibi takdir etmesi ve anlaması beklenemez
Kuzey'in sadık kalbinden etkilendiği için özgürlük.

"Lütfen nezaketin için teşekkürümü kabul et ve inan bana

  "Seninki çok gerçekten"
(İmzalı) "J. M. Schofield."

20 Haziran'da Bay Lincoln'e telgraf ettim:

"Missouri Devlet Sözleşmesinin sorusu üzerindeki eylemi
Kurtuluş, çok fazla güvence altına alılamayacağına bağlı olacaktır.
eylemlerinin genel hükümet tarafından sürdürüleceğini ve
Kısa süre boyunca köle mülklerinde korunan insanlar
Bu köleliğin var olmasına izin verilir.  Herhangi bir şekilde yetkilendirdim
doğrudan veya dolaylı olarak, bu tür destek ve korumayı taahhüt etmek?

"Soru, Missouri'nin huzuru için çok önemli bir öneme sahip
Ekselanslarınızın önüne koymanın görevim olduğunu düşünüyorum. "

                                        Missouri'de Kurtuluş Üzerine Lincoln

Cumhurbaşkanı'ndan aşağıdaki cevap bilgeliği oldukça gösteriyor
ve onun görüşlerinin adaleti ve ne kadar mükemmel olduğumu gösteriyor
O'nunla barış için en akıllıca ve en iyisini yapma arzumla
Missouri:

  "Yönetici Konağı, Washington, 22 Haziran 1863.
"Genl. John M. Schofield.

"Sevgili Efendim: Sevkıyatınız, madde içinde olup olmadığını sormak,
Missouri, genel hükümeti kademeli bir kurtuluş benimseyecek
bu mülk türündeki köle sahiplerini koruyacak
Kısa süre içinde devletin içinde var olmasına izin verilecektir,
alındı.

"Kurtuluşun Missouri tarafından kabul edileceği için arzu edilen,
ve bunu yaptığım gibi inanmak _gradual_ daha iyi yapılabilir
_immediate_, hem siyah hem de beyaz için, askeri gereklilik hariç
davayı değiştirirken, dürtü bu tür korumanın
verilebilir. Bir kurtuluş eyleminin tam olarak hangi şeklini bilemiyorum
alabilir.  Başlangıçtan son sonuca kadar olan süre
nispeten kısa olun ve eylem kişilerin olmasını engellemelidir
O dönemde daha kalıcı köleliğe satıldı, tüm dünya
daha kolay olurdu.  Genel hükümeti taahhüt etmek istemiyorum
Geçici köleliğin bile olumlu desteğine,
Anayasa kapsamında oldukça talep edilebilir.  Sanırım, ancak
Bu arzu edilmez; ama askeri güç için arzu edildiğini
Amerika Birleşik Devletleri'nden, Missouri'deyken, altte olmak için kullanılmamalı
İlerleme sırasında kölelerde geçici olarak ayrılmış yasal haklar
kurtuluş.  Ben de arzularım.  Çok ciddiyetle var
köle devletlerini kurtuluş benimsemeye çağırdı; Ve olmalı,
ve benimle birlikte bir nesne,
Onlar iyi niyetle bu amaçla yapabilir.  Bu nedenle yetkiniz var
Bu mektubun ruhu içinde hareket etmek,
Bölümünüzün askeri ihtiyaçları gibi görünüyor.

"Bu mektup bir zamanlar halka açık olsa da,
şimdi yapılması amaçlandı.

  "Saygılarımla,
  "A. Lincoln."

Benim izlenimim, Missouri'deki bu kavganın doğasının
General Halleck olarak Washington'da tam olarak anlaşılamadı
Bana fraksiyonların hiçbirinin gerçekten arkadaş canlısı olarak görülmediğini yazdı
Başkana.  Ama benim inancım, onlar, onlar
Daha sonra, başkanlık sorusuna bölünmüştü.
ve devlet siyasetinde olduğu gibi; muhafazakarın samimi olduğunu
Bay Lincoln'un dostlukları ve desteği ve onun
Radikaller Bay Chase veya
Diğer bazı radikal adam.

Aşırı radikalizm ve muhafazakarlık arasındaki bu mücadele
Missouri'nin sendika adamları uzun ve acıydı, ama hiçbir şeyim yok
tarihi ile benim emrimin ötesinde bu konuda
departman.  Şimdi iyi bilindiği gibi, zaferle sonuçlandı
Cumhuriyetçi Partide Radikalizm ve bunun sonucunda nihai kayıp
o tarafın eyaletteki gücü.  Böyle aşırılıklar başarısız olamazdı
Popüler bir tiksinti üretmek için ve büyük bir öngörü gerektirmedi
nihai sonucu tahmin etmek için.

                                    Lawrence katliamını takip eden sorun

Missouri'deki gruplar askeri komutana yeterince sorun verdi
1863'te; ama buna benzer ve neredeyse daha az zahmetli eklendi
Kansas'ta parti kavgası.  Daha doğru bir hesap veremem
Yazışmalarımdan alıntı yapmaktan daha karmaşık durum
ve o dönemin dergisi.  28 Ağustos'ta Başkan'a yazdım
Lincoln aşağıdaki gibi:

"27'nin telgrafına yanıt olarak,
Kansas'ın iki etkili vatandaşından alındı,
korkunç katliamla bağlantılı bazı gerçekleri belirtin
Lawrence ve ayrıca bana belirli bir
Etkili politikacılar sınıfı.

"Vicksburg'un yakalanmasından bu yana,
Mississippi Vadisi'ndeki isyancı ordu dağıldı ve büyük
Missouri'ye geri döndü, birçoğu şüphesiz
barış içinde eski evlerinde kalmasına izin verilmek için,
Bazıları bir gerilla sürdürme talimatlarına girmişken
Savaş ve diğerleri, en kötü karaktere sahip adamlar,
Kendi hesabına, sendika için hiçbir şey umursamıyorum, ne de
İsyan, ikincisi onlara bir pelerin vermesi dışında
tuğgener.

"Bilgilendirildiğim gibi isyancı yetkililerin talimatları altında
ve inan, "sınır korumaları" olarak adlandırılan önemli gruplar
Kansas'a sınırlanan Missouri ilçelerinde organize edilen
Bu ilçeleri yollardan korumanın görünür amacı
Kansas'tan ve isyancıların kölelerinin kaçmasını önlemek
Missouri Kansas'a.  Bu gruplar tartışmasız teşvik edildi,
beslenen ve insanların çok önemli bir kısmı tarafından barındırıldı
Bu sınır ilçeleri. Bu insanların çoğu aslında
Bu "Bushwhackers" ın aileleri, en kötüsü tugaylar
tip.

"General Ewing ve diğerlerinin temsili üzerine
Gerçekler, bu kötülük için hiçbir tedavi olamazdı memnun oldum
haklı olan tüm kölelerin ilçelerinden çıkarılmadan kısa
özgürlükleri ve ait olduğu bilinen tüm erkeklerin ailelerinin
Bu gruplar ve onlara sempati duydukları bilinen diğerleri.
Buna göre General Ewing'i benimsemeye ve gerçekleştirmeye yönlendirdim
Ancak, misilleme konusunda onu uyardığı politika
denenebilir ve tam olarak hazırlanmalı
Bu kadar ciddi önlemlere başlamadan önce önleyin.

"Bu tür bir politikanın bildiği hemen sonra
benimsenen Quantrill, sınırın birkaçından gizlice monte edildi
Missouri ilçeleri yaklaşık 300 adam.  Önceden ayarlanmış bir tanıştılar
Rendezvous'un Kansas hattının yakınında, gün batımında ve
Hemen Lawrence için yürüdüler, hangi yere ulaştı
Ertesi sabah gün ışığı.  Şehri görevden aldılar ve yaktılar ve
vatandaşları en barbarca öldürdü.

"Böyle bir ülkedeki korumasız kasabayı görmek kolaydır.
Birkaç kanun kaçağı monte edilebilir, benzer bir kadere karşı sorumludur,
Kötü adamlar,
takip etmek.  Bu durumda 100'ü zaten katledildi ve
Kalanlar her yöne sıcak bir şekilde takip edilir.  Eğer varsa
General Ewing'in hata, görünmüyor gibi görünüyor
Lawrence'ı koruyor.  Ama bunun benim amacım değildi.
General Ewing ve Kansas Valisi bir mahkeme istedi
soruşturma ve ben savaş departmanına bir talep gönderdim
atanabilir ve bir
Tam soruşturma. . . .

"Resmi olarak büyük bir toplantıda bulunduğunu bildirdim.
Leavenworth, burada bir kararın kabul edildiği
İnsanlar sınırda belirli bir yerde toplanırdı
8 Eylül, Missouri'ye girmek amacıyla aramak için
çalınan mülkleri.  Belediye Başkanı tarafından çaba sarf edildi
Leavenworth o yerde feribot sahibi olmak için
Silahlı vatandaş partilerini Kuzey Missouri'ye geçmenin amacı.

"Telgrafın yazarlarının inanmak için güçlü nedenlerim var
Siz için,
Leavenworth çözümü ve düzenlemeye çalışan bir
Missouri'ye genel misilleme amacıyla güç.  Onlar
'imbecility' ve 'yetersizliğim' kimin bu kadar yoksun
insanlar arasında bir çarpışma getirmeye çalışıyor
General Ewing'in komutası altındaki Kansas ve Birlikler.

"İzin vermenin bilgeliğini veya adaletini görmek için 'kapasitem yok
misilleme amacıyla Missouri'ye girmek için sorumsuz bir mafya,
Lawrence'ın acı çektiği kadar yanlış bir yanlış.

"Sınırdaki gücü olabildiğince artırdım,
ve işgalcileri cezalandırmak için hiçbir çaba yoktu veya olmayacak
Kansas ve gelecekte bu tür eylemleri önlemek.  Oradaki güç
her zaman benim diğer bölümlerimden çok daha büyük
Arkansas ve Hintli Gelişmiş Çizgi hariç, bölüm,
Bölge. . . .

"P. S. Yukarıdakileri yazdıktan sonra 'Daily Times'ı aldım
Leavenworth'ta yayınlanan gazete,
atıfta bulunan toplantı ve senatör Lane'in konuşması
Bilgileriniz için bu vesileyle dahil edilmekten onur. "

Aynı tarihin bir mektubunda (28 Ağustos) Vali Carney bilgilendirdi
Ben, diğer şeylerin yanı sıra, "Lawrence'taki korkulu felaketten sonra
Ve Quantrill'i takip eden birliklerimizin geri dönüşünde ve onun
Katil Grup, General Ewing ve General James H. Lane bir araya geldi
Morristown ve geceyi birlikte geçirdi.  İkincisi geri döndü
Lawrence ve genel savunduğu kitle toplantısı çağırdı
Ewing ve size karşı yoğun bir konuşma yaptı. Dün
Bu şehre geldi ve kısa bir süre sonra bir
Porse, vatandaşlara savaş meselelerinde hitap edeceğini belirtti.
Burada iki parti var-biri için, diğeri Ewing'e karşı.
Ona karşı, Kongre üyesi Bay Wilder tarafından yönetiliyor ve
Bu şehrin belediye başkanı Bay Anthony tarafından.  Bu bölüm General Lane
Bu ikilemde, Ewing'i yaptığı gibi savunamayacağını
Lawrence'ta, bu yüzden tüm dikkatini size adadı.  .
Size karşı çıkan erkeklerin daha şiddetli olan bağımsız baskınlar için
Missouri.  General Lane bu sınıfı ne kadar teşvik etti
Belirttiğim gerçeklerden ve kapsayan konuşmadan yargılayın.
Toplantıya ton ve ayrım yapmak için General Lane
Başkanı sizi rahatlatmaya çağıran bir karar,
Kansas'ta güvenlik olamayacağını, Kansas için yardım yok,
Bu yapıldı. . . . Belirtilen gerçeklerden yargılayacaksınız,
General Lane tarafından Lawrence'ta ve konuşmasından izlediği kurs
Burada, arkadaşınız ne kadar General Ewing veya bunu komuta etmeye uygun
semt."

31 Ağustos'ta ajitasyon sahnesine başladım.  .
Dergimden gelen alıntılar durumu ortaya çıkarın:

"_Sept_. 2.-Saat beşte Leavenworth'a ulaştı. M.
Ekicilerin oteli; Vali Carney ve birkaç kişi tarafından çağrıldı
siyasi arkadaşlarından.  Durumun çok uzunluğu tartışıldı
sınır bölgesindeki işler.  Carney bir aday
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için.  Lane'e karşı koşmayı planlıyor.  Arzular
Ewing'i öldürmek, ona müthiş bir rakip olarak veya en azından
Lane destekçisi.  Ewing aday olmamaya karar verdi
bir sonraki seçimde ve kendisini desteklemeyecek
ya Carney veya Lane.  Lane ile iyi terimlerle devam etme arzusu
Çünkü Lane'in muhtemelen yeniden seçileceğini düşünüyor.  Carney
Ewing'i destekleyici şeridi veya en azından geri çekildiğini anlar
Lane'in lehine.  Aslında Ewing, Carney ile bir ittifakı reddediyor.
Carney bu nedenle Ewing'i öldürmek istiyor.  Lane onu ona bulur
Schofield'in komuta ettiği sürece Ewing'i sürdürmek için ilgi
departman.  Ewing, şerit için diğer tüm schofield'lerden daha iyi bir adam
ona vermesi muhtemel olurdu.  Lane'in arzusu Schofield'ı kaldırmaktır
ve onun yerine Kansas'ı komuta altına alacak bir general
Lane'in araçlarından birinin veya Lane'den bir tane yapabilecek bir adam;
Bu nedenle Lane, Ewing'i savunur ve saldırısını konsantre eder
Schofield. . . .

"Lane ile uzun bir özel röportaj sordu ve aldı.
Genl'e düşmanlığının tüm zemini. S. Geçen yıl boyunca.
Ona Genl yaptığı adaletsizliği gösterdi. S. ve ne kadar aptalca ve
Düşmanlığı kendisine kârsızdı.  İle söyledi
Ruhunun tüm enerjilerini büktüğü için görünen bir samimiyet
Genl'in yok edilmesi. S.; başarmak için hiç bu kadar zorlanmamıştı
hayatındaki herhangi bir nesne.  Açıkça yanıldığını söyledi
Genl karakteri ve ilkeleri. S., ve hiç kimsenin daha fazla olmadığı
Bir hata için kefaret etmekten daha hazır.  Sonra konuya yaklaştık
Missouri'nin Kansas halkı tarafından istilası.  Genl. Lane
Hala Paola'daki insanları toplama tasarımına uyuyor ve
onları bir keşif gezisine götürmek "
çalınan mülkleri. "
insanlar; sorumlu olacağını ve kendini taahhüt etmeyi teklif ettiğini
Genl. S. ve hükümetin ötesinde hiçbir şey yapmamaları gerektiği
keşif nesnesi olarak ilan ettiği. . . .

"Lane, Genl. S.'nin bir sonraki Kansas City'ye gideceğine dair bilgilendirildi
gün ve Lane de gitmeyi amaçladığını söyledi.  Kabul edildi
her ikisi de ertesi sabah gitmeli ve genl ile sohbet etmeli. Ivır zıvır
konu hakkında.  Aynı akşam genl. Lane halka açık bir konuşma yaptı
Halkı Paola'da buluşmaya çağırdığı Leavenworth'ta ve
Departman ve bölge komutanlarının olmayacağından emin oldular
önerilen keşife müdahale etmek; Aksine, her ikisi de
bununla karşılaşır ve işbirliği yapar.  Ayrıca ilan etti
Missouri sınır ilçelerini boşa harcamak ve
sadakatsiz insanları yok etmek.  Bu ifade, bir
Bu konuda röportaj, çok sayıda yanıltılacak şekilde hesaplandı
bir an için hareket etmeyi düşünmeyecek iyi dispenfed insanların
askeri kurallara karşı ve sayıyı büyük ölçüde artırmak
Paola'da toplanacak ve ciddi şekilde karmaşıklaşan insanların
zorluk.

"Akşam Gov. Carney ve bazılarıyla başka bir röportaj yaptım
arkadaşları.  Ana amacım tam işbirliğini güvence altına almaktı
Eyalet hükümetinin Missouri'nin işgalini önlemede.
Bu amaçla, önemli ölçüde danışmam gerekiyordu
Vali ve arkadaşlarının siyasi görüşleri ve amaçları.  Onların
Nesne, elbette, Lane'in projesinden daha fazla sermaye yapmaktı
ona karşı olabildiğince.  Birçoğu tarafından tutuldu
Missouri'ye girmenin ciddi bir tasarımı yoktu; Beklediği,
Askeri yetkililerin bunu yasaklayacağı için; Ve o
askeri bir zorunluluk olarak verecek ve böylece halkıyla kazanır
Departman komutanının kınanması için ek zemin,
Muhtemelen yapabileceği her şeyi yapmanın kredisine sahipken
'çalınan mülklerini kurtarmalarını' sağlayın. . . . İzleme
Bu ışıkta, vali ve danışmanları güçlü bir şekilde
sermaye kazanmanın en kesin yolunun
Lane'in hareketinden kendileri, onunla devam etmesine izin vermekti.
kendi başına herhangi bir müdahale, ortaya çıkacağından emin
büyük bir humbug. . . . Kansas City'ye ulaştıktan ve konuştuktan sonra
Genl. Ewing, valiye cevap verdim, hizmetlerini kabul ettim.
O ve Genl kadar birliklerinin çoğu. Ewing gerekli görmeli
sınırın yakınındaki Kansas'taki tüm kasabaların korunması için,
Kansas ile bu kadar korunan, genl. Ewing sadece değil
sadakatsiz kişilerin sınır dışı edilmesi emrini yerine getirmek, aynı zamanda
Kısa bir süre içinde gerilaları bölgesinden dışarı çıkar ve
Barışı geri yükleyin.  Buna ek olarak, valiye özel yazdım
Paola'yı cesaret kıran ilanını yayınlamaya çağıran mektup
Halkını Girme Girişine Karşı Buluşma ve Uyar
Missouri ve ona bildirmek, silahlanmayı yasaklayan bir emir vereceğim
Erkekler düzenli askerlik hizmetinde değil, çizgiyi geçiyor.

"_Sept_. 4-Valinin vereceği cevabını aldım
Talep edildiği gibi ilanı ve ayrıca yayınlama izni istemek
29 Ağustos'ta ona yazdığım bir mektup,
Bu konularla ilgili.  Bu izin verildi.

"Siparişim, Kansas Milislerinin
ve Missouri sadece kendi savunmalarının savunulması için kullanılır
Devletler; bir durumdan diğerine geçmemeleri gerektiğini
Bölge komutanından açık emirler olmadan; Silahlı
Amerika Birleşik Devletleri birliklerine ait erkeklerin bedenleri _not_ veya
Departman komutanının emirleri altında yer alan milisler
kendi eyaletlerinin valileri, herhangi bir
Her neyse, bir durumdan diğerine geç.

                               Kansas'ı ziyaret edin ve parti oradaki kavga

"3D'nin akşamı, genel olarak bir sevkıyat gönderdim
[Halleck], Paola hareketinin altında olduğunu bildirerek
Lane'in kontrolü ve rehberliği ve onlara izin vermemeliyim
Missouri'ye girin; Bu şerit cumhurbaşkanına hitap edeceğini söyledi;
düşmanca bir çarpışmayı kavradığım; Ama bu bir sevkiyat
Başkan veya Savaş Sekreteri'nden (Lane'den) bana yardım eder
Zorluğu önlemek için çok.

"Eğer böyle bir gönderim gönderilmesi gerekiyorsa,
Taahhüt. Başbakandan buna kadar cevap alınmadı
Zaman (1 P.M., 5 Eylül). . . .

"_Sept_. 6-Lane benimle Kansas City'de buluşamadı.
anlaşma.  Vali Carney ile yazışmalarım
Leavenworth'ta Lawrence Katliamı ve Paola hareketi ortaya çıktı
dünün makaleleri; ayrıca silahlı vatandaşları yasaklamak
Missouri'ye geçiyor.

"Valinin ilanı vaatlere göre görünmedi;
Muhtemelen paola sonrasına kadar ertelemeye karar vermiş olabilir
Lane'e karşı sermaye kazanmanın bir yolu olarak toplantı.

"Vali Carney'in danışmanlarından birinden özel bir mektup alındı
Dün (5.), 3D tarihli, ancak açıkçası akşamları yazılmış
Carney'in yaptığını gösteren 5'in 4. veya sabahı
Lane'in nedeni için bir bildiri yayınlamak istemiyor
Onu yapmaya zorlamak istiyor. . . .

"Dün Westport'a gitti. Önde gelen sadıklardan birkaçıyla tanıştı
vatandaşlar; Hepsi bu genl. Ewing'in 11 numaralı siparişi akıllıca ve
Sadece-aslında bir zorunluluk.  Henüz ilk sadık adamı bulamadım
onu kınayan sınır ilçelerinde.  Onlar da sıcak
Genl desteği. Ewing ve kaldırılmasını kullanımdan kaldırın.  Ben
Memnun o akıllıca ve verimli davranıyor. . . .

"Missouri'deki radikaller onu (Ewing) arkadaşlarımdan biri olarak kınıyor;
Muhafazakarlar, çünkü o bir Kansas adamı ve özellikle
11 numaralı emri ve benzer nedenler ve radikal nedeniyle
miktar.  Bir süre bu beni çok zayıflatacak ve muhtemelen
devrilmeme neden olabilir.  Bu risk almalıyım, çünkü ben
Memnunum, kamu yararına ve oyunculuk için en iyisini yapıyorum
Cumhurbaşkanı'nın talimatlarıma göre.  Fuarda görünüyorum
Başkanın atanan pozisyonlardan birine ulaşmanın yolu
Talimatlar mektubu, yani: her iki fraksiyonun
Beni kötüye kullan.  Başkanın standardına göre, bu tek
Haklı olduğumu hiç göstereceğime dair kanıt.  Neredeyse hiç
Her ikisinin de öveceği bir noktaya ulaşacağım
Ben. . . .

"_Sept_. 8-Genl ile birlikte dün bağımsızlığa düştü.
Ewing; . . . oldukça büyük bir toplantı için birkaç açıklama yaptı
iyi karşılanan insanlar; onu genl izledi. Ewing içeri
İyi bir etki yaratan uygun bir konuşma.

"General Ewing'in düzenini değiştirmeye karar verdi, yoksa daha doğrusu
Hiçbir mülkün yok edilmeyeceği için önerimle değiştirin.
Mülkün yok edilmesini gereksiz ve işe yaramaz görüyorum.  .
Şef Kötülük, Guerilllas'a verilen yardımdan kaynaklandı.
sadakatsiz insanlar tarafından aktarılan bilgilerin ve
onlar için yiyecek.  Bu kötülük şimdi kaldırıldı.  Yem ve tahıl yapamaz
Maddi olarak yok olunur veya taşınır
onları sakat.  Mülkiyetini mümkün olduğunca koruyacağım
tüm sadık insanlar, onların
Guerillalar sürülür bırakılır çıkar.  Bilinen isyancıların mülkü
ordunun kullanımına mümkün olduğunca tahsis edilecek ve
yoksullaştırılmış sadık insanlar.  Hiçbiri yok olmayacak.

"Bu sabah Leavenworth Belediye Başkanı Anthony ile uzun bir röportaj yaptım
ve o yerin bazı etkili vatandaşları.  Anthony
tutuklandı ve dün bir dedektif tarafından bu yere gönderildi
Genl istihdam. Ewing.  Tutuklama otorite ve Genl'di.
Ewing derhal belediye başkanını taburcu etti.  Vatandaşların nesnesi
Leavenworth'ta sıkıyönetim iptali elde etmek ve gelmekti
ordu arasındaki ilişki hakkında doğru bir anlayışa
ve o kasabadaki sivil yetkililer, zorluğu önlemek için
gelecek.  Tüm konu tatmin edici bir şekilde düzenlendi. . . .

"Öğrenilebildiği kadarıyla, Leavenworth'tan hiçbir insan gitmedi
Paola toplantısı ve tüm meselenin miktarı olması muhtemeldir.
hiçbir şeye.  Buradaki sorunun büyük ölçüde bittiğine inanmak,
St. Louis için yarın sabah başlamayı öneriyorum. "

                                                Eyalet milislerinde isyan

Kayıtlı milislerin bir alayı, New Madrid'e rahatlatmak için emretti
25. Missouri, ikincisinin güçlendirilmesi için
Arkansas'taki General Steele, gemiye çıktıktan sonra mutasyona uğradı
Vapur, tekneyi karaya getirdi ve evlerine gitti.
St. Louis Provost Muhafızları onları tutuklamak için gönderildi.  Haber sahibi
Kayıtlı iki milis olan Little Rock'ın yakalanmasından geliyor
St. Louis'deki alaylar reddedildi.
bir süreliğine sıkı emekte tutuldu ve liderler denedi
isyan.

Bu isyan, radikal kağıtların çabalarından kaynaklandı ve
Bir süredir örgütün açık bir şekilde karşı çıktığı politikacılar
ve erkekleri isyan etmeye teşvik etti.

Sıkıyönetim hukukunu uygulayan bir emir yayınladım.
Birlikler arasında ve General Halleck aracılığıyla kesici
Başkanın bu emri onaylaması, ancak gerekli bulamadı
Başkan tarafından bilinene kadar bu onay kamuya açıklamak için
kendisi.

20 Eylül'de General Halleck'e yazılı olarak dedim:

"Buraya bulduğum bir siparişin bir kopyasını dahil ediyorum
yayınlamak ve zorlamak için gerekli.  Devrimci fraksiyon
uzun zamandır Missouri'de yükseliş kazanmaya çalışıyor,
özellikle St. Louis'de, mevcut devlet hükümetini devirmek için
ve ulusal yönetim politikasını değiştirin, uzunlukta
milislerden birinin açık isyanını üretecek kadar başarılı oldu
diğerlerinde alaylar ve ciddi zorluklar.

"Missouri'de yayınlanan makalelerden bir dizi fiş ekliyorum.
Hükümete ne kadar büyük muhalefetin
taşındı.  Zaten üretilen etki doğaldır ve
Nihai etki, bir
Güçlü çare hızlı bir şekilde uygulanmalıdır.

"Popüler görüş ve tanınmış istekler için dikkate alınmaz
Başkan'ın konuşma özgürlüğüne ve basına göre,
İnancımla, daha fazla rahatsız edici olana kadar geçim var
felaket sonuçlarına.  Gereklilik konusunda tamamen ikna oldum
Bu devrimciyi bırakmaya yönelik hızlı ve kararlı önlemler için
Şema ve görev duygum daha uzun süre geciktirmeme izin vermeyecek.
Siparişi zorlamak zorunda kalmamam mümkün değil
kamu basına karşı.  Uygulama olmadan verebilirler
güç; Ama beklemiyorum.  Bazı makalelerinin tonu
Siparişin yayınlanması için bir kararlılık gösterdiğinden
başladıkları savaşı acı sona erdirir.  Bu
kararlılık, cumhurbaşkanının olmayacağı inancına dayanır.
Siparişte düşünülenler gibi önlemlerde beni sürdürün.
Önerilen eylemimin başkanı tarafından belirgin bir onay ve
Buradaki gerçeğin bilgisi, tüm konuyu bir kerede sona erdirecektir.
Mümkünse, harekete geçmeden önce böyle bir onay almayı arzuluyorum
herhangi bir durumda.  Gerçekten, böyle bir onay olacağına inanıyorum
Kuvvet kullanımının gerekliliğini önleyin.  Zor, ben
Bu tür önlemlerin olabileceğine inanmak için uzaktan herhangi biri için
'radikal olduğunu iddia eden erkeklere ve gazetelere karşı gerekli olmak
sadık.'  Gerçek şu ki, onlar sadece 'radikal' için 'sadık'.
teoriler ve o kadar 'radikal' ki, muhtemelen 'sadık' olamazlar
hükümete. . . . "

                                                       Devrimci bir arsa

Bu adamlar yeterli sebep olmadan "devrimciler" olarak tasarlandı.
Şu anda 1861'de tasarladıkları bildirildi.
Fremont'un bir diktatörlüğe yükselmesi.  1862'de ve tekrar
1863, şiddet içeren devrilmesi için bir plan icat ettiler.
Geçici Eyalet Hükümeti ve Mevcut Ulusal İdare
Missouri'de.  Programın ilk eylemi ele geçirmek ve hapsetmekti
Vali kumar ve ben.  1862'de bazıları işledi
Planlarını General Frank P. Blair'e güvenmenin kararsızlığı,
Jr. , bir kerede beni uyardı, ama bana isimleri vermeyi reddetti
muhbirlerinin veya liderlerin.  Bunu yapamayacağını söyledi
güven ihlal etmeden, ama onlara bunu bildirmişti
Bana uyarı vermeli ve bireyleri daha fazla ortaya çıkarmalı
adımlar atıldı.  Burada mesele sona erdi.

1863'te konuştuğum gardiyan aracılığıyla uyarı aldım.
Devrimcilerin bulunduğu şehrin banliyölerinde ikametgah
hoşnutsuzluk yayma çabalarında kurcalama vardı
birliklerim arasında.  Bu keşif ve erken isyan
Alay New Madrid'e emretti, tomurcuktaki arsayı kesti.  BEN
Şimdi sadece haksız olmadığımı göstermek için koşullara bakın
Missouri'deki "devrimci hizip" i ihraç etmemde.

Genel olarak Halleck'in 26 Eylül mektubu, Başkanın
Genel siparişimin yazılı onayı, dedi:

"... Missouri'deki hiçbir fraksiyon gerçekten dostça değil
Başkan ve Yönetim; Ama her biri yok etmeye çalışıyor
Diğer, diğer hususlardan bağımsız olarak.  Karşılıklı
Nefret, ülkenin tehlikelerinin tüm duygusunu kaybetmiş gibi görünüyor
ve ulusal vatanseverliğin tüm duygusu.  Mümkün olan her çaba
Bu acı parti çekişmesini o eyalette ortadan kaldırmak için yapılmalıdır. "

Cevap olarak, 30 Eylül, aşağıdaki görüşü ifade ettim:

". ... Tamamen olmadığına inandığımı söylemek zorunda hissediyorum
Missouri'deki fraksiyonlar hakkındaki bilgilerinizde.  Eğer
'Claybank' fraksiyonu olarak adlandırılan
Başkan ve Yönetim, bunu keşfedemedim.
Şimdi beni sürdüren adamlar, Lyon'un yuvarlak toplanması ve
1861'in karanlık günlerinde hükümeti sürdürürken liderler
şimdiki 'kömür' fraksiyonun tehlikesi olana kadar durdu
geçmiş.  Talimatlarımı tam anlamıyla gerçekleştirdiğime inanıyorum
Mümkün olduğunca, ancak birinden makul bir destek aldım
fraksiyon ve diğerinden en şiddetli muhalefet.  Ben
Beni destekleyenlerin resmi konumumu taahhüt etmeye istekli
Şimdi Başkan herhangi bir politikanın yürütülmesinde beni destekleyecek
Sipariş verebilir.  Onlar hükümetin gerçek arkadaşları.  Öyle
Bu gerçeğe kör olmam imkansız
Bir dereceye kadar, olduğunuz hizip duygusunun varlığı
ima. "

Siparişin ürettiği iyileştirme o kadar karar verdi ki
Başkanın onayının gereksiz olduğu düşünülüyordu.  Sadece oldu
1 Ekim 1863 tarihli mektubu aracılığıyla bir
Radikal delegasyona kopyalayın.

Eylül ayında Missouri Valisi tüm milisleri yerleştirdi
Aktif hizmette olmayanlar da dahil olmak üzere devlet, komuta altında.
Eylemlerini kontrol etmeyi ve önlemeyi amaçlayan siparişler yayınladım
siyasi toplantılara müdahale; ayrıca özgürlüğü güvence altına almak için
Kasım ayında önümüzdeki seçimlerde oy kullanıyor.  Birkaç milis memuru
Bu tür müdahaleden suçlu reddedildi, bu da
sağlıklı etki.

[(1) Birlik partisinin radikallere ve muhafazakarlara bölünmesi,
veya "Kömür" ve "Claybanks", yönetim sırasında ortaya çıktı
General Fremont.]


Bölüm VI
Başkanın talimatları olan Bay Lincoln için bir muhtıra
Radikal delegasyona cevap verin-renkli kayıtlar meselesi
-Seçimlere saygı duyan emrin değiştirilmesi reddetti-bir mektup
Missouri-Former Konfederasyonlar Durumu'na Başkan'a
Union Militia Alaylarında-Bay Lincoln tarafından Washington'a çağrıldı
-Ohio ordusunun komutasını verdim-genel anekdot
Hibe etmek.

1 Ekim 1863'te aşağıdaki muhtırayı verdim.
Hon. James S. Rollins, M.C., Başkan'ın bilgisi için.
Mektubunun tarihinden önce Başkan tarafından şüphesiz görülüyordu
Radikal delegasyona, daha fazla alıntı yapıldı.

"Radikaller Genl kanıtı olarak çağırıyor. Schofield'in yanlış yapılması
Missouri isyandan bu yana herhangi bir zamanda daha kötü bir durumdadır;
Askerleri emrinde kullanamadığını
İsyan.  Bu ücret, kabul edilmedikçe yanlıştır
Radikaller isyancıdır.  Devletin kötü olduğu doğrudur
koşul ve bu durumun doğrudan olduğu aynı derecede doğrudur
Profesyoneller tarafından getirildi-Radikaller.

"Savaşın başlangıcından beri oradayken zaman yoktu
Missouri'de şu anda olduğu gibi çok az silahlı isyancı veya gerila vardı
zaman.  İle karşılaştırıldığında bahsetmeye değer tek sorun
Devletin şimdiye kadar acı çektiği şey,
Radikaller, farklı olan herkesi yok etme veya sürme çabalarında
onlardan siyasi duyguda.  Bu kanunsuzluk kışkırtıldı,
Radikal basın ve liderler tarafından teşvik edildi ve alkışlandı.  Her
Bu kanunsuzluğu azaltma çabası radikaller tarafından kınanıyor
Sadık erkeklerin zulmü olarak.  Ne zaman genl. Curtis terkedilmiş komut
Missouri ve Kansas'ta 43.000 adam vardı; Genl. Schofield korundu
Bu eyaletlerde sadece 23.000.  Kalan 20.000 kişiden biraz gönderdi
Genl'e takviyeler. Rosecrans ve genl'e büyük bir güç. Hibe etmek,
Vicksburg'un yakalanmasına yardımcı olmak; Ve geri kalanla ve
Genl'e gönderilene eşdeğer bir kuvvet. Grant, onun tarafından geri döndü
Vicksburg'un düşüşünden sonra tüm Arkansas'ı ve
Hint Bölgesi.

"Radikaller Genl'i kınadı. Schofield ile ilişkileri nedeniyle
Eyalet hükümeti.  Bu ilişkilerin olduğu doğrudur
en samimi, ancak politikasının kontrol edildiği doğru değil
veya Gov. Gamble'dan önemli ölçüde etkilenir.  Gov. Gamble Aramadı
böyle bir kontrolü kullanmak için.  Tereddüt etmeden hepsini yerleştirdi
Genl altında aktif hizmette milisler. S.'nin emri ve verildi
Ona tüm askeri operasyonların kontrolü.  Örnek olarak
Bu ifadenin gerçeğini açıklayın: Genl. S. gerekli
102d Savaş Makalesine uymak için milisler; İçinde olmasalar da
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti ve olmasına rağmen
Eyalette kaçak köleleri tutuklayabilen tek güç
Herhangi bir kesinlikte, eyalet hükümeti tarafından herhangi bir şikayet yapılmamıştır.
Bu bölümde geri dönüşü için hiçbir askeri güç kullanılmıyor
kaçaklar.  Aksine tüm iddialar yanlıştır.  Üzerinde
Aksine, her zaman Genl tarafından tutulmuştur. Schofield ve Col.
Genl altında verilen ücretsiz makaleler. Curtis tutulacaktı
Geçerli, yanlış verilmesine rağmen, Zenciler
Sadık adamların köleleri.  Sadık erkeklerin köleleri de var,
yanlışlıkla veya başka bir şekilde, renkli alaylara dahil edildi, genl.
Schofield, her zaman ücretsiz olarak yapıldıklarını kabul etti.
Kayıtları ve efendilerine iade edilemez veya
hizmetten taburcu edildi.

                                               MR. Lincoln

"Schofield'ın tüm etkisinin
Kurtuluş lehine.  Güvende olmak için hepsini yaptı
Geç devlet tarafından bir kurtuluş tüzüğünün geçişi
Kongre.  Şimdiki 'kömür' fraksiyonunun liderleri
şimdi genl ile savaş. Schofield, sürdüren adamlar değil
Savaşın başında hükümet.  Şimdi destekleyen adamlar
Genl. S., Lyon'un etrafında duran ve devam eden özdeşlerdir
1861'in karanlık günlerinde hükümet. Onlar gerçek arkadaşlar
hükümetin; Bir tarafta isyancılar arasında duran erkekler
ve diğer tarafta radikal devrimciler; Bakan adamlar
Anayasa, yasaları koruyor ve tüm erkeklere adaleti savunuyor.
Başkan tarafından sürdürülürse, standartlarına ulaşacaklar
Her iki tarafın devletin en iyi adamları.

"Missouri'de ayrılık öldü. Bir parti olarak ayrılıkçılar
Tamamen etki olmadan.  Yapacakları destek derecesi
Bundan sonra hükümete vermek politikasına bağlı olacaktır. Eğer
Radikaller zaferi, hükümetin düşmanları artırılacak
Hem sayı hem de acı.  Bilge ve sadece bir politika olursa
takip edilen, eyaletteki her saygın adam yakında aktif olacak
Hükümetin destekçisi ve Missouri en sadık olacak
Birlikte devlet.

"Aslında bu, mevcut şiddetli eylemin nedenidir.
radikaller.  Gücü aynı anda almaları gerektiğini biliyorlar, yoksa olacak
Yakında onlara karşı olan ezici bir sadık parti olacak.  'Claybank'
Liderler eyaletteki tüm muhafazakar unsurları kontrol eder ve
Genl'e ver. S., cumhurbaşkanının temsilcisi olarak, dürüst
Destek.  İnfazında onu desteklemeye devam edecekler
Başkan'ın yapılmasını emredebileceği herhangi bir politika.  Sürdürüyorlar
O'nu ve gelecekte onu sürdürecek, ancak onaylamıyorlar
Tüm eylemleri, çünkü hükümete olan görevleridir. "

Eylül ayının sonuncusu hakkında bir radikal heyet yaklaşık
Missouri ve Kansas'tan yüz üye istemek için Washington'a gitti
Missouri'deki komuttan kaldırmam.  Başkan bana gönderdi
Talimatları takip edin ve delegasyona bir cevap verdi, ayrıca
Aşağıda verildi:

  "Yönetici Konağı, Washington, D.C., 1 Ekim 1863.
"General John M. Schofield.

"Efendim: Muhalefette organize bir askeri güç yok
şimdi Missouri'deki genel hükümete; Ve eğer böyle olursa
yeniden ortaya çıkın, bununla ilgili göreviniz gerektiremeyecek kadar açık olacak
herhangi bir özel talimat.  Yine de, her ikisinin de durumu
Orada ve başka yerlerde, onu korumak için vazgeçilmez hale getirecek
Bir süre için Amerika Birleşik Devletleri Askeri Kuruluşu,
yanı sıra, adil bir destek katkısı için buna güvenmek
Genel olarak kuruluş.  Hemen anında göreviniz
Missouri şimdi bu kuruluşun verimliliğini ilerletmektir,
ve mümkün olduğu kadarıyla kullanmak, heyecanlı insanları zorlamak
orada birbirlerini yalnız bırakmak için.

"Onayladığım son siparişin altında, sadece
bireyleri tutuklayın ve toplantıları veya gazeteleri bastırın
Sizin suçlamanızda orduya verilen yaralanma çalışıyor olabilirler;
Ve başka hiçbir durumda ifadeye müdahale etmeyeceksiniz.
herhangi bir şekilde görüş veya şiddetle müdahale etmesine izin verin
başkaları tarafından.  Bunda harika egzersiz yapmak için bir takdir yetkiniz var
Dikkat, sakinlik ve hoşgörü.

"Belirli ilçelerin sakinlerini kaldırma meseleleriyle
_en Masse_ ve belirli bireyleri zaman zaman kaldırmanın
Kim yaramaz olması gerekiyor, şimdi müdahale etmiyorum, ama
Kendi takdirinize bırakıyorum.

"Ne de size gerekli görünen şeylere müdahale etmiyorum
Ticaret ve ilişki üzerine kısıtlamalar.

"Bununla birlikte, aşağıdakilerden hoşlanmanız için uygun olduğunu düşünüyorum:
Ordunun hiçbir kısmı, her ikisinde de yer alacak
Kaçak köleleri geri döndüren veya köleleri zorlamak veya ikna etmek
evleri; ve mümkün olduğu sürece, aynı hukuku zorunlu kılın
insanlar üzerine.

"Bana iyilik için uygunluk hakkındaki fikrinizi bildirin
Devletin kayıtlı milisleri.

"Siparişler dışında kimsenin renkli birliklere girmesine izin vermeyin
Sen ya da buradan senden.

"Kimsenin mülkiyete el konulmasının işlevlerini üstlenmesine izin ver,
Kongre Yasası uyarınca veya başka bir şekilde,
Burada.

"Seçimlerde, bunların ve sadece bunların oy kullanmasına izin verildiğini görün
Missouri yasalarıyla bunu yapma hakkına sahip olanlar,
Bu yasalardan, Missouri Sözleşmesi tarafından yapılan kısıtlama
isyana katılmış olabilecekler.

"Mümkün olduğu kadarıyla, askeri gücünüzle,
gerilaları, çullaçıları ve katilleri ve bilinen herkesi kovmak
Onları barındırmak, yardım etmek veya bunlara abe yapmak.  Ama benzer şekilde, bastıracaksınız
Yetkisiz bireylerin aynı hizmeti yerine getirme varsayımları,
Çünkü, bunu yapma iddiası altında, Çapulcular ve
katillerin kendileri. "Şu anda barışı geri kazanmak için, ordunun emirlere uymasına izin ver ve
ordunun birbirini yalnız bırakması, böylece barışı kırmamak
kendileri.

"Yukarıdaki talimatları verirken,
İçeri girmeyen diğer uygun ve gerekli konularda
onların menzili.

  "Ob. Servt.,
  "A. Lincoln."

                                               Başkanın Talimatları

Dergimde 2 Ekim tarihi altında yazdım:

"Albay Du Bois, Kaptan Benham ve Yüzbaşı Howard, gönderildi
Genl'de denetlemek için. Ewing ve Genl. Blunt'un bölgeleri,
geri döndü.  Blunt bölgesindeki işleri utanç verici bir şekilde bildiriyorlar
durum.  Künt rahatlamaya karar verdim ve göndermeyi önerdim
McNeil'e Fort Smith'e.  Niyetimi genl'e telgraf ettim. Halka
bu sabah ve genel bir memurun birine komuta etmesini istedi
iki bölge.  Bir sevkiyat aldıktan kısa bir süre sonra
Başkan Genl diyor. Halleck ona gönderimimi göstermişti ve
Ekleyerek: 'Mümkünse, bir
zorlukları eklemeden önce burada bazı konular.
Bu arada bana Maj.-Genl'in ayrıntılarını tedarik edin. Blunt'un davası. '

"Cevap verdim: 'Genl'de kağıtları ileteceğim. Blunt'un davası ve
Onunla ilgili zevkinizi bilene kadar eylemi erteleyin.  Arzu ediyorum
Mümkünse, azaltmak ve zorluklarınızı arttırmak için.  Bu
Genl'i bilgilendirmemin bir nedeni. Halleck ne düşündüm
yapmak için gerekli. '  O zamandan beri genl'den bir sevkiyat aldı. Halka
Brig.-genl sipariş ettiğini söyledi. Vicksburg'dan J. B. Sanborn
bana görev için rapor vermek.

"29 Eylül tarihli Atty.-Genl. Bates'den bir mektup aldı.
çabalarının sonucundan korkmam gerekmediğini söylemek
Radikal heyet.

"30 Eylül'de cumhurbaşkanından bir gönderim aldım
Leavenworth'un Milis'ten Col. Moss'un yanlış raporu
Platt ve Birlik ilçelerinden sendika ailelerini dışarı atıyordu.
Col. Guitar, Genl. Ewing ve Col. Williams
St. Joseph'te, cumhurbaşkanı cevapladı ve ona şunu bilgilendirdi
Rapor yanlış ve düşmanlarımın etkileme girişimi
onun eylemi. "

4 Ekim tarihinde dergime yazdım:

"Radikal heyet tarafından cumhurbaşkanına sunulan adres
Missouri'den geçen akşam 'Demokrat'ta yayınlandı.  BEN
dün gece cumhurbaşkanını telgraf etti.
Bana göre sadece ruhta yanlış değil, aynı zamanda çoğu tam anlamıyla
YANLIŞ.  Bir cevap veya açıklama istenen herhangi bir hesapta ise,
Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım. '  Başkandan aldım
Gönderme: 'Sadece şikayet etmek için neden olmayacağını düşünün
benim eylemimin. . . . ""

                            Başkanın radikal heyete cevabı

Ertesi gün cumhurbaşkanı bu cevabı radikallere yaptı
Delegasyon:

  "Yönetici Konağı, Washington, D.C., 5 Ekim 1863.
"Hon. Charles D. Drake ve diğerleri, komite.

"Beyler: 30. Ultimo'da sunulan orijinal adresiniz,
ve 3D Inst.
dikkatlice düşünüldü.  Umarım diğer görevleri değerlendirirsiniz
Dikkatimi iddia ediyorum, büyük uzunluk ve önem ile birlikte
belgelerin, benim için yeterli bir özür oluşturduğu gibi
Daha erken cevap verdim.

"Ortak bir nesne için çerçevelenmiş bu makaleler,
talep etti ve onları talep etmenin nedenleri.

"Talep edilen şeyler:

"_First_. Bu General Schofield rahatlatılacak ve genel
Butler, askeri departmanının komutanı olarak atanabilir
Missouri.

"_Second_. Missouri'ye kayıtlı milis sisteminin
parçalanır ve ulusal güçler bunun yerine ikame edilir; Ve,

"_Third_. Seçimlerde kişilerin oy kullanmasına izin verilmeyebilir
Yasa tarafından bunu yapma hakkına sahip olmayanlar.

"Verilen nedenler arasında, sendikaya yeterince acı ve yanlış
Erkekler kesinlikle ve sanırım gerçekten belirtti. Yine de tüm dava
Sunulduğu gibi, beni General Schofield veya
Kayıtlı milis, bu acı ve yanlıştan sorumludur.
Bütün bir daha hayırsever ve sanırım,
daha rasyonel bir hipotez.

"İç Savaştayız. Bu gibi durumlarda her zaman ana bir soru vardır;
Ancak bu durumda bu soru şaşırtıcı bir bileşiktir-sendika ve
kölelik.  Böylece sadece iki tarafın bir sorusu haline gelir, ancak
Birlik için olanlar arasında bile en az dört taraftan,
Buna karşı olanlardan hiçbir şey söylemiyor.  Böylece,
Birlik için _with_, ama _without_, kölelik; Bunlar için
_without_, ama _with_; Bunun için olanlar _with_ veya _without_, ama
tercih _with_; ve bunun için olanlar _with_ veya _without_, ama tercih et
_without_.  Bunlar arasında yine
_gradual_ için, ancak _immediate_ için değil ve
_immediate_, ama _gradual_ için değil, köleliğin yok olması.

"Tüm bu görüş tonlarının ve hatta
Dahası, dürüst ve doğru erkekler tarafından içtenlikle eğlenebilir; henüz
hepsi sendika için olmak, bu farklılıklar nedeniyle her biri
Birliği sürdürmenin farklı bir yolunu tercih edin.  Bir kerede samimiyet
sorgulanır ve güdüler saldırıya uğrar; Gerçek savaş geliyor, kan
sıcak büyür ve kan dökülür.  Düşünce eski kanallardan zorlandı
karışıklığa; aldatma ve gelişir; güven ölür ve
Evrensel şüphe hüküm sürüyor.  Her adam onu ​​öldürmek için bir dürtü hissediyor
Komşu, ilk olarak onun tarafından öldürülmese de.  İntikam ve misilleme
Takip edin ve tüm bunlar, daha önce de belirtildiği gibi, sadece dürüst erkekler arasında olabilir.
Ama hepsi bu değil.  Her faul kuş yurt dışına gelir ve her kirli
Sürüngen yükselir.  Bunlar karışıklığa suç katıyor.  Güçlü önlemler
vazgeçilmez olarak kabul edildi, ancak en iyi ihtimalle sert, bu tür erkekler daha da kötüleşir
kötü müdahale.  Eski kinler ve cinayetler için cinayetler
Bu vesileyle en iyi karşılayacak herhangi bir pelerin altında ilerleyin.

"Bu nedenler Missouri'de olanları büyük ölçüde açıklıyor,
herhangi bir generalin zayıflığına veya kötülüğüne atfetmeden.
Gazete Dosyaları-Bu Güncel Etkinlikler Tarihleri-Will Show
Şimdi şikayet edilen kötülükler Fremont'un altında oldukça yaygındı,
Hunter, Halleck ve Curtis, Schofield'ın altında.

"Birincisinin kendilerine karşı daha büyük bir gücü olsaydı,
onunla tanışmak için daha büyük kuvvetler.  Organize asi olduğunda
Ordu devletten ayrıldı, ana federal güç de gitmek zorunda kaldı
Departman komutanı evde nispeten daha güçlü değil.

"Hiç küçümsemeden, komutan olmadığına dair güvenle teyit ediyorum
Bu departmanın, araçlarıyla orantılı olarak, daha iyi yapıldı
General Schofield'dan.

"General Schofield'a karşı ilk özel ücret,
Kayıtlı milisler,
General Curtis'in komutasına yerleştirildi.

"Bu, inanıyorum, doğru; ama sen de belirtmiyorsun, ben de
Sadık erkekleri veya sendika davasını nasıl yaralayabileceğini veya yaralayabileceğini düşünün.

"General Curtis'in genel olarak yerini aldığını kabul ediyorsunuz
Schofield, Franklin A. Dick'in yerini James O. Broadhead aldı
Provost-Marshal-General olarak.  Çok özel bir gösteri yapılmaz
Bunun sendika nedenini nasıl yaraladığına veya yaralanabileceğine.  Hatırlıyor,
Ancak, bana sunulan şeylerin durumu, bu da
Bölüm için komutan değişikliği.

"Kaçak istihbarat ve ticareti kısıtlamak, bir arama sistemi
General Fremont tarafından nöbetler, izinler ve geçişler getirilmişti.
General Halleck geldiğinde, sistemi buldu ve devam etti ve
Eyaletin bazı kısımlarına uygulanabilen bir sipariş ekledi ve
kayıpları telafi etmek için not edilen isyancılardan katkı toplayın ve
isyanın neden olduğu yoksulluk.  General'in eylemi
Fremont ve General Halleck, belirtildiği gibi, bir tür sistem oluşturdu
Komut aldığında hangi General Curtis tam operasyonda buldu?
Bölümün. Bir şey için bir zorunluluk vardı
Bu tür açıktı; Ama bunun sadece Stern tarafından haklı olabileceğini
zorunluluk ve yönetimde büyük istismardan sorumlu olması,
eşit derecede açıktı.  Büyük Duanın aksine, onu yürütmek için ajanlar,
cazibeye yönlendirildi.  Bazıları, diğerleri direnmezken
o cazibe.  Çok katı bir şekilde tutmak mümkün değildi
hesap verebilirlik; Ve günaha ulaşanlar satacaktı
En çok ve en kolay ödeyecek olanlara izin verir ve geçer,
onlar için ve mülkü ele geçirir ve aptestte vergiler toplardı
kendi ceplerini doldurmanın yolu; Para nesne olmak, adam
Sadık ya da sadakatsiz paraya sahip olmak kurban olurdu.  Bu
Practice şüphesiz bir dereceye kadar vardı ve bu gerçekti
olabileceği ve olabileceği ek kötülük
olduğundan daha fazla var.

                            Başkanın radikal heyete cevabı

"General Curtis bölümün komutasını aldığında Bay Dick,
iddia edecek hiçbir şey bilmediğim, genel suçlamam
Bu sistemin.  Bununla ilgili bir tartışma hızla büyüdü
neredeyse yönetilemez oranlar.  Bir taraf zorunluluk görmezden geldi
ve sistemin kötülüklerini büyütürken, diğeri
kötülükler ve gerekliliği büyüttü ve her biri acı bir şekilde saldırıya uğradı
diğerinin güdüsü.  Tartışmanın olduğunu göremedim
Oradaki profilli sendika adamlarıyla aynı oranda genişledi
İki muhalif siyasi partide belirgin bir şekilde taraf tuttu.  Bitirdim
Zeklerim ve neredeyse benim sabrım, ikna etme çabalarında
Her ikisi de birbirlerine yükledikleri kötülüklerin doğasında var
dava ve her iki tarafa da zafer vererek iyileştirilemedi
diğerinin üzerinden.

"Açıkça tahriş edici sistem sürekli olmayacaktı ve
makul bir şekilde avantajla bir kerede değiştirilebileceğini söyledi.
Dava nadiren daha kötü olabilir; Ve yapılıp yapılamayacağı
Daha da iyisi, sadece bir deneme ile belirlenebilir.  Bu görüşe göre ve
General Curtis'i yasaklamamak veya markalaşmak veya herhangi birine zafer vermek
Parti, bölüm için komutan değişikliği yaptım.  Şimdi ben
Bu değişiklikten kısa bir süre sonra Bay Dick'in kaldırıldığını ve
Daha az iyi karakter olmayan bir beyefendi olan Bay Broadhead,
yer.  Bu değişikliğin sadece gerçeği daha belirgin bir şekilde şikayet ediliyor
yeni memurun herhangi bir davranışından veya diğer sonuçların
değişimin.

"Yeni komutana yönetim hakkında hiçbir talimat vermedim
Bahsedilen sistemin, özelde yer alanların ötesinde
mektup, daha sonra gizlice yayınlandı, (1)
sadece kamu yararına ve her ikisinden bağımsız olarak harekete geçmesi
Partiler.  Ne bana sunduğun bir şey ne de ben
aksi halde öğrendim, beni sadakatsiz olduğuna ikna etti
Bu suçlamaya.

"Imbecilite, General Schofield'ın kaldırılmasının bir nedeni olarak çağrılır;
Ve Lawrence, Kansas'taki geç katliam delil olarak bastırıldı
bu imbecilite.  Aklımda, gerçeği neredeyse hiç kanıtlama eğiliminde değil
Öneri.  Bu katliam sadece Grierson'un sadece bir örneğidir,
John Morgan ve diğerleri defalarca yapmış olabilirler.
ilgili baskınlar, kişisel tehlikeye maruz kalmayı seçmiş olsaydı ve
bunu yapmak için şeytani kalplere sahipti.

"Korumak amacıyla General Schofield'ın suçlaması yapıldı
Lawrence katilleri,
Missouri.  Hiçbir ceza çok ani veya çok şiddetli olamaz
Bu katiller için, önlenmesinden çok memnunum
Missouri'ye yapılan iyileştirici baskın, bir
Muhtemelen daha masum da dahil olmak üzere gelişigüzel katliam
suçludan.  Kınamak yerine, bu yüzden ne olduğumu onaylıyorum
General Schofield'ın bu açıdan yaptığını anlayın.

"General Schofield'ın kasıtlı olarak korunmasına neden olduğu suçlamalar
sadık insanlardan ve bilerek nesneleri kolaylaştırdı
Sadakatsiz, inanç gücümün ötesinde. ben değillim
Beyler şikayet edilen gerçeklere ilişkin doğruluğunu düzenleyin,
Ama bunu çıkaracak yargıyı sorgulamaktan daha fazlasını yapıyorum
Bu gerçekler, genel olarak _purposes_
Schofield.

"Şu anki görüşlerimle, General Schofield'ı kaldırmayı reddetmeliyim.
Bunda General Butler'a karşı hiçbir şeye karar vermedim.  İçtenlikle diliyorum
Onu uygun bir komuta atamak uyguntu.

"Mevcut bazı kötülüklerle tanışmak için bir mektuba değindim
General Schofield'a talimatlar, bir kopyası
Sen.

"'Kayıtlı Milisler' ile ilgili olarak, daha iyi tespit etmeye çalışacağım
Şimdi tam değerinin ne olduğunu biliyorum.  Ancak şimdi söyleyeyim
kaydedilen ulusal güçleri değiştirme teklifiniz
Milisler, kararınızda ikincisinin bir şeyler yaptığını ima eder
hangisinin yapılması gerekiyor ve eğer öyleyse, bunu atma önerisi
zorla ve başka güçleri getirerek yerini tedarik etmek
Acilen ihtiyaç duydukları alan bana çok olağanüstü geliyor.
Nereden gelecekler?  Bankalardan çekilecekler mi yoksa
Grant, Steele mi yoksa Rosecrans mı?

"Endişeli duygularıma çok az şey minnettar oldu,
Son Haziran ayında, Missouri'deki yerel güç General Schofield'a yardım etti
General'in rahatlamasına derhal büyük bir genel güç göndermek
Grant, sonra Vicksburg'a yatırım yapıyor ve genel olarak olmadan tehdit edildi
Johnston.  Bu yanlış mıydı?  Kayıtlı milisler o zaman
parçalandı ve General Herron Grant'den Polise Saklandı
Missouri?  Nedeni bulmaktan şimdiye kadar, itiraf ediyorum
Missouri'deki genel gücümüzü hafifleten her şeye sempati ve
Başka bir yerde hizmet vermesini sağlar.  Bu nedenle, şu anda önerildiği gibi,
Missouri'nin kayıtlı milislerinin yok edilmesini denemeyemez.
Bunu ekleyebilirim, güç ulusal askeri kontrol altında,
Ayrıca _habeas corpus_ ile ilgili olarak bildiri dahilindedir.

"Seçimlerle ilgili talebinizin uygunluğuna katılıyorum,
Gördüğünüz gibi, General Schofield'ı buna göre yönetin.  BEN
Sunduğunuz geniş alana girmek için haklı hissetmeyin
Radikaller ve muhafazakarlar arasındaki siyasi farklılıklar.
Zaman zaman yaptım ve bana uygun görünenleri söyledim
yapmak ve söylemek.  Halk her şeyi biliyor.  Kimseyi zorlamıyor
Beni takip edin ve kimseyi takip etmemi zorunlu kılara güveniyorum.  Radikaller
Ve muhafazakarlar her biri benimle bazı şeylerde hemfikir ve katılmıyorum
diğerlerinde.  İkisinin de her şeyde benimle aynı fikirde olmasını isterdim; için
o zaman birbirleriyle aynı fikirdeydiler ve
Herhangi bir çeyrekte herhangi bir düşman.  Ancak, başka türlü yapmayı seçerler,
Ve haklarını sorgulamıyorum; Ben de görünen şeyi yapacağım
Benim görevim ol.  Missouri'de ya da başka bir yerde kim komutları tutuyorum,
Benim için sorumlu ve radikaller ya da muhafazakarlar değil.
Hepsini duymak benim görevim; Ama sonunda, kürem içinde yapmalıyım,
Ne yapacağınızı ve ne yapacağınızı yargılayın.

  "Ob. Servt.,
  "A. Lincoln."

                                          Renkli kayıtlar meselesi

13 Ekim'de dergime yazdım:

"Radikal heyet Washington'dan çok geri döndü
Crestfalen.  Genel olarak başardıkları kabul edilir
Hiçbir şey.  Konuyla ilgili henüz resmi bir şey bilinmemektedir. . . .

"Lane geçen akşam Turner's Hall'da konuştu; rahatsızlık yok;
Departman komutanı konusunda sessiz.  Beni bilgilendirdi
Dün, Binbaşı Vaughan aracılığıyla savaşı durdurmuştu
ben ve bundan böyle koşullar olmadıkça bana karşı çıkmamayı amaçladım
gerekli hale getirdi.  Cumhurbaşkanı ona kim olduğunu söyledi
şimdiki durumun altında General Schofield'a savaş yaptı,
Onunla savaştı-Başkan.  Asla savaşmadığını söyledi
General S., 'tesadüfen hariç.'

"_OCT_. 14-Dün Genl'den bir sipariş verdi. [Lorenzo] Thomas
1. Regt için memurlar atama. Mo. Gönüllüleri, Afrika
iniş ve alayı yükseltmek için ayrıntılı olduklarını yönlendirmek. "
Bu birlikleri yükseltme modu, Col.
29 Eylül'de konuyla ilgili Townsend.  O mektupta
Missouri'de bu tür birlikleri yetiştirmenin zorluğunu açıkladım,
Sadık köle iddialarına bakılmaksızın yapılmadıkça
sahipleri.  Ayrıca tüm yetenekli negroların kayıtlı olmasını tavsiye ettim,
sadık sahiplere ödeme için bir temel olarak verilen makbuzlar ve önerdi
tartışmasız sadakatlerin bir keresinde ödenebileceği
İkame Fonu.  Bu mektuba cevap alınmadı.

"Birkaç ay önce savaş sekreterine yazdım, talimatlar sordum
Negro sorusu hakkında.  Cevap yok.  Hon. Sekreter görünüyor
Bu soruyla kendi sorumluluğumla başa çıkmamı sağlamaya karar verdi.
Çok doğal, ama sadece benim için pek. "

Seçimlere uyan bir emir vermiştim,
Başkanın Talimatları.  Bana kişisel bir istek yapıldı
siparişin bir modifikasyonu.  Aşağıdaki mektup yazıldı
Bu isteği yanıtlayın:

  "Headqrs., Missouri Bölümü,
  "St. Louis, 24 Ekim 1863.
"Hon. C. Drake, St. Louis.

"Efendim: Konuşmamızın konusunu tam olarak değerlendirdikten sonra
Bu sabah, daha fazla emir verilmediğine inanıyorum
Seçimin konusu gereklidir.  Sağlayan yasa
Askerlerin nasıl oy kullanacağı ve nasıl hakimlerin
Seçim atanacaktır, kim olan herkese bağlayıcıdır.
Herhangi bir emir olacağı gibi ilişkilidir.

"Genl. 120 No'lu Emir, Askerlerin Oylama konusunu da ifade eder,
Bence, yeterince güçlü terimlerle, ancak alınmış olmasına rağmen
bu sırayla memurların vermek için görevlerini yerine getirecekleri
Adamları oy kullanma fırsatı.  Dahası, herhangi bir başarısızlık
Bu konuda tüm görevlerini yapmanın bir parçası açık bir ihlal olurdu
Genl. Sipariş 101. Endişe için bir zemin olmadığına inanıyorum
memurların seçimle ilgili görevlerini ihmal edeceği.  Eğer
Her şeye ihtiyaç var, birliklere tam bilgi veriliyor
Hepsinin okudukları günlük makaleler aracılığıyla, görevleri ve
Yasalar kapsamında ayrıcalıklar.

"Verebildiğim kısa sınavdan, ben
Genel Kurul'un eyleminin modunu değiştirdiğine dair
Oylama, şirket anketlerinde oy kullanan askerler için geçerli değildir; O
Sözleşmenin yönetmeni dikkate alınmamıştır.

"Ancak bu, karar vermeyeceğim bir soru
veya bir sırayla bile atıfta bulunmak.

"Missouri yasalarının kopyasıyla buraya dönüyorum,
Bana borç verecek.

  "Çok saygılı bir şekilde ob. Servt.,
  "J. M. Schofield, Binbaşı Genl."

                                      Missouri'nin durumu hakkında bir mektup

25 Ekim'de Bay Lincoln'e yeniden yapılanma konusunda yazdım.
Kuzeybatı Missouri milislerinin
Orada hüküm süren kanunsuzluğu bastırmanın amacı
"Sadakat" adı altında:

"Sana bugün sahip olduğum bir mektup gönderme özgürlüğünü alıyorum
Hon'dan alındı. Willard P. Hall, Lieut. Missouri Valisi.

"İyi etkisini göstermek sizin için ilgi çekici olabilir.
Bazı bölümlerde benimsemeye mecbur olduğum katı önlemler
Missouri ve bana verdiğiniz firma desteğinin.

"Acil etki, beklendiği gibi, korkunç bir
Fırtına, ama vefat etti, umarım asla geri dönmez.

"Devlet şimdi olduğundan çok daha iyi durumda
savaş sırasında zaman.

"Talimatlarınıza uygun olarak bir seçim emri verdim,
tüm partilerin kendilerini iyi memnuniyetle ifade ettikleri.  Görünüşe göre
Sonunda kimsenin bulamayacağı bir şey yapmayı başardım
ile hata.

"Shelby'nin baskını,
Devlete girdiği erkekler ve işe alım almadı
Quantrill ve Jackman altındaki soyguncular hariç.  Bunlar ayrıldı
Onunla belirtin. Bu gerçek, isyancının
Missouri'deki güç tamamen kırıldı.

"Eski ayrılıkçıların gizli duyguları ne olursa olsun
Missouri'den, şimdi etkileri, hiç uygulandığı sürece,
ulusal otoriteye barış ve boyun eğmektir.  Tüm bu
Şimdi Missouri'ye barışı güvence altına almak için gerekli
Arkansas'tan ara sıra baskınlar hariç,
sadık insanlar.  Farklılıklarını uzlaştırmak için hiçbir çaba sarf etmeyeceğim
mümkün olduğunca ya da en azından kavgalarını kısıtlamak için
barışçıl sınırlar.  Desteğinizin verdiği ek güç
Bunu daha önce çok daha iyi yapmamı sağlayacağım.  Radikalim
Arkadaşlar şimdi bana savaşlarını durdurmak için biraz eğilim sergiliyor,
Ve onlara kesinlikle devam etmek için iyi bir neden vermeyeceğim
BT.  Özgürlük konusunda dürüst meraklılar, besteleyen
Bu partinin saygın kısmı zaten tiksinti
Üzerine böyle bir odyum getiren kanunsuz kardeşleriyle,
Ve şimdi erkekleri zorlamanın zorunlu olmasının gerekliliğini anlamaya başlayın
Yasalar.

"Bekleyen seçimlerin sonucu ne olursa olsun,
En ciddi tehlike zaten geçmiş.

"Uygulamada büyük bir hoşgörü gösteremeyeceğim
Konuşma ve Basın Üzerine Kısıtlamalar.  Siparişimi zorladım
sadece bir durumda ve bu kadar net ki suçlunun tamamen itiraf ettiği
ve herhangi bir terim için af sordu.  Muhtemelen gerekli olmayacak
Bundan sonra basın üzerinde herhangi bir kontrol kullanmam için.

"Buradaki gerçek zorluğu ve
beni sürdürdüğün güçlü ve cömert bir şekilde
Missouri'de benim altımdaki birlikleri iki katına çıkarmaktan daha iyi
emretmek.  Bu, yakında ek güçler göndererek size göstermeyi umuyorum
öne. "

Başkana yukarıdaki mektupla aşağıdakileri kapladım:

  "St. Joseph, Mo., 21 Ekim 1863.

"General: Sizi bilgilendirebilmem çok büyük bir zevkle
Missouri'nin bu bölümündeki şeylerin tatmin edici durumu.
Kuzeybatı Missouri'de erkekler ve mülk için daha fazla güvenlik var
isyan başladığından beri.  Yok
Burada kalan asi duygu kıvılcımı ve tüm vatandaşlar
Olun ve inanıyorum ki, sadık tüm görevleri yerine getirmeye hazır
erkekler.

"Koruma çabalarınız için insanlar size gerçekten minnettarlar
Onlar ve herhangi bir acil durumda asla başarısız olmayacağından emin olabilirsiniz.

  "Saygılarımla,
  "Willard P. Hall
"Binbaşı Genl. Schofield, vb."

                                      Missouri'nin durumu hakkında bir mektup

Aşağıdakiler, 1 Kasım 1863'te Bay James L.
St. Louis'den Thomas, bir
Partizan tercihinin bir ifadesini arasın
"Zarif Halkalar":

"30 Ekim mektubunuza yanıt olarak, bazılarında bunu söyleyeceğim
Önemli ayrıntılar Yaptığımı tamamen yanlış anlayın
29. konuşmamız sırasında.  Kanunsuz eylemlerden bahsettim
Missouri'nin bazı bölümlerinde radikal olduğunu iddia eden erkekler tarafından
ve radikalizm adına hareket etmek; ve bunun liderliğini iddia etti
Partinin erkekleri ve gazeteleri, reddederek görevlerini yapamamıştı
ve bu kanunsuzluğu kaşıyarak; Bu derste vardı
büyük çılgınlığından suçluydu ve partilerine odium getirmişti
Missouri'de ve ülke çapında; daha çok yaralandılar
Kurtuluşun nedenini geliştirdi.  Göreli hiçbir söz yapmadım
radikal partiye, ne de bir sınıf partisi olarak radikallere
vatandaşlar.  Tolere ederek ve
Radikalizm adına kanunsuzluğu teşvik etmek çok şey yapmıştı
eyalette sorun üretmeye doğru.

"Dürüst bir insanın hissetmesi belki de doğaldır,
bu tür suistimallerin tolere edildiği bir partiyi reddetmek için teklif edin, ancak
Bunu yapmanın uygunluğunu göremiyorum. Çok daha akıllı olmaz mıydı
ve partiyi arındırmak, onu getirmek için daha vatansever
üzerine kurulduğu yüksek ilkelere geri dönün ve kurtulma
Bu ilkeleri rezil eden unsurlardan mı?

"29. konuşmamız benim tarafımdan gizli olarak kabul edildi.
Ve hala senin tarafından bu kadar sayılmasını istiyorum ve bu
mektup.  Halkın bir tartışmasından kaynaklanan hiçbir iyilik ortaya çıkamaz
Ben bu konularda.

"Departman komutanı olarak yapacak hiçbir şeyim olmadığının farkındasınız
Siyasetle, ne de herhangi bir tarafın üyesi olarak suçlularla.  Yapacağım
Şüphesiz, uygun kanıt üzerine, olan herkesi cezalandırın veya
Bundan sonra, bahsettiğiniz suçlardan suçlu olsun, saygısız
ait olabilecekleri partiye; Ama kınamayı teklif etmiyorum
Bir veya herhangi bir sayının suçu nedeniyle herhangi bir parti veya erkek erkek
üyelerinin.  Erkekleri yanlış ya da kötü davranan bulduğumda
Birliğin önyargısı neden, ben,
küre, uygun yollarla düzeltmek veya bunları kısıtlamak
koşullara.  Bu şekilde etkimin olup olmadığı
Bir tarafın veya diğerinin yararı alamayacağım bir soru
dikkate alın.

"Benim anlaşmam bireylerle, partilerle değil. Resmi olarak ben
Radikaller veya muhafazakarlar hakkında hiçbir şey bilmiyor.  Benimle soru
sadece bireylerin yasalara uyduğu ve onları ihlal ettiği şeydir;
Hükümet için ve buna karşı.  Önlemleri
Başkan benim önlemlerim; Emirleri, benim eylem kuralım.
Belirli bir partinin güç kazanması veya eylemimle kaybedip kaybetmediği
Bana değil, partiye bağlı olmalı. "

                             Birlik milis alaylarında eski konfederasyonlar

Şu anda, aşağıdaki harf alışverişi ile
Başkan:

"(Özel ve Gizli.)

  "Yönetici Konak, Washington, 28 Ekim 1863.
"General John M. Schofield: Yakın zamanda savaşa ulaştı
Bölüm ve bundan önce benden önce, Missouri'den üç
İletişim, ithalat açısından benzer ve nesnede özdeş.
Bunlardan biri, kimseye, yer veya tarihsiz, ama
(görünüşe göre) yazarın imzasına sahip olmak
Sekiz yakından yazılmış aptal sayfa.  Diğer ikisi yazılmış
Joseph, Mo. ve tarihte farklı bir kişi tarafından,
sırasıyla, 12 ve 13 Ekim ve her biri büyük bir
Beyanname sayısı.

"Bütünün genel ifadeleri federal ve eyalet
Yetkililer sadakatsiz olanı silahlandırıyor ve sadık olanı rahatsız ediyor ve
ikincisinin hepsinin öldürüleceğini veya devletten sürüleceğini
Bir değişiklik olmalı.

"Özellikle, silahsızlandırılan sadık bir adam isimlendirilmez, ancak
Beyanı, ismine göre, sadakatsiz olarak kırk iki kişiyi gösteren
silahlı.  Bunlar aşağıdaki gibidir: [İsimler atlandı.]

"Bunların çoğunun isyancı hizmette olduğu gösteriliyor.
Buradaki hükümetin kasıtlı olarak gösterilebileceğine inanıyorum.
Gettysburg'da yakalanan on kattan fazla silahlı, demek
Doğu Tennessee'de benzer operasyonlardan hiçbir şey yok.  Bu makaleler
tamamen otuz bir el yazması sayfası ve bir gazete içerir
Extenso'da; Ve yine de onları suçlayan hiçbir yerde bulamıyorum
Herhangi bir sadık insan silahsızlanma nedeniyle zarar gördü veya
Herhangi bir sadakatsiz olan, silahlı olmaktan dolayı kimseye zarar verdi
federal veya eyalet hükümeti.

"Tabii ki hepsini dikkatlice incelemek için zamanım yoktu; ama var
çoğu başkaları tarafından incelemeli ve basılmıştı ve sonuç
belirtildiği gibi.  Gerçek kötülüğün sadece sadece
Beklenen-etkilenen-beni anladığımı varsaymaya teşvik ediyor
dava.  Ama izlenimimi belirtmiyorum, çünkü yanılmış olabilirim,
Ve çünkü her durumda göreviniz ve benimki açık.

"Neredeyse tüm bunların yeri St. Joseph ve Buchanan gibi görünüyor
Kontluk.  Bu bölgeye özel önem vermenizi diliyorum,
özellikle seçim gününde. Şiddeti önlemek, her neyse
Çeyrek ve askerlerin kendilerinin yanlış yapmadığını görün.

  "Saygılarımla,
  "A. Lincoln."

  "Hdqrs., Missouri Bölümü.
  "St. Louis, 9 Kasım 1863.
"Sayın Başkan: Alınmayı kabul etmekten onur duyuyorum.
28 Ekim tarihli ve isimleri içeren gizli mektubunuz
Kuzeybatı Missouri milislerine katılan erkeklerin
sadakatsiz olmak.

"Sorunlar sırasında Kansas ve Northwest Missouri'ye yaptığım ziyarette
Son Eylül ayında, zorlukları kişisel olarak inceledim
Platte, Buchanan ve diğer batı ilçelerinde ve tam olarak öğrendi
doğası ve kökenleri.  Bir keresinde yeniden düzenlenmesini emrettim
Bir süredir çok fazla kargaşa yaratan milisler
devletin bu kısmını derin bir duruma geri döndürdü
barış.

"Orada işlerin ilerlemesini yakından izledim ve
Kendimi tüm gerçekleri tam olarak tavsiye ettim.  Doğrudur
Bilgilendiricileriniz tarafından adlandırılan iki eski isyancı
Milis organizasyonunda, başına beş ila on
Cent. bütün.  Çok daha büyük bir sayının
geri dönen Missouri isyancılarının Kansas gönüllülerine katıldı,
Ve bildiğim kadarıyla sadık, iyi askerler.

"Kuzeybatı Milis Organizasyonu için kurduğum kural
Missouri, memurların şüphesiz sadakat olması gerektiğiydi,
orijinal sendika adamları ve hem memurların hem de ayrıcalıkların
mümkün olan, hepsi de
barışın korunmasına bağlıydı.

"Bu adamların eski acıları
sınırda çok uzun süredir var olanlar onları askeri görev yapmaya istekli hale getirdi
Yıkımdan tasarruf etmek veya hangi mülkiyeti bıraktıkları kayıptan tasarruf etmek.  BEN
bir cinayet, soygun veya kundaklama ilk raporunu henüz duymadım
Bu yeni organizasyon yapıldığından beri tüm bölgede.  .
Geç seçim mükemmel barış ve iyi düzende yürütüldü.  Orada
herhangi bir müdahalenin kaynağından en ufak bir iddialı değil
ya da herhangi bir birlikten başka bir suistimal.  Bende yok
öncülleri hakkında çok özel olmak gerekli görüldü
Bu kadar iyi sonuçlar üreten birlikler.  Eğer yapabilirsem
Hükümete tövbe eden bir isyancı, bir adamdan daha fazla hizmet
Tövbe edecek hiçbir siyasi günah yoktu, hiçbir sebep görmüyorum
bunu yapmak.  Gerçekten, bunları yapmaktan biraz memnuniyet duymuyorum
Erkekler daha sadık komşularının mülkünü korur ve
Sadakatlerinden sorumlu kendi mülkleri.

"Geç seçimlerin size rapor vermesinden memnuniyet duyuyorum
Eyaletin her yerinde mükemmel sessiz ve iyi geçti
emir.  Hiçbir yerde hiçbir rahatsızlık duymadım.  .
Toplam oy, sanırım, oy pusulasının saflığının
kayda değer derecede korunmuştur.  Sadık insanlar hepsi
oy kullandı, az sayıda isyan yapmadı.

"Bu eyalette gelecekteki barış beklentileri son derece cesaret vericidir.

  "Ben çok saygılı bir şekilde ob. Servt.,
  "J. M. Schofield, Maj.-Genl.
"Başkan'a."

Bunun sonucundan memnun olmak için bolca bir nedenim vardı
Tartışma, beni ilgilendirdiği sürece ve
Departman sonlandırıldığında, kış aylarında.  Yine de öyleydim
Bazı değişiklikler yaklaşıyordu ve ne kadar sürede bakmadı
Şimdi yönetimim tamamen haklı çıkmıştı.
Aslında, böyle bir komut benim zevkime hiç göre değildi ve her zaman
Siyasi içermeyen, tamamen askerlik hizmeti için özlem duyuyor
komplikasyonlar.  Bu nedenle samimi bir zevkti
Aralık ayında, cumhurbaşkanının gelmesi için bir çağrı aldı
Washington.

                                      Bay tarafından Washington'a çağrıldı. Lincoln

Ancak Başkan'a yaptığım ziyaretin koşullarını ilişkilendirmeden önce,
Kısa bir süre önce meydana gelen bir olaya atıfta bulunmalıyım
Louis'den ayrıldı ve daha sonra şüpheliye yol açtığım
Başkanın beni görme arzusunun derhal nedeni. Missouri Yasama Meclisi oturumda ve birleşik bir oylama yapıyordu
Eyaletler senatör.  Yasama organı üç partiye ayrıldı-
Radikaller, Muhafazakar Cumhuriyetçiler ve Demokratlar veya "bakır başlılar"
Ne ile bir füzyon olmadan seçecek kadar güçlü
diğerleri.  Radikallerin ve Muhafazakarların birliği,
Kurs, en çok yönetim tarafından istenen; Ama onların acıları
o kadar büyük olmuştu ki ya bir pazarlık tercih edecek
Demokratlar diğerinden ziyade.  Hon. E. B. Washburne,
Illinois'den Kongre'de temsilci, fırsat ziyaret etti
Bu sefer St. Louis'e, benimle bir röportaj yaptı.
ortak bir arkadaşın evi ve beni açık bir sohbete götürdü
Bu siyasi soruya göre.  Ona bunu samimi bir şekilde söyledim
Benim düşüncem istenen radikaller ve muhafazakarlar birliği
İmkansız, çünkü birbirlerine daha acı bir şekilde karşı çıktılar
Ya Demokratlar içindi.  Bay Washburne Washington'a gitti,
ve cumhurbaşkanına, çok istekli olana karşı olduğumu bildirdi
Missouri'de radikal ve muhafazakar birlik ve benim
önlemek için etkisi.  Bu gerçeğin tam tersi
Arkadaşım Albay J. O. Broadhead'e bir mektup bile yazmıştım,
Muhafazakar aday, ondan lehine çekilmesini isteyen
Radikal aday, uyumu çok fazla getirmenin bir yolu olarak
Başkan tarafından isteniyor.  Bu mektup gönderilmedi, çünkü
Jefferson City'nin telgraf raporları çok geç olduğunu gösterdi
herhangi bir iyilik yapmak; Ama dönüşünde Albay Broadhead'e teslim edildi
ona konuyla ilgili dileklerimi göstermek için.

Başkanı ilk ziyaretim üzerine bana bunu tekrarladı
Washburne hikayesi, ancak çok fazla eklediğini düşünmeden
ağırlık.  Bir keresinde ona basit gerçekleri vererek cevapladım
Washburne ile yaptığım konuşmam ve gerçek pozisyonum ne hakkında
bu sorunun üzerindeydi.  Bay Lincoln konuyu derhal reddetti
Kelimelerle: "Sana inanıyorum Schofield; bu arkadaşlar
Bana tekrar yalan söylüyor. "

Bay Lincoln kuşkusuz burada daha önceki bir olaya atıfta bulundu
Hon tarafından benimle ilgiliydi. James S. Rollins, Kongre Üyesi
Dünyanın en gerçek ve en doğru adamlarından biri olan Missouri'den,
onun huzurunda olduğu gibi.  Missouri'den bazı erkekler vardı
Bay Rollins'i cumhurbaşkanı ile tanıştırmak için hüküm sürdü
Missouri'deki işlerin durumunu temsil etmek istedikleri
bakış açılarından bakıldığında.  Hikayelerini dinledikten sonra,
Başkan masasının sağ el çekmecesini açtı, aldı
Benden bir mektup çıkar ve onları oku.  Sonra şöyle dedi: "_that_
meseleyle ilgili gerçektir; Siz arkadaşlar bana yalan söylüyorsun. "

Başkanın zihninde şüphe için yer bırakmaya kararlı, ben
Louis'e telgraf etti ve geniş başlı mektubu aldı; Ama
Geldiği zaman Bay Lincoln'ün güveninden çok memnun kaldım
Ona göstermenin değerinde olduğunu düşünmedim.

Birkaç hafta başkentte kaldım ve tam konuşmalar yaptım
Halkla İlişkiler Başkanı ile.  Siyasi durum
şaşırtıcı olan.  Batı'daki partilerin durumu gibi görünüyordu
Bay Lincoln ve arkadaşlarının olduğu ayrılmaz karışıklık
Bir sonraki cumhurbaşkanlığından önce mümkünse çözmek için endişeli
adaylık.  Missouri'de benim için dost olan fraksiyon
Radikallere karşı çıkarken Bay Lincoln'ün destekçisiydi
ona.  Kansas'ta, aksine, Sözde Şerit ve Carney
hizipler, radikalizm mesleklerinde birbirleriyle yarışırken,
zıt şekilde bölünmüştü.  Birincisi destekledi
Başkan, ama benim için acı düşmandı, ikincisi
Bana dostça ve Bay Lincoln'a karşı çıktı. Açıkçası söyledim
Başkan bu farklılıkları uzlaştırmamın imkansız olduğunu
-Ordudaki herhangi bir generalin yapabileceğine inanmadığım için
Departman Komutanı, hem Kansas’ın sendika insanlarını hem de
Missouri; ne adam ne de politika
diğeri için tatmin edici olurdu.  Bay Lincoln açıkça
Zaten aynı sonuca vardı ve yakında belirlendi
Missouri'nin eski departmanını üç departmana bölmek için,
ve her bir komutanı özelliğine uygun bir komutan atamaya çalışın.
Ama Bay Lincoln kesinlikle bana ve arkadaşlarıma kesinlikle ilan etti.
Senato, Senato ile birleşene kadar hiçbir değişiklik yapmayacağını
Büyük General olarak aday göstererek beni haklı çıkarıyor,
Sonra Senato askeri komitesinin elinde ve
O zaman bana daha önemli bir komut verirdi.

                                Ohio ordusunun komutasını sundu

Senato'nun büyük bir çoğunluğu-gerçekten yarım düzine hariç hepsi-
onay için elverişli olduğu biliniyordu; Ama bu küçük
Azınlık askeri komiteyi kontrol etti ve sonuç olarak
davanın herhangi bir raporunu Senato'ya geciktirebilir ve dolayısıyla
Başkanın isteklerini engelledi.

Konu yaklaşık bir ay boyunca durdu ve daha yakın görünmüyordu
Washington'da bir sevkiyat alındığında ilk başta daha fazla çözüm
General Grant'den, ardından askeri bölünmesine komuta etmek
Mississippi, General Foster'ı rahatlatmanın gerekli olduğunu söyleyerek
Bölüm ve ordunun komutasından kötü sağlık hesabı
Ohio ve bir halef atamak.  Kim sorulduğunda
Bu komut için istenen Grant, "McPherson veya
Schofield. "

Washington'da daha sonra bilinen değişiklikler arasında yakın gelecekte
Grant'in "tüm orduların" komutasına yükselmesi
Doğal olarak Sherman'ın Bölümün
Mississippi ve McPherson'ın ordusunun
Tennessee.  Ama tek başına hibe, belki de öngörme hakkı yoktu
Bu değişiklikler, bu yüzden kıdemime sadece tercihini verdi,
McPherson.

Halleck bana Grant'in sevkiyatını verdi ve bana nasıl isteyeceğimi sordu
O.  Ben cevapladım: "Tam olarak istediğim bu;
Dünya daha iyi olabilir. "Sonra bana sevkiyatı almamı söyledi
Hemen yaptığım başkan ve ona teslim ederken
dedi: "Bana bunu vermek istiyorsan, tüm şansları memnuniyetle alacağım
Gelecek için, ister Senato'da ister başka bir yerde olsun. "Bay Lincoln
karakteristik şekilde cevap verdi: "Neden, Schofield,
Düğüm, değil mi?  Halleck'e buraya gelmesini söyle ve düzelteceğiz
Hemen.
St. Louis için, emrimi devretmek ve yeni alanıma ilerlemek
görev.

Bay Lincoln'u o zamandan sadece bir kez gördüm.  İşte o zaman, sadece
Bir yıl sonra, yirmi ile Washington'dan geçiyordum.
üçüncü kolordu ve sadece saygılarımı ödemek için çağırdı.  Başkan
Beni kelimelerle karşıladı: "Şey, Schofield, duymadım
bir yıl boyunca sana karşı her şey. "Görünüşe göre büyük sorun
Sebep olmasa da çok yakından bağlantılı olduğum ona göre
aklında en üsttı.

Bay Lincoln ile kişisel tanıdıklarım yoktu, onunla tanıştım
Ancak bir kez, yukarıdaki ziyaretten önce açıklandı.  Ama atarken
Missouri'deki komuta, olağan geleneğin aksine,
Benim için kendi talimatlarını yazdı, böylece sonucumu davet ediyor
kendinden emin.  Ona her şeyi anlatmak için bundan faydalanmıştım
rezerv olmadan ve asla kesin gerçeğinden şüphe duymayacak gibi göründü
ifadelerim.

                                                  Genel hibe fıkrası

General Grant ile kişisel tanıdığım eşit derecede sınırlıydı.
Biz tanıştık ama bir kez ve sadece bir an için.  Beni sadece tanıyordu
itibar. Hiç konuşma veya yazışma olmadı
O konuda, ama sorun hakkında bir şeyler bildiğini varsayalım
İçinde bulundum, Vicksburg'a gönderdiğim yardımı unutmamıştım ve
Yeteneğimin en iyisi için doğru olanı yapacağıma inanıyordum.  BEN
asla hayal kırıklığına uğramadığına inanmak için bolca nedene sahipti
onun güven ve güveniyle.

General Halleck beni hemen daha iyi biliyordum
1861 ve 1862'de Missouri'de Komutan.
Durumlar, önemsiz konularla ilgili olarak biraz sert görünüyordu,
Kişiselinde eşit derecede kibar, düşünceli ve değişmezdi
ve resmi destek.

Savaş Sekreteri Bay Stanton, güvenini dile getirdi ve
onay; herhangi bir değişikliğe karşı olduğunu söyledi; bu
Başkanın ilişkisi, yapacak hiçbir şeyi yoktu.  Ben aldım
Tüm planı politik olarak gördüğü izlenimi,
ilginin hiçbir ilgisi olmadığı ve hiçbir sempati hissetmediği.

St. Louis'de, o zamanlar atanacak olan General Grant ile tanıştım
"Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ordularının" komutasına ve için
İlk kez gerçekten onunla tanıştı.  Biz birlikteydik
Çoğu zaman birkaç gün ve gece.  Aziz vatandaşlar
Louis generali en görkemli bir şekilde eğlendirdi.  Bir
Onuruna verilen büyük ziyafet, sağında oturduğum, o
tarafından yerleştirilen birçok bardak şaraptan birine dokunmadım
tabağının tarafı.  Uzunlukta,
Şarabını tattı.  Diye cevapladı: "Dokunmaya cesaret edemiyorum. Bazen ben
hoş olmayan bir etki olmadan özgürce içebilir; Diğerlerinde yapamam
Tek bir bardak hafif şarap bile alın. "Güçlü bir adam, gerçekten,
Böylece kendi zayıflığını kim bilebilir ve yönetebilir!  Yanıt olarak
Onuruna kızartın, sadece ortaya çıktı ve demeden eğildi
kelime.  Sonra bana döndüğünde, bunun için imkansız olduğunu söyledi
Ayaklarında bir kelime söylemesi.  İyi bilindiği gibi, büyük
General sonunda rezervinin üstesinden geldi.

Siyasi zorunluluğu anlamak benim için çok zordu
Bay Lincoln'u resmi yüzünü vermeye zorladı
Kansas'ta şerit ve künt gibi adamlar, ancak böyle bir zorunluluk düşünüldü
var olmak.  Sanırım büyük bir devlet adamı en iyi şekilde kullanmalı
En kötü malzemelerin yanı sıra içindeki en iyisi olabilir
onun erişimi ve mümkünse hepsini büyük bir şekilde karşılayın
başarması gereken amaçlar.

Eski bölüm kesildi, Kansas'taki şerit fraksiyonu verildi
seçtiği adam-genel Curtis; Missouri yalnız yerleştirildi
General Rosecrans altında-Radikallerin sorduğu gibi Butler değil;
Bu konuda sesi olmayan Arkansas, askerin altında kaldı,
General Steele, sonra oraya komuta; Ve hepsini bıraktım
pişmanlık ve bir
Tamamen askeri alan.

[(1) radikal bir gazete tarafından.]


Bölüm VII
Knoxville'deki birliklerin durumu-
Grant ve Sherman-Senatör Henderson'a Letter-General'dan bir ziyaret
Sherman-Atlanta kampanyası için diğer ordularıyla birleşti-
Sherman'ın "Anıları" hakkında yorumlar-Sherman'ın hatalı organizasyonu
Ordu-McPherson'ın ResaCa- McPherson'ın karakterindeki görevi-örnek
hatalı bir sistemin çalışması.

8 Şubat 1864'te Tennessee, Knoxville'e geldim ve
Ertesi gün General John G. Foster'ı rahatlattı.  Birlikler o zaman
Knoxville, yirmi üçte iki bölüm olan dokuzuncu kolordu,
ve yaklaşık bin süvari ve dördüncü iki bölüm
Kolordu; İkincisi Cumberland Departmanına aitti,
ama Knoxville kuşatmasından sonra General Burnside ile kalmıştı
General Sherman tarafından yetiştirildi. Dokuzuncu ve yirmi üçüncü kolordu etkili güçle azaldı
sadece iskeletlere göre, eski raporlama görevli
sadece 2800 erkek ve son 3000 erkek; Ve bunlar uzun süredir vardı
zaman yarı rasyonda veya daha az rasyonda yaşıyordu ve genellikle çok uzaktaydı
Yarımdan az kaplı, birçoğu tamamen ayakkabı olmadan.
Bu birliklerin geri kalanı yaralar, hastalıklarla devre dışı bırakıldı.
yiyecek veya kıyafet eksikliği veya hastaların bakımında istihdam edildi
veya ekstra görevde.

Binlerce ölü at ve katır dağılmıştı.
Şehir, hayatta kalan azı iskeletlere indirgendi.  İle ilgili
General Burnside'ın doğuya girdiği yaklaşık 30.000 hayvan
Tennessee, neredeyse 1000 hizmet için uygun kaldı; ordusu
25.000'den fazla erkeğin 7000'den fazla uyum
Görev ve alanda hizmet için etkili.  Sonuç buydu
Knoxville kuşatması ve ben ohio ordusu ben
onun komutanı oldu.

Ama muhteşem zafer Chattanooga'da kısa bir süre önce kazandı
arz hattımızda ablukayı ve demiryolunu yükseltmişti
Chattanooga ve Nashville'e yakında açıldı, böylece açlıktan
Ve çıplak birlikler yiyecek ve kıyafet malzemeleri almaya başlayabilir.
İlk otomobil treninin hareketi Telegraph tarafından bildirildi
her istasyondan ve tüm ordu tarafından hevesle bekliyordu.
Lokomotif düdük yaklaşımını duyurduğunda, herkes döndü
Sevinç bağırmasıyla hoş geldiniz.  Ondan oluştuğu kanıtlandı
Saklanan ölü hayvanlar için at ve katır ayakkabılarının araba yükü
Ovalar!  Neyse ki bu hayal kırıklığının ürettiği tiksinti
uzun süre değildi.  Çok takip eden bir sonraki tren
Yakında, kahve, şeker ve diğer makaleler içeriyor
aç askerlerin kalpleri.

Longstreet altındaki Konfederasyon Ordusu hala Doğu'da kaldı
Tennessee.  Birliklerimiz tarafından yakın zamanda bir hareket yapıldı,
General John G. Parke'nin hemen komutası (General Foster
sahayı bizzat alamayacak kadar topal olmak), Longstreet'i sürmek için
dışarı.  Ama hareket başarısız olmuştu, Knoxville'e dönen birlikler
önemli malzemenin kaybı ile.  Bunun sonucunda,
Washington'da Doğu'daki durumla ilgili çok endişe duyuldu
Tennessee.  Knoxville'in içinde olabileceği bile
tehlike; ve Longstreet'in çilek ovalarına olan gücünün ilerlemesi,
Holston'un üzerine bir köprü koydu ve bir kısmını geçti
Birlikler, bu tür endişeler için biraz yer vermiş gibiydi.

                                       Knoxville'deki birliklerin durumu

Birliklerimizin sefil durumu, yılın mevsimi,
Malzemeler ve
nehri geçmek için bir duba köprüsü, önemli ölçüde
bizim tarafımızdaki hareket imkansız.  Ama var olanı rahatlatmak
endişe, saldırıyı aynı anda almaya karar verdim ve
mümkün olduğunca koruyun.

Şubat ayının başlarında General Grant bana 10.000 vermeyi önerdi
Chattanooga'daki General Thomas'ın ordusundan ek birlikler ve
Longstreet'e karşı kampanyaya bir kerede başlamama izin vermek için.  Ama
16 Şubat bana hareketin olması gerektiğini bildirdi.
General Thomas'ın olduğu bazı operasyonlar nedeniyle gecikti
angaje etmek.  Yine de, 24'ünde hangi kuvvet I ile ilerledim
aynı zamanda Fransızların güneyinde bir keşif gönderdi
Broad River, rapor edilen düşmanca bir hareketin doğasını tespit etmek için
Bu yönde.

İlerlememiz üzerine Longstreet'in birlikleri Holston'da çekildi
ve Fransızca geniş ve Morristown'a doğru geri çekildi.  İlerlemesi vardı
Açıkçası sadece bir süvari baskını girişiminde bulunmayı amaçladı
Küçük Tennessee'deki yüksek suyun işlediği arkamızda
uygulanamaz.

Şimdi çilek ovalarını işgal ettik, demiryolu köprüsünü yeniden inşa ettik,
bir Bileau köprüsünün inşasını ileri itti
Bu arada, zaten inşa edilmiş Bataeux'u kullanarak başladı
Nehirdeki birlikleri feribot etmek için. Bu şekilde yapabildik
29 Şubat'a kadar Morristown'a kadar ilerlemek yeterli
Reconnoiter Longstreet'in pozisyonuna güç.  Bu keşif
düşmanın boğa boşluğunu tuttuğunu ve
Bu güçlü pozisyon hakkında güç gruplandırıldı.  Bunun nesnesi
Hareket kayıpsız gerçekleştirildi, birliklerimiz emekli oldu
Gönderilecek birliklerin gelişini beklemek için yeni pazara
General Thomas, Demiryolu Köprüsü'nün tamamlanması ve diğer
Beklenen kampanya için gerekli hazırlıklar.

12 Mart'ta Bull'un boşluğuna kadar başka bir keşif yapıldı,
güvenilir olmasına rağmen hala düşman tarafından işgal edildiği tespit edildi
bilgi, Longstreet'in hazırlandığını ve
Belki de zaten başladı, Virginia'ya doğru hareketi.  Her ne kadar
Kuvvet, konsantre edilirse, benimkinden çok daha üstündü,
Arkasına saldırma hareketinden yararlanmaya çalışın.  Benim
Advance Morristown; Tüm birlikler için emredildi
o yer ve bir saldırı için hazırlıklar yapıldı, ne zaman
15. sırada General Grant'den dokuzuncu kolordu göndermek için geldi
Potomac ordusu.

Beklenen takviye yerine, komutumun böyle bir azalması,
beni tamamen longstreet'i gözlemlemekten daha fazlasını yapamadı
Tennessee'den yavaşça çekildi ve Virginia'da Lee'ye katıldı ve
önümüzdeki yazın kampanyasına hazırlanın, doğası
O zaman sadece varsayım yapabilirim.

                               Grant ve Sherman'ın tanıtımının etkisi

Şüphesiz bu program değişikliği tanıtımdan kaynaklandı
Genel ve Başkomutan'a genel hibe ve
General Sherman Askeri Bölümün Komutasındaki Yerine
o zaman meydana gelen Mississippi.  Değişimi
Planlar şüphesiz akıllıydı.  Konfederasyon hükümeti yapamadı
Longstreet'in gücünü Doğu Tennessee'de bırakmayı göze almayı göze aldı.
yaz.  Açılmadan önce Lee veya Johnston'a katılmalı
Yaz kampanyası.  Zaman harcamamız için değmezdi ve
Hazırlıklara adanması gereken onu dışarı çıkarma gücü
çok daha önemli çalışma için.  O zamanlar hayal kırıklığına uğradım
Sessiz bir şey yapma fırsatına sahip olmamak
Washington'daki düşmanlarım, kendileri için yavaş olmayan
Bana karşı düşmanca eylem için herhangi bir bahane.  Zor değildi
ne yapıldığına dair kamuoyu raporlarından birini üretmek için,
ya da Doğu Tennessee'de ve askeri komitesinde yapılmadı
Senato, randevumun büyük olarak onaylanmasına karşı bildirildi.
genel.  Bundan arkadaşım Senatör J. B. Henderson tarafından bilgilendirildim,
Beni "birisini kırbaçlamaya" çağıran bir mektupta.  Bu bilgi
ve tavsiyeler aşağıdakiler olan uzun bir cevap verdi.
görüşlerimi ve duygularımı tam olarak ifade eden özler
Konu ve yakında takip eden olaylarla her şeyi sona erdiren
O Ağustos bedeni, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ile yaşadığım sorun.

Bu bağlamda çok uygun bir açıklamayı hatırlıyorum
General Grant Başkan olduktan kısa bir süre sonra.  Adaylığım
Sherman ve Sheridan'ınkilerle normal ordudaki genel genel
Genel ve Teğmen Genel olarak Senato'ya gönderilmişti ve
Durum yorum için derhal onaylandı.  Böyledim
bir keresinde beni almak için bir buçuk yıl aldı
Senato aracılığıyla.  Başkan Grant, bana komisyonumu verirken,
cevap verdi: "Evet; eğer davranışınız kaçınacak olsaydı
Senato ile ilgili bu zorluk, muhtemelen asla sahip olmazsın
Bu komisyonu hiç aldım. "Hiç şüphe yok.
O günün radikal politikacılarını memnun etmek
Herhangi bir askeri mahvetmek için yeterli.

                                                Senatör Henderson'a mektup

  "Merkez, Ohio Ordusu,
  "Knoxville, Tenn., 15 Nisan 1864. "Sevgili Senatör: 7.
Askeri komitenin adaylığıma karşı bildirdiği,
ve beni 'birisini kırbaçlamaya' çağırıyorum.  Ben tamamen farkındayım
Benim için kişisel olarak bir zafer kazanmanın önemi.  Şüphesiz yapabilirim
Gazete üretmek için biraz 'claptrap' kolayca çıkın
kötü şöhret ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu sahip olduğum konusunda ikna etmek
Büyük bir zafer kazandı ve onayımı Acclaming ile güvence altına aldı.
Böyle şeyler yapıldı, ne yazık ki! Bu savaş sırasında çok sık.
Ama bu benim bir askerin görevleri teorim değil.  Bir fikrim var
Askeri üstlerimin karakterimin uygun hakimleri
ve davranışları ve ifadelerinin dikkate alınması gerektiğini
Benim _Militeral Niteliklerime göre tatmin edici.

"Başkan, sekreterin onayına ve desteğine sahibim
Savaş, General Halleck, General Grant ve General Sherman.  Ben
herhangi birinin veya hepsinin kararına uymaya istekli ve ben
kimsenin veya herkesin ağırlığı için bir bakır vermezdi
görüşlerine ek olarak veya onların karşısında.

"Senato böyle bir tanıklıktan memnun değilse, yardım edemem
BT.  Asla sahip olmadım ve asla 'Buncombe'a başvurmayacağım
kendi ilerlememi güvence altına almak.  Tanıtım kazanamazsam
Meşru yollarla, hiç istemiyorum. . . . Bütün bunlarda
İlk onaylamama kelimesini henüz duymadım, benim
Üstün subay, askeri operasyonlarımdan herhangi biri (ben
Şimdiye kadar Hindman'ı takip ettiğimi onaylamayan Curtis hariç
Arkansas) ve genel olarak benim
Hem askeri operasyonlarım hem de yönetim için üstler.  BEN
Binbaşı General'in komisyonu olmadan bu rekoru tercih eder,
Sonra itibarıma bir tahıl ekleyerek komisyonu kazanmak için
yanlışlık. . . .

"Grant kışın buradaydı ve Sherman sadece birkaç gün önce.
İşlerin durumu ile tamamen tanışırlar.  Bende
Talimatları altında her zaman hareket ediyor ve inanıyorum
tüm onaylarıyla.  Genel olarak anlaşılırlar
Askeri meseleler hakkındaki görüşleri saygı duyma hakkına sahip olan erkekler.
Senatoyu onlara yönlendirmekten daha fazlasını veya daha iyisini yapamam.

"Kesin olan bir şey: Bir tahıldan etkilenmeyeceğim.
Senato hangi eylemle ilgili herhangi bir soruyla görevimi yerine getirmek
Adaylığımı alabilir. . . . Senato memnun değilse
Geçmiş hizmetlerime, neden daha fazlasını bilene kadar beklemiyorsunuz?  Ben
Bu gerilimden yeterince yorgun, ama yine de mükemmel bir şekilde istekli
Beklemek.  Aslında, kendime rağmen çok kayıtsız oldum
konu hakkında.  Binbaşı olduğuna oldukça iyice ikna oldum.
General'in Komisyonu, sorunun yarısına değmez ve arkadaşlarım
Benimkiyle ilgili ve sorun için çok az eğilim hissediyorum
Onlar, hatta kendim, daha fazla.

"Senato'nun bu konuda gerçekleştirme görevi var ve
kendim ve üstün memurlarım.  Senatörler istemiyorsa
tüm üstün memurlarımın eşzamanlı ifadesine göre
Hangi hizmetleri verdiğim için, humbug'a küçümsemeyeceğim
gerçekten sahip olduğum bir şey yaptığım inancına
Olumsuz.

"Bana isyanı bırakmanın beklentilerinin ne olduğunu soruyorsun.
Askeri meselelerin yönetimi ne zaman tereddüt etmeden cevap veriyorum
askeri erkeklere bırakıldı, isyan çok hızlı bir şekilde indirilecek,
Ve daha önce değil.  Bunu tam olarak göstermiş olarak görüyorum
Ne Senato ne de Temsilciler Meclisi, ne de
gazeteler, ne de Amerika Birleşik Devletleri halkı, hatta hepsi
Onları birlikte, bir orduya komuta edebilir.  Sanırım izin verirsen
Yalnız hibe ve kendi yoluna sahip olmasına izin ver, savaşı sona erdirecek
yıl.  Her olayda, sonraki doksan gün,
Will ya da olmasın.

"Bu mektubun hem çok uzun hem de çok kötü huylu olduğunu düşünüyorum. Hissediyorum
Sanki 'birisini kırbaçlamak' istiyorum, bu yüzden yapacağım
Nerede olduğumu durdur.  Yakında senden tekrar haber almama izin verin. "Seninki çok gerçekten
  "J. M. Schofield.
"Hon. J. B. Henderson,
  "ABD Senatosu, Washington, D.C."

Tabii ki arkadaşım Senatör Henderson'ın tavsiyesinin olmadığını biliyordum
ciddiye alınması amaçlandı, ancak sadece onun görüşünü ifade ederek,
benimkiyle aynı şekilde, o zamanki mevcut durum
Senato.  Ama bana, hepsi aynı, istediğim fırsatı verdi
Kardeşi senatörlerine onun aracılığıyla "Aklımın bir parçası".

General Sherman, Mart ayı sonu hakkında Knoxville'i ziyaret ederek,
Yukarıdaki mektup tarihinden birkaç gün önce,
Bana gelecek kampanya için genel planları ve ben
onu alması bekleniyor.

Duygu hakkında yeterli bir anlayış vermek zor olurdu
benim verdikten sonra
Senato'daki "arkadaşlarım" için son selamlama,
Bu kampanya için hazırlıklar.  Olası sonuçlarının
ülke aklımda sadece güven için yer vardı.  İçin
Kendim, kaderime ve buna hızlı bir şekilde karar vermekti.  İtibarım
ve siyasi dengede çok uzun süredir devam eden bir asker olarak yer alıyordu
Uzun sürede yerleşecek.  Uzun süredir devam eden fırsat gelmişti,
ve karakteri ve yeteneği zaten olan bir general altında
yargısı ve eylemi olan adaletin yerleşimi
Astlarıyla ilgili olarak, şüphe için hiçbir neden olamazdı
Aklım.  Benim emrim çoğunlukla kıdemli birliklerden olacaktı, değil
Deneyimlerim için çok büyük.  Karşılaştırmalı küçüklüğü bir kaynaktı
O zamanlar bana tatmin olmak
Cumberland Kıdemli Kardeşim Komutanlarımın Kıskançlığı ve
Tennessee.

İlk bakımım adamlarıma gerekli tüm ekipmanları sağlamaktı
kampanya için ve tümünü arayarak safları doldurmak için
Devamsız.  Değişen yönü görmek canlandırıcı bir manzaraydı
ve tam olarak yürürken cesur küçük ordunun hissi
Knoxville'den yeni kaplı rütbeler ve eksiksiz ekipman
Dalton.

Bir sonraki düşüncem adamlarımın saygısını ve güvenini kazanmaktı.
Bunu yapma fırsatı, hassas bir şekilde hızlı bir şekilde sağlandı
Dalton'un önünde operasyonlar.  Sonuç belki de adil olabilir
Söylemek için yüklü olan eski bir askerin sözleriyle ifade edildi
Alayını o gün ateş altında geçerken: "Her şey yolunda,
erkekler; Yaşlı adamın tütününü canlandırma şeklini seviyorum. "Bundan
Gün İleri Yirmi üçüncü Kolordu'nun içime güvendiğini hissettim
Onlarda yaptım.  Hiç şüphe yoktu, tam da ne yapardım
yapmalarını bekliyor ve bunu "hepsi
Sağ."

Burada sadece haraç kaydetmem en büyük zevkle
General Sherman tarafından o muhteşem erkek bedenine ödenen
Atlanta Kampanyasının Kapanması: "Yirmi üçüncü kolordu asla başarısız olmadı
Beklenen her şeyi yapmak. "

                                            Sherman'ın "Anıları" hakkında yorumlar

Ve adil ve cömert olanı kaydetmem eşit zevkle
General Sherman tarafından bana doğru gösterilen tedavi başından beri
Bu kampanya.  Yıllar içinde yaşlılarım, deneyim ve
itibar, bunun farkında olduğunu asla göstermedi, ama her zaman
bana akran olarak davrandı.  Resmi raporlarında ve anılarında
Asla kaba ya da haksız olmamıştı, ancak asla onun
bireylere çok fazla övgü verme veya çok fazla düşünme alışkanlığı
Astları nedeniyle ödüller, genellikle kredi veriyor
komutanlardan ziyade birlikler nedeniyle.  İmkansız olurdu
benim için eski benim için güçlü sevgi duygularını beslememem
komutan ve karakterinden dolayı derin saygı
İnsan ve Solider ve onun parlak dehası.

General Sherman'ın eylemlerinin eleştirilmesinde söyleyebileceğim bir şey varsa veya
Kelimeler kaba görünecek veya haksız olarak kabul edilecek, sadece reddedebilirim
böyle bir duygu ve bunun tamamen değersiz olacağını özgürce itiraf ediyor
her zaman aramızda var olan ilişkilerin.  Ben yazmam
şimdiki zaman, ama gelecek için ve tek dileğim temsil etmek
Bana göründüğü gibi gerçek. Açıkça göremezsem,
Ama kendimi kınama.  Tarih tarafsız adalet yapacak.  Sahip
Gürcistan'da 1864 kampanyalarında alt pozisyonda
ve Tennessee, bunların tam bir hesabını yazmaya çalışmayacağım
kampanyalar, ancak kendimi bana görünen yorumlarla sınırlayacak
bunların zaten yayınlanmış geçmişlerine çağrılacak
kampanyalar.

Sherman'ın "anılarının" esaslarını tahmin ederken, (1)
işgal etmediğini ve iddia etmediğini hatırladı
İlgisiz, tarafsız bir tarihçinin konumu.  Yazıyor, değil
Tüm aktörlere eşit ve kesin adalet yapmak amacıyla
Harika bir tarihi drama, ama onu açıklamak amacıyla
kendi eylemleri ve güdüler ve kendisini sertlere karşı doğrulamak
En önemlilerinden bazılarını takip eden eleştiri ve sansür
işlemler.  Ne kadar bilinçsiz General Sherman'ın kendisi olabilir
Bu tür nedenlerin etkisi vardı, varlıkları doğaldı,
kaçınılmaz bile ve renklerini açıkça verdiler
Tüm anılar.  Bu sürpriz değil, hatta
Pişmanlık, kaba eleştiriyi haklı çıkarmak için çok daha az tutulmalıdır.  Öyle
gelecekteki tarihçinin şefin görüşüne sahip olması arzu edilir
Tarihin herhangi bir bölümünde aktör kendi bakış açısından alınmıştır.  BT
sadece bu görüşün eleştirel, zahmetli ve dürüst bir karşılaştırması
diğer aktörlerin ve tarafsız tarihin göze çarpanları ile
sonuçta yazılabilir.

Mevcut amacım, dikkati bazı noktalara yönlendirmektir.
General Sherman'ın bu kampanyalarının tarihi
Başkalarının görüşlerinin üzerine ana astlarından biri
o zamanlar ya da o zamandan beri kendisinden farklıydı.  İçinde
Söylemem gereken şey, kendini iyileştirme güdüsü çok az olabilir
veya etki yok; çünkü, bazı önemsiz istisnalar dışında, genel
Sherman bana ve küçük orduya nispeten tam adalet yapıyor
komuta etmekten onur duydum.  Esas olarak eylemlerden bahsedeceğim
başkalarının, özellikle asil ölülerin.

                                      Sherman Ordusu'nun hatalı organizasyonu

Organizasyonunu gözlemleyerek sözlerimi ön plana çıkarmalıyım
Atlanta kampanyası sırasında Sherman'ın Ordusu son derece hatalıydı.
Üç büyük bölümün güç bakımından çok eşit olması nedeniyle
Cumberland ordusu neredeyse _five times_ piyade
Ohio ordusunun gücü ve
Tennessee Ordusu, Blair Kolordu Kavşağı'ndan sonra bile.
İki bölümün ordusuna ait olduğu süvari
Ohio, her zaman General Sherman'ın doğrudan emirleri altında hareket etti
veya en yakın ordu komutanının,
faaliyet gösteriyordu.  Bu eşitsizlik,
Sherman'ın ordusu üç ayrı ordudan oluşuyordu.
birkaç departmanından kurtulabileceği gibi, bunların bölümleri,
Bu kampanya için birleşti.  General Thomas, doğal olarak yeterince,
Askerlerinden herhangi biri ile ayrılmaya başladı ve birlikler
içinde kazandıkları eski ordudan ayrılmak istiyorum
ne onur, ne de saygı duydukları komutandan.  Ayrıca,
General Thomas komutasında çok daha fazla deneyime sahipti.
Alandaki birlikler benden ve General Sherman, eğer düşünürse
Hiç, azaltma bilgeliğinden şüphe duyabilir
Birinin diğerininkini arttırmak için komuta.  Bilmiyorum
Bu konunun açılmasından önce hiç tartışılıp tartışılmadığı
kampanya, kesinlikle benim tarafımdan değil, kim tarafından kısıtlanacaktı
incelik güdüsü, eğer başka bir şey değilse, bundan bahsetmekten.  Ama
Gerçek o zaman benim tutkum iyi ve başarılı bir şekilde savaşmakla sınırlıydı
emrimin altındaki tek kolordu ile.  Sadece deneyimden sonra
ortaya çıkan kötülüklere daha dikkatle dikkat çekmişti
hatalı organizasyon ve başarı meşru güvene ilham vermişti,
Bu konunun çok düşünce ve bazı tartışmalar meselesi haline geldi. Ancak bu hatalı organizasyon Atlanta'nın sonuna kadar devam etti
kampanya ve bence açıkça ortaya çıkacağını düşündüğüm gibi, nedenlerden biriydi
kısmi başarısızlıkların veya kusurlu başarıların birçoğu
operasyonlarımızı karakterize etti.  General Thomas'ın emri genellikle kanıtladı
hantal ve bir adamın başa çıkabileceğinden daha büyük olmaktan yavaş
Kaba ve birçok yerde yoğun ormanlık bir ülke, diğerleri ise
işin yapılması için sık sık çok küçüktü.  Sık sık
bir bölüm veya kolordu sipariş ederek bu kusuru düzeltmeye çalıştı
Cumberland Ordusu "ile işbirliği" veya "destek"
bir saldırı yaparken diğerlerinin; Ama askeri deneyim var
genel olarak "işbirliği" ve "destek"
Etkili bir şey yok.  Kolordu komutanları, genel olarak,
bağımsız davranma ve doğrudan olma alışkanlığı
Baş General ile iletişim ve dolayısıyla tanıdık değil
Planları ve görüşleriyle, gerekli hızlılık ile hareket etmez
veya canlılık; Ve kendileri kesinlikle altında değil
desteklemeye yönlendirildikleri generalin emirleri,
Uygun olmadıkça emirlerine veya taleplerine uymayın
kendi görüşleri; Bu kolordu komutanlarından biri, genel
Sherman diyor ki, ayrı olanlardan birini almak için bir hırs tezahür ettirdi
Orduları onun emriyle ve "kendi kancasında" zafer kazanıyor.  Ancak
General Sherman, tüm bunları onun
şimdi iyi bilinen hatalı görüşlere sahip
Ordu ve Kolordu komutanlarının göreceli rütbesi; bu hayati soru
özel bir davada kararına kadar kaçınıldı-Stanley
ve Schofield-kesinlikle gerekli ve daha sonra kararlaştırıldı
yanlışlıkla, başarısızlık ve büyük hayal kırıklığına neden olan hata
Sherman'a.  Bu soru erken bir günde karar verilmiş miydi
daha sonra savaş tarafından yapıldığı gibi, yasanın açık ithalatına
Departman ve kolordu komutanlarına itaat etmek için verilen siparişler
"işbirliği" veya "destek", çok fazla sorundan kaçınılmış olurdu.

Atlanta kampanyasının en önemli olayları arasında birincisi
Dalton ve Resca ile ilgili operasyonlar.  Burada hep düşündüm
General Sherman, savaşta çok yaygın olan hatayı işledi (ve
İnanıyorum, daha sonra kendisi tarafından işlenmemiş ve nadiren değil ve
sendika ordularındaki diğerleri), çok küçük bir kuvvet atamak
Bir düşmanın pozisyonunun hayati noktasına ana saldırı.  McPherson
Sherman Johnston'un sadece 22.000 piyadesi vardı
Yaklaşık 60.000'de güç.  Thomas'ın kayalık yüzün önündeki konumu
Ridge, arkasındaki Johnston'ınki kadar neredeyse hiç de dayanılmazdı.
Konumumuzun tek zayıf noktası, iki bölümün
Dalton'un kuzeyindeki solumuzda yirmi üçüncü kolordu.  Bunlara sahipti
Bölümler saldırıya uğradı, Sherman'ın yakalandığı gibi,
ciddi şekilde acı çekti, ancak yeterince güç çekerdi
Saldırıdaki başarı olasılıklarını büyük ölçüde artırmak için düşman
Johnston'un arkasında.  Sherman'ın piyadelerinin yarısı çok büyüktü
Dalton'un önündeki gösteri.  En az yarısı olmalı
Düşmanın arkasına vurmak için Snake Creek Gap'tan gönderildi.
Resaca'ya hiç saldırmaya gerek yoktu ve deneyim
Güçlü bir güçlendirilmiş olarak küçük bir kuvvetin ne kadar korkunç bir şekilde kaybedildiğini gösterdi
Pozisyon çok büyük bir saldırı kuvvetine verebilir.  İki veya
Üç tugay, Garnizon It ile Resca'ya yatırım yapabilirdi
Sonra tutulurken, zemini tutacak kadar büyük bir kuvvet
Johnston'un tüm ordusu arasında demiryoluna konmuş olabilir
Resaca ve Dalton.  Sonuç, tüm olasılıkla,
Sherman'ın beklediği şeydi.  Gerçekten de Johnston Ordusu'nun kaderi
O zamanlar orada karar verilmiş olabilir.

                                                 McPherson'ın Resaca'daki görevi

Sherman'ın kesinlikle adaletsizlik yapmaktan şüphelenilemez
McPherson'ın anısına, çünkü ona en çok sevdi ve saygı duydu
ve ölümünü belirgin samimiyetle yas tuttu. Ama bence
"Kritik anda McPherson
Biraz çekingen gibi görünüyor. "İnanıyorum ki
Sherman's, McPherson'ın değil; McPherson'ın haklı olduğunu
Kesinlikle benim olan yargı (aynı şeyi geçtikten sonra
zemin ve resaca savaşıyla savaşmak), onun gücünün
atanan iş için tamamen çok küçük.  Ben de aynı değildim
Fırsat General Sherman, McPherson'ın niteliklerini değerlendirme
bir komutan olarak; Ama onu iyi ve yakından tanıyordum, oturdu
Dört yıl boyunca West Point'te aynı tezgah ve onun
Bir buçuk yıl boyunca oda arkadaşı.  En çok tamamen
şimdiye kadar yakın olduğum dengeli zihin ve karakter
Tanıdığında, çok yüksek derecede sahip olmamasına rağmen
Buluş gücü veya düşüncenin özgünlüğü.  Kişisel cesareti
Onun bakımı ile ilgili, tehlikenin bilinçsizliği anlamına geliyordu
Birlikleri, inanıyorum, aksi halde sadece karakterize edilemez
akıllıca bir ihtiyatlı.  Bunu sadece sadece bir haraç olarak görüyorum
Gençliğimin en yakın ve en sevgili arkadaşının anısına.

McPherson ordunun üçte birine emretmiş olsaydı,
Thomas'ın ordusunun bir kolordu, yeterince güçlü hissetti
Dalton ve Resca arasında bir pozisyonda bulunmak ve bir pozisyon tutmak.  Onun gibi
öyleydi, Thomas yılan boyunca arkasına kadar uzanmalıydı
Creek Gap, iki kolordu.  İki kanat arasındaki mesafe
Ordu çok kısa olurdu ve aralarındaki yer çok
Bize neredeyse sürekli bir çizgi verecek şekilde düşmana geçilmez
ve Thomas'ın Connasauga vadisindeki iki kolordu
Tilton yakınında,
Dalton'u bırakmaya zorlandığında düşmanı geri çekerek
Rocky-Face Ridge'in önündeydiler.  Tarafsız tarih olmalı,
İnanıyorum, Sherman'ın kendisini ağırlıktan sorumlu tutun
Johnston'a karşı ilk hareketteki beklentilerini gerçekleştirmek.

                                                 McPherson'ın Resaca'daki görevi

En azından hareketin başında olası görünüyor
Dalton'a karşı, Sherman karakterini tam olarak anlamadı
düşmanın konumu; Planı açıkça öyle görünüyor
Johnston'ın şu anda önünde ana saldırıyı yap
McPherson'ın nedeniyle kalesinden bırakmaya zorlandı
arkasındaki operasyonlar; McPherson, demiryolunu kırdıktan sonra
Ve sonra boşluğa güvenmek için geri dönün, Johnston'a çarpmalı
Geri çekilme karışıklığı sırasında kanatta.

Bu planın uygulanamaz hale getirdiği pozisyonun doğası
herhangi bir önemli sonuç üretmek.  McPherson yolu kırmıştı
Yani "iyi" ve sonra sipariş edildiği gibi boşluğa geri döndü, Johnston
Ana ordusunu o gece resaca'ya taşıyabilirdi ve gün ışığında
Ertesi sabah Sherman düşmanın siperlerinde bulurdu
Dalton'da sadece yavaşça geri çekilecek bir çarpışma hattı
Ondan önce Resaca'daki yeni pozisyona.  Sonuç olurdu
Aslında gerçekte gerçekleştirilenle aynıydı.

Gerçekten de, şu anda General Sherman'a açıkça göründüğü gibi,
Sadece Dalton'da etkili bir darbe vurma modu
Resaca'yı yakalayın veya arkada yolda bir noktayı ele geçirin ve tutun
Dalton ve _Not_ McPherson gibi yolu kırmak ve geri düşmek
yapmayı emretti.  Sherman bunu o zaman açıkça görmüş olsaydı,
Dörtte birinden daha azını göndereceği düşünülemez
ordusu planın çok önemli kısmını yürütmek için.  Ve şimdi
McPherson'ı çekingenlik olarak gösteriyor (2) çünkü
kritik bir anda değil, onunla
nispeten küçük güç, Sherman'ın ne olmasını emretmesi gereken
çok daha büyük bir güç tarafından yapılır.

Çok cesur, bağımsız bir komutan,
Başarılı ya da değil, Sherman McPherson'ın yapması gerektiğini düşünüyor
Resaca'da; Ve Sherman'ın dediği gibi, böyle bir fırsat gerçekleşmez
herhangi bir erkeğin hayatında iki kez. Ama McPherson bir asttı
Ruh ve aslında ve çekingenlikten oldukça suçlanamaz
Ne yapması emredilmediğini ve ne içinde
Gerçek, üstünlüğünün planlarının bir parçası değildi.
Emirlerinde belirtildi.

McPherson Resaca'ya saldırmış olsaydı, mümkündür, ancak sadece mümkündür,
başarılı olabileceğini.  Sırasında bazı vakalar vardı
İçsel savaşın aceleyle inşa edildiği ve kusurlu bir şekilde
Savunan saldırı ile taşındı; Saldırının çok daha fazlası
arızalı; Ve inanıyorum ki, intramanların dikkatle
Önde engeller ile önceden hazırlanmış ve tarafından savunuldu
Hattın kapsamı ile orantılı bir kuvvet,
Resaca, başarıyla saldırıya uğradı.

McPherson'ın gücünün single'dan çok daha üstün olduğu doğrudur.
o gün resaca tutan tugay, ancak bu pratik olarak
Hiçbir şey.  Tek bir bölüm böyle bir
iki kolordu olarak saldırı.  Makul bir oranın ötesinde, üç
Veya dört ila bir, sayılar böyle bir saldırı yapmak için hiçbir şey değildir.
Sayıların böyle bir başarılı olması fiziksel olarak mümkün olurdu
Durum, acil komutanları onları feda etmeye istekli olsaydı
ve kurban edilmeye istekli onlar.  Ama göz önüne alındığında
Komutanlar ve erkekler arasında fedakarlık veya
onlara makul bir harcama görünen şeyin ötesinde feda edilmek
Nesnenin kazanılacak yaşamın, başarı _morally_ imkansızdır,
Ya da neredeyse öyle, gerekli olan bir saldırıda
9 Mayıs 1864'te Resca'yı yakalamak için. Açıkçası, böyle bir saldırı
tek zafer şansı dışında denenmez; ve daha sonra
Alt memurlar ve erkekler açıkça bilgilendirilmelidir
ne yapmaları bekleniyor ve gerekliliği anlamak için yapıldı
Çok büyük ve olağandışı bir fedakarlık için.  Bu durumda cesur ve gerçek
Erkekler, koparmaları şartıyla, fedakarlığı yapacak
Yeterince uzun; Ve hiç kimsenin tahmin edebilecek kadar akıllı olmadığını, hatta
Kendisi, çok daha az erkek.

                                                 McPherson'ın Resaca'daki görevi

Başarı şansı, resaca'yı batıda yatırmaktı ve
kuzey ve yatırım hattı ile Dalton birlikleri arasına koy
Johnston ordusunun ana bedenine karşı zemini tutmak; Ve
Bu, Debouche'dan başlayarak tek bir günde yapılmış olmalı
Snake Creek Gap, tek, ortak bir ülkede hareket eden birlikler
yol.  Johnston'un tüm ordusu, küçük bir arka muhafız hariç,
Üç yolun kullanımı McPherson'a saldıracak pozisyonda
Ertesi sabah günün şafağında, Sherman'ın ana gövdesi
Ordu, Rocky-Face'in diğer tarafında çok uzaktaydı.  Veya McPherson ise
Connasauga kadar doğuya doğru tüm doğal pozisyonu tutmamıştı
Nehir, Johnston gece onu geçebilirdi.  Görünüşe göre
Bana göre McPherson'ın gücünün alamayacak kadar küçük olduğundan emin
ve bu pozisyonda tutuldu.  Gerçekten de kesin görünmüyor
Bu, onun gücü olsaydı, koyabilirdi
nesneyi başarmak için geceden önce yeterince birlikler
Johnston'ın geri çekilmesinin kesilmesi.  Dava,
O yılın Kasım ayında Hood's Crossing Duck River
Spring Hill'deki geri çekilmemizi kesin.  Sadece zaman yoktu
Bir gün içinde yapmak için yeterli ve bir günde yapılmazsa
hiç yapılamadı.

Böylece bunun kesin olduğu kesin görünmüyor, ki
Cumberland'ın tüm ordusunu "Thomas'ın planı"
Johnston'un arkasındaki yol ve böylece geri çekilmesini keser
Sherman'ınkinden daha iyisini başardı, ancak daha büyük söz verdi
başarı ve bu nedenle yargılanmalıdır. En azından
Johnston'un davaya bakış açısına sahip olması muhtemel (bkz. "Anlatı"
sayfa 15, 16, 17) doğru olanıdır:
zemin bilgisi, geniş yollar ve erken bilgi araçları,
Zemin cehaletimiz ve son derece eksikimizle birlikte
yollar, onu kesmek için olası herhangi bir girişimini yenebilirdi
Resaca'dan.

Hatalı organizasyon ve komuta sistemini göstermek için
Atlanta kampanyasını karakterize etti, şimdi bir olaya değineceğim
Dallas hakkındaki operasyonların, tarih sırasına göre bir sonraki olması
düşünmek istediğimler.  General Sherman bunu ima etmiyor
"Anılarında".

Dallas hakkındaki operasyonların yakınında, yirmi üçüncü
General Sherman'ın talimatları altında Kolordu solumuza taşındı
düşmanın sağ kanadına çarpmaya çalışmak.  Bir bölümü
Cumberland Ordusu, yirmi üçte üçüncü "destek" emredildi
Kolordu.  Mevcut yol yoktu ve ülke
Ana yoğun ormanlık.  Sütunun başı,
Haritalarımızın, genel topografyanın olduğu bir noktaya doğru pusula
Ülke ve düşmanın bilinen konumu onun
Doğru muhtemelen dinlenmelidir.  Zahmetli bir yürüyüşten sonra yoğun
Sarışım çizgimizin ormanda kaybolduğu
ve onu değiştirmek için konuşlandırılan bir diğeri, içe intilmiş bir çizgiye çarptık
güçlü bir şekilde tutuldu ve keskin bir eylem başladı.  Yirmi üçüncü kolordu
mümkün olduğunca sola konuşlandırıldı ve çatışmalar
düşmanın intrenched'inin ekstremitesine ulaştıklarını bildirdi
çizgi, ama üst üste binemedi.  Şu anda bölünmesi
Cumberland ordusu muhteşem bir tarzda geldi ve _massed_
Solumuzun hemen arkasında, "yakın destek mesafesi" nde,
Ve oldukça ağır bir ateşin altında.  Önce bir personel memuru gönderdim ve
Sonra kendimi bölüm komutanına gitti, durumu açıkladı,
ve soluma bir tugay koymasını ve düşmanın
Bize parapetinin ötesinde bir temel vermek için kanat.  Cevapladı
General Thomas tarafından sadece beni "desteklemesi" için emredildi ve
Artık yapmayacağını.  Gün zaten çok gelişmişti ve
Çizgimin karanlığımın başka bir bölümünden birlik getirmeden önce
Devam etti ve aksiyon gün için sona erdi.  Ertesi sabah ben
Yirmi üçüncü kolordu başka bir bölümünü kanatlara getirmişti,
Ve General Sherman yere geldi.  Kişisel Siparişleriyle
Bu bölme, doğrudan ormanda bir noktaya itildi
düşmanın arkası, Dallas'tan Acworth'a giden yolda
Herhangi bir muhalefet olmadan ulaştığı nokta ve orada içe geçti.
O gece Johnston hatlarını terk etti.  Bir incelemesi
Düşmanın izlemeleri, çatışmalarımızın haklı olduğunu gösterdi.
ve solumuzdaki tek bir tugayın dönmesi için bol olurdu
Düşmanın kanadını ve zafere giden yolu açar.  Yukarıdaki gerçekler
hemen Sherman ve Thomas'a bildirildi.  Şimdi biliyorum
Onlara ne gibi bir eylem yapıldı.

                                  Hatalı bir sistemin çalışması örneği

Bu olaya atıfta bulunuyorum, özellikle orduyu etkilemek için değil
Herhangi bir memurun şu ya da bu şekilde itibarı, ancak göstermek
hatalı bir sistemin çalışması.  Uygun organizasyon altında ve
disiplin, herhangi bir bölünme komutanı ile başarısız olamazdı
O gün ondan istenen her şeyi yapmak için bu ince bölünme.  BEN
Bölüm komutanının komisyonunun büyük genel olarak
Gönüllüler benimki tarihinde öndü ve şüphesiz,
General Sherman ve bazıları, benim
emirler.

[(1) Aşağıdakiler, görünüşten kısa bir süre sonra 1875'te yazılmıştır.
ilk baskının.]

[(2) Revize Edition, Vol. İi, s. 34, General Sherman
"Himpitio" için "temkinli" ikame.]


Bölüm VIII
Sherman'ın Hooker ile ilgili hoşnutsuzluğu Kolb'taki ilişkiyi büyütüyor
Çiftlik-Hooker'ın Sevkiyatı açıkça yanlış yorumlanmış-bir konuşma
James B. ile McPherson göreceli rütbe sorusu üzerinde--
John B. Hood'u asker olmaya teşvik etmek-kampına ziyaret edin
Frank P. Blair, Jr.-Sherman ve Hooker'ın Ateş Altındaki Fıkrası--
Kenesaw'a yapılan saldırı-kıdemli birliklerin eğilimi-ölümü
Atlanta'dan Önce McPherson-Sherman'ın bir akraba sorunundaki hatası
Rütbe.

Kolb's Çiftliğindeki olayda, 22 Haziran'da Hascall'ın Bölümü
Yirmi üçüncü kolordu, Hooker'ın yanında ve bağlantı kuruyordu
Doğru, avans koruması birçok metre önceydi
Line, düşmanın Kolb House'daki saldırısı başladığında.  Birincisi
14. Kentucky gönüllüleri olan bu ileri süren saldırı düştü.
iki kez emekli olmayı emreden ve
Ana çizgiye katılın.  Bu arada Hascall'ın hattı oluşturuldu
Hooker'ın uzamasında ve her zamanki aceleyle kaplı
Yapılan Parketler ve Cox'un Bölümü Üç Tugayı
Hascall'ın hakkını korumak için ileri sipariş verdi.  Saldırı püskürtüldü
kolaylıkla ve güvenlik konusunda endişe için bir zemin yoktu
Hemen kanatımın, çok daha az fahişe, geldikten sonra
Fahişenin sinyalinin saatinden önce meydana gelen Cox'un bölümü
Aşırı hakkımız hakkındaki kaygıyı ifade eden Sherman'a gönderme.
Ertesi sabah 14.
Kentucky, nişan açılışında ve sadece sunmadım
General Sherman'a "Advance Bölümümün Ölüleri olduğunu göstermek için
Herhangi bir fahişeden daha uzakta yatıyordu, "ama aslında
Ben yerde beni ve 14. Kentucky'nin ölülerini gördüm
Hooker'ın kazık çizgisinin ilerlemesi.

                                          Sherman'ın Hooker ile memnuniyetsizliği

Benim izlenimim, Hooker, 5:30 P.M.
"İki ağır saldırıyı püskürttük ve kendinden emin hissettik,
Bizim tek endişemiz aşırı sağ kanat için.  Üç
Tüm Kolordu önümüzde, "(1)" Aşırı hakkımız
Flank "kendi hakkı değil, benim-yani _EXTREME_ doğru
tüm çizginin; çünkü o sevkiyat sırasında neredeyse benim
Bütün Kolordu Hooker'ın sağında güçlü bir şekilde yayınlandı ve iyiydi
"Reddedildi," güçlü bir sağ kanat oluşturuyor.  Bu genel fahişe iyi
biliyordu.  Ama Sandtown Yolu arkamıza giden, Cox'un
Johnston'un saldırısı gerekli hale getirene kadar bölünme gönderildi
Onu Hascall'da kapatmak için şimdi daha az güçlü bir şekilde korunuyordu.  BEN
General Hooker'ın bu fikri belirtildiği gibi tasarladığına inanıyorum
Johnston'un ana gücünü çizmiş olduğu Sherman'a göndermesi ile
Kenesaw çevresinden ve aşırı hakkımızı vurmak üzereydi.
Böyle bir darbe için her zaman saatte olduğumu hatırlıyorum.
Ama bana biraz uyarı vermek için süvarime güveniyordu ve
Her zaman olabildiğince iyi hazırlanmış bir kural.  Yapı
Alışkanlık olarak kanatta, bu tür şeylere alışmıştım,
Hooker iken, yanları ile alışkanlıkla merkezde
İyi korunmuş, maruz kalmaları konusunda daha gergindi.  -Den
Tüm olaylar, Kolb House'daki durumu görmedim
olağandışı bir şey ve böyle bir
General Sherman'a ışık; General Hooker, bir çeşit
Baba kıdem hissi, almanın görevini düşünmüş olabilir
ordunun tüm sağ kanadının bakımı ve genel olarak tavsiyelerde bulunmak
"Aşırı sağ kanat" için sözde tehlikenin şefi.

O vesileyle o küçüklerden biri ve görünüşe göre
hafızadan asla kaçmayan ve her zaman
Özellikle nispeten genç olanlar için bir gurur kaynağı.
Sherman, anlam olarak yorumladığı Hooker'ın gönderisini okuduğunda
Kolorumun fahişenin kanadını koruyacak pozisyonda olmadığını, o
Maddede, kelimenin tam anlamıyla olmasa da ve büyük bir vurgu ile söylendi:
"Bu doğru değil. Schofield'a orada olma emri gönderdim. Biliyorum
Emri aldı, baş harfleri için, kendi elinde,
Düzenli olarak geri getiren zarf ve orada olduğunu biliyorum. Hooker'ın ifadesi yanlış. "Yürütmek ne kadar zevkti
Böyle bir güven gösteren bir şefin emirleri!

                                 Hooker'ın Sevkiyatı açıkça yanlış yorumlandı

Hooker'ın sevkiyatı hakkında "çok kızgın" olduğumu hatırlamıyorum,
General Sherman'ın dediği gibi (Cilt II, sayfa 59), sanırım Sherman
oldu.  Gerçekten de kızgın olmak için benden daha fazla nedeni vardı; gerçeği için,
Ve kanıtı, o kadar açıktı ki yirmi üçüncü kolordu
Hooker'ın sevkiyatı olması durumunda, görevini emredildiği gibi yaptı
şüpheliyim, bu bir öfkenin nedeni idi.
gereksiz yere endişe duyduğu genel genel
bana göre,
Görevimde başarısız olmanın genel genel.

Aslında, Hooker'ın sevkiyatını gördüklerini hatırlamıyorum
Sherman'ın "Anıları" nda alıntılanan görene kadar.  Hatırlamam
Sherman bana, ertesi gün bizi ziyaret ettiğini söyledi.
Savaş sırasında fahişeden etkiye bir sevkiyat alındı
yanının korunmasız olduğunu.  Buna cevap olarak açıkladım
Askerlerimin nişan sırasında bulunduğu General Sherman,
ve ona ileri düzeyde yatan 14. Kentucky'nin ölümünü gösterdi
Hascall'ın bölümü oluşurken tuttukları zemin.  BEN
Hooker'ın sevgisini görseydim, yapmalıyım
o zaman, şimdi yaptığım gibi, atıf olarak yorumladım,
Hemen sağ, ama hattın aşırı sağına.  ben değillim
General arasında "oldukça keskin" veya başka türlü herhangi bir kelimeyi hatırlayın
Hooker ve ben bu konuda ve bunun hiç olduğuna inanmıyorum
Aramızda belirtildi.  Kısacası, mevcut olduğumu sanmıyorum
General Sherman tarafından tarif edilen "Küçük Kilise" deki röportaj
(Sherman'ın "Anıları", Cilt II, sayfa 59).  Bir izlenimim var
General Hascall oradaydı ve onun için General Sherman
ifade eder.  Kolb evinin zorluğunun neredeyse tamamen olduğuna inanıyorum
General Sherman ve General Hooker arasında bir yanlış anlama.  Neden
Bu hata o sırada açıklanmadı ya da daha sonra yapmıyorum
Bilin, bu iki beyefendinin duyguları
Birbirleri böyle bir açıklama için elverişsizdi.

O General Hooker'ı ekleyeceğim ve daha önce hem de daha önce birlikteydim
Kolb House katılımının açılmasından sonra.  Mükemmel biliyordu
Birliklerimin nerede olduğu ve ne yaptıkları ve öyle görünüyor
Benim için sevkiyatı ile kastetebileceği tamamen imkansız
General Sherman bunu anladığını anladı.

Sherman'a o tarihteki gönderimlerim, özel olmadığını gösteriyor
aşırı sağ kanadımızla ilgili bile endişe ve
Bir bütün kolordu önümüzde olduğu raporundan şüphe ettim.

O gün emirlerim, (2) Hascall'ın fahişe ile uyumlu olduğunu gösteriyor
Marietta ve toz bahar yollarının kesişimi,
Kolb House, 3 P.M.
4:15 P.M., _ Saldırı başlamadan önce üç tugay.  Cox
Düşmanın saldırısı sırasında sütununun başı ile geldi ve
birliklerini nereye ve nasıl koyacağım
konum.  Bu yüzden bence bu çıkarımda olmalıyım
Hooker'ın Sherman'a 5:30 P. M.
Doğru kanat "_my_ Extreme Hak'a atıfta bulunulmalıdır,
ve _his_ değil.  Güvenlik için haksız yere endişeliydi
ordunun aşırı sağ kanadından, kendi kolordu değil
özel.  General Sherman'a 9 P. M.
Bu endişeyi paylaşmadığımı; Bu, inanmak yerine
"Önümüzde üç kolordu" vardı,
Hood'un tüm kolordu bile vardı. General Hooker'ın General'in geri kalanından sallanma alışkanlığı
Thomas'ın Ordusu ve için belirlenen yollara sahip olmak
McPherson veya benim için, Sherman arasında ortak bir açıklama konusuydu,
Thomas, McPherson ve ben; ve güdüsü anlaşıldı
General Sherman'ın belirttiği gibi, ordulardan birinin emrini almak için,
Savaş durumunda, kıdemli komisyonu sayesinde.  Ancak
Konu, General Hooker ve ben arasında hiç bahsedilmedi ve
Bana bir sipariş vermeye bile yaklaşmadı.  Şüphesiz o
emir verme hakkına sahip olacağı görüşünü eğlendirdi
Belirli koşullar altında General McPherson veya kendime
Ortaya çıkması muhtemel, çünkü General Sherman aynı görüşü eğlendirdi.
General Thomas hiç bilmediğim soru hakkında ne düşündü.  Benim
Görüş ve McPherson'ın tam tersi.

                            Göreceli rütbe sorusu üzerinde konuşma

Johnston'ın geri çekilmesiyle sonuçlanan son harekette
Kenesaw'dan ordu, Tennessee ordusu sağdan geçti
Ünlü Sandtown Yolu boyunca piyade çizgimin kanadı.  Sırasında
Bu devam ediyordu, McPherson ve ben birlikte atlarımıza oturduk
Uzun zamandır, hareketi gözlemlemek ve tanıdık olanı yenilemek
gençliğimizin ilişkisi.  Uzun ve ücretsiz bir konuşma yaptık
Çok çeşitli konular-komutanlar için nadir bir fırsat,
Birliklerinin genellikle ondan olduğu aynı orduda bile
Savaş doğrultusunda yirmi mil uzakta.  İlk konulardan biri
Bu, göreceli rütbe meselesiydi; birliklerimiz için
"tanışmış" ve sonra "birlikte görev yapıyorlardı"
Eski savaş makalesi.  Ancak konu hızla reddedildi
Neredeyse aynı anda her ikisi tarafından yapılan sözler böyle bir sorunun
Aramızda herhangi bir zorluğa neden olamadı.  McPherson vardı
Binbaşı Kıdemli Komisyonu ve ben kıdemli görev
Ordu komutanı olarak.  Belki de Halleck'i bile şaşırtabilirdi
Bu tuhaf davada tatmin edici bir karar.  Uzun zamanım vardı
Bu sorunun ne olacağını belirlemeden önce
McPherson ve ben arasında sahada pratik bir şey oldu
savaşın.  En azından maddede söylerdim: "Mac, sadece
Bana ne yapmamı istediğini söyle. "

O gün birlikte otururken McPherson bana sırrı
evlilik katılımının, ifade ettiği gibi,
Bence, çok geçmeden bir şans bulup bulamayacağını sormak
eve gidip evlenmek.  Ondan sonra düşündüğümü söyledim
Atlanta operasyonlarının yakalanması yeterince uzun süre askıya alınacak
O.  Ama sevgili ve asil arkadaşım bir sonraki harika öldürüldü
savaş.  Atlanta düştükten sonra McPherson'ın yapacağı gibi eve gittim
Şüphesiz yaşasaydı yaptı; Ama ortak dostumuz ve
Sınıf arkadaşı Hood ziyareti o kadar kısa kesti ki olurdu
Evlilik şenlikleri için çok az zaman.

McPherson, diğer yüksek niteliklerin yanı sıra, en cömertlerden biriydi
Şimdiye kadar tanıdığım erkekler.  Topografik çizimde son derece yetenekli idi,
Kalemin aşındırma, yazı ve diğer tüm kullanımları.  Olsa da
sınıfın başı ve zamanı
Kendisi için çok değerliydi, çok büyük bir bölümünü harcayacaktı
İhtiyaç duyan sınıf arkadaşları için "yazı" problemlerinde bu değerli zaman
Böyle bir yardım.  Bu nedenle ve diğerleri, ortak rıza ile
Tüm sınıflardan, Kolordu'daki en popüler adam.  yapabilirdim
yazı işinde hiç "Mac" ile rekabet etmiyorum, ama ben
İyi örneğini kendi yolumla takip etmeye çalıştım, yardım ederek
"Matematik" ve "Phil" nin düğümlü puanları üzerindeki çocuklar.  Bölge öğretmiştim
West Point'e gitmeden bir kış önce okul ve böylece
Bir şeyleri açıklama ustalığı.

Hood matematikte iyi değildi.  Kursun ilk kısmı
Özellikle çok zor buldu-o kadar çok cesaret kırıldı.
Noel'in yetkisiz şenliklerinden sonra, özellikle de
çok depresif görünüyordu. 26'da bana hangisini tercih edeceğimi sordu
"Kentucky'de ordunun bir subayı mı yoksa bir çiftçi mi?"  Cevapladım
belirlediğini başarma tutkusunu uyandıran bir şekilde
tercih edilmeden West Point'e gelmede yapmak
çiftçilik ve asker arasında.  İyi bir şekilde çalışmaya gitti,
ve Ocak sınavlarını çok dar bir farkla geçti.
O zamandan itibaren çok fazla zorluk çekmedi.  Ne zaman
On beş yıl sonra birbirimizle savaşıyorduk, ben
Hood'un ona verdiğim cesareti hatırlayıp hatırlamadığını merak ettim
Asker olmak ve bir veya iki kez düşünmek çok yaklaştı
Belki bir hata yapmıştım.  Ama kamuya inanmıyorum
Düşmanlık, eski arkadaşım için kişisel saygımı azalttı ve
sınıf arkadaşı.

                                   Frank P. Blair, Jr.

McPherson'ı düşünürken, bağlantılı ilginç bir olayı hatırlıyorum
Frank P. Blair ile Jr.
General Sherman (Cilt II, sayfa 24) tarafından atıfta bulunmaktadır.  Bir nedenden dolayı
Blair geldikten bir gün sonra öğleden sonra dinlendik; Bu yüzden sürdüm
Kampına-belki de yedi veya sekiz mil-eskimi selamlamak için
arkadaş.  McPherson, ordusu Blair's Corps'a aitti ve diğerleri
Memurlar oradaydı.  Muazzam sürprizimize Blair getirmişti
büyük buz ve çok sayıda şampanya sepeti boyunca,
Karşılığımızın sıcaklığını artırmak için.  Tabii ki yapmadık
Düşmanın ülkesinde böyle alışılmadık bir muameleyi küçümsemek.  Gün batımı hakkında
McPherson beni kampını ziyaret etmeye davet etti ve bir
tam dörtnala, ki biz sonuna kadar devam ettik, ama biraz zaman geçti
Hava karardıktan sonra ordunun merkezine ulaştığımızda
Tennessee.  Jolly Young ile bizi iyi bir kamp akşam yemeği bekliyordu
Memurlar onu neşelendirecek.  Akşam yemeği bitene kadar değil
Bir gece yürüyüşünün gerekliliğini fark etmeye başladım.
Kendi kampım.  Piyade çizgimiz yirmi mil uzunluğunda ve
Süvari, her iki kanatta da daha fazlasını uzattı.
Düzenli olarak, herhangi bir saldırıdan oldukça yeterli koruma
düşman; Ama Gürcistan çalıları, brambles ve çamurla birlikte
Bilinen herhangi bir yolun olmaması, üstesinden gelmek zor bir düşman oluşturdu.
Ancak, her zaman taşıdığım pusulanın yardımıyla
Batı'nın vahşi doğasında avlandığımdan beri kafam geri döndüm
kamp yapmak için ve yatağa gitti, zamanını gözlemlememeye dikkat ederek
Saatim tarafından gece.

Söylediğim gibi, General Hooker'ın Kolordu tarafından sık sık rahatsız oldum
benim için belirlenmiş yollara sahip olmak
Böylece hareketlerimi büyük ölçüde geciktirin.  Ama öyle ama
Sadece bunun bir açıklamaya çok açık olduğunu söylemek için
General Hooker'a General Sherman tarafından verilenden daha güvenilir.
General Thomas'ın ordusu o kadar büyüktü ki asla alamayacaktı
kullanımı ile beklenen en kısa sürede üç kolor
onun için belirlenen yollar.  Dolayısıyla, Hooker önceden olmadığında
"kapatacak" ve sağa başka bir yol avlayacak veya
ayrıldı ve böylece bazen McPherson veya benden önce vurun ve
Bize devam etmek için yol bırakmayın.  Aslında ordu çok büyüktü
Ve yollar o kadar azdı ki hareketlerimiz genellikle acı verici
Yavaş ve sıkıcı ve General Hooker'ın güdüsü sadece
İlerlemek ve Kolordularını eyleme veya pozisyona getirmek için
elinden geleni olana atandı.

                                  Şeref Altında Sherman ve Hooker fıkrası

General Sherman ve General Hooker'ı ilk kez gördüm
birlikte, ya da kişisel ilişkilerinin
en tatmin edici dışındaydı, resaca'daydı.  Cox'un Bölümü
düşmanın dış eserlerinin bazı bölümlerine sahip olmuştu,
böylece çizgimizin hemen arkasındaki kel bir tepeden bazı kısımlar
Ana savunma hattı belirgin bir şekilde görülebilir. Bilgilendirdiğim üzerine
General Sherman, kısa süre sonra yerde ortaya çıktı, eşlik etti
ya da çok sayıda genel ve personel memuru izledi.
Sherman, Thomas, Hooker ve Newton'un yanı sıra, başkalarının bir puanı
Orada, şimdi ünlü kalenin neler yapabileceğini görmek için istekli
McPherson'un saldırmaktan kaçındığı.  Onları yönlendirdim
Hill, birkaç ölü ağacın hala ayakta olduğu ve
Çok istekli görünüm elde edilebilir.  Tabii ki hepsi vardı
Ayak, ama dikkatini çekmeyecek çok fazla
düşman.  Çok yakında önündeki tüfek sesi, o zaman çok değil
Ağır, bir kabuk tepesinin keskin patlamasıyla değiştirildi ve
Ölü ağaçların dallarının parçaları her yere düştü.  A
Genel "saçılma" her yönde meydana geldi.  Newton
Ve ben, o sırada konuşan ben, sessizce bir kenara çekildim
Ateş hattından birkaç adım, çok daha güvenli olduğumuz
Tam geri çekildik ve sonra görmek için dönerdik
arkadaşlarımıza ne oldu.  TÜM KAYDET İKİ KADAR KAYITIYOR,
Thomas bile sahayı terk etti, muhtemelen birincisi için ve
hayatında sadece zaman.  Ama yine de orada, kel tepede, tam olarak
düşman topçu manzarası, ikisi zaten çok
Seçkin generaller, Sherman ve Hooker, her ikisi de ünlü
Yüce cesaret, yere doğru ilerliyor, bakıyor gibi görünüyor
Özellikle hiçbir şey ve birbirleriyle sohbet etmiyor ama
her zamanki gibi en az bir ayak daha uzun görünüyor, her biri bekliyor
Diğer geri çekilmek için.  Oldukça uzun bir süreklilikten sonra
Newton ve beni büyük eğlendiren bu küçük drama
İki büyük asker, sanki gizemli bir dürtü gibi-çünkü onlar
Tek kelime etmedi,-eşzamanlı olarak ve yavaşça
Atlarının tutulduğu arka.  Neşeyle "Johnny'yi verdim
REBS "Onlar'dan sonra başka bir atış yapmama izniyle kredi
sadece amaçlanmadığından şüphelendiğim birincinin etkisini gördüm
Yankees'de böyle bir önemsizliğin olmayacağına dair nazik bir ipucu olarak
tolere edildi.  Yine de aynı yönden tek bir kabuk,-muhtemelen
Aynı pilden,-o sabah harekete geçerken,
Kafamın yanında patladı ve geride kalan yardımcısı öldürdü
Ben. (3) Çok sayıda personelim ve eskort dikkat çekmişti.
Personeli yasaklamadan birkaç gün önce Dalton'da vardı ve
Özel olarak sipariş edilmedikçe beni harekete geçirin; Ama onlar
çok yakında, resaca'daki üzücü zayiatın dersini öğrenmemişti
onlara öğretti.  O zaman kampanyanın başındaydı.  Daha sonra her ikisi de
Generaller ve Düzenler biraz kısıtlamayı öğrenmişlerdi.
merak ve onların çok düşüncesiz cesareti.  Mükemmel eski
Asker, erkeklerin hayatını ve gücünü ekonomikleştirmeyi öğrendi,
kendisi dahil, bunları yapmasıyla aynı özenle
topçu atları ve ulaşım katırları.  Sadece genç
kocası arasındaki farkı bilmeyen asker
ulusal kaynaklar ve düşman karşısında korkaklık gösteriyor.

Cesur Lyon'un Ağustos 1861'de öldürüldüğü Wilson's Creek'te,
ve her iki taraftaki cesur gönüllülerin
Neredeyse tanımlanmamış cesaret, işlerine her zaman dayanarak,
sayılarının üçte biri öldürülene veya yaralanana kadar ve
Kırk tur mühimmat gitti, eski küçük şirketler,
Düzenli Hintli savaşçılar yakın zamanda çatışan olarak konuşlandırılmıştı
Düzen, ağaçların, çalıların ve tepelerin arkasında ve acı çekmişti
nispeten küçük kayıplar.  Aşağıdaki konuşma
onlardan biri ve kartuş kutusu olan bir gönüllü, gurur duyduğu gibi
Göstermek için boştu.  Gönüllü: "Kaç atış yaptı _You_ Ateş?"
Eski asker (kartuş kutusuna bakarak): "Sadece ateş ettim
On dokuz. "Gönüllü:" Peki kaç tane REB'yi öldürdüğünü düşünüyorsunuz? "
Eski Asker: "Sanırım on dokuz öldürdüm. "

Atlanta'nın önünde güzel, sessiz bir Pazar öğleden sonra, ne zaman
Kazıklar bile Şabat Günü'ne, merkezime saygı duyuyordu
Kutsal Müzik Seçimlerini Çeken Grup
Çizgilerin diğer tarafında duydum, favori bir güneyde vurdu
oldukça farklı bir karakter havası.  Çabucak bir kabuk geldi
Ağaçların içinden başlarımızın üzerinden.  Grup çabuk aldı
İpucu ve melodiyi değiştirdi.  Bizimden çok küçük "nezaket"
"Düşman Arkadaşlar" kısa aralıklarla hiç nadir değildi
ölümcül işten dinlenme.

                                                     Kenesaw'a yapılan saldırı

General Sherman, Vol. II, sayfa 60, "Anıları" nın:

"24 ve 25 Haziran aylarında General Schofield,
Düşmanı incelemeye zorlamak için ihtiyatlı olduğu kadarıyla
iki güçlü saldırı yapmak amacıyla buna bağlı olarak çizgiler
Başarının bize en büyük avantajı sağlayacağı noktalarda.  BEN
Generals Thomas, McPherson ve Schofield'a danışmıştı ve biz
Herkes, ihtiyatla daha fazla uzanamadığımızı kabul etti,
Ve bu nedenle, takviyeli 'saldırmaktan başka bir alternatif yoktu
Çizgiler-O zamana kadar dikkatlice kaçınılan bir şey. "

İlk cümle kelimenin tam anlamıyla "
Niyet, "_ My Part_," iki güçlü saldırı yapmak "vb.
Ancak bu sadece sözlü bir hata.  General Sherman, elbette,
niyetinin onun olduğunu söylemek.

İkinci cümle belki de belirsizdir.  En azından oldu
gerçekten daha fazlası anlamına gelir.  Kuşkusuz doğrudur
"Hepimiz ihtiyatlı bir şekilde olamadığımızı kabul ettik.
Dahası, "ama sonuçta aynı fikirde değildik" ve bu nedenle orada
alternatif değildi "vb.

Gerçekten de, böyle bir sonuç, gösterildiği gibi son derece mantıksızdı
Birkaç gün sonra, diğer "alternatiflerden" biri kabul edildiğinde
başarı ile.  Bu başarılı hareket aslında aynıydı
daha önce düşmanı yerinden çıkarmak için yapılmış olan gibi
Dalton ve Sherman'ın ordusunun devredildiği
Allatoona'nın önündeki demiryoluna yeni umut kilisesi ve
Atlanta'nın daha sonra yakalandığı.  Dolayısıyla varoluş
Bu "alternatif" in hiçbiri tarafından düşünülemez
Kenesaw'a yapılan saldırı anında.

Ancak bu ve benzer vakalarda başka bir alternatif daha vardı,
kampanya sırasında çeşitli zamanlarda çok tartışıldı.  Onun
Uygulanabilirlik, yalnızca genel ilkelere göre değerlendirilebilir, çünkü
Asla denenmedi.  Neredeyse iki veya üç kolordu ayırmaktı
Ordumuzun yarısı (düşmanın gücünün yaklaşık iki katı),
Tahkimatlarından kaçınmak ve grev yapmak için yeterince geniş bir sapma
Doğrudan yanında ve arkasında.  Böyle bir hareket, çağırıldı,
Dalton, Kenesaw veya Atlanta Johnston'u savaşmaya zorlardı
Sherman ordusunun yarısıyla eşit şartlarda bir savaş,
korkuluklarını diğer yarıya karşı tutmak zorunda kaldı.  Başka ne olursa olsun
Bu önerilen hareket hakkında söylenebilir, şüphesiz
daha tehlikeli ve çok daha belirleyici, şu ya da bu şekilde,
gerçekte benimsenen planlardan herhangi birinden.  Kesinlikle söz verdi
maliyetle orantılı olarak, maliyetli bir başarısızlık yerine,
Müstahkem hatların saldırısı neredeyse her zaman kanıtladı
olmak.

Saldırıdan önce birkaç gün Thomas veya McPherson'ı görmedim,
Ama inanıyorum ki benimki benim gibi buna karşı çıktı.
Kuşkusuz, genellikle karşı çıktı, ancak ertelenmiş olarak
alt komuta generaline doğru.  Sorumluluk
daha sonra açıkça belirttiği gibi, tamamen Sherman'ın idi; Ve ben
varsayalım ki,
Yukarıda alıntılanan "anıları" (Cilt II, sayfa 60).  General Sherman's
24 Haziran'da yayınlanan siparişler (özel saha siparişleri, No. 28)
Üç ordunun her biri bir saldırı yapmak için ("saldırı" kelimesi altında
Thomas ve McPherson ve benim için "saldırı" için). Hepsini yapmıştım
Benim tarafımdan sipariş vermek için hazırlıklar.  Ziyaret edilmek
General Sherman, infaz için adlandırılan tarihten bir veya iki gün önce
Siparişten (27 Haziran), ona ne yaptığımı açıkladım ve
Küçüklük nedeniyle ne kadar az umut vardı
Kırılmamıza rağmen avantajı zorlamak için rezervimin
Hat, bir keresinde, yapmamın amaçlanmadığını söylediğinde
Önde bir saldırı yapın, ancak güçlü bir gösteri yapmak için
ön ve düşmanın kanadında ne avantajı elde edebileceğim.  Sırasında
Cox'un bölümü Olley's Creek'in geçişini zorladı ve
Nickajack'in başında konuşulan bir pozisyon sağladı
Sherman tarafından günün tek başarısı olarak.

                                                 Veteran birliklerinin eğilimi

Atlanta kampanyasında şüphesiz birçok olay vardı
Düşmanın intikamları başarı ile saldırıya uğrayabilirdi.
Bunlar, pozisyonun yakın zamanda işgal edildiği ve
Tahkimatlar çok hafifti.  Birkaç günlük meslekten sonra,
Thomas ve McPherson'ın saldırdığı noktalarda olduğu gibi, çizgiler
emprenye edilemez.  Sık sık çaba sarf edilmedi ve hiçbiri daha ciddi bir şekilde
General Sherman'dan, birlikleri güçlü bir saldırıya bastırmak için
Yukarıdaki olumlu koşullar altındaki düşmanın konumunun
atıfta bulunulur.  Ama ordunun genel hissi dahil olmak üzere
Sadece ayrıcalıklar, ancak neredeyse tüm sınıfların memurları şüphesiz
bu tür saldırılara karşı.  Fikir orada çok yaygındı
Düşmanla eşit olmayan terimlerle savaşmanın gerekliliği değildi.  Ne zaman
Saldırı, ya da örtü olmadan, birlikler savaşacaktı
En kararlı cesaret ve neredeyse her zaman başarı ile.  Bu yüzden
Düşmana açık zeminde saldırırken enerji eksikliği yoktu
veya kopar.  Ancak en önemli derslerden birini kaybediyoruz
Savaş, emektarımızın gerçeğini hatırlayamaz ve takdir edemezsek
Birlikler, inandıkları bir saldırı yapmaktan çok nefret ediyor
adil bir başarı şansı yok.  Bu duygu atfedilmeli,
yüksek askerlik niteliklerinin eksikliğine değil, zeka ve
İyi bir duyguya.  Tecrübeli Amerikalı askeri o kadar savaşıyor
çiftliğini çalıştırmaya veya kereste fabrikasını çalıştırmaya alışkındı:
"ödeyeceğine" adil bir ihtimal görmek.  Onun sadakati,
Disiplin ve Kaçırtı hiçbir koşulda ona izin vermeyecektir
Siparişsiz geri çekilmek, kaçmak için çok daha az; Ama karşılaşırsa
Üstesinden gelemeyeceğini düşündüğü veya düşündüğü bir direniş
Üstesinden gelmek için "çok fazla maliyet" olacak, uzanacak, örtecek
kendisi biraz korkulukla ve herhangi bir
Onu geri götürmeye çalışabilecek güç.  Bu his
Asker, savaş sorununda göz ardı edilemeyen bir unsurdur.
Böyle bir ordu ile tam ölçümünü kazanan general
büyük ölçüde üstün sayılardan kaynaklanan başarı,
bunun yerine düşmanı yaklaşık olarak eşit terimlerle savaşmaya zorlayın
modern silahlara karşı, sayılara karşı saldırılara saldırmak
çok az ya da yok.  Süngü günlerinde başarılı
Taktikler, hayati bir noktada üstün bir güçle ilgili olarak oluşuyordu,
ve düşmanın çizgisini kırmak.  Şimdi tüfeğin ateşi,
Bayonet değil, bu savaşa karar verir.  Kitlesel birliklere karşı
Kapalı bir çizginin ateşi onları yıkıma ayırmaktır.
Kütle ne kadar büyük olursa, kayıp o kadar büyük olur-hepsi budur.  Büyük
Mass'ın küçük bir başarı şansı yoktur.  Bu
Kesinlikle doğru, çünkü makat yükleyicilerin tanıtımı muhtemelen
Hiç kimse tarafından şüphe duyulmaz; Ve namlu ile çok doğruydu.
Bol miktarda gösterildiği gibi, savaşımızın sonlarında kullanılan yükleme tüfekleri
birçok durumda. Her zaman geç savaşımızın gerçek taktiklerine inandım,
Gücümüz düşmanın iki katı olduğunda (bazen olduğu gibi
belirleyiciydi ve her zaman tüm noktalarda olmalıydı
hareketler yapılacaktı), gücün yarısını üzerine atacaktı
düşmanın arkası, onu bu güce saldırmaya zorlamak için ya da başka bir
Tren ve topçu kaybı ile yan yollarla geri çekilme.  Bu
Şüphesiz antik taktiklerden cesur bir ayrılma olurdu,
henüz eski kanıtlanmamıştı.  Yine de her zaman düşündüm
Önde gelen generallerimizin denemek istemediği garip.
Sherman ordusunu bu şekilde böldü ve Hood'a çarptı
arkada, o orduyu da yok etme şansı bulmuş olabilir
Gürcistan'daki demiryolları.

                                      Atlanta'dan önce McPherson'ın ölümü

McPherson'ın ölümü, 22 Temmuz'da herkes tarafından bir
onarılamaz kayıp ve hiçbiri General Sherman'dan daha fazla
Vücut Howard'a getirildiğinde tezahür eden derin his
Ev, Atlanta'nın doğusunda.  Etkisine yönelik açıklamasını iyi hatırlıyorum
Konfederasyonun tamamının fedakarlık için kefaret edemeyeceği
böyle bir yaşamın.

O günün bazı olaylarını hatırlamam farklı
General Sherman'ın bazı açılarından.  En kısa sürede
Tennessee ordusunun yoğun bir şekilde nişanlandığını bildiğim için çizdim
Birliklerimin büyük kısmı, kazık çizgisini bırakarak
Pozisyonda, korkulukların arkasında güçlü rezervler ve kitlesel
Solumun yakınında, ordusuna takviye göndermeye hazır
Gerekirse Tennessee veya geçici bir sol kanat oluşturmak için
Solumdaki çizgi, günün geç kaldığı için kırılmalıdır.
General Sherman tarafından tarif edildi. (4)

Bu mola hemen solundaki hatta yapıldığında
Benimki, Sherman'ın muhteşem tanık olmak için nadir bir fırsatım oldu
Basit bir asker olarak davranış, vesilesiyle bu kadar nadiren meydana gelir
Büyük bir ordunun genel genel başlığına.  Sherman bir kerede gönderildi
Ben _all benim topçu için, çağrısına tam olarak cevap verdi
dörtnala.  Pilleri şahsen yüksek, açık bir yere götürdü
_ Howard House yakınlarındaki hattımızın önünde onları yerleştirdi
konum ve yangınlarını yönlendirdi, bu da bu ileri pozisyondan
birliklerimizin sürüldüğü parapetleri kapladı ve
hangi düşman işgal etti.  Bu korkunç tırmıklamanın yardımıyla
Yangın, Birlik birliklerinin bölümü çok hızlı bir şekilde geri kazandı
kaybettikleri intrenktingler.  General Sherman, sayfa 81, Cilt.
II, bana bu askerlik davranışından dolayı krediyi veriyor
topçu komutanı olarak.  Piyadelerimi oluşturmakla meşgul oldum
Logan'ın birlikleri onları sürmediyse düşmanla tanışmak için rezerve
geri.  Bu kırık çizgiyi restore etmek için sadece topçu kullanıldı,
Çünkü Logan'ın piyade daha fazla yardım almadan yeterli olduğunu kanıtladı.
Bu eylemim General Sherman'ın bilgisi ve
onay ve yapılacak doğru şeydi, çünkü
Önümdeki zemin hem pozisyonumu hem de bu
düşmanın pratik olarak dayanılmaz.  Hiçbir endişem yoktu
Önümde bir saldırı ve denememle ilgili bir soru yoktu
Sherman tarafından belirtildiği gibi, o gün "Atlanta'da Bir Liman Yap"
Vol. II, sayfa 80.

Benim tarafımdan, rezervim ve Thomas'ın gitmesi gerektiği önerildi.
Tennessee Ordusu'nun yardımı, doğrudan veya daha iyi
Yine de, bunun sağının önünde bir karşı saldırı yaparak
Başarılı olursa, düşmanca gücü kesecek ordu o zaman
solda saldırı.  Sherman, hatırladığım gibi,
Thomas'tan sola bazı askerler göndermesini istedi ve ikincisi vardı
Yedek olacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi.  Bunlar olmadan öneri
Bir karşı saldırı yapmak eğlenemedi.  Ama hafızam
sadece gün boyunca General Sherman ile konuşmaların
Ve benden çok daha iyi bilgilendirilmeli
General Thomas ve kendisi arasında geçti. O General'ı hatırlıyorum
Sherman, gün boyunca "
Tennessee Ordusu kendi savaşıyla savaşıyor "ama onun ifadesinde
bunu yapmak için güdü, sanırım o ordu adaletsizliğini yapıyor.  Benim
İzlenim, çok memnun olurlardı ve
yardım ve bu zamanında yardım kardeşliği artıracaktı
Değerli kıskançlık yaratmak yerine ordular arasında his.

O zamanlar düşündüğüm gibi, kaybettiğimize inanamıyorum ama
O gün harika bir fırsat.  Düşmanın büyük bir gücü yapmıştı
Atlanta hakkındaki savunmalarından geniş bir devre ve saldırdı
Birkaç mil uzakta kaldı.  Onunla savaşma şansımız vardı
eşit terimler.  Konsantre olmalıyız diye düşündüm ve hala düşünüyorum
Thomas'ın gücünün ve benimkinin büyük bir kısmı Howard House yakınında ve
Bu saldıran sütununa güçlü bir karşı saldırı yaptı.
Düşman, Atlanta'dan kesme umuduyla.  Yerine
Bu, Thomas günü "Atlanta'da bir lojman yapma" çabalarında geçirdi.
Gürcistan milislerinin yapabileceği iyi hazırlanmış tahkimatlar
Ona karşı ve kıdemli Konfederasyon birlikleri hakkında tutun.

4 ve 5 Ağustos'taki hareket önemli ölçüde tasarlandı
sık sık önerilen ama şimdiye kadar sahip olduğum
istisna dışında hiç denenmemiş olarak adlandırılır
Saldırı gücü, ana ile bağlantısını koparmak değildi.
ve bu nedenle maruz kalan bir
düşmanın kanadı.  Ama bu değişiklikte bile düşündüm
Hareket adil bir başarı şansı olmalı.  O hareket
benim tarafımdan hiçbir şekilde önerilmedi ve bildiğim kadarıyla değil
General Thomas.  Tamamen generalden kaynaklandığına inanıyorum
Sherman.  Siparişlerini alana kadar hiç duymadım.  Orada
göreceli rütbe sorusu benim tarafımdan "argüman" değildi
General Sherman tarafından önerildi (Cilt II, sayfa 99).

                             Sherman'ın göreceli rütbe sorusundaki hatası

Hareket emri olduğu zaman birliklerin pozisyonları
Yirmi üçüncü kolordu
Birincisi,-yani General Thomas'ın birliklerinin sağının yanında
Pozisyonda,-General John tarafından yönetilen on dördüncü kolordu
M. Palmer, hızlı bir şekilde sağımıza güvendi ve
uzatmadan önce düşmanın kanadını vurmaya çalış
Saldırımımızı karşılayacak ve direnecek kadar uzanmış çizgi.  Oldu
Bu hareket emirlerimden bir süre sonra değil
yayınlanmış ve şiddetli bir infazın devam etmelidir
Rütbe sorununun ilk olduğu ilk niyetini aldım.
General Sherman tarafından belirtildiği gibi ve emirlerimin basitçe
On dördüncü Kolordu bölüm komutanlarına aktarıldı.

Bir an için suçlamanın herhangi bir payının
Bu başarısızlık on dördüncü kolordu.  Ben de
General Sherman ile o vesileyle yavaşladığına inan
General Thomas'tan "emilen" bir şeyden kaynaklanıyordu.

                             Sherman'ın göreceli rütbe sorusundaki hatası

Askeri görev hakkındaki kendi görüşüm bu eğlendirmekten farklıydı
On dördüncü Kolordu Komutanı tarafından,
Daha sonraki eylem, bundan sonra, emredildiğim zaman,
General Stanley'nin emriyle rapor edin ve bunlara göre hareket edin.  Ama eğer
Daha sonra on dördüncü kolordu komuta eden seçkin devlet adamı
O zaman hataya düştü, pişman olduğundan beri şüphesiz
Diğer tüm insanlardan çok daha fazlası mümkün olabilir; Ve çok var
Ülkeye Büyük Hizmetler tarafından bu hata için kefaret edilen zamanlar
Günümüze kadar hazırlamaya devam etti. Bunun ve tüm benzer zorlukların birincil ve temel nedeni
Atlanta kampanyası sırasında,
ordu ve departman komutanlarının özel rütbesini göz ardı etti
Onlara cumhurbaşkanının yasa uyarınca görevi ve
Bu kadar önemli bir soru bırakmada hala kravat yargılama hatası
Savaş arifesine kadar, "hayır olmasını umuyoruz
Bu kararı vermenin zorunluluğu. "Bu hata anlaşılmaz görünüyor
Başkanın
En önemlisi ordu ve departman komutanlarının seçimi
tüm anlardan, bu komutanları yaparak savaş krizi
eski komisyonun herhangi bir generalinin emirlerine tabi olan
Birlikler kendilerine bitişikti.

Savaşın ortasında, ortak bir üstünün emirleri yapamazsa
en yüksek komutan olan acil bir durumla tanışmak için zamanında alınmalıdır
Şimdiki zaman gerekli siparişleri vermeli ve itaat edilmelidir.  Bu
muhtemelen savaşın en ağır sorumluluğudur.  Yine de Sherman'ın
Görüş ve karar bu sorumluluğu yerine getirir, değil
Başkan tarafından seçilen ordu komutanı üzerine,
Başlayıcının tavsiyesi üzerine, bir Kongre Yasası kapsamında
Özellikle amaç için geçti, ancak
siyasi etki veya başka bir şekilde daha erken bir komisyonu almıştı
Binbaşı.  İkincisinin birçoğu niteliksiz olduğunu kanıtlamıştı
Kongre'nin özel bir yasa çıkardığı sorumlu komuta için
Başkanın bu tür önceki komisyonların yerine geçme yetkisi ve
Alanda ve herhangi bir
Yetkili olduğunu düşündüğü bölüm. (5) Bu yanlışlık olarak elle tutulabilir
Görünüşe göre, savaş departmanı tarafından reddedilene kadar uyuldu.

O zamanlar sahip olduğumu eklemek benim için uygun ama çok hafif
General Palmer ile kişisel tanıdık.  Ancak onu tanıyordum
itibarla ve ona çok saygı duydu.  General Thomas,
Özellikle bana karakterinin yüksek bir tahminini vermişti ve
Yetenekler.  Kıskançlık veya kötü duygu nedeni varsa
Aramızda hiç şüphelendim.

[(1) Savaş Kayıtları, Cilt. Xxxviii, Bölüm IV, s. 558.]

[(2) Savaş Kayıtları, Cilt. Xxxviii, Bölüm IV, s. 566 ve 568.]

[(3) Resaca'da öldürülen Kaptan A. H. Engle,
Büyüleyici ve yetenekli genç, sadece yirmi yaşında.  Buydu
ilk savaşı.  Genel Merkez Messesi'ne hitap ediyordu.  O
Sabah, kamptan ayrılmadan önce, Kaptan Engle tüm hesaplarını yaptı
ve onları sorumlu olduğu parayla,
başka bir personel memuru, öldürüleceğini söyleyerek
gün.]

[(4) Cilt. İi, s. 80, 81.]

[(5) burada 122. Savaş Makalesine referans yapılır ve
Kongre'nin özellikle saygı ile değiştirmeyi amaçlayan çözümü
Herhangi bir "alanda veya departmanda" komuta etmek, 4 Nisan 1862'de onaylanmıştır.]


Bölüm IX
Atlanta'daki son darbe-Johnston'un denenmemiş direniş planı-
Hood'un hatalı hareketi-pozisyonun pivotunu korumak-anecdotes
Sıralardaki erkeklerin-bir soruda General Stanley'e erteleme
göreceli rütbe-Jonesboro'daki başarısızlık '-Atlanta'nın yakalanması
-Ordudan Absent-Haft'ın Sherman'ın arkasındaki operasyonları-
Thomas'ın Yardımına Dön-Pulaski'deki Hood'a karşı çıkma talimatları
-Columbia-Mesaj alışverişinde gecikme döneminde.

Kısmi olarak belirleyici sonuçları elde etme çabalarımız
yanlar üzerindeki operasyonlar başarısız olmuştu, bu soru çok
Tartışıldı: Bundan sonra ne daha belirleyici bir hareket yapılacaktır?
Atlanta'nın yakalanması?  Pratik olarak iki öneri vardı
Dikkate alınmak için: General Sherman'ın
başarı; ve şimdiye kadar hiç denenmemiş olarak adlandırılan,
Demiryolunda bir konaklama yapmak için iki veya daha fazla kolordu ayırmak
veya East Point'in altında ve sonra düşmanı çıkmaya zorlar
Atlanta ve tek tedarik hattının kontrolünü yeniden kazanmaya çalışıyor,
Ya da o şehri tamamen terk edin. General Sherman da bunu düşündü
İki kolordu ayırmak için tehlikeli, ama benim için istekli olmasına rağmen
biriyle üstlenin.  Aslında, bu duygu genel olarak işaretlendi
Sherman'ın kampanya boyunca eylemi.  Tereddüt etmedi
kaybı hala onu terk edecek küçük bir kuvveti çıkarmak
düşmana karşı büyük ölçüde daha üstün veya çok büyük bir güç
kendi emriyle, düşmanı daha küçük olanın bakımına bırakarak
Bölüm, Savannah yürüyüşünde olduğu gibi.  General Thomas, aksine,
General Sherman tarafından önerilen hareketin "ekstra tehlikeli" olduğunu düşündüm.
Sherman'ın "anılarında" dediği gibi (Cilt II, sayfa 106).  yapmadım
ya da çok tehlikeli ve dikkate alındığında
tercih edilen General Sherman's, çünkü yapamayacağını düşündüm
Atlanta'nın yakalanmasını belirleyemezken, diğeri
Hızlılık ve canlılıkla yürütülmezse başarısız olabilir ve bu,
Deneyim bizi uyarmıştı, emin olamadık.

                                      Johnston'un denenmemiş direniş planı

Savaştan bir süre sonra, o çok yetenekli komutan General Joseph
E. Johnston bana kararında Sherman'ın operasyonlarını söyledi.
Hood'un arkası Atlanta'nın tahliyesine neden olmamalı;
O (Johnston), komutasındayken böyle bir hareket beklediğini,
ve inşa ederek buna karşı çıkmayı hazırlamış veya hazırlamayı amaçlamıştı
Topçu, Atlanta'nın arkasındaki tüm uygun noktalarda yörüngeler,
Önünde olduğu gibi, hangi yörüngeler çok hızlı bir şekilde bağlı olabilir
gerektiğinde piyade içi inktanlar ile; tutmayı hedeflediğini
Sherman'ın ordusunun içeriğine geçebileceğinden daha uzun
Vagonları ve her avcı; Ve Sherman'ın yapamadığı
Atlanta'ya giden tüm demiryolları aynı zamana kadar tutun, ne de
Bunlardan herhangi birini o kadar kapsamlı bir şekilde yok edemezdi
Johnston'ın Atlanta'daki malzemelerini yenilemek için zamanında.

Burada samimi çalışmaya layık bir soru sunuluyor
askeri eleştirmenler.  Bunun üzerine son yargı ne olursa olsun
Soru, Johnston'un savunma planının
En azından halefi tarafından yargılanmalıdır.  Hood olsaydı
tüm birliklerini Atlanta hakkında kompakt bir düzende tuttu,
İkincisi Sherman'a direnmek için mümkün olan en iyi durumdaydı
Jonesboro'dan döndü ve Atlanta'ya arkadan saldırdı veya
Herhangi bir şey yaparsa Sherman'ın arkasına veya tam kuvvette vurulması için
Diğer hareket.  O zamanlar Hood'un güçlerinin bölünmesi, bir
Bölüm Atlanta'ya tutunurken diğeri _head off_'a gitti
Sherman, yapılabilecek en kötü eğilimdi.

Benimle ilgili olarak General Sheridan tarafından ilgili olarak,-çünkü ben
Yine de Virginia kampanyalarını beni haklı çıkaracak kadar kapsamlı bir şekilde inceledi
Kayıtlardan konuşurken,-bu da benzer bir hataydı
Konfederasyon Süvari Komutanı J. E. B. Stuart,
Sheridan ve Sheridan'a avantaj sağlayan Richmond arasında
ve Stuart'ın yenilgisine yol açtı.  Stuart bütün gece sert basmıştı ve
Sheridan ve Richmond arasında, adamları ve atları bitkin,
Sheridan dinleniyor ve kendi erkek ve hayvanlarını besliyordu.
Sabah Sheridan bitkin antagonistini "sürdü".
Bunlar, abartılı fikirlerin
Yerlerin önemi orduların yenilgisine yol açtı.  Biliyordum
West Point'te Stuart, yanında sınıfta
bana ait.  Daha sonra bir süvari lideri olarak geleceğinden söz verdi.

Sherman'ın hareketinin tek özel tehlikeli kısmı
ki bu benim partime düşecekti-yani "pivot" u bir
Thomas ve Howard gerekirken Hood'un tüm ordusunun olası saldırısı
Salıncak etrafında sallayın ve sonra çizin ve salıncaktan sonra onlara katılın
yapıldı.  Mükemmel bir şekilde istekli olduğumu bildirdiğimde
Bu görevi üstlenin ve kolordu benim yeteneğinden hiç şüphe yoktu
Bunu başarmak için, hareketi yapma ile ilgili tüm sorular ortaya çıktı
yerleşecek ve bir kerede sipariş edildi. Hood boşuna
Kendisi yalnızken bana saldırma fırsatı
konum veya hareket halinde, bu yüzden hareketin bir kısmı en kolay kanıtladı
hepsinden.

Kolordu tamamen kapalı bir saha işine yerleştirmiştim, büyük
Tüm trenlerimi içerecek kadar ve herhangi birine direnecek kadar güçlü
Sherman'ın hareketine kadar büyük ölçüde üstün bir güçten saldırı
gerçekleştirilecek.

                                          Rütbelerdeki erkeklerin fıkraları

O güne kadar bile o zamanın küçük bir olayı hatırlıyorum
en azından benim için hem eğlenceli hem de öğreticiydi.  Aldıktan sonra
Sherman'ın emirleri, bu da "agresif çalışmayı askıya al ve
Güçlendirme, "Yeni işten çıkarmayı yönlendiriyordum
çizginin en önemli kısmı ve erkekler emredilmişti
Kazmaya başlayın, eski bir gönüllü duyduğumda, bir kenara koyulurken
silahı ve açıklamalarını açık bir isteksizlikle erteledi,
Söyle, _sotto voce: _ "Kazma, eğer kazma yoluysa
İsyan, sanırım bunu yapmak zorundayız. "Eski askerlerimiz vardı
bir "kendi zihnine" ve komutanlarına izin vermekten korkmadılar
Bilmek; Yine de esasen tamamen astlardı ve
Herhangi bir gencin herhangi bir gencin emrini vermesi onuruna sahip olduğu için güvenilir.

Şimdi birkaç gün önce meydana gelen başka bir olayı hatırlıyorum,
genç bir Indiana gönüllüsü biraz daha az saygılı,
kime hitap ettiği hakkında hiçbir fikri olmasa da, muhtemelen herhangi bir
"göreceli rütbe" hakkında ne düşündüm.  Benden çıkmıştım
Çadır, sabah güneş doğmadan önce ve sabahımı gerçekleştiriyordu
Sıradan kamp havzasındaki ablutionlar,
dış giysiler.  Hiçbir "insanım" henüz bitmedi ve gece
Kampımın Sentinel küçük bir yoldu.  Yorgun geldi
belki de,
Gece, alayını geçmeye çalışıyorum.  Yüksek sesle sorduğunu duydum
Voice: "128. Indiana nerede?"  Soruyu varsaymamak
Bana hitap ettim, bakmadım.  Sonra hala daha yüksek sesle geldi
Tonlar ve şüphe için yer bırakmayan değiştirilmiş bir biçimde
kimi ele aldı: "Orada kız kırmızı ile yaşlı adam demek istiyorum
gömlek!  128. Indiana nerede? "

Zaman geçtikçe hafızam sayıyla tam olmayabilirse
Alaydan eminim ki cesur için hiçbir özür gerekmez
128.  Her neyse, bu çok sayılı yeni Indiana'dan biriydi
Yakın zamanda orduya katılan alaylar.  Genç asker
Kahvaltısı göz önüne alındığında, karargah eskortuna gönderildi ve
alayı geçilene kadar taşındı.

Yirmi üçüncü kolordu günün kapanışında demiryoluna ulaştı
31 Ağustos'ta, pozisyonlarımızı içten geçirmekten daha fazlasını yapmak için zamana sahip olmak.
O gün ve gece emirleri yıkımı yapmak için acil oldu
Demiryolunun kapsamlı ve geniş.  Bu açıkça geneldi
Sherman'ın birincil nesnesi, zihninde bir şüphe gösteriyor
Hareketinin etkisi Atlanta'nın hızlı terk edilmesi olacaktır.
ya da demiryolunu yok etmesine güvenmesi gerekip gerekmediği
bu nesneyi gerçekleştirmek için.

31. gecenin sonlarında, General Stanley ve benden sonra
Birlikte kamp yapıldık, uyumaya gitmişti, sevkiyat aldık
General Sherman'dan çok uzak olduğumuzu belirtiyor
ordunun ana organı ondan veya generalden emir almak
Thomas, iki Kolordu'nun emirleri altında yarın üzerinde hareket etmelidir.
Mevcut en yüksek komutan ve General Stanley,
Eski komisyon, en yüksek komutandı.  Ben bu yüzden
General Stanley'e rapor vermeye ve emirleri altında harekete geçti.
General Sherman'a, ondan farklı olmasına rağmen cevap verdim.
göreceli rütbe sorusu hakkında görüş, şimdiki zaman için
Neşeli kararına uyun ve emirlerini yerine getirin.  Erken
Ertesi sabah General Stanley'e rapor vermek için zamanım olmadan önce,
Kampımda ortaya çıktı, açıkça sahip olduğu emirlerden çok rahatsız oldu
kabul edilmiş. General Sherman'ın yanlış olduğunu söyledi; O olmadığını
Komuta hak kazandı ve istemedi; ve beni kabul etmeye çağırdı
baş komuta ve emirlerimin altında hareket etmesine izin ver.  Bunu cevapladım
General Sherman'ın emri zorunluydu ve rahatlayamadım
O (General Stanley) onu yürütme sorumluluğundan.  BT
hepsi yanlıştı, ama mevcut bir çare yoktu ve
elinden gelenin en iyisi.  Kolordu'nun sağındaki konumu bunu yaptı
Günün hareketinde ilerlemeye sahip olması gerekir,
Ben sonra yakın takip edip onu hepsinde destekledim
durumlar.

                                                  Jonesboro'da başarısızlık '

Bu yüzden Sherman'ın emirlerini yerine getirmek için sabah erkenden başladık-
Demiryolunu yok etmek için iyice ve Thomas'ı kapatmak
Jonesboro '.  O sabah, Sherman'ın dediği gibi (Cilt II, sayfa 107),
"Howard, Jonesboro'yu kapsayan intrişli bir düşman (Hardee's Corps) buldu,"
ve "Generallere Thomas ve Schofield'a sipariş gönderildi
Düz Jonesboro için ', demiryolu pistini yırtıyorlar
Gelişmiş. "Ama elbette General Sherman'ın beklediği gibi, böyle
Siparişler, herhangi bir iyilik yapmak için zamanında bana ulaşamadı.  Değiller
Jonesboro'daki olaydan sonra alınana kadar alındı.  Ancak
Önümüzde savaşın sesini duydum, hızla ilerledim
Stanley'nin sütununun kafasına, o zaman ilerlemeyen,
o memur için soruşturmalar ve çalıştığı konusunda bilgilendirildi
Emir almak için General Thomas'ı bulun.  Hemen piyademi getirdim
Stanley'in işgal ettiği yoldan yirmi üçüncü kolordu
Kolordu, orman ve tarlalardan öne taşındı ve çabaladı
düşmanın kanadına veya arkasına ulaşabileceğim bir yol bulmak için,
Birkaç personel memuru ve siparişi ile çok ileri binmek
Düşman tarafından çok dar bir şekilde kaçtım.  Sonunda, yakın
Karanlık, General Stanley'nin birlikleri düşmana konuşlandırmaya ve saldırmaya başladı;
Ve yerde olabileceğinden daha fazla birlik olduğu için
O gün kullandığımda, ayakta durup izleyemem
Tıbbi Direktörüme kadar yoğun ilgi ile yaptığım gibi hareketler,
Dr. Hewit, şimdiye kadar tanıdığım en cesur ve en havalı adamlardan biri,
Bir yerde çok sıcak olduğu gerçeğine dikkatim
General ve orada yapacak hiçbir şeyi olmayan personeli.  İnanıyorum
General Sherman bizim yerdeydi, düşünürdü
Stanley'nin cephesinde "bir çarpışma hattından daha fazlası" (Cilt II, sayfa 108)
Bu bize hem tüfek hem de topçu ateşini verdi
Personel memurları sık sık en çirkinlerden biri olarak konuştular
hiç deneyimli.  General Stanley'nin hatası, konuşlandırdığı için değil
birlikleri, ama geldiğinde onları bir kerede koymadığını
Yerde, sipariş beklemek yerine.  Ama General Stanley,
Gallantry asla sorgulanmayan, deneyimde bir alttı.
Bir kolordu komutasına yükselmiş ama son zamanlarda yükselmişti ve
Kendi sorumluluğunda hareket etmeye çok az alışmıştı.  His
Sorumluluktan aşırı yüklendi, ona yanlış itildi
O gün, siparişleri rapor ederek doğal olarak ondan rahatlama istedi
General Thomas'a, kolordu ana ile yeniden bir araya gelir gelmez
ordu.

Jonesboro'daki başarısızlık, diğer birçok yerde olduğu gibi,
Yüce atan yasanın bu hatalı yorumu
denenmemiş savaş krizinde sorumluluk ve (
dava) isteksiz omuzlar, ya da yasal komutanı olmadan bırakmadan
tanınmış otorite, başkalarının boşuna yalvarması için "işbirliği"
o.

                                                     Atlanta'nın yakalanması

31 Ağustos gecesi General Sherman'ın yanı sıra diğerleri
Uyumak için çok huzursuz ve sabırsız (Cilt II, sayfa 108).  Sesler
Atlanta'da patlama belirgin bir şekilde duyuldu ve
Işık belirgin görüldü.  Yön için pusula ve
Flaş ve ses arasındaki zaman aralıklarını izleyin, yoktu
Atlanta'da kökenlerini bulmada zorluk. Untuted bir çiftçi
"Bu sesler tıpkı bir
savaş, "ama pratik bir kulak
fark.  Birincisi daha yüksek sesle bir patlama olurdu ve aksine
Bir veya birkaç silahın raporu ve bunu izleyecek
Çok sayıda daha küçük, daha keskin ve mükemmel farklı raporlar, oldukça
hiçbir şeyle karıştırılamayan tüfekten farklı olarak
ama kabukların patlaması.  Şüphe için yer olamazdı
Bu ışıklar ve sesler, Atlanta of dergilerindeki yıkım anlamına geliyordu
veya sabit mühimmatın araba yükleri ve dolayısıyla bu kaput terk ediyordu
o yer.  Gözlemlerimi ve sonucumu genel olarak bildirdim
Sherman, ama "hala şüphe içinde kaldı".  Şüphe benim içindi
anlaşılmaz; Ama belki de hiç şüphem yoktu
Başlangıç, ister haklı ya da yanlış olsam da, sonucun ne olacağı.
Benim sevinç dönemim,
Kaba ve hazır.  Hood, maruz kalan kanatımıza saldıramadı
Hareket sırasında Atlanta'nın düşmesi zaten başarılı oldu
Sherman hala şüphe duyduğunda ve Thomas
Haberlerin "gerçek olamayacak kadar iyi" olduğunu düşündüm.  Ama yukarıdakiler layık
sadece çok daha fazlasına gerekli bir giriş olarak not etmek
önemli.

Hood'un Ordusu şimdi otuz bir mesafeye bölündü ve dağıldı.
Miles, Jonesboro'nun altındaki bir kolordu, yerden yeni sürülüyor
Önemli bir kayıpla ve Lovejoy'a geri çekildiğinde, ana beden
Atlanta'dan ayrıldı ve McDonough'a doğru yol boyunca uzandı;
Sherman'ın Slocum'un Kolordusu hariç tüm ordusu kompakttı
Jonesboro hakkında sipariş, neredeyse Atlanta arasında düz bir çizgide
Ve Lovejoy.  Bu tam olarak yok etme fırsatı gibi görünüyordu
Hood'un ordusu, eğer kampanyanın amacı buysa.  Çok endişeli
İki kolordu ile gitmeyi teklif ettiğim denenmiş miydim,
Ya da biriyle bile ve Hood'un McDonough'daki geri çekilmesini engelleyin
Yol ve Sherman Hardee'yi elden çıkarana veya müdahale edene kadar onu tut
O ve Hood arasındaki ordusu.  Ancak daha ihtiyatlı danışman hüküm sürdü,
Ve beş gün boyunca kamplarımızda sessizce kaldık, Hood
Tüm bagajları ve Georgia milisleriyle bize yavaşça yürüdü,
ve dağınık parçalarını Lovejoy's'ta topladı.

Atlanta, Richmond gibi popüler tahminde gerçek olmuştu
askeri operasyonların hedefi.  Halkın görüşünü kaybetti
gerçekte ordular olduğu ve güçlendirilmiş yerler olmadığı gerçeği,
isyan için güç verdi; Ve görünüşe göre belirgin
Generaller, en azından popüler yanılsamayı paylaşmazlarsa
değerini tanıdı.  Atlanta'nın yakalanması buluşmak için yeterliydi
"Siyasi Gereklilik", Bay Lincoln'un Seçimini Yapın
kesin, "ve tüm kısımlarından gelen saygınlıklar ve tebrikler kazanın
Kuzey!  Yapmaya çalışma riski taşımaya değmez
O zaman daha fazla!  Sherman'ın Kolordu'dan ikisi için bırakılması gerekiyordu,
Diğer dördü "Deniz Yürüyüşüne" gittikten sonra savaşmak için
Columbia ve Spring Hill'de Hood, onu Franklin'den geri çekin ve
Sonra, Sherman'ın aldığı yarıya eşit olmayan takviyelerle
Nashville'de onu ezmek için uzakta.  Bu neden bitmedi
Atlanta'da Sherman altında çok daha büyük bir güç?  Bu
Gelecekteki tarihçinin tartışması için sorular.

Lovejoy'un yakınındaki dinlenmemiz sırasında General Sherman beni istedi.
Kararından muhalefetim hakkında yazılı olarak ona bir açıklama yapın
Yaptığım göreceli rütbe sorusu üzerine.  Bu gönderdi
Karar için savaş departmanına, "
Generaller Schofield ve Stanley arasında ortaya çıkmıştı. "Bu generalde
Stanley, General Sherman'ın sansüründe olduğu gibi çok öfkeli
1 Eylül'deki davranışının; Soru olmaması nedeniyle
Rütbe bizim tarafımızdan yükseltilmişti ve komuta ona itildi
onun dileğine muhalefet ve anladığı gibi yasayı ihlal ederek
BT. Zamanında savaş departmanının kararı geldi, yazılı
General Halleck tarafından, Stanley ve ben yasalarının görüşünü sürdürerek
General Sherman'ınkini almıştı; Ayrıca nazikçe
Aktif sırasında soruyu feragat etmek için eylemimi övmek
operasyonlar.

Savaş departmanının yukarıdaki kararı sayesinde
General Stanley yerine,
Ertesi Kasım 1864'te Hood'un ilerlemesine karşı çıktı.
Tennessee Nehri ve Franklin'e şiddetli saldırısını geri itti.

                                                       Ordudan yoksun

Departmanımla bağlantılı iş konusunda ordudan yoksun olduğum için
Hood'un Atlanta'nın arkasındaki demiryoluna baskının çoğu sırasında
(Sherman, ordusunun dinlenmesine izin verme amacını açıkladı
o zaman), operasyonlarla ilgili söyleyecek çok az şey var
bundan kaynaklanan.  Ama Sherman'ın hesabındaki bazı şeyler
Biraz açıklama gerektirir.

General Sherman tarafından Hood'un Hareketi'nden bilgilendirilirken, acele ettim
ön taraf ve orduya özel bir trenle ulaşmaya çalıştı
Cleveland, Tenn.
Hood'un Dalton'daki sütununun
Malzemeler ve silahsız erkekler yolda furlough'dan dönüyor
Sherman'a bildirilen Hood yaklaşımı ile durdurulmuştu.  BEN
Cleveland'a geri döndü ve kaçmak için zamanımız yoktu
Hood'un süvarileriyle yakalanın.  Cleveland'a vardığımda rapor ettim
Telegraph ile General Thomas'a, sonra Nashville'de; Ve istedi
Chattanooga'ya gitmem, oradaki birliklerin komutasını almam ve
Hood'un olabileceği düşünülen yeri savunmaya hazırlanın
Bir _Coup de Main_ tarafından almaya veya Sherman ile işbirliği yapmaya çalışın.
General Sherman'ın dediği gibi (Cilt II, sayfa 156), "Hood parçalanmıştı
Telegraph ve böylece hızlı iletişimi engelledi "ama
Kendi izcilerim ve casuslarım aracılığıyla Hood'u takip edebildim
hareketler.  Batıya döner dönmez hareket etmeye karar verdim
Birlikler, Chattanooga'nın savunması için artık gerekli olmadığında,
Trenton ve Valley Head'e hızla geçişleri ele geçirin
Lookout aralığı ve Hood'un bu yönde kaçışını önlemek
Sherman'ın Chattanooga'ya geri çekilmesini engelleyeceği
vadi.  General Sherman'a onu bilgilendiren bir kurye gönderdim
Amaç ve Telegraph tarafından General Thomas'ı bilgilendirdi.  Ama ikincisi
Planımı onaylamadı ve beni Caperton'un savunmasına yöneltti
Feribot.  General Sherman'ın sevkıyatında ifade ettiği şey budur.
16 Ekim: "Trenton ve Valley Head'deki ilk hareketiniz haklıydı;
Caperton'un feribotunu savunma hareketi yanlış.  General Thomas'ı bilgilendirin
Bunlardan benim görüşlerim. "Ama doğru ve yanlış arasındaki fark
Hood'un kaçmak için serbest bırakıldığından, önemsiz olduğunu kanıtladı.
Chattanooga Vadisi.  Bu neden yapıldı ya da neden Sherman istemedi
Düşmanı Doğu'ya, Spring Place'e, çorak dağlara zorlamak için,
McPherson'ın hareketi olursa Johnston'un gitmeye zorlanacağı yer
Mayıs ayında Resca'da başarılı olmuştu, bir gizem gibi görünüyor.  .
Açıklama muhtemelen Sherman'ın bu kaput dileğinde bulunur
takip etmeye zorlanmayacağı yere giderdi ve böylece
Onu (Sherman) denize yürüyüşü için açık bir yol bırakın.  Aslında
Mahkumiyet, Sherman ve Hood'un neredeyse hiç
aynı olsaydı daha mükemmel konserde hareket ettiler
Komutan.  Biri tam olarak diğerinin istediği şeyi yaptı ve
Diğerleri hareketine müdahale etmemeye özen gösterdi.

Atlanta kampanyasının kapanışında General Sherman'a söz verdim
Bunu yapabilmem gerekirse, bir tam yazardım
Askeri için bir ders kitabı olarak bu kampanyanın eleştirel tarihi
öğrenciler.  Bu sözü yerine getirmek için henüz zaman bulamadım.  .
Yukarıdaki sayfalar yazıldığında, sadece çok kısmi olarak
Bu görevin yerine getirilmesi ve neredeyse tamamen bir tarafın
IT-en zor tarafı çalar. Diğer taraf çok kolay
nispeten ve askeri öğrencilere zaten çok tanıdık,
Bu daha fazla açıklama artık pek gerekli görünmüyor.  Yine de umarım
Bir aşk emeği olarak, başka bir sebepten dolayı, izlenimlerimi sunmak için
yüzlerce kompakt bir ordunun bu büyük taktiksel evrimlerinden
Bin adam, onlara tanık olduğum için
Genç komutan ve büyük sanat öğrencisi
Dünyanın tarihi ulusların kaderini belirledi.

                                        Hood'un Sherman'ın arkasındaki operasyonları

Atlanta'nın yakalanmasından sonra, Eylül 1864'te General Sherman
Mükemmelleştirirken ordusuna bir ay dinlenmeyi önerdi
bir noktaya kadar bir taban değişikliği için planlar ve hazırlıklar
Atlantik veya Körfez,
Atlanta kampanyası öncesi genel hibe Mayıs ayında açıldı.  Ancak
Konfederasyon komutanı 20 Eylül'de inisiyatif aldı.
Ordusunu Sherman'ın sağına taşıyarak, demiryoluna çarparak
Allatoona hakkında ve Chattanooga'ya doğru, biraz hasar yapıyor ve sonra
Tiyatroyu transfer etme tasarımı ile batıya doğru yürümek
Gürcistan'dan Alabama, Mississippi veya Tennessee'ye savaş.

Sherman hemen karşılamak için bu zorluğu kabul etmemeye karar verdi
İkincisi tarafından seçilen bir alana kaput, ancak önemli ölçüde devam etmek
kendi operasyonları için orijinal plan, ayrıca yeni
Bu düzensiz hareketi ile ona açıldı.
düşman.  Orijinal planın temel bir modifikasyonu, karşılamak için
Hood'un beklenmedik hareketi, Tennessee'ye geri göndermekti
birliklere ek olarak, o zaman oraya ve başkalarına
arkadan monte edilmek, onun durumunda kaputla başa çıkmak için
Tennessee ve Kentucky'nin işgalini denemek veya takip etmek
ve Sherman'ı takip etmeye çalışması gerekiyorsa dikkatini işgal edin.
General George H. Thomas, Cumberland Dairesi Komutanlığı,
Merkezi Nashville'de olan, zaten o yerdeydi,
ve General Sherman tarafından tüm bunların komutasını almaya yönelikti.
Sherman'ın komutası altındaki üç bölümdeki birlikler hariç
Gürcistan'da ikincisi olanlar ve operasyonları yönlendirmek
Hood'a karşı.

Thomas o zamanlar sadece garnizonlar ve
Önceki sırasında gerekli görülen demiryolu muhafızları
Gürcistan'daki operasyonlar; Ve bunların çoğu yakında taburcu edilecekti
kayıt şartlarının sona ermesiyle, yerlerinin
arkadan gelen yeni alaylar tarafından sağlanır.  General A.J.
Smith'in Kolordusu, o zaman Missouri'de, yaklaşık on bin güçlü,
Tennessee'ye sipariş edildi ve Sherman da Stanley'i emretti.
Gürcistan'dan geri dönmek için dördüncü kolordu yaklaşık on iki bin adam
Tennessee ve Thomas'a rapor veriyor.  Stanley demiryolu ile başlamıştı
Tullahoma ve yaptığı gibi, ikinci noktadan
Pulaski, Tennessee, mesele olarak seçildi
Thomas'ın kuvvetleri için konsantrasyon.  Bu durum buydu
Orduya döndü ve şahsen General Sherman'a bildirdi.

Sherman'ın ordusu için bir ay dinlenme sözü altında, gitmiştim
General Thomas olarak bölümümün işine katılmak için geri dön
de yapmıştı ve bu nedenle Hood baskını yaptığında arkadaydı
Sherman'ın demiryolu üzerine.  Yakın General Sherman'a rapor verdikten sonra
Ekim sonunda, ilk kez amacını öğrendim
Savannah'a yürüyüş ve Thomas için hangi birlikleri sağladığı
Tennessee.  Sherman'a her zaman o mükemmel bir samimiyetle söyledim
Bence Thomas'ın gücünün çok küçük olduğunu davet etti; O
Hood açıkça Tennessee'yi istila etmeyi amaçladı; Ve olmazdı
Sherman'ın yürüyüşü tarafından tam tersi
yön, ama aksine, bu nedenle teşvik edilir
kendi planını takip edin.  Bu yüzden Sherman'dan beni geri göndermesini istedim
Thomas'a katılmak için yirmi üçüncü kolordu. İlk başta Sherman
önerilerimi bırakma arzusu olarak anlıyor gibi görünüyordu
Thomas yerine Tennessee, ikincisi Sherman ile gitmek.  Ancak
Ona bunun benim düşüncem olmadığını vurguladım.  BEN
Thomas'ın Tennessee'deki orduya komuta edeceği kabul edildi,
Ve sadece geri dönüp ona yardım etmek istedim çünkü o benim
Fikir, Sherman'ın yürüyüşü olurken dövüşü yapmak zorundadır
Konsemasız.  Sherman daha sonra üç büyük olması gerektiğini söyledi
Slocum, Howard ve kendim altındaki bölümler ordusunu yapmak için
tamamlandı ve beni yedekleyemedi; Ve hiçbir belirti vermedi
Bence daha fazla asker geri göndermesi gerektiğine göre.

                                                  Thomas'ın yardımına geri gönderildi

O öğleden sonra General Sherman'dan ayrıldıktan ve
Kendi kampı, ona Kolordu'nun özel bir nedenini veren bir mektup yazdım,
Diğerinden ziyade, sırayla Tennessee'ye geri gönderilmelidir
sipariş edilen yeni alaylarımı doldurabileceğini
Kuzeyden.  Ben olana kadar bu önerilere cevap gelmedi
Savannah için Atlanta'ya doğru üç günlük yürüyüş yaptı.
Sonra 30 Ekim'de en yakın noktaya kadar yürümek için bir sipariş aldım
Demiryolunda ve Telegraph tarafından General Thomas'a bildirin
emirler.

İlk başta General Thomas, Tullahoma'ya demiryolu ile taşınmamı emretti,
Ve sonra Stanley yaptığı gibi Pulaski'ye doğru yürüdü.  Ama sadece
Sonra forrest süvari ile Johnsonville'de ortaya çıktı.
Nashville'in batısındaki Tennessee Nehri ve büyük bir miktar yok etti
Mülkiyet, General Thomas yeterli kuvvete sahip değil
ona karşı çıkmak; Dolayısıyla 3 Kasım'da Thomas bana gelmemi emretti
Bir zamanlar kolordu ile Nashville'e Demiryolu'na, ona bildirdiğim
5 Kasım'da birliklerimin ilerlemesiyle. Sonra bana emretti
bazı birliklerimle birlikte Johnsonville'e gitmek ve elden çıkarmak
Konfederasyon süvarilerinin oradaki ve sonra Nashville'e geri dönmek
ve Pulaski'ye devam edin, tüm birliklerin komutasını almak için
daha sonra dördüncü kolordu, kendi yirmi-
üçüncüsü, Johnsonville ve süvaride kalan müfreze hariç
Hood'u Floransa'ya doğru izliyor.  Johnsonville'deki görevim, nerede
İki tugay bıraktı, yakında atıldı; Ve sonra geri döndüm
Nashville ve aynı anda demiryolu ile Pulaski'ye gitti,
13 Kasım akşamı yer.

Tennessee kampanyasının bazı geçmişleri temelli
Gürcistan'dan Tennessee'ye yürüdüğüm teorisi üzerine
Kolordularımı Nashville'deki General Thomas'ın Ordusu ile birleştirdiğimde
Franklin'de Hood ile karşılaştı ve keskin bir yarışmadan sonra
Onu kaçın ve yürüyüşüme devam et ve ordusuyla birleşin
Nashville'de Cumberland.  Bu yüzden açıkça belirtmek istiyorum
Nashville'e yirmi üçüncü kolordu ile birlikte olmuştum.
Bir kısmı Johnsonville'e ve Nashville'e geri dönün
Columbia ve Pulaski yakınlarında, hepsi ray ile; tüm ordunun
Tennessee'deki Cumberland dördüncü kolordu ve
Pulaski'de ve yakınındaki süvari; General Thomas bu birlikleri yerleştirdi
benim emrim altında ve savaştan sonraya kadar böyle kaldılar
Franklin, 30 Kasım ve o gece Nashville'e geri çekilme;
Ve General Thomas'ın Nashville'de bir ordusu yoktu.
1 Aralık. İki hafta önce Thomas'ın birlikleriyle birleşmiştim
Franklin Savaşı ve ordusuna sahada komuta ediyordu
bu süre zarfında benim.  Tarihçiler okumuş olsaydı
Kayıtlar (1) böyle bir
hata.

                              Pulaski'de kaputa karşı çıkma hatalı talimatlar

Pulaski'ye ulaşmadan önce, genel olarak bir emir verildim
Thomas'ın genel merkezi beni alandaki komuta atıyor
Bölüm komutanı olarak rütbemin erdemi ve talimatların bir kopyası
Zaten Pulaski'deki General Stanley'e telgraf edilmişti.
14 Kasım sabahı komuta aldım. Tanıştığım an
13 Kasım akşamı Pulaski'de Stanley,
birliklerin hatalı konumuna ve bir hataya dikkat edin
General Thomas'ın talimatları, daha sonra hiçbir şey bilmediğim
Çünkü çevrenin coğrafyasıyla tanışmadım
ülke.  Stanley'nin ifadesi üzerine, Cox'un bölümünü durdurdum
Pulaski'nin birkaç mil kuzeyinde yirmi üçüncü kolordu, böylece birlikler
Ben durumun gerektiğinde daha kolay yerleştirilmiş olabilir
düşünmek için zamanım vardı.  Aslında yirmi üçüncü kolordu hiçbir parçası
General Thomas'ın olduğu yer olmasına rağmen Pulaski'ye gitti
sipariş etmişti.

19. General Thomas bana sahip olduğu aynı emirleri tekrarladı
General Stanley'e şu sözlerle gönderildi: "Düşman ilerlerse
Kürtü içinde, General Hatch'in inandığı gibi, her şeyi hazır bulundurun
ya o yerde ilerlerse Pulaski'de onunla savaşmak için ya da
Demiryolunu örtün ve denemesi gerekirse Columbia'da konsantre olun
Sağ kanadınızı çevirmek için. . . . "(2) Sonra genel telgraf ettim
Thomas, 20 Kasım, pozisyonun hatalı doğasını işaret ediyor
Pulaski'deki birlikler için seçildi ve olması gereken tehlike
savaşmak için talimatlarını yürütmeye çalışmak
O yerde ilerlemesi gerekiyorsa Pulaski'de kaput; Ayrıca önermek
Bu zorluktan kaçınmanın en iyi yolu gibi görünüyordu.  Genel
Thomas bu önerileri derhal onayladı ve böylece sona erdi
Hatalı talimatlarla ortaya çıkan utanç.  Ama onun
Bu noktaya ilişkin resmi rapor benim için gerekli
Daha sonra daha iyi yorum yapın.

Hood'un Tennessee istilası mevsimi son derece elverişsizdi
agresif operasyonlar için ve dolayısıyla buna uygun olarak elverişli
savunma.  Sıradan ülke yolları neredeyse geçilmezdi,
Turnpikes iyi durumdayken.  Geçişi tutarken
Decatur'daki Tennessee Nehri'nden Hood,
Aşağıdaki Shoals ve bu çok kötü yollar üzerinde ilerlemek; buradan
gerekli eğilimleri yapmak için yeterli zamanımız vardı
ona karşı çık.

Süvarilerimiz bize düşmanın ilerlediğine dair doğru bilgiler verdi
21. sırada, Wagner desteği ile Cox,
düşmanın süvarileri ve Columbia arasında aralarında yer almak; Stanley,
Dördüncü Kolordu'nun iki bölümüyle Pulaski'den yürüdü
o yer ve süvarilerimiz düşmanın örtme hakkına geçti
Turnpike ve Demiryolu.  Bütün ordu konumdaydı
Columbia, 24 Kasım ve intrach yapmaya başladı.  Hood'un Piyadeleri
26'ya kadar görünür değil.  Cox'un bir fırçası vardı
Süvari tugaylarımızdan birinde sürülen düşman süvarileri.
Bu eylem o sırada ve daha sonra kanıtı olarak büyütüldü
birliklerimiz ile düşman arasında bir yarışın
Columbia.  Aslında, Columbia'daki Ruger'ın birlikleri oldukça yetenekli
orayı Forrest'e karşı tutmanın ve Hood'un piyadeleri
her ikisi de olana kadar bir günlük cox veya stanley yürüyüşü
Columbia'ya ulaştı.

İntriş konumumuzu Columbia'nın önünde tuttuk.
27 Kasım akşamı, bir saldırı davet ediyor ve Thomas'ın
varsaymak için zamanında takviye ile gelir veya gönderir
Columbia'dan saldırı; Ancak takviyeler gelmedi ve
Düşman saldırmadı.  Hood'un niyetinin olduğu ortaya çıktı
Bu pozisyona saldırmamak için değil, ördek nehrini geçerek çevirmek
üstünde; Dolayısıyla ordu nehrin kuzey kıyısına taşındı.
27'nin gecesi.  Hala ördek çizgisinin
Takviyeler gelene kadar nehir tutulabilir.  Genel
Thomas, mümkünse bunun yapılması gerektiği için çok acil oldu
General A.J. Smith'in Kolordu'nun Missouri'den gelişi
General Thomas'ın amaçladığı bir süre için günlük beklenen
anlaşıldı, o kolordu ile bizzat öne gelmek ve
Bölümünde toplayabileceği diğer tüm birlikler,
komuta ve düşmana karşı hareket. Mesaj alışverişinde gecikmenin nedeni

O zamanlar bu çelişkilerden biri açıklandı
askeri olmayan hükümet kurumları operasyonlara müdahale ediyor
ordu.  Savaş Departmanı Telgraf Kolordusu tek başına içeri girdi
General Thomas ve ben iletişim kurabildiğimiz şifre ile
Telegraph ile birbirleriyle.  Ne o ne de ben ne de bizim
Personel memurlarının telgraf kodunu bilmesine izin verildi.  İş
o kadar kötü yapıldı ki sekiz ila kırk sekiz saat işgal edildi
bir sevkiyat gönderirken ve teslim ederken.  Sonunda şifre-operatör
Sahadaki merkezime bağlı olarak görevini terk etti ve gitti
Franklin'e, böylece bir elçinin binmesi gereken süre
Franklin sahadaki konumumun neden olduğu gecikmeye eklendi
Sevkiyatları deşifre ederek.  Bütün bunlardan sonuçlandı
Nashville'de Superior bana çok az yardım verebildi
Bu kampanyanın kritik günleri.  Genelde varsayıldı
o zamanlar siparişler veya talimatlar altında hareket ediyordum
General Thomas ve sayısız sevkiyatı alıntı yapıldı
"Geçmişler" bu varsayımı destekleyen kanıt olarak.  Gerçek
sadece uygun sipariş veya talimatlar olmadan değildim
Neredeyse her zaman, ama aynı zamanda herhangi bir zamanında bilgi olmadan
General Thomas eylemime rehberlik edecek.

Bu gerçek General Thomas tarafından tam olarak tanınmış gibi görünüyor
Resmi raporunda, herhangi bir siparişten bahsetmediği
veya bu operasyonların ilerlemesi sırasında kendisi tarafından verilen talimatlar,
ancak sadece gitmeden önce "zaten verilen talimatlara" atıfta bulundu
Pulaski ve dedi ki: "Planlarım ve dileklerim tam olarak açıklandı
General Schofield ve sonraki olayların göstereceği gibi,
onun tarafından takdir edildi ve idam edildi. "(3)

[(1) Savaş Kayıtları, Cilt. Xlv.]

[(2) Savaş Kayıtları, Cilt. XLV, Bölüm I, s. 944.]

[(3) Savaş Kayıtları, Cilt. Xxxix, Bölüm I, s. 590.]


Bölüm X
Hood Duck River'ın geçişini zorlar-zaman kazanma önemi
Thomas'ın Nashville'deki takviyeleri yoğunlaştırması için-
Spring Hill'de-Gece Geri çekilmesinin Nüfusları-Thomas'ın cevabı
Harpeth'in üzerine bir köprü döşenme isteği-gereklilik
Franklin'de ayakta duran-Hood'un müthiş saldırısı-
Arka korumanın iki tugayının hatası-
Rezerv-Yarım Ateş Avered-Hood'un Saldırıları Püskürtüldü-Johnston's
Hood eleştirisi-geri çekilmeye devam etmenin avantajı
Nashville.

28 Kasım öğleden sonra,
Düşman süvarileri, Duck Nehri'nin geçişini Columbia'nın üzerinden zorlamıştı,
ve süvarilerimizi geri sürdü; Ve o gece saat yaklaşık iki,
Mahkumların düşmanın duba köprüleri koyduğunu bildirdi ve
Hood'un piyadeleri o sabah geçmeye başlayacaktı.  Ordu
Bir an önce yürümeye hazır.  Emekli olabilirdi
Spring Hill veya taciz veya gecikme olmadan Franklin'e, ama
Düşmana Columbia'daki Duck River'ın geçişini verirdi
ve topçu ve trenleriyle ilerlemesi için Turnpike Yolu.
Thomas'ın beklenenden herhangi birini topladığına dair hiçbir güvence yoktu.
Nashville veya başka yerlerde takviyeler.  Siparişlerin bilindiği biliniyordu
bazılarının konsantrasyonuna bakmadan birkaç gün önce verilmişti
bölümündeki birliklerin bir yerlerde, ama
başarılıydım bilgilendirilmedim.  A.J. Smith hakkında bir gibiydim
Belirsizlik durumu.  Sadece bir şey netti ve buydu
Thomas'ın sahip olduğunu bilgilendirene kadar Hood'u geri tutmalıyım
birliklerini yoğunlaştırdı; Çünkü eğer başarısız olursam, Hood olmaz
Thomas buluşmaya hazır olmadan önce beni Nashville'e zorla
O orada, ama Chattanooga Demiryoluna sahip olurdu,
Ve böylece Nashville'e gelen birlikleri bu yönden kesti.
Konuyu gece bir süre düşündükten sonra,
En azından sabaha kadar tutun. Sabahın erken saatlerinde bir tugay
Piyade nehri yeniden adlandırmaya ve düşmanın izlemesi için gönderildi.
hareketler; Aynı zamanda Stanley, iki bölümle sipariş edildi
Kolordu, Spring Hill'e geri döndü, bir pozisyonu işgal etmek ve içmek için
orada olması emredilen yolları ve trenleri kapsayan
o yere park etti ve General Thomas H. Ruger emredildi
ona katıl.

                                      Thomas için zaman kazanmanın önemi

Yaklaşık 8 A. M. 29. sırada Thomas'tan 8 P. M.
bir gün önce, Smith'in sahip olmadığı bilgileri aktararak
geldi ve başka hiçbir takviye hakkında hiçbir şey söylemiyor, ancak
Duck River pozisyonunun tutulması isteğini ifade ederek
Smith geldi; ve Franklin'i belirleyen başka bir sevkiyat, arkada
Harpeth Nehri, emekli olmak zorunda olduğum yer olarak
Duck River'dan düşmek gerekli oldu.  Sonra karar verdim
Geceye kadar Duck River'ın geçişine tutunmak
29., böylece Thomas'ın konsantre olması için yirmi dört saat daha kazanıyor
birlikleri.  Spring Hill'de ciddi bir tehlike yakalamadım;
Hood'un piyadeleri o yere sefil bir yere ulaşamadı
Geceden çok önce ülke yolu ve Stanley, bir bölüm ve
Süvari, Forrest'i kolayca yenebilir.  Bu yüzden korudum
Ruger's Division ve Stanley'den biri ve tüm birlikleri elden çıkardı
Hood'un doğrudan yürüdüğü herhangi bir denemeye direnmek için
Duck River'ın kuzey kıyısındaki konumum üzerine köprüleri
Beni o pozisyondan çıkar.  En iyi başarı şansı buydu,
Ama denemedi.

Stanley, Forrest'i yenmek için Spring Hill'e geldi ve
Trenlerimizi koruyun.  Sonra iyi bir pozisyona girdi
Hood'un Sütununu Gelmesi Gerekir
öğleden sonra.  Hakkında süren sert bir kavga yaşadılar
karanlık.  Hood ve bazı aralarında çok acı tartışmalar ortaya çıktı.
Stanley'nin bölümünü yerinden edemedikleri için astlar
Ve Spring Hill'de Turnpike'a sahip olun.  Ben varken
Bu tartışmaya hiçbir rol almak istemiyorum,
Hatanın Hood'un olduğunu düşünüyorum.  Sanırım biraz daha denedi
Mart, çok kötü bir yol üzerinde, çok kısa bir zamanda yapılabilir.
29 Kasım çok kısa bir gün ve birliklerin yürüyüşü
Depo köprüler ve derin çamur boyunca çok yavaş.  Eğer kaput
Duck River'ın kuzey kıyısında, tarlaların karşısında geri dönmüştü,
yolundan daha kötü değildi, kavgaya girebilirdi
öğlen hakkında; Ama düşündü, "Advance'deki kendi hesabına göre
ve geri çekilme, "beni gürleyen gösterileriyle aldatıyordu
Columbia'da ve bahara yürüdüğünü bilmiyordum
Tepe.  Sonra "beni uyuk alacak" diye düşündü.
Stonewall Jackson'ın taktikleri, aslında onu izliyordum
gün.  Ayrıca, Hood o gece yatağa gitti, ben
Bütün gece eyer, şahsen tüm önemli hareketleri yönlendiriyor
birliklerimin.  Belki de bu farkı açıklamak için yeterlidir
Başarı ve başarısızlık arasında, alt komutanları sansürlemeden.
Benimki o gece kimseden yapmasını isteyebileceğim her şeyi yaptı.

                                                  Spring Hill'deki olay

Hood'un Spring Hill'e gittiğinden memnun kaldığımda ve
Duck River bankasında bana saldırmazdım, kafasını aldım
Birliklerim-rugerin bölümü-ve hızla Spring Hill'e yürüdü,
Personel memurlarını diğer bölüm komutanlarına sipariş vermek için bırakmak
o zaman sırada oluşturulduğu gibi hemen uygun sırayla takip etmek.
Bu emirler bir şekilde yanlış anlaşıldı.  Mart sırası
Ruger's ve Whitaker'ın Tugayı hariç tersine döndü ve birlikler
Kimball'ın bölümü, hemen hareket etmedi.  Ama gecikme hayır yaptı
Zarar ve birkaç gün sonrasına kadar hatayı bilmiyordum. Hood sadece bu hatayı biliyor olsaydı, beni rahatsız etmiş olabilir
Belki de, kampının karşısındaki bir sütunu iterek küçük bir şey yok
Whitaker'ın Spring Hill'deki sağ kanadından, ulaşana kadar
Columbia Turnpike.  Ama bunun için bile hazırlamıştım
Tek çapraz haçı işgal etmek için bir piyade şirketi göndererek yapabilirim
Yolda Spring Hill yakınlarında o yere yaklaşırken görebiliyordum.  BEN
o şirketin kaptanına bu yolu tüm tehlikelerde tutmasını emretti
Emirlerimden rahatlayana kadar!  Hood'un bazı birliklerinden bazıları "rahatladı"
Ertesi sabah onu!  Bazen savaşta acımasız şeyler yapmalıyız.
Spring Hill'e vardığında Whitaker's Tugayı sıraya girdi.
Turnpike'ı kapsayacak şekilde birliklerin o zaman pozisyonda hakkı
üzerinde yürüyorduk.  Bu karanlıkla ilgiliydi.  Birkaç dakika içinde
Konfederasyon kamp fabrikaları birkaç yüz metre içinde aydınlatıldı
o tugayın önünde.  Çok ilginç bir manzaraydı, ama ben
Whitaker'ın erkeklerinden hiçbirinin Konfederasyonları vermeye özen gösterdiğini düşünmeyin
benzer bir görüş.

Stanley'i birkaç dakika görmeyi bıraktıktan ve bazılarını öğrendikten sonra
Forrest'in askerleri Thompson istasyonunda üç
Miller daha kuzeyde, alacakaranlık hakkında, Ruger's Division ile birlikte gittim
Onları sürün ve Franklin'e giden yolu temizleyin.  Benim büyük sürprizime göre
Sadece yanan ateşler buldum-süvari yok.  Burası bizim
Erkekler "bivouac" a o kadar yakın geçti ki "borularını aydınlattılar
düşmanın kamp-ateşleri tarafından "; ve romantizm bu şekilde dokunuyor
Tarihe!  Ama ünlü Forrest'in
Bir yerde yolumda olmalı; çünkü öğleden sonra oradaydı
Ve onu uzaklaştırmak için yakın bir yerde süvari yoktu.  yapamadım
Nerede olduğunu öğrenmek için gitmek veya piyade göndermek için zaman ayırın.
Ama ben yanımda birliğim vardı ve cesur bir yardımcı var ...
Yüzbaşı William J. Twining-her zaman mahmuz giydiği gibi.  Twining
Aynı cesur ve başarılı yardımcı ve subayı kolordu
Mühendisler, şimdi ölü, daha sonra ünlü bir yolculuğu yapan
Kuzey Carolina'daki düşmanın ülkesi aracılığıyla yüz on mil,
Benden Sherman'a gönderme yapmak.  Komiserdi
Ölümü sırasında Columbia Bölgesi.  Onları sipariş ettim
Pike'a Franklin'e tam dörtnala gitmek ve binmek için
onların yolunda ne bulunabilirse.  Atıma hareketsiz oturdum
Thompson istasyonunda, o sert yoldaki toynakların clatter'a kadar
Uzaktan öldü ve yolun açık olduğunu biliyordum.  yaptım
Cesur'a o yolculuğun nesnesini twineing'e söylemeyin, ama basitçe
Franklin'den Telegraph tarafından durumu General Thomas'a bildirin,
Ve eğer bildirildiği gibi herhangi bir birlik o yerde olsaydı
Onları hemen ileri sipariş edin.  Henüz karar vermedim
o gece geri çekilmeye devam edebilir veya olup olmadığı
Ertesi gün Spring Hill'de Hood ile savaşmak için gerekli.  Her ikisinde de
Franklin'deki birliklerin varsa, varsa, yararlı olabilir.

                                             Gece Geri Çekme Olayları

Gece yarısına yakın Spring Hill'e döndükten sonra sütunumu şuradan buldum
Duck River orada kompakt sırayla.  Yol açık olduğu için
Sendika güçlerinin hepsi genişken, tüm ses uykuya dalmış
uyanık, yürüyüşe devam etmemek için belirgin bir nedeni yoktu
O gece.  Bir topçu ve vagon sütunu ve başka bir
Piyade, geniş parola boyunca yan yana taşındı, böylece
Yeniden verilebilir Forrest uyanmalı ve görünümünü yapmalı
Her yerde, hızla fırçalanırdı.  Bildirildi
Gece bir yere saldırdı, ama hiçbir şey duymadım
Zaman, belki de atımda sessizce uyuduğum için
Yürür!

Kısa bir süre önce Franklin'e sütunumun başı ile geldim
günün şafağı, 30 Kasım; General J. D. Cox,
Birliklerin yirmi üçüncü kolordu komutanı
oluşturulacaktı; ve ona formasyona girdi,
Her iki Kolordu'nun birkaç bölümü gelmeli, General Stanley
arkada olmak, arka muhafız operasyonlarını yönlendirir.  .
Yirmi üçüncü kolordu, hattın merkezini geçerek
Columbia Turnpike ve soldaki nehre uzanırken,
Dördüncü Kolordu, hattı sağdaki nehre uzatacaktı.
Neyse ki doğal konum, Kimball'un Bölümü
Dördüncü Kolordu yeterliydi, hem Wood’un hem de Wagner
rezerv olarak.  Daha sonra aracı için bölünmemiş dikkatimi verdim
Harpeth Nehri'ni geçiyor.

General Thomas'a telgraftan iki gün önce
Franklin'e verdiği bir duba köprüsü var:
"Columbia'da kullandığınız pontoonlardan bazılarını Franklin'e gönderebilirsiniz.
orada bir köprü koymak için. "(1) General Thomas veya personeli
Pononları kullanmamın tamamen imkansız olduğunu biliyordum
Columbia'da vardı.  Bu duba ağır ahşap bateaux idi,
Ve onları taşıyacak vagon yoktu, getiren tren
Onları orada götürüldü, emri ile varsayılır,
Kesinlikle benim tarafından değil.  Bu yüzden o duba yakmaya zorlandım
Birliklerimle köprü ve demiryolu köprüsü (kısmen)
Ducktown'dan geri çekildi.  Ama hepsi doğru olmasa bile, Thomas
Düşmanın zaten kanadıma Duck River'ı geçtiğini biliyordu ve
Harpeth'in arkasında yeni bir pozisyon almam gerektiğini,
ve ordumun geçmesi için araçlar sağlamasını istediğimi
O nehir.  Sahip olmamam makul bir çıkarımdı
Zaten yapabileceğim bir köprü varsa başka bir köprü göndermesini istedi
kullanmak.  Ayrıca, General Thomas'ın ordusunu yönetiyordum.
Bölümünde, arkada hiçbir şey kontrolü yoktu
Benim sorumluluğum altındaki birlikler.  Öngörmek ve sağlamak onun göreviydi
Ordunun arkasında ortaya çıkabilecek tüm ihtiyaçlar için
Sahada.  Harpeth'teki bir köprü için tekrar telgraf ettim
29'da, geri çekilmenin kaçınılmaz olduğunu bulduğumda, ama
Görünüşe göre bu sevkiyatı alamadım.  Yine de köprü gönderdi
Sabahın geldiği Franklin'e demiryolu ile malzeme
30 Kasım, Pontoonların kullanılabilmesi için çok geç, ancak
Demiryolu köprüsünü ve yanmış olanı örtmede döşeme faydalıdır
vagon köprüsü.  Nehrin güney tarafında da çok
Cumberland Departmanına ait büyük vagon parkı,
Kendi trenlerimin ve topçularımın yanı sıra geçmeli
Birliklerimi kuzey tarafına çekmeden önce.  Birlikler
uzun gece yürüyüşlerinden çok yoruldu,
Önemli bir dinlenme vazgeçilmez.  Bu yüzden fazla olamazdı
Bu tür engellerle savunma çalışmaları hazırlama zamanı
Çok ağır bir saldırıya karşı başarılı bir savunma sağlamak.  Ancak,
Çok daha ciddi, Hood Franklin'in üzerindeki nehri geçebilir.
Tüm süvarileriyle birlikte önemli bir piyade gücü,
Malzemelerimi devralmadan önce ve onunla tanışacak kadar birlikler
Kuzey tarafında.  Franklin'deki durum büyük ölçüde olmuştu
Columbia veya Spring Hill'de olduğundan daha ciddi ve sadece
Köprüyü sağlayacak kadar basit bir şeyin ihmali nedeniyle
Harpeth'in karşısında istemiştim.  Bu yapsaydı, benim
Trenler aynı anda geçebilirdi ve tüm ordu
Hood Franklin'e ulaşmadan önce geçti. Franklin'de ayakta durmanın gerekliliği

Bu en büyük tehlikeyi karşılamak için Wood'un Dördüncü Kolordu Bölümü
süvariyi tutmada desteklemek için kuzey tarafına geçti
Yukarıdaki Fords, eğer gerekli olması gerekiyorsa; Wagner
Spring Hill'den arka muhafız olarak hareket eden bölüm
kaputu zorlamak için çizginin önünde yeterince kalması emredildi
öne saldırma niyetini açıklamak veya pozisyonu çevirme,
ve emekli olmak ve konumunu yedek olarak alacaktı
Zaman, düşman saldırı için oluşursa.  Bu üç kişiden sadece biri
tugaylar-Opdycke-uygun zamanda everdi ve
uygun yer; Ve bu, iddia edildi ve şüphesiz gerçekten,
tugay komutanının kendi iradesindeydi,
böyle bir durumda görevini bilecek kadar asker, gereklilik olmadan
herhangi bir sipariş için.  Diğer iki tugay ilerilerinde kaldı
Düşman tarafından yönetilene kadar konumlandırın.  Çok boş tartışma
dördüncü kolordu memurları ve diğerleri arasında yer aldı
Bu iki tugayın eylemine saygı.  Tek uygun yol
Böyle bir soruyu çözmek bir mahkeme savaşıydı.  Kolordu olarak
Ertesi sabah emrimden geçti ve altında kalmıştı
Siparişler sadece birkaç gün, düzeltmeye hiç çaba göstermedim, hatta
Kendi aklımda, bu gafın sorumluluğu.

Mühendislerin büyük çabalarıyla, geçiş araçları
Nehir uzunluğunda sağlandı.  Burned'in destekleri
Wagon-Bridge hala yüzeyi ile bir seviyede duruyordu
su.  Kereste ve tahtildiler ve demiryolu
Köprü de tahta ile kaplandı, böylece bize iki pasif veriyor
Köprüler.  Trenlerin hepsi geçti ve bir kısmı
topçu.  Birliklerin geçmeye başlaması için emir verilmişti
Karanlıkta, Hood saldırı amacını açıkladığında.  Topçu
sıradaki pozisyonuna geri emretti ve General Stanley ve
O zamanlar nehrin kuzey tarafında bulunan ben
Hızla gönderilerimize, o güney tarafındaki kolordu ve ben
Tüm alana bakan Kuzey Bankası'ndaki yüksek yörünge.

Orada savaşta mümkün olan en büyük ekrana tanık oldum.  Her
Birlik ordusunun tabur ve pili sıraya göre
görülen.  Konfederasyon ordusunun bir araya gelmesi veya
Saldırı için oluşan da görülebilir, ancak daha az açık
Konfederasyon süvarilerinin daha büyük mesafelerinin hesabı
Yukarıdaki nehrin fordlarına hareket etmek loş bir şekilde ayırt edilebilir
Franklin.  Bu sahnenin sadece anlık bir görünümüne izin verildi
en trajiklerden birine dönüştürüldüğünde tarif edilemez ihtişam
ilgi ve endişe.  Parapette yinelemenin silahları
iki veya üç personel ile durdum, sadece bir
Gelişen düşmanda birliklerimizin kafaları üzerinde birkaç atış
Ağır çizgisi Wagner'in iki tugayını boğdu ve hızla takip etti
Işık intikamlarımız üzerinde karışık bir kütle içinde fragmanları.
Düşmanın şarj safları, kırıkımızın uçan kalıntıları
Birlikler ve ilk savunma hattımızın çift safları geliyor
Bahçelerden birlikte, anlık izlenimi üretti
korkuluklarımızın üzerinden geçen düşmanın ezici bir kütlesi.

                                                   Hood'un Müthiş Saldırısı

Bir an için "kalbimin battığını söylemek pek gerekli değil
içimde. "Ama anında Opdycke's Tugayı ve 12 ve 16.
Kentucky öne çıktı ve ihlale sürekli ilerledi.  Yukarı
Şu ana kadar o noktada çok az ateş ediyordu,
kendi birliklerimiz ve düşman yüzünden Pell-Mell; buradan
Çok fazla duman yoktu ve bütün görülebilirdi.  Ama şimdi
Hepsi yoğun bir duman kütlesine sarıldı ve bir adam değil
Kırık tugayların ve diğerlerinin parçaları dışında görünür,
Daha sonra mahkum olduğu biliniyor, arkaya akın ediyor. Bir kaç
Sınır ve yoğun kaygı, sonra uzay izledi
Çizgimizin arkasında kaçaklardan uzaklaştı ve kararlı
Tüfek ve topçu kükreme ve yoğun duman yükselme hacmi
Tüm çizgi boyunca bana "ihlalin geri yüklendiğini,
Zafer kazandı "! O sahne ve bir anın duygusu
Bir askerin ömrünün tüm kayıplarına ve tehlikelerine değer.

Daha fazlasını yapacak dili çerçevelemek mümkün olmazdı
Emerson Opdycke'nin tugayının muhteşem davranışına adaletten daha
ve Laurence H. Rousseau'nun 12. Kentucky ve John S. White'ın 16.
Aynı zamanda yedekte olan Kentucky ve komutanları,
savaş.  Eylemleri tüm övgülerin ötesindeydi ve yapabilecek hiçbir şey
Savaşla ilgili olarak, bir iota'yı ortadan kaldırabilir
Gururlu şöhretleri.  Yine de parçanın Opdycke's tarafından hareket ettiği ışık
Tugay (diğerleri bahsedilmiyor) bazıları tarafından sunuluyor
"Tarihçiler", nispeten, diğer bölümlerin önyargısına
Ordu ve komutanlarının esasen yanlıştır.  Öyle
tamamen kendiliğinden, sıradan bir şey olarak temsil ediliyor
kurs, savaş için yapılan eğilimlerde düşünülmemiş,
öngörülemeyen ve beklenmedik; Kısacası, daha fazlası-evet, büyük ölçüde
Daha fazlası-tugayın makul görevi; veya, "hepsinin ötesinde
savaşı şekillendirme veya sorununu kontrol etme gücü,
Opdycke'nin tugayının basit suçlaması en cesur rahatlamada duruyor. "
Aynı şey herhangi bir tugayın eyleminin eşit gerçeği ile de söylenebilir
bir ordunun anahtarının savunma saldırısını deviren
konum.  "Savaşın kalıplanması için generalin başarısı veya başarısızlığı
veya sorununu kontrol edin "kesinlikle böyle bir eyleme bağlıdır
tugaylar, onların yapımı veya yapamaması,
atandıkları konum.  Ordudaki her asker
Böyle bir durumda görevinin ne olduğunu biliyordu-ne olduğu için
o pozisyona yerleştirildi.  Eğer gerçekten garip olurdu
O tugayın cesur komutanı bazılarından siparişleri bekledi
Yüksek memur "hatlara doğru ilerlemek" için.  Ayrıca olabilir
Bir tugay komutanı sıradaki genelden siparişleri bekleyin.
Şef, ilerleyen düşmana ateş etmeye başlamadan önce.

Opdycke tugayına ödenebilecek en yüksek haraç
sadece ve doğru olanı, tam olarak görevini yaptı.
savaş planı ve bu görevi asil ve tam bir başarı ile yaptı.
Diğer tugayların da aynısını yaptığı gerçeğe yeterince gösteriliyor
Yirmi savaş bayrağı, tek bir tugay tarafından yakalandı.
Hattın aynı kısmında yirmi üçüncü kolordu ve 12.
ve 16. Kentucky alayları nispeten eşit derecede ağır kayıplar yaşadı
Opdycke ile öldürüldü ve yaralandı. (2)

                                              İki tugayın ciddi hatası

Daha önce belirtildiği gibi, savunma eğilimleri
Merkezi desteklemek için yedek olarak Wagner'ın tüm bölümü,
düşmanın üzerinde olacağı çizginin tek parçası bu
O gün ağır bir saldırı yapmak için zamanınız var.  Bir
Tam değerlendirmeden sonra ve daha önce
Wood'un bölümü nehrin kuzey tarafına sipariş edildi,
gün sonra iyi ilerlemişti ve düşmanın süvari
Yukarıdaki geçişi tehdit etmeye başladı.  Kafa saygı duyuyor
Wagner Bölümü'nün iki tugayı felaket olmaya yaklaştı ve
Bu gaflara rağmen saldırının itilmesi, onu büyük ölçüde yapar
Sipariş edilen eğilimler düzgün bir şekilde yapıldıysa,
Düşmanın itilmesi makul ötesinde kolay olurdu
şüphe.  Yine de daha adil bir başarı şansı bulmak zor olurdu
Pozisyonda birliklere doğrudan bir saldırıda.  İntramanlarımız
en ufak bir türden ve önemli bir engel olmadan
Saldırıya ciddi şekilde müdahale etmek için ön tarafta. Saldırı, hayır
savunmadan daha az, eşsiz cesaretle karakterize edildi,
ve başarısızlığının sırrı ilkelerden birinde bulunacak
Tüm askeri deneyimler tarafından öğretildi-güçte büyük üstünlük
Mükemmel sırada yeni bir birlik gövdesinin
mutlaka en fazla bile olan bozukluk durumu
Başarılı Saldırı.  Etkili olarak gerçekten bir karşılaştırma yoktu
Opdycke's Düzenli ve Kompakt Tugayı ve
Parapetimizin üzerinden geçen konfederasyon kütlesi.
Sonuç, olağanüstü veya benzeri görülmemiş bir şey değildi.  BT
askeri tarihin sağladığı sayısız kanıtlardan sadece biriydi
Savaş sanatındaki bu ihtiyatlı maksimum değerinin değeri
Bu kısmı yakından desteklemek için uygun bir rezervin yerleştirilmesi
ağır saldırıya karşı sorumlu bir savunma hattı.

İki tugay komutanlarının şaşırtıcı davranışı
Düşman tarafından yönetilen Wagner'in bölümü ve
Bölüm komutanının kendisi, çelişkili için doğru ne olursa olsun
Eylemlerine göre yayınlanan ifadeler,
Yüksekliğin gerekliliğinin mümkün olan en güçlü çizimleri
askeri eğitim ve yüksek emirleri içe geçirmenin çılgınlığı
Neyse ki ülke için böyle bir eğitimi olmayan erkeklere
ve ordu, nadiren deneyimle öğrenilir, ancak edinilmelidir
Standart tarafından ortaya konan kural ve ilkelerin zahmetli bir şekilde incelenmesi
Büyüklerin uygulama ve öğretilerinden türetilen yazarlar
Her yaştan savaş sanatının ustaları.  İyi eğitimli bir memur,
Ya tugay veya bölüm komutanı olarak,
Herhangi bir kaynaktan ona o acil durumda ne yapacağını söylemek için emirler.
O kadar kesinlikle görevinin ne olacağını biliyordu
Ana çizginin arkasındaki uygun zamanda emekli oldu
bunu yapmak için emir olup olmadığını düşünmek.  Ben de olabilir
General Thomas'ın emrini çekmesini bekledim
Harpeth, o nehrin güney tarafındaki görevimden sonra
başarılı.  Olgular yakından paraleldir.  Herhangi bir resmi olmayan
Kurban için sorumluluk sorununun tartışılması
Bu iki tugay boşta.  Yerleşik kurallarına göre
Savaş, bu üç komutan mahkeme tarafından yargılanmalıdır.
Dövüş ve suçlu bulunursa, atış veya kasiyer, feda ettiği için
kendi adamları ve orduyu tehlikeye atıyorlar.  Böyle bir örnek
Cahil ve yetersiz erkekleri cahil ve yetersiz erkekleri caydırmak için çok şey yapardı
Sahada yüksek komutlar aramak.  Ama disiplini
Bir Cumhuriyetin Gönüllü Ordusu, kaçınılmaz olarak, görünmek zorundadır,
Özellikle yüksek rütbeli memurlar açısından, oldukça kusurlu,
Askerlerin büyük kitlesine ilişkin hale gelse de,
Bizimki gibi kesinlikle, son derece verimli.

Atlanta kampanyasında arkaya bir bölüm komutanı gönderdim
Adamlarını umutsuz bir saldırıda feda etmek için kalıcı utanç
Güçlendirilmiş bir çizgi üzerine, genel siparişlerin ve talimatların aksine
General Sherman'ın açılışından önce hangi yayınladığı
kampanya.  Ama hiç benzer başka bir durum duymadım
Yüksek rütbeli bir memur için yaklaşık adalet.  Çarpıcı
Savaşın erkeklerin zihinleri ve tutkuları üzerindeki kötü etkisinin kanıtı,
sadece onunla meşgul olanlardan değil, daha da fazlası
onu uzaktan gören, komutanlar genellikle ciddidir
emirleri altındaki erkeklerin hayatlarının ihtiyatlı bakımı için kınanmış,
sipariş edildiğinde körü körüne ölümüne yürümekten başka seçeneği olmayan,
en cesur ve en asil vatansever kurban ederken
Askerler, "Gallantry" in büyük bir sergisi olarak yüksek sesle alkışlandı
eylemde.  George H. Thomas'ın onurlandıracak başka unvanı olmasaydı veya
Şöhret, Amerikalıların derin minnettarlığını hak ederdi
insanlar ve ülkenin vatanseverleri arasında çok yüksek bir yer ve
Kahramanlar, çünkü asla bir zemin vermemesine rağmen
Düşmana saldıran, bir askerin hayatını asla kurban etmedi. Bir askerin kendi hayatını atması bir günahtır.  Değil
onun, ama ülkesine ait.  Ne kadar büyük günah ve suç
Bir memurda, bin adamın hayatını atmak!  Eğer o
Bin dolar attı, mahkemeye çıkacaktı ve
kasiyer.  Bir cumhuriyetin askerleri bir dolar bile değil
!  Vatanseverlik ve cesaret,
Genç Amerikalıların Göğüsleri.  İhtiyaç duydukları tek şey talimat, disiplin,
En büyük askerimiz gibi küçük bir deneyim,
ilk başta gerekli ve her şeyden önce,
sadece askeri eğitim tarafından satın alın, onları en iyi hale getirmek için
Dünyanın tanıdığı askerler.

                                                       Sarı humma önlendi

Şirketime Florida'da ikinci teğmen olarak katıldığımda
1853-4 kış, şirketin bir mızrakla indirildiğini gördüm.
Çavuş, iki mızrak şirketi ve on üç ayrıcalık.  Sarıhumma
ölümcül işini yapmıştı.  Ama bu ders kaybolmadı.  Daha sonra
yıllar, fethedilemeyen düşmanın yaklaşımı üzerine
O zamanlar bilinen veya uygulanan en yüksek bilim tarafından bile, birlikler
Piney ormanlarının saf havasına birkaç mil yürüdü,
Korkunç ateşin onlara ulaşamadığı yer.  Kapanışında
komuta etmekten onur duyduğumda meydana gelen salgın mevsimi
ordu, tek bir şey olmadığını bildirmekten büyük memnuniyet duydum
Asker, tüm düşmanlardan en korkutucu tarafından öldürülmüştü ve
en cesurun bu kadar daha büyük memnuniyeti
Cesur, çok ortaya gitmek için gönüllü olan cerrahlar
Kızıl Haç'a bile saygı duymayan düşman kampının
Strik olanlara bakan ve incelemek ve
ordunun ve
İnsanlık, zarar görmemişti.  Bunların şefi olarak tereddüt etmiyorum
Ordunun şimdiki cerrahını isimlendirmek, George M. Sternberg.
Yine de insanlığın en asil askerlerinden kaç tanesi verdi.
Bu davada yaşıyor!

Hood'un Franklin'deki saldırısı ciddi şekilde eleştirildi.  Olsa bile
General J. E. Johnston olarak bir adam bunu "işe yaramaz bir" olarak nitelendirir
kasap. "Bu eleştiriler, yanlış anlama üzerine kuruldu
gerçekler ve aslında hatalıdır.  Hood olmalıydı
Franklin'deki sayılardaki göreceli zayıflığımızın tamamen farkında ve
olası olmasa da, büyük takviyelerin konsantrasyonu
Nashville'de.  Gelecekte hiçbir şey yapmayı umamadı
Bu konuda büyük bir avantaj gibi.  Franklin'deki Ordu
Ve Nashville'deki birlikler her birinin bir gecesi yürüyüşün içindeydi
diğer; Bu nedenle kaput 30 Kasım'a saldırmalı veya
Çok üstün sayıların avantajı.  İmkansızdı, sonra
Spring Hill'den arayış, pozisyonumuzu döndürmek için kısa bir gün içinde
Veya ön tarafta doğrudan bir saldırı yapmak.  Ayrıca, bizim
arkamızda bir nehir bulunan pozisyon ona büyük ölçüde şans verdi
Saldırısı başarılı olsaydı, umulduğundan daha büyük sonuçlar
çünkü Harpeth'i geçtikten sonra yapabileceği herhangi bir saldırı ile.
Yine de daha fazlası, başarılı bir saldırının olağandışı bir engel yoktu
Franklin'de.  Savunmalar en ufak bir karakterdeydi ve
kısa sürede onları zorlu kılmak için mümkün değildi
Daha önceki yorucu operasyonlardan sonra birlikler pozisyondaydı
Hem gündüz hem de 30.
Kesinlikle gerekli.

                                                   Hood'un saldırıları geri çekildi

Konfederasyon davası,
çaresizlik ve Hood'un baş komutanı onu çağırmıştı
böyle bir
acil durum.  Franklin beklediği son fırsattı
Agresif hareketinde umduğu sonuçları toplamak zorundadır.  O
Oraya vurmalı, elinden gelenin en iyisini yapmalı ya da davasını kayıp olarak bırakmalı. Bu nedenle, şüpheye yer olamayacağına inanıyorum.
Hood'un saldırısı tamamen haklıydı.  Hatalı olabilir
İnfazda, güçlü bir şekilde yeterince desteklenmediği için
İlk başarı anında rezerv.  Araçlarım yok
bu konudaki gerçek gerçekleri bilmek; Ama sonuç görünüyor
Böyle bir hipotezi en azından muhtemel hale getirir ve hız ve
Hood'un ilerlemesinin ve saldırısının itici gücü bu olasılığı artırır.

Muhtemelen ne olacağını düşünmek ilginç
Gece Duck River'dan geri çekildik olsaydı etkinlikler yürüyüşü
28 Kasım, ilk öğrendikten sonra Hood'un geçişi zorladığını öğrendikten sonra
o nehrin.  29'un başlarında Franklin'e ulaşırdık,
Köprüleri yeniden inşa edebilir ve o gün harpeth'i geçebilirdi
ve gece ve Hood herhangi bir şey yapmak için zamanında kalkamazdı
O gün ciddi saldırı.  Küçük Ordumuz söz konusu olduğunda,
Şimdilik her şey yolunda olurdu.  Ama Hood olurdu
Franklin'in önünde, tüm ordusu, topçu ve mühimmat ile-
Trenler, 30. günün şafağına; Geçişi zorlayabilirdi
o günün başlarında Franklin'in üzerindeki Harpeth'in bizi emekli olmaya zorladı
Nashville'e ve Nashville ve
Murfreesboro 'O gece veya 1 Aralık başında. Böylece Thomas's
Güney ve doğudan kalan takviyeler
Kesti ve Nashville'de saldırıya uğramış olabilir, daha sonra değil
2 Aralık'ta, nihayet ondan birkaç bin daha az erkekle
Orada vardı, ordusunun büyük bir kısmı-bir. J. Smith'in Üç Bölümü
-savaşa tamamen hazır ve daha az etkili süvari ile;
Hood'un tüm ordusunu taze ve ruhlu olsa da,
Franklin'deki yenilgisinin neden olduğu kayıplar ve depresyon olmadan,
Nashville'de daha düşük bir güce saldırmaya veya geçmeye hazır
Cumberland ve istila Kentucky.  Kısacası, ördekte kazanılan gün
River ve Spring Hill, Thomas'ın başarısı için vazgeçilmezdi.  .
Bu "Temerity" tarafından kazanılan zaman başarılı oldu _possible_.  .
Hood'un felaketiyle kazanılan ek zaman ve göreceli güç
Franklin'de Repulse final başarısını kolay ve kesin hale getirdi.  Bir Geri Çekme
29. günde saat dokuzdan önce herhangi bir zamanda önderlik ederdi
2 A'da başlamış gibi büyük ölçüde aynı sonuca göre.

Plan Kasım sabahı erken benimsenmiş ve sipariş edilirse
29, Duck River hattının sahip olacağı
o günün ortasında terk edildi, sütunun başkanı
Spring Hill gece yarısı hakkında Franklin'e gelirdi
Harpeth'i gecikmeden geçmek; Ancak koşullar altında
aslında Franklin'de var olduğu, çok fazla ilerleme olmadığı tespit edildi
Harpeth'i geçmenin araçlarını sağlamak
Sabah gün ışığından önce; Bu nedenle savaş durumumuz
Franklin'de zaman içinde önemli ölçüde farklı olmazdı veya
Aksi takdirde, gerçekte olduğu gibi.  Hood'un topçu
Piyade olarak, gün ışığından önce Spring Hill'e ulaşabilirdi
30. ve Franklin'e neredeyse açık bir yola sahip olacaktı;
Düşmanın üstün süvarilerinin arasına girdiği için
Süvari ve piyadelerimiz, piyademiz için gerekiyordu,
topçu ve Spring Hill'den Franklin'e çekilmek için trenler
bir kompakt sütun.  Küçük bir güç bırakılamazdı
Spring Hill, önerildiği gibi, Hood'un ilerlemesini geciktirmek için, çünkü
yan ve arkaya saldırılacağı yakın tehlike
düşmanın süvarileriyle ve böylece kesildi ve yakalandı; dolayısıyla kaput
Franklin'e saldırısını öğle saatlerinde yerine getirebilirdi.
4:30 P.M. ve büyük bir topçu kuvveti ve
piyade.  Böyle bir saldırı elbette çok daha fazlası olurdu
gerçekte yapılan olandan daha zorlu; sahip olup olamayacağı
Karanlık olana kadar öğlenden başarıyla direnildi
tahmin edilen. Hood'un gecikmesinin
ilerleme, Franklin'e saldırısının gücünü çok azalttı,
o kadar geç o kadar geç gelmeden gelmesini yapmanın yanı sıra
Yukarıdaki Harpeth'i geçerek o gün bu pozisyonu çevirmeyin.
Columbia'daki Duck River'ın geçişinin
Tutun Franklin'de iyi ödüllendirildi.

                                    Geri çekilmeye devam etmenin avantajı

Soru,
Hood'un saldırısını püskürttükten sonra Franklin'in önünde pozisyon
ve birliklerine böyle ağır kayıplar verdi.  General Sherman
Kendisi, bu öneriyi, görüşü ifade ettiğinde zımni bir şekilde yaptı
Thomas'ın geri dönmesinden sonra Hood'u açması gerektiğini
Franklin; ve en kalın olan General Jacob D. Cox
her zaman kavgadan, yüksek asker içgüdüsü bana gönderdi,
Personel memurlarımdan biri tarafından, orada kalma önerisi ve
Ertesi gün dövüşü bitir.  O zaman ve orada bir bitiş mücadelesi,
Muhtemelen bize ödül vermiş olabilir.  Ama nedenleri
Tam zafer için bu cazip fırsatı azaltmak, ben
İnanın, tam olarak belirtildiğinde mükemmel bir şekilde açık görünüyor.

General Thomas'tan geri dönme emri beklentisiyle
O gece Nashville, trenler daha önce arkaya emredilmişti
Savaş başladı, böylece yürüyüşümüzün yolunu temizlemek için
birlikler ve düşmanın herhangi bir müdahalesini imkansız kılmak
süvari.  Mühimmatımız savaşta çok bitmişti
Franklin'de, telgrafım tarafından General Thomas'a gösterildiği gibi
Brentwood'a bir milyon tur, tutmamı isteyebileceğini düşünüyor
A.J. Smith'in birliklerini pozisyona getirene kadar oraya kaput ve
Mühimmat ile birlikte verilir.  Böyle bir uyarıya ihtiyacım olsaydı,
bana general tarafından gönderilmesinde verildi, (3) "ama bakmalısın
düşmanın hala devam etmediği, "yeterli olurdu
Ertesi gün onunla savaşmamı engellemek için "
nehir. "Ayrıca, gece yarısında tahmin etmek kolay değil
Çaresiz bir savaşın sonuçları daha sonra feshedildi.  Ama hepsi
Bu, kontrol nedeniyle karşılaştırıldığında önemsizdir.
Daha sonra nesneyi tam olarak başardım (ve o zaman bilemedim
Alandaki komutun bir süredir olduğu ne kadar)
bana içe çıktı.  Nashville'deki takviye ile kavşum
Üstünüm altında ordunun gelecekteki başarısı olarak da emin oldu
komuta.  Neden daha fazla risk yürütüyorsunuz?  Mümkün olsaydı
Benim için, o yüce memnuniyet anında,
benlik düşündüm, belki de projeyi düşünmüş olabilirim
Ertesi sabah şafakta düşmanımı umuyoruz
Onun dağınık ordusunu yönlendiriyor.  Ama eğer herhangi bir adam böyle bir düşünce düşünüyorsa
Bu koşullar altında, hakkında hiçbir şey bilmiyor
Vatansever bir askerin karakteri.  O zaman sahip olduğum birlikler
Franklin, nihai başarı için tek güvendi
kampanya, hiçbir şey dönme görevimden daha net olamazdı ve
Ertesi gün şafakta tüm gücümle vur.

(General Thomas ve ben arasındaki tüm yazışmaların bir kopyası,
birkaç sevkiyatın alınma süresini gösteren ek açıklamalarla
General Thomas'tan, böylece eylemlerim üzerindeki etkilerini gösteriyor,
Savaş Departmanında dosyaya yerleştirildi.  Bu kopyalar
Ek açıklamalarla sevkiyatlar esas olarak ordu için tasarlanmıştır.
Böyle bir şekilde yakın ve eleştirel bir çalışma yapmayı önemseyen öğrenci
Askeri operasyonlar.  Bu tür yazışmaların orijinal kayıtları
genellikle işe yaramazdan daha kötüdür, çünkü tam zaman
Bir sevkiyatın gönderilmesi ve alınması çok sık atılır.  Hepsi gönderildi
veya aynı gün alınan kayıtlarda sık sık basılmıştır
ayrım gözetmeden, böylece sonuncusu önce gelme olasılığı
aksi takdirde; Ve bazen tarihçiler,
Aslında gönderildikleri sırada alınmışlardı
Saatlerce veya birkaç gün geçti. Ek açıklamalarım yapıldı
1882-3, Black Point, San Francisco, California'da yardımla
Sadık ve verimli yardımcısım Albay William M. Wherry,
Şimdi 2. Amerika Birleşik Devletleri Piyade Teğmen-Albay ve
1886'daki kayıtların kopyalarına eklenmiştir.)

[(1) Savaş Kayıtları, Cilt. XLV, Bölüm I, s. 1108.]

[(2) Savaş Kayıtları, Cilt. XLV, Bölüm I, s. 241 ve 413. Kayıp
Opdycke'nin altı alayından Franklin 205, 12. ve
16. Kentucky alayları 106 kişiyi kaybetti.]

[(3) Savaş Kayıtları, Cilt. XLV, Bölüm I, s. 1171.]


Bölüm XI
Savaştan önceki General Thomas ile yazışma
Franklin-Pulaski'de savunulamaz konum-
Cepheye gönderilmedi-General Thomas ile ilgili müdahale
Talimatlar genellikle çok geç alındı-
Duck River'dan Geri çekilme-Spring Hill'de Ciddi Tehlike Yok-Genel
Thomas, Hood'un Franklin'de üç gün gecikebileceğini umuyor.

Şimdi yukarıdaki taslaklara gerekli görünen şeyleri ekleyeceğim
önceki ve hemen operasyonları tam olarak anlamak için
Franklin Savaşı'ndan sonra, kısaca değinerek, gerektiğinde
meydana gelen bazı şeylerin tam olarak anlaşılması için
General Thomas ile durduğum ilişki.  O benim kıdemli oldu
Askeri Akademi mezunu olarak on üç yıl
Onu çok saygın eğitmenim olarak iyi tanıyordu.  Yüksek kazanmıştı
Meksika'da ayrım ve cesur için iki kez breveted
o savaşta hizmetler.  Sahada çok daha fazla hizmet görmüştü
Benden ve çok daha büyük komutlarda, neredeyse her zaman altında olsa da
Üstün-Buil, Rosecrans ve Sherman'ın hemen komutası.
Atlanta kampanyasında bile, yakın zamanda sona erdi, emri
Benimkinden yaklaşık beş kat daha büyük.  1864'te zaten olmuştu
normal orduda bir tuğgeneral, bu rütbeye yükselen
Düzenli aşamalarla, sadece otuz üç yıl kaptandım
yaş.  Okuyucunun bunu fark etmesi de gerekli olacak
Yirmi ile rapor vermek için emir aldığımda ve emir aldığımda
Tennessee'deki General Thomas'a Üçüncü Kolordu, dolu hissettim
kıdeminden kaynaklanan tüm saygı ve saygıyı dereceye kadar
Yıllar ve rütbe ve hizmetler.

Tennessee'ye geri döndüğümde,
General Thomas'ın kişiliği onu etkilediği sürece durum,
anayasal çok kasıtlı eylem alışkanlığı nedeniyle.
Eylem tarafından yaratılan bazı acil durumlarda endişeliydim
Cesur ve pervasız, aşırı yetenekli olmasa da, antagonist
buluşmak zorunda kalacaktı, General Thomas belirleyemeyebilir
ve ordusunu yenmek için yeterince hızlı davran, sonra anladı
Sayısal güçle düşmandan çok daha düşük olmak.  Ben vardı
Şüphe için genel olarak kapasitesinin çok yüksek bir görüşü
planlarını olgunlaştıracak kadar zamanla
Hood'un işgaline direnmek ve bu planları olduğu gibi yürütmek için
onun gücü, en akıllı generalin yapabileceği her şeyi yapardı
tavsiye etmek.

Ayrıca o dönemin resmi getirilerine de atıfta bulunacağım.
General Thomas'ın bölümünde başka bir yerde sahip olduğu birlikleri gösterin
ve hizmet için mevcut ve etkili gücü
o zaman güç, sahadaki hemen komuta ve bu
General A.J. Smith'in sipariş edilen üç bölümünden
Missouri'den General Thomas'ın güçlerine katılmaya.  Bütünüyle
Bölüm, dördüncü ve yirmi üçüncü kolordu hariç
Field, Piyade ve Topçu Kuvvetleri, Donanımlı Görev için Mevcut,
20 Kasım 1864 tarihli memurlar ve erkekler 29.332; iki
Sahadaki Kolordu, 24.265'e; ve A.J. Smith'in Kolordu,
10.000.  Monte edilmiş ve donatılmış tüm süvari kuvveti
4800; Bu, yaklaşık 6700. General Thomas ile yazışma

Mevcut bu birlik ifadesinden hariç olmak gerekir
Orta Tennessee'de Kentucky ve East Tennessee'de olan hizmetler için,
Ohio Departmanına ait olmak, çünkü
O zaman bu birliklere hizmet için olağandışı talepte bulunuldu
East Tennessee'de, bazı devlet güçlerinin
felaket.  Bu muhtemelen kısmen tutarsızlıkları açıklar
General Sherman'ın tahminleri daha sonra atıfta bulunuldu.

Hood'un güçleri daha sonra General Thomas tarafından
40.000 ila 45.000 piyade ve topçu ve 10.000 ila 12.000
Forrest'in komutası dahil süvari.  General Sherman'ın
19 Ekim tarihli Thomas'a Hood'un tahmini
Güç, 19 Ekim 1864, tüm kolların yaklaşık 40.000 adamıydı.

Genel Thomas'ın raporunda bulamıyorum veya kesin olarak göndermiyorum
kendi tahmininin ifadesi; Ama onun içindeki aşağıdaki dil
20 Ocak 1865'in resmi raporu oldukça yeterince görünüyor
Bu noktada açık: "Binbaşı altında iki piyade bölümü-
General A.J. Smith, bana katılma yolunda bildirildi.
Missouri, birkaç yıllık alayla o zaman geliyor
Departman ve küçük noktalardan toplanan müfrezeler
önemi, yoğunlaştığında bir orduya yükselecekti
neredeyse düşman kadar büyük.  Düşman onu geciktirmişse
Bir hafta veya on gün daha ilerlemek, buluşmaya hazır olurdum
Duck River'ın bir noktasında onu. . . . "

Bu elbette General Thomas'ın kendi tahmini olarak kabul edilmelidir
kendi eyleminin dayandığı düşmanın gücünden.  Ve
Askeri operasyonların temel alınması gerektiği unutulmamalıdır.
o zaman komutanın elinde bilgi ve sadece
Eleştiri, bu bilgiler üzerindeki eylemine de dayanmalıdır,
ve daha sonra elde edilen hiçbir şey değil.

General Sherman, Thomas (1) ile kalan gücü yaklaşık olarak tahmin etti
45.000 (dördüncü ve yirmi üçüncü kolordu ve Smith'in hariç
Missouri'den gelen kolordu), yaklaşık 8000 veya
Nashville'de 10.000 yeni birlik ve aynı sayıda sivil
Çeyrek Yöneticinin Çalışanları.  Dördüncü ve yirmi-
Üçüncü Kolordu 27.000 kişiyi ve Smith'in 10.000'de olduğu tahmin etti ve
7700'deki sahadaki süvari. Bütün bunlar yeterince doğruydu
Görev için uygun olmayan veya donatılmamış erkeklerin hiçbir hesabı alınmamışsa.
Ancak resmi iadeler, memur ve erkek sayısının
Donanımlı görev için mevcut, departmanda 49.322 oldu,
ve sahadaki iki kolordu 24.265'e ve süvarilerde
Alan, 4800'e. Bu nedenle aşağıdaki tutarsızlıklar vardı
Sherman'ın tahmininde, kısmen erkeklerin taburcu olması nedeniyle
Terimlerin süresi dolmuştu ve donanımlı olmayan olağan erkek sayısına göre
Rütbelerde Görev İçin: Bölümdeki birliklerde bir tutarsızlık
8000; Alandaki Ordu Kolordusu'nda, 2735; Süvarilerde
Alan, 2900 (2)-Toplam 13.635 tutarsızlık.  Bu
Diyelim ki, Sherman'ın kendi tahmini Thomas'ın gerçek gücünü aştı
Geri gönderdiği iki Ordu Kolordu'ndan daha büyük bir güçle
Thomas'a yardım etmek için.  Başka bir büyük kolordu geri göndermiş olsaydı,
On dördüncü, 13.000 güçlü, ahlaki gücün yanı sıra
Thomas'ın eski kolordu olduğu gerçeğine,-
Kendi tahmini şüphesiz yeterince üstesinden gelirdi,
Ve Tennessee'nin en azından Duck River'ın çizgisi değilse,
Sherman'ın Grant'den emin olduğu gibi,
A. J. Smith geldi ve Thomas saldırıyı üstlenebilir.

Hood'un gücü Tennessee'yi bir kompakt orduda istila etmeye hazırdı,
Thomas o zaman sahada buna karşı karar vermeye hazırdı
daha düşük güç, hatta bundan yapılmış en düşük tahmini kabul etmek
düşmanca ordu. Pulaski'deki savunulamaz pozisyon

Düşmanın süvarilerinin üstünlüğü,
Tüm temel görevlerin garnizonları ve önemli demiryolunun muhafızları
Köprüler büyük bir kuvvetten saldırıya direnecek kadar güçlü olmalı
Thomas olduğu sürece, sökülmüş süvari ve hafif topçuların
savunmaya devam etmek zorunda kaldı.  O zamanın kayıtları
Thomas'ın daha sonra ne olgun düşünceyi takdir ettiğini belirtin
Şimdi, Hood'un ilerlemesi onu (Thomas) tetiklediyse,
Garrisons ve Demiryolu Muhafızlarından yeterli birlikleri çıkarın
Pulaski'deki kaputa eşit şartlarda savaş vermesini sağlayın veya
Columbia, Hood'un süvarilerinin baskını muhtemelen ortaya çıkacaktı
arkadaki neredeyse her şeyin yıkılması veya yakalanması değil, değil
Sadece Tennessee'de, aynı zamanda Kentucky'de, belki de Nashville hariç
ve Chattanooga.  Bunu öneren sadece akıllıca öngörüldü
Hood'un planlarının doğası olabilir, özellikle de
Yılın mevsimi ve yolların durumu,
Tüm zor yolların olduğu büyük bir ordunun agresif operasyonları
karşıt güçler tarafından tutuldu, son derece zor.  Yetkili
Şimdi Savaş Kayıtlarında yayınlanan iadeler, (3) birliklerin
sadece garnizonlar ve gardiyanlar için yeterliydi ve
A.J.'nin gelmesinden sonraya kadar sahada savunma eylemi
Smith; Ve bu, Hood'un süvari kuvveti daha büyük olmasa bile doğrudur
şimdi Forrest'in raporundan-5000; Forrest için
Herhangi bir şekilde takipçisinin başlangıcında kolayca bir iki gün olabilir
Savaş sırasında her iki tarafta sık sık yapıldığı gibi zaman.

Sherman'ın Thomas'a yönelik talimatlarının
en azından Thomas'ın azaltılabileceğini düşündü
Nashville, Chattanooga ve
Decatur defansif olarak, uzun bir kuşatma sırasında bile ve
adlandırılan üç önemli olan tüm noktalar, böylece hepsi
Bu tür küçük noktaların garnizonları ve tüm demiryolu muhafızları
Bu üç önemli olan garnizonlarla yoğunlaşabilir
Stratejik puanlar, kuşatma sırasında savunmaları için.  Bu zorunlu
ders sadece kampanyanın savunma dönemine atıfta bulundu,
Thomas'ın takviyelerinin
Saldırgan olduğunu varsayalım, yukarıda belirtilen tüm gereksinimler
kayboldu.  Bence, sorunun ötesinde kabul edilmelidir
Bu, A.J.'nin gelişine ilişkin günlük beklentisi göz önüne alındığında
Smith'in Missouri'den birlikleri, Thomas mükemmel değildi
Sherman'ın aşırı savunma eylemi önerisine göre hareket etmek ve
Böylece demiryolunu yıkıma terk etmek.

Öte yandan, Thomas'ın takviyeleri zamanında gelmişse
Hood'a karşı hareket ederek inisiyatif almasını sağlamak için
Pulaski veya Columbia, o zaman büyük ölçüde büyük ölçüde
O zamandan beri ordusunu güçlendirmek için arkada garnizonları
"Aktif saldırı" operasyonları Hood'un tamamen işgal etmiş olurdu
ve böylece Thomas'ın arkasında bir baskın engelledi.  Ancak
Aşırı zorlanmadığı sürece ilerleyecek kadar güçlü olana kadar
Nashville, Chattanooga ve Decatur'u savunmanın gerekliliği ve
Her şeyi terk ederek, Thomas ihtiyatlı bir şekilde azaltamazdı
garnizonlar veya gardiyanlar.

Sherman'ın Thomas'a talimatlarının o sırada hiçbir şey bilmiyordum,
Ve Thomas'ın garnizonlarının gerçek gücü hakkında çok az şey ve
Demiryolu Muhafızları.  Ama bazılarının
Takviyeler kendi departmanından mevcut olmalı ve
varışlarındaki uzun gecikme konusunda biraz sabırsız ve dolayısıyla
Konsantrasyonu öneren General Thomas, 24 Kasım'da telgraf etti
R. S. Granger'ın birlikleri ve demiryolu boyunca olanlar.  .
O zaman bana gönderiliyor, savaş kayıtlarında bulunacak, (4)
General Thomas'ın gönderilecek en ciddi kararlılığını tamamen gösterin
Mümkün olan en kısa sürede ve hatta ayrıntılı olarak ileri takviye,
ve Columbia'da veya yakınlarında Hood ile savaşmak. Gerçekten de bu sevkiyatlar
Ne beklediğim konusunda beni biraz yanılttı.

                                     Mevcut birlikler cepheye gönderilmedi

Bu ciddi arzuya rağmen, General Thomas görünmüyor
amaç için mevcut bir gücün varlığını fark etmiş olmak
Gözde.  Atlanta'dan Chattanooga'ya Demiryolu Muhafızları
veya Dalton, Sherman yürüyüşünde başladıktan sonra geri çekildi ve
Convalescents, Furlough'dan dönen erkekler ve diğerleri
ön, ama Sherman'ın ordusuna zamanında ulaşamıyor, hepsi toplandı
Chattanooga'da, o noktada yaklaşık 7000 kadar fazla güç yaptı.
Men. (5) Bu birliklerin bazıları Doğu Tennessee'ye gönderilmişti.
Kentucky'de bulunan tüm monte edilmiş birlikler gibi
Tennessee'ye gelmiş olan felaketi almak amacıyla
Askeri Vali Birlikleri, Gillem altında.  Ama hepsi gönderildi
Chattanooga, 21 Kasım'a kadar iade edilmişti.
Hood'un Floransa'dan ilerlemesi kesinlikle biliniyordu.  Yine de
General Thomas'ın ne olduğunu sorduğu anlaşılmıyor
Chattanooga'da 25 Kasım'a kadar, bir yanıt olarak
Telegram, Steedman'ın 5000 erkek yetiştirebileceğini öğrendi (aslında,
7000), gerekli tüm garnizonlara ve gardiyanlara ek olarak, "
Düşmanı arkada tehdit et, "olması durumunda" Chattanooga'ya girmeli
Demiryolu. "O zaman (25 Kasım) göndermek için çok geç olabilir
Duck River hattına 5000 veya 7000 adam, hatta
Franklin'e.  Nashville'e gönderildiler, sonra oraya ulaştılar
Franklin Savaşı.  Columbia'ya sipariş edilmiş olsaydı
Hood'un ilerlemesi genel olarak bilinir Nashville aracılığıyla demiryolu üzerinden
Thomas, Hood'dan bir süre önce Duck River'a ulaşmış olmalılar
o akışı geçmeye çalıştı.  Dördüncü ve
Yirmi üçüncü kolordu, bu alandaki piyadeleri yükseltecekti
Aslında Hood'unkiyle neredeyse bir eşitlik, ancak neredeyse değil
O zaman hangi Hood'un gücü olması gerekiyordu.  Bu artan güç
Şüphesiz Hood'un geçmesini önlemeyi mümkün kılardı
Duck River birkaç gün boyunca Columbia yakınlarında herhangi bir yerde ve belki
Onu başka bir operasyon hattı seçmeye veya içeriğe zorlamaya zorlayın
Kendisi süvarisini başka bir baskına göndermek.  Her halükârda,
Birkaç gün sonra A.J. Smith'in gelişi mümkün olurdu
Thomas, davlumbaşı bir
Thomas'ın ordusuna ciddi bir darbe.  Earnest göz önüne alındığında
General Thomas'ın orduyu sahadaki güçlendirme arzusu
Columbia, herhangi bir rasyonel açıklama gibi görünmüyor
Bu 7000 erkeği Chattanooga'dan göndermemesi
Columbia.  Kendi raporu, "7000 adam
[General Sherman] sütununa ait ", ancak vermiyor
"Tedbirlerinde hareket etmek için kullanılmamalarının herhangi bir nedeni
savunma. "General Thomas'ın dediği gibi:" Bu adamlar organize edilmişti
tugaylara, olabildiğince kullanıma sunulacak
gerekli. "Başka hangi noktada bu kadar çok olabilirler
İki kolordu ilerlemeye karşı çıkmaya çalıştığı için gerekli
Thomas'ın diğer takviyelerini kaldırması için yeterince uzun düşman mı?

                                     Mevcut birlikler cepheye gönderilmedi

General Thomas, Hood'un Şüphesiyle şaşkın görünüyor
Nashville veya Nashville ve Chattanooga'da bir nokta hedefliyor
Demiryolu ve kendi planının sahip olması gerektiğini fark etmememiz
mevcut tüm gücünü tek bir orduya konsantre etmek için
mümkün olan en büyük güçle düşmana karşı hareket etmek, hayır
Düşmanın ne yapabileceği önemli. Bu 7000 hariç
Sherman'ın sütununa ait erkekler, Thomas gerekli garnizonlara sahipti
ve demiryolu korumaları esasen aynı sayıda erkek
o hizmette önceki tüm yaz,-daha fazla ve hayır
daha az,-ve bu hizmetin gerekliliği çok fazla olmamıştı
Decatur, Stevenson ve Tullahoma hariç, azaldı,
Floransa'dan hangi Hood'un ilerlemesi başka bir şey yapmadı
O zaman sonuç.  Ancak Chattanooga'da 7000 adam mevcut
tartışmasız Columbia'ya gönderilmeli veya en azından
Nashville veya Franklin'e taşındı, burada "ana
Force, "24 Kasım'a gönderimde önerildiği gibi Thomas'a, (6)
Chattanooga'da "arkada düşmanı tehdit etmek için" bırakılmak yerine. (7)
24 Kasım Gönderimde önerildiği gibi, R. S. Granger'ın Gücü
ve Duck River'ın güneyindeki demiryolu boyunca diğerleri ve
Steedman, Emirlerse Columbia'daki ana gücüne katılmış olabilir
zamanla verilmişti, böylece orduyu sahadaki arttırdı
Tamamen 10.000 erkek.

R.S. Granger'ın gücü Decatur'da bırakılmış olsaydı,
Hood'un istilacı ordusundan en az eşit bir güçten çekilir
Köprülerini Floransa'da koruyun, yoksa bunları yok ederdi
Köprüler ve Nashville savaşından sonra geri çekilmesini kesti.
Sherman tarafından onun içinde önerilen şey bu buydu.
Thomas'a talimatlar.  Ama Granger'ın birliklerinin geri çekilmesi
ve onları göndermek yerine Murfreesboro'da tutuklanmaları
"Ana güce katılın," o sırada iyi bir amaca hizmet etti ve
Hood'un yenilmiş ve geri çekilmesinin yakalanmasında kullanımlarını engelledi
birlikler.  Bu zamanında konsantrasyonun yapılmaması
saldırıdaki gecikmesi yerine Thomas'ın eyleminde büyük hata
Çok eleştirildiği Nashville'de.  Ama Hood'un
Franklin'deki itme bu önceki hatayı geçmiş bir konu haline getirmişti
tarih, ve dolayısıyla yakın olanı gözden kaçtı
daha sonra Nashville'de var olması gerekiyordu, tıpkı
Nashville'deki parlak zafer,
Sherman'ın Bölümü dahil bile, daha önce gitmiş olan her şeyin bilgeliği
Denize yürüyüşünden önce kendisi ve Thomas arasındaki ordusunun.
Çağdaş askeri tarihin mantığı böyle!

Bu vapurla ilgili General Grant ile uzun konuşmalarımda _rhode
Island_ Ocak 1865'te ona hatayı tam olarak açıkladım
Thomas'ın eylemi veya hareketsizliği konusunda yönlendirilmişti
Aralık ayında Nashville'de ve mükemmel bir şekilde memnun görünüyordu
o noktada.  Ama bana ne olduğu hakkında hiçbir şey sormadı
Franklin savaşından önce meydana geldi ve bu yüzden söylemedim
ona bir şey.

General Thomas'ın eylemiyle bağlantılı olarak
Franklin Savaşı, General Sherman'dan aşağıdaki talimatlar
31 Ekim'de önemlidir: "Tüm adamlarınızı birleştirmelisiniz
Bir ordu ve yenmeyi bekliyorsanız tüm küçük noktaları terk et
Kapüşon.  General Schofield buradan günümüzde yürüyor. . . . "(8)
Yine, aynı tarihte telgraf etti: "Talimatlarımı aklınızda bulundurun
Konsantrasyon ve Hood'un sizi ayrıntılı olarak yakalamasına izin vermeyin. "(9)

Sherman böylece hataya karşı en empatik uyarıyı verdi
yine de Thomas yine de tümünü konsantre edemeyerek
Hood'un ilerlemesini karşılamak için çok geç olana kadar mevcut birliklere sahip,
böylece iki kolordu tüm savaşın tümünü taşıyacak şekilde bırakın
Kampanyanın krizi Franklin'de kabul edildi.

                                         General Thomas ile Yazışma

Bir ordunun komutası ile ilgili aşağıdaki yazışma
Field, dördüncü ve yirmi üçüncü kolordu artırmak ve
R. S. Granger birliklerinden yapılacak kullanımı ve bunun nedeni
Thomas, saldırıyı mümkün olan en kısa sürede varsaymalı, aynı zamanda
Özellikle Sherman'ın ikisini beklediğini gösteren önemli
Kolordu 50.000 erkeğe yükseltilecek ve Thomas'ın komuta etmesi gerekiyor
Şahsen:

  "Kingston, 7 Kasım 1864, 10 A. M. "Binbaşı Thomas: Dün 12:30 P. M. Sevkiyatı Alındı.
General Schofield, [Stanley üzerinden] komuta hakimdir.
Savaş Departmanının son kararının erdemi.  Tavsiye ederim
Bu Kolordu'na 25.000 numaraya kadar yeni alay ekleyeceksiniz
her biri erkekler.  Beauregard Corinth'ten ilerlerse, daha iyi olacak
Şahsen komuta etmeniz için.  Yalnız varlığınız verecek
kendinden emin.  Granger, tehdit etmek için her zaman devam etmelidir.
Arka ve mümkün olan en kısa sürede bazı gösteri yapılmalıdır
Vicksburg'un Mobile ve Ohio Demiryoluna karşı yönünden.
Ayrıca saldırıyı olabildiğince çabuk kabul etmenizi istiyorum.
Beauregard'ın tüm ordusunun orada olmadığına inanmak için nedenim var.
Ama aynı zamanda güçlerini de böldü.

  "W. T. Sherman, Binbaşı." (10)
Aynı gün Thomas, yukarıdakilere yanıt olarak Sherman'a telgraf etti:

"Birliklere komuta etme niyetim
benimle şahsen.  General'e tercih etme nesnem
Schofield [Over Stanley] sadece komuta etmesi gerektiğiydi
kazara koşullar varlığımı engellemelidir. "(11)

Sherman ve Thomas eşit derecede haklıydı-Sherman "
Şahsen komuta etmeniz için daha iyi olun.  Yalnız varlığınız olacak
güven verin "; ve thomas cevap verirken," öyle ve her zaman var
Askerlere şahsen bana komuta etme niyetim oldu. "
Genel bir genel için uygun yer, ordusu sahada,
Savaşların nerede savaşacağı, arkada değil, nerede
yapmaktan başka bir şey değil, şefi olan takviyeleri birleştirmek
Personel onun kadar iyi yapabilirdi.  Thomas orduya ulaşabilirdi
Columbia'da iki saat içinde demiryolu ile ve bir saat içinde Franklin'de; henüz
Üstün bir güce karşı savaşmak için bir ast bıraktı,
orada bir ordu üstünlüğünü toplayana kadar Nashville'de kaldı
düşmanına.  Ama General Thomas'ın biraz olması gerekiyordu
ona iyi ve yeterli görünen bir neden
alan.  Dünyada büzülen son adamdı
savaşta görev.

General Sherman ve General arasındaki yukarıdaki yazışmalardan önce
Thomas benim için biliniyordu: "İlişkiler
General Thomas ve ben arasında var olduğu ve sahip olduğu güven
Tüm sevkiyatlarında gösterilen, alınanlarla başlayarak
Pulaski, tereddüt veya yapmaktan şüphe duyması için çok az yer bıraktı,
Her acil durum, kendi yargım ne dikte, sanki sanki
Baş Komutan'da, tam olarak tam olarak
olaylardan sonra ifade edildi.  Yine de benim deneyimim o zaman, her zamanki gibi,
Beni genel genel için daha iyi olduğu görüşüne götürdü,
kritik nitelikteki tüm operasyonlarda,
Mümkünse sahadaki birlikler; Daha fazlası ile hareket edebilmeli
Herhangi bir asttan daha güven hissedebilir.  O tek şeydi
Nashville'de kalanının gerekliliği konusunda yargılayın ve hayır
Doğru olduğunu sorgulamak için şimdi iyi bir neden verilebilir
onun yargısı.  Sadece bir generalin ifadesi olarak tasarlanmıştır
Askeri öğrencilerin değerlendirilmesi için kural. "

                                         General Thomas ile Yazışma

General Thomas'ın General D.S. Stanley'e varlığı üzerine emirleri
Pulaski'ye ve daha sonraki emirlerine, Kasım tarihli bana gönderildi
19, o yere karşı ilerlerse Pulaski'deki düşmanla savaşmak için,
benden aşağıdaki sevkiyatta gösterildiği gibi, oldukça uygulanamaz
O zamanki mevcut duruma:

  "Pulaski, 20 Kasım 1864.
"Binbaşı Genel Thomas: Tam olarak değerlendirildikten sonra bence
Bu, birliklerimizin ana gövdesi için en iyi pozisyon olmadığını,
En azından düşman için güçte olduğumuz sürece.  Eğer
Hood ilerler, ister tasarımı buraya veya
Columbia, zorluk nedeniyle Lawrenceburg aracılığıyla hareket etmeli
Shoal Creek geçiş. Süvarilerinin örtüsü altında, muhtemelen
bilgimiz olmadan Lawrenceburg'a ulaşın ve güçlerini hareket ettiriyor
Öğrenmeden önce bu noktadan Columbia'ya giden günün yürüyüşü
onun tasarımları ve böylece önümüzde bu noktaya ulaşır; ya da yapabilir
Bu yere geçin ve ona karşı gösteri yaparken onu at
kuzeyimizin pike için kuvvetler ve böylece bizi Columbia'dan kesti
ve takviyelerimizden.  Lynnville bunlardan özgür olurdu
Kuvvetlerimiz için bir konsantrasyon noktası olarak itirazlar.  Üzerinde
Diğer yandan, bu noktada bir kuvvet Nashville ve Chattanooga'yı kapsar
En iyi avantaj için demiryolu; ama kapanan eserlerde bir tugay
Bu yerde rahatlayana kadar herhangi bir kuvvete karşı durabilir,
Lynnville'deki ana güç konsantre olduğundan emin olurken
arkada birlikler var.  Bu görüşleri saygıyla gönderiyorum
sizin değerlendirmeniz için.

  "J. M. Schofield, Binbaşı."

Bu general Thomas bir kerede cevap verdi:

  "Nashville, 20 Kasım 1864.
"General Schofield: Bu gün 2 P. M. sevkiniz aldı.
Bundan önce günün iki sevkiyatı daha önce alındı.
Pulaski'deki intrenkinglerde bir tugayın yapabileceğini mi söylüyorsun?
Bir hafta bekletilsin mi?  Sormamın nedeni, General Smith yapamaz
Önümüzdeki Cuma'dan önce buraya gelin.  Bir tugay tahkimatları tutabilirse
Pulaski'nin bir hafta veya on gün boyunca,
orada tugay veya bir bölüm ve gücünüzün geri kalanını yoğunlaştırın
Lynnville'de Hatch'i desteklemek veya Columbia'ya geri dönmek için hazırlıklı,
hangisi gerekli olursa olsun.  Ruger birliklerinin bir kısmı için başlayacak
Columbia'ya geceye, geri kalan saat ikide yarın ve
Demiryolu Sorumlusu, onları Columbia'da tutacağını söylüyor.
Morrow Night.  Smith'in birliklerinin geldiği an başlayacağım
Columbia için.  Her halükarda, tüm fazla ulaşım
Columbia'ya gönderilebilir.  General Hatch'leri yeni aldım
P. M., görünüşe göre kaput ilerliyor.  Onun hareketleri
ne yapmanız gerektiğini size gösterecek-
Columbia'da konsantre olun veya Lynnville'de kal.  Hood'un tamamı
Ordu ilerlemeli, kendi takdirinizi elinde bulunduracak şekilde kullanmalısınız.
Pulaski'deki tahkimatlar veya birlikleri geri çekiyor.

  "Geo. H. Thomas, Binbaşı."

General Thomas böylece bana talep ettiği tüm eylem özgürlüğünü verdi
Bir önceki yerine yerleştirildiğim durum
Pulaski'deki düşmanla savaşmakla ilgili utanç verici emirler.

Aşağıdaki yazışma, (12) yukarıdakilerle, durumu göstermektedir
Benim tarafımdan General Thomas'a bildirildiği gibi ve "planları ve dilekleri"
sonra Hood başlamadan hemen önce ve sonra bana açıkladı
ilerlemek:

  "Thomas'a Schofield.
  "24 Kasım 1864.
"... Columbia'nın üzerindeki Fords'u olabildiğince korunuyor,
Ve sanırım kaputun ilerlemesini kontrol edeceksin ve biz
takviyelerimizi almak için zamana sahip olacak. "

  "Thomas'a Schofield.
  "24 Kasım 1864, 1:39 P.M.
"Columbia'yı tutmanın önemli mi? Gücüm büyük değil
Kasaba ve Demiryolu Köprüsü'nü kapsayacak kadar.  Daha kısa tutabilirim
Demiryolu Köprüsü'nü kapsayan, kasabayı ve demiryolunu terk eden hat
Dışarıda depo; Ancak her durumda düşman pozisyonu değiştirebilir
Yukarıda veya aşağıdan geçmek ve geri çekilmemi Kuzey Bankası'na sunmak
çok zor.  Lütfen bana yakında görüşlerinizi verin. "

  "Thomas'a Schofield.
  "24 Kasım 1864.
"Columbia'yı tutamazsan, kuzeye çekilmeniz iyi olur
nehrin bankası.  Verilen açıklamadan satır sanıyordum
Sizi ve Stanley'nin güvenli bir şekilde tutmasını sağlamak için yeterince kısaydı
ve bir rezervim var.  Ama elbette, önemli ölçüde daha iyi
Düşmanı çok fazla riske atarak yenilgi riskini üstlenmekten daha çok kontrol edin.
Stanley nerede?  Seninle mi? "

                                         General Thomas ile Yazışma

  "Thomas'a Schofield
  "Columbia, 24 Kasım 1864, 8:30 P.M.
"Zemini inceledim ve durumu dikkatlice düşündüm. Birliklerim dış hatta, demiryolunu kapsıyor
Depo ve köprü ve oldukça iyi inandırılmış.  Çizgi de
uzun; Yine de Hood yarın için benimle savaşmak istiyorsa, istekli oluyorum.
Bence yarın saldıracak.  Eğer yapmazsa, ben
Duck River'ı yukarıda veya aşağıdan geçmek için herhangi bir girişimde bulunmaya hazırlanmalıdır.
Bu amaçla,
Yaklaşık yedi bin kişi tarafından tutulabilecek demiryolu köprüsü,
işgal etmeyi ve geri kalan birliklerimi ve malzemelerimi koymayı öneriyorum
Nehrin kuzey kıyısında, gerektiği gibi hareket etmeye hazır.
Fords korunurken, o zaman mümkün olacağı gibi, sanırım kaput
Bana başlayamıyorum.  Şimdi çok fazla risk almamak en iyisi olduğunu düşünüyorum;
Birkaç gün gecikme için, eğer hızla konsantre olursak, bizi yapacak
Hood'u geri sürecek kadar güçlü.  Benim teorim onun çalışacağı
Chattanooga Demiryoluna karşı ve nasıl tasarruf edebileceğimizi görmüyorum
En azından biraz hasardan.  Ama Granger'ın konsantre olursak
Birlikler ve yol boyunca olanlar derhal, böylece katılabilirler
Ana güç, nihai sonuçtan şüphe olamaz.  Lütfen
Önerilen düzenlemelerimin onayınızla buluşup buluşmadığını bana bildirin. "

  "Thomas'a Schofield
  "Nashville, 24 Kasım 1864.
"... Donoon köprüsünü bir köprü başı ile kaplamaz mısın?
ve biz ne zaman bizden geçmek için köprüyü korumak için tutun
ilerlemeye hazır mı?  General Rousseau bana
Demiryolu köprüsünü koruyan blok mahallelerine ulaşılamaz
düşmanın topçu; Bu nedenle düşman yeterince yaklaşamadı
Blockhouses tutulursa onu yok etmek için köprüye. . . . "

Resmi raporumda belirtildiği gibi, bir köprü hazırladım ve tuttum.
hem demiryolu hem de duba köprüleri ördek üzerinde kaplayan kafa
Nehir aynı zamanda, hangi amaçla pontonları yüzdüm
nehirden demiryolu köprüsünün yakınındaki bir noktaya kadar,
General Rousseau tarafından atıfta bulunulan blok sahalarının
duba köprüsünün korunması için mevcut
Daha önce-Turnpike'ın geçişinde.  Bunu terk ettim
Bilgi aldıktan sonra 27 Kasım gecesi köprü başı
Beni yukarıdaki ördek nehrini geçmeyi amaçladığına inanmamı sağlayan
Columbia.

25 Kasım'da General Thomas beni telgraf etti, aşağıda
şartlar, yaptığım eğilimlerin onaylanması ve
Birlik konsantrasyonunu zaten sipariş ettiği bilgileri
24'üncü gönderimde önerdiğim:

"8:30 P.M'nin şifre sevkıyatınız yeni alındı; bazı zorluklar
İletimde neden.  Düzenlemeleriniz mantıklı ve
onaylı.  Konsantrasyonu yapmak için iki gün önce emir verdim
Öneriyorsunuz ve umarım günümüzde neredeyse veya oldukça tamamlanacağını umuyoruz.
Bu sabah seni daha da telgraf edecek. "

Bu sevkiyat on iki saatten fazla iletim idi.

Yine 26 Kasım, durumu Columbia'da bildirdim ve benim
eylem, aşağıdaki gibi; ayrıca piyadelerin ileri gönderilmesini önermek
Bir kerede:

"Düşman, sökülmüş ile güçlü bir gösteri sürdürdü
dün sabahtan beri süvari.  Şimdi bir piyade sütunu gösteriyor
Pleasant Pike Dağı'nda, yaklaşık üç mil uzakta.  Gelemem
Yine de gücün ne kadar büyük olduğunu söyleyin.  Gücümü iç mekanda çektim
Line ve orada onunla savaşacak.  Herhangi bir piyadeniz varsa,
Bence hemen ileri gönderilmeli. "

"7000 adam" olmasına rağmen piyade takviyeleri gönderilmedi.
Chattanooga'da o zamandan önce Columbia'ya kolayca ulaşabilirdi.

Ertesi gün General Thomas şu şekilde cevap verdi:

"Dün 10 A. M. Gönderiminiz Aldı. Sana göndereceğim
Yükseltebileceğim tüm mevcut piyade kuvvetleri.  Bazılarını bekliyorum
Smith'in günümüzde komutu ve hızlı bir şekilde ileriye gönderecek
mümkün olduğunca.  Size dünden önce iki süvari alayı gönderdi,
dün iki ve güne bir tane daha gönderecek.  Hood'u tutabiliyorsan
Smith'i kaldırana kadar kontrol altında, onu kırabiliriz. "

Böylece 27 Kasım'a kadar bile General Thomas
Chattanooga'ya 7000 erkeği "katılmak için göndermeyi düşünmemişti
ana güç, "o kadar endişeli olmasına rağmen Hood'u tutmalıyım
Smith'i kaldırana kadar kontrol edin.  Hala tamamen güveniyordu
A.J. Smith üzerine, 25.
27'de hala bekleniyordu.  General bu inanılmaz görünüyor
Thomas, Steedman'ın birliklerini Chattanooga'dan göndermeyi düşünmemişti,
A.J. Smith'in belirsiz gelişini beklemek yerine.

                                       Duck River'dan geri çekilmeyi geciktirmek

27 Kasım'da General Thomas'tan önemli bir sevkiyat aldım,
25 Kasım tarihli.
Hood'un tasarımı Nashville ve Chattanooga'da hareket etmek olabilir
Demiryolu, Thomas'a 24'ünde önerdiğim gibi ve bilgilendirdi
Ben böyle bir hareketle tanışmak için planları ve talimatları,
Cevapla ona görüşlerimi vermemi istemek.  Bu sevkiyatta
General Thomas dedi ki:

"Duck River'ın kuzey kıyısına taşınmanız gerektiğinde, keşke
Gözlemlemek ve geciktirmek için güney tarafında biraz süvari tutacaksınız
Hood'un Chattanooga Demiryolunda olabildiğince ilerlemesi.
Murfreesboro'da Granger'in beş alayına sahip olmayı umuyorum '
Bugün.  Milroy'un geri dönmesi için düzenlemeler yaptı
Murfreesboro 'ya da düşman ilerlerse Duck River'ın bu tarafı da.
Duck River'ın güney tarafındaki süvari,
Shelbyville'e yaklaşımlar ve o yerden geçin ve
yürürlükte bir avans durumunda köprü.  General Steedman'a sordum
Düşmanın arkasını tehdit etmek için ne kadar büyük bir güç yükseltebileceği
Chattanooga yoluna giriyor ve yakında bir cevap bekliyor.  Hakkında
Hatch'in 1000 süvarisi buraya Memphis'ten geldi, söküldü,
Ancak en kısa sürede buraya monte edilecek ve
ön; Üç alay güne başlamalı ve yaklaşık 1000 erkek yapmalıdır.
Henüz Smith'in birliklerinden hiçbirinden haber almadım; Bazıları olacak
Elbette burada olun.  Hood Chattanooga Yolu'nda hareket ederse, ben
Smith'i Murfreesboro'ya gönderecek, çünkü etkinleştirileceğimiz gibi
daha hızlı konsantre olmak.  Güneyde Hood tutabilirsen
Duck River'ın tarafı, bence onu geri götürebileceğiz
Konsantre olduktan sonra kolayca.  Cevap, görüşlerinizi vermek. "

25'in bu sevkiyatı deşifre edilmemesine rağmen
27, kırk sekiz saat sonra gönderildikten sonra benim tarafımdan oku,
Yine de Thomas'ın yoğunlaştığı zamanında bilgi verdi
tüm mevcut birlikleri (göründüğü Steedman's hariç
25'ine kadar gözden kaçmıştı ve hakkında bilgim yoktu)
Murfreesboro'da, "ana kuvvete katılabilecekler"
Önerdiğim gibi, birkaç saat içinde ray veya vagonla
Koşulların gösterebileceği gibi yol.  Ben de çıkarmaya yönlendirildim
Thomas'ın 25'indeki dilinden-"Bazıları A.J. Smith's
Birlikler] kesinlikle burada olacak "-27. Smith's Corps'da
zaten Nashville'deydi ve Thomas sadece bekliyordu
düşmanın tasarımlarına saygı duyan bilgiler,
Konsantrasyon ve mevcut tüm birliklerini orduya katılmaları için sipariş edin
o noktada sahada.  Ve hala 27.
Bu kavşak ördek kuzey kıyısında etkilenebilir
Nehir, Columbia'nın karşısında.  Bu yüzden General Thomas'ı telgraf ettim,
27 Kasım, 12:30 P.M.:

"Düşman gerçek bir saldırı yapmadı ve ben memnunum
Saldırmaya niyetli.  Bilgilerim, çok tatmin edici olmasa da,
Hood'un yukarıdaki ördek nehrini geçmeyi planladığına inanmamı sağlıyor
Columbia ve olabildiğince yakın.  Kuzey'e çekileceğim
Geceye banka ve geçmesini önlemek için çaba.  Wilson
esas olarak solumda çalışıyor, güney komutunun bir kısmı
nehrin.  Ondan geç bilgim yok.  Başardım
25. Çeviri Şifresini Alırken.  İnanıyorum
Düzenlemeler akıllıca. "

                                       Duck River'dan geri çekilmeyi geciktirmek

25 Kasım gönderisinden Thomas'ın
Columbia'dan Duck River hattını tutabilir
Doğu olarak Shelbyville ve Batı Tennessee Nehri'nin batı.
Her ne kadar bunun düşmanın nedeniyle uygulanamaz olduğu kanıtlansa da
O zamanlar süvaride üstünlük, nokta (Murfreesboro ')
Thomas'ın konsantrasyonu için hangi seçtiği
Konsantrasyonu kesin hale getirmek için o çizginin arkası (ördek nehri)
Siparişler zamanında verildiyse.

27 Kasım öğleden sonra General Thomas'ın
A.J. Smith'in birliklerinin zaten alıntılanmış olan 8 A. M. sevkiyatı
Deklediğim gibi, zaten Nashville'de değil, bazıları
o gün orada bekleniyorlardı ve bana katılmak için öne çıkacaktı
bir kere.

28 Kasım sabahı, 8: 45'te geri çekilmemi bildirdim
Nehrin kuzey tarafında:

"Birliklerim ve malzemelerim Duck River'ın kuzey tarafında.
Geri çekilme bu sabah gün ışığında tamamlandı
ciddi zorluk.  Cox, Ford'u Columbia'nın önünde tutuyor ve
Ruger kısmen yok ettiğim demiryolu köprüsü.  Stanley
Cox'un arkasında kısa bir mesafe konumuna giriyor.  Bence
Şimdi Hood'un ilerlemesini bunun yakınındaki herhangi bir satırla durdurabilirim ve
pozisyonumu döndürmek için uzak bir hareket zamanı.  Son derece pişmanım
Columbia'dan çekilmenin gerekliliği, ama olduğuna inanıyorum
mutlak.  Zamanında tam olarak açıklayacağım.  Takviyeler olacak
Spring Hill veya Thompson istasyonundan yürüyüş yapmak.  Malzemeler
Thompson istasyonuna gönderilecek. "

Duck River'ın kuzey kıyısına çekildikten sonra telgraf ettim
28 Kasım sabahı:

"Geleceğe referansla tavsiye edilip edilmediğinden şüpheliyim
operasyonlar, bu pozisyonu tutmak veya bir noktaya kadar emekli olmak
saldırgan hareket edebiliriz.  Tabii ki geri alamayız
Burada nehir.  Köprü başını kolayca tutabilirdim
Demiryolu, ama olamadığımız için işe yaramaz olurdu
O noktadan ilerleyin.  Lütfen bana görüşlerinizi ve dileklerinizi verin. "

Bu General Thomas tarafından "8 P.M." de cevaplandı, cevap
Ertesi sabah 29 Kasım tarafından alındı.

Böylece 28 Kasım sabahına kadar hala
Duck River hattında takviyeler umuduyla
Hood'un ilerlemesini Columbia yakınlarındaki herhangi bir çizgi ile durdurabilirim ve
Daha sonra tuttuğum Franklin Pike
Konumumu çevirmek için uzak hareket.  Buna göre, 9: 10'da A. M.
O gün General Thomas'a telgraf ettim:

"İyi izlenen bu yerin üstünde ve altındaki tüm fords var ve
mümkün olduğunca korunmaktadır.  Wilson ana ile çalışıyor
Solumda güç.  Düşman buna taşınmış gibi görünmüyor
Henüz önemli bir mesafe için yön.  Muhtemelen olacağım
Bu akşam size tam bilgi verebilir.  Değil misin
Aşağıdaki uzaktan geçişlerde piyade şimdi
geri çekilecek ve süvari ikame ediliyor mu?  Önleyebileceğimizi sanmıyorum
Düşmanın süvarilerinin bile geçişi, çünkü yerler
Çok sayıda.  Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey geçişleri tutmak
yanımızda ve uzak olanları izleyin. "

Ama aynı gün öğleden sonra süvarilerimizin
Fords'u o kadar çok buldular ki hepsini izleyebilecekler,
Bunlardan herhangi birini çok daha az koruyun; Ve biraz sonra öğrendim
düşmanın süvarilerinin sadece bir noktada bir geçişi zorladığını
Huey's Mill ve Lewisburg-Franklin arasında birkaç mil yukarıda
Pike.  2: 30'da P. M. General Thomas'ı telgraf etti:

"Düşman, bu tarafın bu tarafını kısa bir mesafe geçiriyordu.
Lewisburg Pike öğlen günümüzde ve süvarilerimizi geri götürmüştü
Aynı zamanda pike üzerindeki nehrin karşısında.  Kuvvet rapor edildi
Piyade olmak, ama bunu olası olarak görmüyorum.  Wilson
gerçekleri öğrenmek için ana gücüyle gitti ve
Mümkünse düşman geri döndü. "

                                       Duck River'dan geri çekilmeyi geciktirmek

General Thomas'ın raporuna ek olarak yukarıdakilerin tarihi
Sevkiyat "3:30 A. M." olarak verilir.  General Thomas tarafından cevaplandı
"10:30 P. M." Ve cevabı 29 Kasım'da benim tarafımdan alındı ​​(hayır
kayıtlarda belirtilen saat).  Ohio Records Departmanı
"2:30 P.M" e gönderdiğimi söyle  Raporumun eki
"29 Kasım" tarihinden bahseder, ancak saat vermez.  Benim
Resmi rapor, yayınlandığı gibi, bu bilgilerin
"29'da yaklaşık 2 A. M."; Ama bu açıkça bir
Büro Hatası: Rapor, "Yaklaşık 2 P.M.
28. "

Ama süvari düşmanınkini geri götüremedi ve
Bu nedenle Hood, duba köprüsünü döşemek ve piyadelerini geçmekte özgürdü
ve Columbia'nın üzerindeki herhangi bir noktada topçu.  Yapamadık
Yakınımızdaki geçişleri bile tutmak.

Aynı gün, 28 Kasım, 4 P. M., telgraf ettim:

"Hood Lewisburg ve Franklin Pike'da ilerlerse, neredesin
Onunla savaşmayı mı öneriyor?  Burada gerekli olan tüm gücüm var
ve General Smith'in birlikleri
önerilen konsantrasyon noktası. "

Ve yine, 6 P.M.:

"Yürürlükteki düşmanın süvarileri Lewisburg'daki nehri geçti
Pike ve şimdi Rally Hill'e sahip.

"Wilson önlerindeki Franklin yoluna girmeye çalışıyor.
Düşmanın arkasında ve benim arkasında sallanabileceğini düşünüyor ve
Spring Hill'i vurun ve Hammond'ın tugayının orada durmasını istiyor.
Nerede olduğunu biliyorsanız lütfen sipariş verin.  Ayrıca bence
A. J. Smith'in gücünü o yere göndermek iyi olurdu. "

28-9 Kasım gecesi yaklaşık 2 A. M., raporu aldım
Süvari komutanının kendisine verilen bilgileri aktararak
Düşmanın nehri yakına köprülemeye başladığı mahkumlar
Huey değirmeni ve hemen geri çekilme gerekliliğini çağırıyor
Franklin. (13) Bana gönderilen sevkiyatı veren personel memuru
özellikle acil eylemi teşvik eden kelimelere dikkatim ve
Konuyu oldukça uzun bir süre düşündüm.  Ama görünmüyordu
Benim için böyle bir acele için herhangi bir zorunluluk olmak.  Düşman yapamadı
Sabahtan önce çok şey başar.  O zaman yeterince erken olurdu
Ne yapılması gerektiğine karar verin.  Ayrıca, henüz emin değildi
Hood piyadelerini Huey's Mill'de geçmeye çalışıyordu.  .
Süvarilerinin güçlü eylemi sadece beni teşvik etmeyi amaçlayabilir
geri dönmek ve böylece ona Columbia'da geçiş kullanımını vermek,
ve o yerden gelen hareketli, onun hareketi için
Piyade, topçu ve trenler.

29 Kasım sabahı, bir tugay tugayı gönderdim.
Huey'nin değirmeni, düşmanın hareketlerini bildirmek ve bildirmek için.  -Den
Aynı zamanda Stanley, Spring Hill'e iki bölümle sipariş edildi
Kolordu, iyi bir pozisyon komutanlığı işgal etmek ve içmek için
o yerdeki yollar ve trenleri koruyor ve
Oraya park edilmesi emredilen topçu.  Ruger's
Bir alay hariç, yirmi üçüncü kolordu bölümü sipariş edildi
Stanley'i takip etmek için.  Ordu, Spring Hill'i işgal etmeye hazırdı
tam güç ve herhangi bir olası hareketi karşılamak için yeterli zamanda
Düşman ya o yerde ya da Lewisburg Pike tarafından Franklin'de.

8 A. M. tarihli Ruger'a emirlerimde, onu aynı anda hareket etmeye yönlendiren
Spring Hill'e, korumak için bir alay bırakması emredildi.
Nehir kararana kadar nehir ve sonra Spring Hill'de ona katılın.  O zaman
her halükarda, sabaha kadar Spring Hill'i tutmayı amaçladı
30 Kasım. Aynı zamanda Ruger,
Franklin için bir kerede Mart ayına kadar nehri koruyan birlikler.

                                       Duck River'dan geri çekilmeyi geciktirmek

Ancak bu siparişler verildikten çok kısa bir süre sonra-yani kısa bir süre sonra
8 A. M.-Franklin'den bir kurye bana ikisini getirdi
General Thomas'tan gönderimler:

  "Franklin, 28 Kasım 1864.
  "(Nashville'den Telegraph, 9 P.M. )
"Binbaşı Schofield'a:

"Mevcut pozisyonunuzu tutabileceğinizden eminseniz, keşke
General Smith'i buraya getirene kadar bunu yapacaksın.  Geldikten sonra
Yavaş yavaş geri çekilebilir ve Hood'u Duck River'a davet edebiliriz ve
Bütün gücümüzle ona düşün ya da Wilson organize olana kadar bekleyin
tüm süvari kuvveti ve sonra hediyenizden çekiliyor
konum.  Hood sonra Cross River, onu kesinlikle mahvedebiliriz.
Centerville, Bean's [Beard's] Ferry, Gordon's'ta Fords olabilir
Feribot ve Williamsport, hepsini doldurarak iyice engellendi
onlardan ağaçlarla giden yollar ve ardından
Süvari ile piyade.  Bunu görmek için akıllı bir personel memuru gönderin
İş düzgün yapılır.  Rahatladıktan sonra konsantre olun
piyade; Süvari, Hood'un
Geçiş, yollar iyice engellendikten sonra, eğer yaparlarsa
onların görevleri.  Centerville'den Nashville'e giden yol olmalı
iyice engellenin.  Emin değilim ama iyi olurdu
Onu hareket ettirebilirsek, Duck River'da Hood'u davet etmeyi planlayın
Clarksville'e doğru.  Boşaltma için hiçbir kolaylık yok mu
Thompson istasyonu?

  "Geo. H. Thomas, Büyük Genel, Komuta." (14)

Yayınlanan kayıtlar bu sevkatı "8'de gönderildi
P. M. "Cumberland Kayıtlarının Bölümü, bunun
9 P.M.
ve Courier tarafından Columbia yakınlarındaki pozisyonuma gönderildi.  Kayıtlar
Benim tarafımdan alınma saatini göstermiyor; Ama General Thomas'a cevabım
8:30 A. M., 29 Kasım ve 8 ve 8:45 Ruger emirlerim
A. M. ve Stanley'e 8 A. M. öncesi ve sonra ve sevkım
8:15 A. M. Wilson, bunun benim tarafımdan alınma zamanını düzeltin
General Thomas'tan 8 A. M., Kasım'dan birkaç dakika sonra gönderim
29.

Diğer sevkiyat aşağıdaki gibidir:

  "(ABD Askeri Telgraf.)
  "Franklin, Tenn., 28 Kasım 1864.
  "(Nashville'den Telegraph ile. 9:30 P.M.)
"Binbaşı Schofield'a:

"3:30 sevkiniz [2:30] P.M. Az önce aldı. Wilson yapamazsa
düşmanı geri çekmeyi başardı, eğer kanıtarsa
nehri geçti, mutlaka hazırlık yapmanız gerekecek
Franklin'de, Harpeth'in arkasında yeni bir pozisyon almak için [
Hemen, eğer gerekli olursa, geri dönmek.

  "(İmzalı) Geo. H. Thomas, Büyük Genel, Komuta."

Cumberland Bölümü kayıtları sadece
Bu sevkiyat "şifre" e gönderildi.  Raporumun eki
"9:30 P. M." saatini verir  General Thomas'ın raporuna ek
"10:30 P. M."  General Thomas'tan Gönderme
10 P.M., 28 Kasım General Halleck, gönderimi iletiyor
"8:45 A. M.", 10 P. M. Thomas'ın almadığını gösterir.
"2:30 P.M" raporum  Bu nedenle genel tarafından verildiği gibi "10:30 P.M."
Thomas, yukarıdaki sevkiyatın doğru saati olmalıdır.  Oldu
Benim tarafımdan, önceki telgrafla birlikte, sabah 8: 30'da,
29 Kasım; ve muhtemelen benim tarafımdan aynı zamanda alındı
Önceki sevkiyat olarak,-8 A. m.,-belirtildiği gibi
8:15 A. M.

Böylece, sabah sekizden kısa bir süre sonra öğrendim
29., A.J. Smith henüz Nashville'e gelmemişti ve
Franklin'deki Harpeth Nehri'nin arkasındaki pozisyonun
ki geri düşmeye zorlandığında emekli olmalıyım.

                                       Duck River'dan geri çekilmeyi geciktirmek

(28 Kasım 10 A. M. tarihli Thomas'tan bir başka sevkıyat ortaya çıkıyor
Kayıtlarda, dedi ki: "... General Smith kesinlikle
Üç gün içinde burada olun. . . . "Ama bu sevkiyat ulaştığında benim
Merkezi alanda, şifre operatörü görevini bırakmıştı
ve Franklin'e gitti.  Dolayısıyla gönderim benim tarafımdan okunamadı
Herhangi bir hizmette olmak için zamanında.  Kayıtlar ne zaman gösterilmiyor
aldı. )

O zaman mezar sorusuyla karşı karşıya kaldım, ne kadar sürebilir
Hood'u geri tutmak ve böylece Thomas için zaman kazanmak mümkün
Takviyelerini mi kaldırıyor?  Ördek geçişine dayanarak
O geceye kadar Columbia'da nehir ve böylece kaputu önler
Topçu ve trenlerinin hareketi için Turnpike'ı kullanmaktan
Ertesi güne kadar pratik olarak yirmi dört saat kazanırdık;
çünkü onları Huey'den çamur yolunun üzerinden kolayca hareket ettiremedi
Değirmen.  Bunu yapmak için sadece Spring Hill'de başlıktan çıkmamalıyım,
Ama beni kuzeyden çıkarmak için yapabileceği her türlü girişim
Duck River Bank.

29 Kasım'ın başlarında, cevap olarak aşağıdaki kısa sevkiyatı gönderdim
Birkaç dakika önce alınan her ikisine de
General Thomas:

"Düşmanın süvarileri Lewisburg Pike'da yürürlüğe girdi,
Ve General Wilson, Huey'nin değirmeninin üzerindeki piyade geçişini bildiriyor,
Bu yerden yaklaşık beş mil.  Bir piyade gönderdim
Gerçekleri öğrenmek için keşif.  Doğru olduğunu kanıtlarsa, hareket edeceğim
Bu sabah aldığınız talimatlara göre.  gönderin lütfen
General Cooper'a siparişler, (15) Johnsonville üzerinden.  Şüpheli olabilir
Buradan elçimin ona ulaşıp ulaşmayacağı. "

General Thomas'ın eki, bunu gönderdiğimi söylüyor
"8:30 A. M."  Raporumun eki "08:20" diyor.
Bu sevkiyat açıkça genelkinden cevap vermişti.
8 P.M. ve 10:30 P.M., 28 Kasım, benim tarafından belirtildiği gibi
Stanley ve Ruger'a emirler ve 8:15 A. M.
Wilson.

10 A. M., 29 Kasım'dan kısa bir süre sonra, tugaydan ilk rapor
Huey'nin değirmenine gönderilen düşmanın piyadelerinin geçtiğini gösterdi
o yerde nehir.  Bu rapor kayıtlarda bulunamıyor,
Ve sözlerini hatırlamıyorum.  Ama üretmedi
Hood'un hareketinin çok hızlı olduğu ya da
Bu kadar hayati görünen şeyi yapmamı engellemek için enerjik
önemi.  Bu nedenle pozisyonumu vermemeye karar verdim
zorla zorla.  Bu soruyu düşünürken ben
Stanley'nin iki bölümünden (Kimball) birini gözaltına almıştı ve
Ruger'ın bölümünün Spring Hill'e kadar yürüyüş emirlerini askıya aldı.
Karara varıldığında Kimball ve Wood'un bölümlerini koydum
Duck River ve Rutherford's Creek ve Ruger's arasındaki pozisyonda
o derenin kuzeyinde, düşmanın yapabileceği herhangi bir girişimde bulunmak
bizim konumumuz üzerine.  Sonra Stanley'e ilkbaharda aşağıdakileri gönderdim
Tepe:

  "Columbia, Tenn., 29 Kasım 1864, 10:45 A. M.
"Binbaşı General Stanley, Dördüncü Ordu Kolordu Komutanlığı.

"General: General Wood'un rekonsanı önemli bir güç gösteriyor,
En azından, nehrin bu tarafında.  Kimball'ları durdurdum
Derenin bu tarafını inceleyin ve yerine koyun.  Yapacağım
Düşmanı karanlık olana kadar tutmaya çalışın ve sonra geri çekin.  Seçin
Spring Hill'de iyi bir pozisyon, yaklaşımları kapsayan ve
Doğu ve güneydoğu önde gelen tüm yollarda yeniden konumlandıracak partiler.
Lewisburg Pike'da Wilson ile iletişim kurmaya çalışın.  Ona söyle
Franklin ve Spring Hill'i örtün ve düşmanın almasına izin vermemeye çalışın
Aramızda.

  "Çok saygıyla,
  "J. M. Schofield, Binbaşı."

                                           Spring Hill'de ciddi tehlike yok

Sabahın erken saatlerinde durum çok basitti, özgür
herhangi bir utanç veya olağandışı tehlikeden.  Plan o zaman karar verirse
Üç piyade bölümü ve sipariş edilmişti
Ve ordunun neredeyse tüm topçuları yerinde olurdu
Spring Hill'de ve Hood'un başından çok önce iyi intişli
Piyade sütunu, herhangi bir topçu olmadan, o yerin görüldü
öğleden sonra geç.  Bu pozisyon ötesinde güvence altına alınırdı
Ertesi sabaha kadar şüphe.  Diğer iki bölüm (Cox's ve
Wood's) Duck River'dan çekilir ve bahara doğru yürürdü
Hill öğleden sonra, düşman ciddiye almadan önce
Onlara müdahale edin. Ruger'ın bir alayı, Impedientta olmadan,
demiryolu pisti boyunca Spring Hill'e doğru yürümeye yönlendirildi ve
Böylece düşmandan herhangi bir müdahaleden kaçının.  Ordu olurdu
29. gecenin erken saatlerinde Franklin'e yürüdü
Gece yarısından sonra gerçekte olduğu gibi.  Bu düşmanı verirdi
öğleden sonra ve gece, pontonlarını bırakıp geçmek
Columbia'da Topçu ve Trenler.  Ama bu olmazdı
Anlaşıldığı gibi durum göz önüne alındığında,
Ben 29. M. M.'ye kadar; Sahip olduğum bilgiler için
O saate kadar alınan her iki A.J.
Smith'in birlikleri ve Murfreesboro'da yoğunlaşanlar 'buluşacak
Franklin'de ya da belki de Spring Hill'de,
eşit terimlerle düşmana savaş vermek.

Ama saat sekizden sonra benim tarafımdan alınan bilgiler göz önüne alındığında
O sabah ve değiştirilmiş plan saat ondan kısa bir süre sonra karar verdi,
Durum çok önemli hale geldi.  Bu plan altında
Ordu, içinde zorlu bir düşmanla karşılaşmaya hazır olmalı
daha sonra Duck River'da veya bir noktada yer alan pozisyon
O yer ve Spring Hill arasındaki yol.  Bu yüzden karar verdim
Ana birlikleri bir arada tutun ve Stanley'nin birine güvenin
Ordu bu noktaya ulaşıncaya kadar Spring Hill'i tutmak için bölünme.
Yani, atışlı bir savaş şansını almaya karar verdim
Herhangi bir noktada düşman Duck River ve Bahar arasında seçim yapabilir
Tepe, aynı zamanda bir bölümle ikinci yeri tutmanın
Karanlıktan önce ona ulaşabilecek herhangi bir düşmanca kuvvete karşı.

Aklımda ilkbaharda ne olabileceğine dair endişe yoktu
Karanlıktan sonra tepe.  Orada gerçekten gelişen tehlike
Karanlık ve gece yarısı-birkaç güne kadar hiçbir şey bilmediğim
Daha sonra-tamamen siparişlerimin hatalı yürütülmesinden kaynaklandı.

Ana sütunun başı ile alacakaranlıkta Spring Hill'e geldim,
tüm birliklerin yakın sırada takip edilmesini emretmiş ve (hariç
Ruger'ın birlikleri, Thompson'a götürdüğüm)
Stanley'nin Spring Hill'deki bölümü, turneyi geri kapsayan
Columbia'ya doğru.  Cox'un bölümü, son olarak, bizim
aşırı doğru.  Bu düşünülen pozisyonda, Hood saldırmış olsaydı
Gecenin herhangi bir zamanda kesinlikle avantajı olurdu
onun.  Bu noktada endişem yoktu.  Bilgilendirildiğinde
Gece yarısı, Cox'un geldiği, emirlerimin olduğunu anladım
tam olarak idam edildi ve sonra Cox'a liderlik etmesini emretti ve
takip edilecek diğer bölümler, sağdan arkadan,
Franklin'e yürüyüş.

Ama sadece Whitaker'ın Kimball Bölümü Tugayı,
Emirleri şahsen verdim, Ruger'ı takip ettim.  Buradan
Bu tugay, Hood'un arasında sıraya girdiğimiz tek güçtü.
O gece Bivouac ve Turnpike.  Bu gerçek bilinseydi
Düşman için sonuç utanç verici olurdu, ama çok fazla
cidden.  Düşman pike üzerinde bir noktaya sahip olsaydı,
Duck River'ın sütunu, köy yolunu alacaktı
Spring Hill ve Thompson istasyonunun batısına kısa mesafe,
ve Franklin'e yürüdü.  Spring Hill'deki durum
Gece hiçbir şekilde umutsuz değildi.  Kıdemli birlikler
açık bir ülkede o kadar kolay kesilmiyor.

                                           Spring Hill'de ciddi tehlike yok

Savaş Departmanında dosyalanan kopya üzerine ek açıklama
Aslında 29 Kasım'da birliklere verilen emir bunun nasıl olduğunu açıklıyor
hata oluştu.  Kısacası, içinde hazırlanan bir siparişin taslağı
Başka bir amaç için yazmak, ancak yayınlanmamış, bazı açıklanmamıştı
aslında bir
kurmay subay.  Nasıl doğaçlama personelinin
"Hükümetin askeri olmayan ajansları" gibi gönüllü bir ordu,
askeri operasyonlara müdahale edebilir.

Spring Hill'deki ciddi tehlike karanlıkta sona erdi. Cesur eylem
Stanley ve öğleden sonra o yerde bir bölümü
29 Kasım aşırı tahmin edilemez veya çok övülemez.  Eğer
Düşman öğleden sonra orada bir pozisyon almıştı
Gece geçemedi, durum o zaman
çok ciddi hale geldi.  Ama hesapladığım gibi, düşman yaptı
Stanley'nin inatçı aleyhine karanlıktan önce bunu yapmak için zamanınız yok
rezistans.

Resmi kayıtlardan aşağıdakiler bir
General Thomas'tan bana sipariş, hiç almama rağmen,
Franklin arasında yola sahip olan düşman süvarileri
Ve Spring Hill:

  "Nashville, 29 Kasım 1864, 3:30 A. M.
"Büyük General Schofield, Columbia yakınlarındaki:

"Dün 6 P. M. ve 9 P. M. sevkiniz alındı.
General Hammond'ı Spring Hill'deki emrini durdurmaya yönlendirdim
ve genelle iletişim kuramazsa, siparişler için rapor edin
Wilson, ve ayrıca size iyi tavsiye etmesini söyleyen
düşmanın hareketleri.  Columbia'dan düşmeni istiyorum ve
Franklin'deki pozisyonunuzu alın, yeterli bir güç bırakarak
Spring Hill Siz güvenli olana kadar düşmanın ilerlemesine itiraz etmek için
Franklin'de yayınlandı.  Williamsport'un altındaki Fords'daki birlikler,
vb., geri çekilecek ve Franklin'in arkasında bir pozisyon alacak.
General A. J. Smith'in komutası henüz Nashville'e ulaşmadı; gibi
Gelir geldiğinde birliklerini derhal bir şekilde düzenleyeceğim
Ve aynı şeyi bilgilendirin.  Lütfen bana nasıl olduğu konusunda bir rapor gönderin
konular bunu almanızdır.

  "Geo. H. Thomas,
  "Binbaşı General U.S. Vols., Komuta." (16)

Bu sevkiyat, kayıtların hiçbirinde görünmez.
benim tarafımdan alındı.  Franklin'e şifreli bir şekilde telgraf edilmişse,
Ve orada deşifre edildi ve kurye tarafından gönderildi, bu ulaşmalıydı
öğleden sonra benden çok sonra.  Ama kurye muhtemelen geri çekildi
veya doğrudan olana sahip olan düşmanın süvarileri tarafından yakalandı
Yol, Spring Hill yakınında, öğlen hakkında.

Böyle bir durumda herhangi bir "sipariş" gerekliyse,
Hood'un Duck River'ı geçme hareketiyle gereksiz hale getirildi
aynı gün 2 A. M.'de zaten öğrendim (Kasım
29).  Aklımda General Thomas'ın çözebileceği tek soru
-namik olarak, emekli olmalıyım _ what place_-sevkiyatı tarafından yerleşti
10:30 P. M., 28 Kasım, yukarıda alıntılanan, benim tarafımdan alınan
8 A. M. 29.  Ama hala _when_ sorusu kaldı
Bunu yapmalıyım; Ve kendimi çözmem gerektiği için General Thomas
Çok uzakta ve iletişim çok yavaş ve belirsizdi,
Bu konuda bana herhangi bir yardım vermesi için.

Hood'un hareketi hakkında 2 A. M., _six'de bilgi aldım
Daha önce saatler içinde ve daha önce kendi yolundan çıkmak için yeterli zamanım vardı
Sabah.  8 A. M.'den sonra, elbette o kadar kolay olmazdı.
Yine de o gün Franklin'e bir geri çekilme (29 Kasım)
Sabah sekiz veya dokuz ve o gece Harpeth'in karşısında,
Hiç zor ya da tehlikeli olmazdı.  Olurdu
Hood'un süvarileriyle savaşıyor, ama çok az ya da hiç
Piyade ile.  Hood, bir duba köprüsü yatmak zorunda kalacaktı
Columbia, arka muhafızım geri çekildikten sonra, ilerlemeden önce
Bu noktadan başlayabilir; Ve olayların kanıtladığı gibi,
Spring Hill'e Huey'nin değirmeninden Çamur Yolu'ndan geç saatlere kadar ulaşın.
öğleden sonra.  Bütün ordumla Spring Hill'i geçecek zamanım vardı
Hood'un Piyade Öncesi Guard o yere ulaşmadan önce.  Buradan
Matematiksel ve fiziksel soruları düşünmek için yeterli zamanım vardı
Sonunda Hood Drive'a izin vermeyeceğime karar vermeden önce
O gün Duck River'dan döndüm.  Ama hiçbir zaman yapmadım
o gün daha sonra Spring Hill'e geri dönmeyi düşünün
Ducktown'dan alayı olması için Ruger'a yönlendirdiğim yönde gösteriliyor
O gece oraya katıl. Spring Hill'de ciddi tehlike yok

Tamamen akıllı askeri eleştiriye ayrılmaya hazırım
hesaplamalarımın doğruluğuna ilişkin herhangi bir soru da
Gerekçeli olup olmadığım, koşullar altında o zaman
Thomas'ın hazırlıklarına saygı duyan mevcut veya anlaşılmış
Kararlı bir savaşla savaşmak için, riskleri almak için
her zaman az ya da çok kaçınılmaz, infazda başarısızlık
Planların ne yapabileceğine dair bir tahmine bu kadar yakın
Benim gibi ve kendim.  Kendimi basit bir şekilde memnunum
Bence, kendi emirlerim gerçekleştirilmiş olsaydı
Onları verdiğim gibi ve benim amirime makul önerim
Franklin'deki Harpeth'i köprülemek için arkaya derhal harekete geçti,
Başarısızlık riski sıklıkla daha az olurdu
savaşta meydana gelin.

Eğer zamanında gelişin tatmin edici bir güvencesi olsaydı
Duck River hattında yeterli takviyeler,
piyadelerimi birkaç müfrezeye bölme konusunda haklı
Duck River'ın geçişine karşı süvarileri desteklemek
Columbia'nın üstünde çok sayıda yer.  Ama er ya da geç, Hood
bu yerlerden bazılarında bir geçişi zorladı ve böylece
tüm ordumdan daha büyük kompakt bir birlik organı olarak müdahale etti.
müfrezelerim arasında.  Bu takviyelerimden önce olsaydı
Geldi, mümkün olan en kötü duruma yakalanırdım.
Dolayısıyla, ne zaman ilgili olarak belirli bilgilerin yokluğunda
takviyeler gelir ve toplam güçleri, bir bölüm
gücümün kabul edilememesi.  Genel olarak daha düşük bir kuvvet
bir kompakt gövdede tutulurken, üstün bir kuvvet genellikle
Büyük avantaja bölündü.

Şimdi General Thomas arasındaki yazışmalara dikkat ediyorum
Ve ben, 30 Kasım'da Franklin savaşından önce,
Nashville'de savaşa hazır olmadığını ve onun arzusu
Mümkünse, Hood'u üç gün daha geri tutmalıyım; ve gösteren
Columbia'dayken zamanın önemi hakkındaki tahminim
hiçbir şekilde abartılı değildi; ayrıca General Thomas'ın görüşlerini gösteriyor
ve savaştan önce askeri durumun benimki ve eylem
sonra hareket tarafından belirlendi ve sipariş edildi ve kısmen yürütüldü
savaş açılmadan önce Nashville'e doğru trenlerin.  Sonuçlar
Savaşın tam olarak bilinmiş olsalar bile
Bu emirlerde herhangi bir değişiklik kabul edilebilir hale getirme zamanı.

  "Nashville, [Kasım] 30, [1864,] 4 A. M.
"Kaptan A.J. Twining, Franklin:

"Günümüzde 1 A. M. sevkiniz alınır. Lütfen genel olarak bilgilendirin
Binbaşı General Smith'in birliklerinin yeni geldiği Schofield
levee ve hala teknelerde ve
Franklin'e günümüzde ulaşmaları için.  Güçlü çaba sarf etmeli
vagon trenini örtün, onu düşmana karşı koruyarak ve
Franklin'e emriyle ulaşmak ve orada pozisyona girmek.
Onu birkaç saat içinde daha da göndereceğim.

  "Geo. H. Thomas"

                            Franklin'de Hood'u üç gün geciktirmeyi umuyorum

General Thomas'ın bir sonraki sevkiyatı 10: 25'te A. M. idi.
Benden iki sevgi daha aldığı zaman, aşağıdaki gibi, ben
Franklin'e 4 ila 5 arasında vardıktan sonra.:

  "Franklin, 30 Kasım 1864, 5 A. M.
"4 A. M.
Nashville'in hemen savunması için Smith'e gerek yok, sanırım
Franklin için aynı anda daha iyi yürüyüş yapmıştı.  En azından örtebilirdi
Vagon trenim buradan geri dönmem gerekiyorsa. "

  "Franklin, 30 Kasım 1864, 5:30 A. M.
"Birliklerimi ve malzemelerimi Harpeth'e güvenli bir şekilde almayı umuyorum
Bu sabah.  Şimdiye kadar hiçbir maddi kaybı yaşamadık.  Yapacağım
Bu sabah Wilson'ı kanat almaya çalışın.  Forrest her yerdeydi
Dün ABD, ama onu akşam fırçaladık ve geldik
başından sonuna kadar.  Hood ön tarafa saldırdı ve kanat, ama incinmedi
biz. "

Bu son gönderim gün ışığından önce, varışta
Franklin, hiçbir köprü olmadığını öğrenmeden önce
nehir.  Pontoonlar atılmış olsaydı veya vagon ve demiryolu köprüleri
29'da gelişti, varışımdan sonra benim tarafımdan olduğu gibi, hepsi olabilir
30. öğlen geçti.

General Thomas'ın 10:25 A. M.'nin cevabı şöyleydi:

"5:30 ve 5:50 sevkıyatlarınız ve Wilson'ın gönderimleri yönlendirildi
Sizin tarafınızdan alındı.  Smith'i bütün gün alacak
iniş; Ama anında tutmanın gerekliliği olmadığını fark edersem
Burada, onu Franklin veya Brentwood'a gönderecek,
durumlar.  Hood'un pozisyonunuzu çevirmesini önleyebilirseniz
Franklin'de yapılmalıdır; Ama ben de riske sahip olmanı istemiyorum
fazla.  Sana Franklin çevresinin bir haritasını gönderiyorum. "

Yine 9: 50'de telgraf ettim. M.:

"Trenlerim iyi geliyor ve birliklerin yarısı burada
Ve diğer yarısı yaklaşık beş mil uzakta, iyi sırada geliyor,
Hafif Çatışma ile.  Bu nehrin her yerinde olacağım
akşam.  Wilson burada ve süvarileri yanımda.  evet
Forrest'in nerede olduğunu bilmiyorum.  Doğuya gitmiş olabilir, ama şüphesiz,
Yakında kanat ve arkamıza çarpacak.  Wilson tamamen
onunla başa çıkamıyor.  Tabii ki başlıktan engelleyemiyorum
Harpeth'i ne zaman denerse geçiyor.  Beni arzuluyor musun
Geri çekilmeye zorlanana kadar buraya devam etmek mi? "

Ve 11 M.'de telgraf ettim: "Birlikler ve trenler."

Öğlen aşağıdaki gibi cevap verdim General Thomas'ın son sevkiyatı:

"10:25 A. M. sevkiniz alındı. Benden memnunum
Şimdiye kadar kaputu kontrol altında tutmaya çalışmak için çok fazla risk almasını sağlayın
hem piyadede hem de süvarilerde kendisinden daha düşükken.  .
benim tarafımdan en ufak bir hata veya bir astamın başarısızlığı
Son üç gün felaket olmuş olabilir.  İstemiyorum
Tekrar bir yere çok sıkı girin; Yine de neşeyle hareket edeceğim
Önemli olduğunu düşünüyorsanız, uygunluk görüşlerinize uygun olarak
Hood'u olabildiğince uzun tutmak.  Tüm birliklerini aldığında
birlikte ve etkili durumda süvari, kolayca
Kırbaç, ve inanıyorum ki, kampanyayı belirleyici bir kampanyayı haline getirin.  Önce
Yapabileceğimiz en fazla şey, gücümüzü ve artışını kocaya yönlendirmektir.
mümkün olduğunca.  Konumlandırılmış birliklerden korkuyorum
Columbia'nın altındaki nehir kaybolacak.  Trenlerimi çıkaracağım
Mümkün olan en kısa sürede yoldan, Hood'u dikkatlice izleyin.  Muhtemelen
Onu burada tutabilirim ama yapabilmeyi beklemiyorum
çok uzun. "

Bu sevkıyat sadece o zamandaki fikrimi göstermiyor
"Yer" in içinde bulundum, ama bunun karakterinin
Durum büyük ölçüde Thomas'ın beni terk etme eyleminden kaynaklanıyordu
Beklenen takviyeler olmadan ve araçları sağlamamada
Harpeth Nehri'ni geçme.

                            Franklin'de Hood'u üç gün geciktirmeyi umuyorum

Aşağıdakiler General Thomas'ın o zaman bile olmadığını gösteriyor gibi görünüyor.
Mevcut tümünün hızlı konsantrasyonunun önemini görün
düşmanın önünde güç, ama beni iki kolordu ile bekliyor
tamamlayabilene kadar tüm düşmanca kuvvetle savaşın
Nashville'de konsantrasyon.  Franklin savaşından önce bile
Konsantre olmak için zaman ayırabileceğini düşünmüş gibi görünüyor,
Süvarilerini yeniden düzenleyin ve sonra "Hood'u tekrar deneyin."

  "Nashville, 30 Kasım 1864.
"Büyük General Schofield, Franklin:

"General Smith bu sabah bana bir bölümün
Birlikleri hala geride; Bu nedenle kaput tutmaya çalışmalıyız
O birlikler kalkana kadar şimdi olduğu ve vapurlar
geri dönmek.  Bundan sonra buraya konsantre olacağız, süvarilerimizi yeniden düzenleyeceğiz,
Ve Hood'u tekrar deneyin.  Hood'u Franklin'de tutabileceğini düşünüyor musun
Üç gün daha uzun mu?  Cevap, görüşlerinizi vermek; Ve yapmalıyım
Wilson'ın tutmanda size yardımcı olmak için ne yapabileceğini düşündüğünü bilmek isterim
Kapüşon.

  "Geo. H. Thomas,
  "Binbaşı General ABD Vols, Komuta."

Bunun üzerine, aşağıdaki telgrafta, 3 P tarihli M., önerdim
Brentwood, A.J. Smith'in ve diğer tüm birliklerin olduğu bir nokta olarak
Kesinlikle benimkiyle birleşebilir:

"Gönderinizi yeni alıp tutamayacağımı sorarak aldım
burada üç gün.  Yapabileceğime inanmıyorum.  Şüphesiz tutabilirim
Bir gün ona, ama bunu yaparken bir şey tehlikeye atacak.  O şimdi var
Büyük bir güç, muhtemelen iki kolordu, önümde ve hazır görünüyor
nehri yukarıda ve aşağıdan geçmek için.  Bence bir geçişi etkileyebilir
Tüm çabalarıma rağmen yarın ve muhtemelen gece, eğer
deniyor.  Daha düşük bir güç için bundan daha kötü bir pozisyon
zorlukla bulunamadı.  Sorunuzu General Wilson'a yönlendireceğim
Bu akşam.  Bence çok az şey yapabilir.  Hiç şüphem yok
Forrest yarın arkamda ya da daha büyük bir yaramazlık yapacak.
Bana öyle geliyor ki Brentwood'da pozisyon almalıyım
bir kere.  A.J. Smith'in Bölümü ve Murfreesboro 'garnizon
Bana orada katılın, bazılarını kontrol altında tutabilmeliyim
zaman.  Düşman süvarilerinin zaten olduğunu öğrendim
Üç mil yukarıda geçiyor.  Trenlerimle canlı zamanlar geçireceğim
Tekrar."

Bu sevkiyat gerçek durumun çok doğru bir tahminini verir
O zaman, belki de tam olarak takdir etmedim
Süvarilerimiz ne kadar etkili güç kazanmıştı?
Sırada sahada kolordu katılan takviyeler
geri çekilme.  Önceki günün deneyimine göre yargıladım (Kasım
29).  Ancak öğleden sonra sonuç çok farklıydı
30., süvarilerimiz geri çekilip düşmanınkini geri götürdüğünde;
Aynı zamanda piyade saldırısı Franklin'e itildi.
Önde bir saldırının sonucunun bir endişesi yoktu.
Franklin, ama yukarıdaki nehri geçmek ve grev yapmak için kaput hareketi
Nashville için birliklerle bir kavşağı gerçekleştirebilmem için
o yerde.

Aşağıdaki sevkiyatlar,
Savaşın ilerlemesi veya çok kısa bir süre sonra:

"Lütfen A.J. Smith'in bölümünü yarın erkenden Brentwood'a gönderin
Sabah.  Ayrıca lütfen Brentwood'a yarın sabah 1.000.000 gönderin
Turlar Piyade mühimmatı, 2000 mermi 3 inç ve 1000 mermi
On iki topçu hafif. "

Tavsiyeme yanıt olarak, Nashville'e geri dönmek için aşağıdaki sipariş
Thomas tarafından gönderildi _Before_ Savaş, ama benim tarafımdan alındı
_After_ Ağır dövüş sona ermişti.  İletişim kesintiye uğradı
Telgraf istasyonunun transferi sırasında kısa bir süre için
Franklin kasabası Harpeth'in kuzey tarafında bir yere,
Savaş tarafından gerekli hale getirildi.

  "Nashville, 30 Kasım 1864.
"3 P. M. sevkiniz alınır. Trenlerinizi geri gönder
burası aynı anda ve birliklerinizi yürümeye hazır tutun
Brentwood, ve bu yere, trenleriniz olur olmaz
Oldukça yolda, bu yüzden vagonu kapsayacak şekilde gücünüzü bertaraf etmek
tren.  Tüm demiryolu trenlerinin hemen geri gönderilmesini sağlayın.  Bilgilendirmek
Talimatlarımdan General Wilson.  Kendini buna göre yönetecek.
Blockhouses'taki tüm garnizonları rahatlatın ve demiryoluyla geri gönder
Trenler yol boyunca sürer.  Makbuzu kabul edin.

  "Geo. H. Thomas, Binbaşı."

                            Franklin'de Hood'u üç gün geciktirmeyi umuyorum

Aşağıda, General Thomas'a ilk raporum, hemen gönderildi
Savaştan sonra:

"Düşman yaklaşık iki kolordu ile ağır ve kalıcı bir saldırı yaptı,
4 P. M.'de başlıyor ve hava kararına kadar sürüyor.  O püskürtüldü
Çok ağır kaybı olan tüm noktalarda-muhtemelen beş veya altı bin
erkekler.  Kayıplarımız muhtemelen bu sayının dördüncü birinden fazla değil. (17)
Bir tuğgener de dahil olmak üzere yaklaşık bin adamı yakaladık.
genel.  Bu P.M.'yi göndermeniz alınır.  Zaten vardı
Doğrudan ve şimdi bunları yürüttüğüm emirler göz önüne alındığında. "

Savaştan önce ve genel emir beklentisiyle
Thomas, trenler geri gönderildi ve hazırlıklar yapıldı
Ordunun Brentwood'a emekli olması için birliklerin başlaması
Hemen nehrin güney tarafındaki hattan çekilmek
Hava karardıktan sonra.  Savaşın sonucunda, hareketi
Birlikler gece yarısına kadar askıya alındı.  General Thomas derhal
Bu kelimelerle ilgili ilk raporuma cevap verdi:

"Telgrafınız yeni alındı. Bu görkemli bir haber ve ben
Sizi ve emrinizin cesur adamlarını tebrik edin; Ama yapmalısın
Düşmanın hala devam etmediğine bakın.  Kurye sen
General Cooper'a gönderilen Dul Dean's, oraya ulaşamadı,
ve tüm rotada isyancı süvari tarafından kovalandığını bildiriyor,
Ve sonunda bu yere geldi.  Binbaşı Genel Steedman,
Sabah beş bin adam burada olmalı.  O geldiğinde
General A.J. Smith'in komutanlığı ve General Steedman'ın
Brentwood'daki yardımınıza birlikler. "

[(1) Bkz. "Anıları", Vol. II, s. 162, 163.]

[(2) General Thomas'ın raporundan,
Bölümü, 29 Kasım'a kadar, monte edilmiş süvari kuvveti belirtti
General Sherman-Viz., 7700; Ama bu kuvvetin sadece 4800'ü katıldı
Düşmandan önce sahadaki ordu ördek geçişini zorladı
Nehir.  Kalan 2900'ün hizmetinde mevcut değildi.
Kampanyanın krizinden sonra şimdiye kadar.
Süvari onu etkileyebilir.]

[(3) Bakınız. Vol. XLV, Parçalar I ve II.]

[(4) Bkz. Vols. Xxxix ve xlv.]

[(5) Bkz. General Thomas'ın Raporu: War Records, Cilt. XLV, Bölüm I,
P. 33.]

[(6) Savaş Kayıtları, Cilt. XLV, Bölüm I, s. 1017.]

[(7) Thomas - Steedman, 25 Kasım: War Records, Cilt. XLV, parça
Ben, s. 1050.]

[(8) Savaş Kayıtları, Cilt. XXXIX, Bölüm III, s. 535.]

[(9) _iBid_., S. 536.]

[(10) Savaş Kayıtları, Cilt. XXXIX, Bölüm III, s. 685.]

[(11) _iBid_.]

[(12) Savaş Kayıtları, Cilt. XLV, Bölüm I.]

[(13) Savaş Kayıtları, Cilt. XLV, Bölüm I, s. 1143.]

[(14) Savaş Kayıtları, Cilt. XLV, Bölüm I, s. 1108.]

[(15) Cooper, aşağıdaki nehri koruyan tugaya komuta etti
Columbia.]

[(16) Savaş Kayıtları, Cilt. XLV, Bölüm I, s. 1137.]

[(17) O zamanlar mahkumlardaki kaybımızı bilmiyordum,
Wagner'in iki tugayının neredeyse tamamının bunlarla geldiğini düşündüm
Arkada koşarken görmüştüm.]


XII. Bölüm
Franklin Savaşı'ndan sonra-Nashville'e varış-genel
Thomas'ın selamlaması-serinletici bir uyku-süvari hizmetleri
Kolordu ve Dördüncü Ordu Kolordusu-Ördek'i geçtikten sonra Hood'un Hatası
Nehir-Atlanta kampanyasının bir olayı Hood'un
Karakter-Cipher'e mesaj iletmenin utanç verici bir yöntemi
-Güney'in agresif politikası.

Ertesi sabah (1 Aralık), Brentwood'da aldıktan sonra
General Thomas'tan Nashville'e geri çekilmeye devam etmek için sözlü emirler,
Birliklerin ana gövdesi geçene kadar yere yattım
Ve süvariden ve piyade arka korumasından öğrenmiştim
arkada dikkatimi gerektiren hiçbir şey olamazdı.
Sonra ileri gittim ve bulduğum General Thomas'a bildirdim
Yirmi üçte bir süredir seçtiği yerde beni bekliyorum
Nashville hakkında savunma hattında kolordu.  Beni onun içinde selamladı
Her zamanki samimi ama önemsiz bir şekilde, beni tebrik etti ve dedi
"İyi" yapmıştım.  Sık sık göstermemiş olabileceğimi düşündüm
o anda nezaketini takdir et, çünkü ben o zaman
Ona çok minnettar hissedin; Ama hiçbir şekilde hiçbir belirti vermedi
Ona onaylanmamamı düşündüm.  Aksine, o
"Yorgun" göründüğüm en nazikçe dedi.  Bende
"Evet, çok yorgunum."  Bu tüm konuşma ile ilgiliydi
O gün geçirdik. Franklin Savaşı'ndan sonra

Birliklerimin pozisyona geçtiğini görür görmez
Varışımdan önce bölüm komutanlarına belirtmiştim, sürdüm
Nashville'deki otele, yatağa gitti ve öğleden sonra uyudu
1'inci, tam bilincle uyanmadan, yaklaşık
Ertesi gün gün batımı.  Umarım sadece yorgun askerlerim onların tadını çıkarır
Benimki kadar dinlen, çünkü daha da ihtiyaç duymaları gerekiyordu.
Bu tamamen ferahlatıcı uykudan sonra uyandığımda rahatsızlık
Sırada yaşanan utançlar nedeniyle hissettim
Geri çekilme yerini çok daha tatmin edici bir yansıma aldı
karakter.  O zamandan itibaren General Thomas ile olan ilişkilerimi ileriye dönük
her zaman olduğu gibi aynı samimi karakterdeydi; Ve ben
benim koyduğu gurur verici onaydan çok memnun kaldı.
daha sonra maddeyi bildiğim resmi rapor
tam kelimeler.

Dördüncü Ordu Kolordusu ve Askeri Bölümün Süvari Kolordusu
Mississippi'nin sadece komuta altında olduğu sırada
Pulaski ve Nashville arasındaki operasyonlarda birkaç gün işgal edildi
(14 Kasım - 1 Aralık), bunların operasyonları hakkında rapor yok
Bu kısa sürenin kapanmasından sonra bana iki kolordu yapıldı.
Dolayısıyla, herhangi bir tam hesap vermem mümkün değildi
Bu iki kolordu seçkin hizmetleri.  Süvari asla
benim tarafımdan görüldü.  Önündeydiler veya kanattaydılar, tüm
benim için "görmek", bana hayati önem hakkında bilgi vermek
düşmanın hareketlerine saygı.  Bu bilgi ne kadar önemli
daha sonra, sevkiyatların bir incelemesi ile öğrenilebilir
ve o endişeli belirsizlik günlerinde General Thomas'tan
düşmanın planlarına gelince.  Hiçbir süvariin bunu yapmadığına inanıyorum
Önemli hizmet daha verimli.  Hiçbir zaman bu kısa
Kampanya Bilgi eksikliğinden herhangi bir rahatsızlık yaşadım mı
O süvari muhtemelen verebilir.  Operasyonların doğruysa
Süvarilerimizin bir dereceye kadar endişe duymasından etkilendi
Nashville'e veya arkamızdaki başka bir hayati noktaya bir süvari baskısı
General Thomas'ın her zaman yakaladığı şeydi,
ve sekiz bin asker topladığı buluşmak için
Nashville, belki de kendi süvarilerinin komutanını bilgilendirmiyor
Bu gerçeğin yapabileceği kadar erken. (1)

Aslında, tekrarlanabilir Forrest ünlü olmuştu ve askerleri
problemde çok büyük bir faktöre saygı duyuldu, sonra
Çözüm-bazı açılardan, işaret ettiğim gibi,
Olaylar haklı.  Franklin Savaşı raporumda
cesur eylemi elimde olan tüm bilgileri verdi
Harpeth'in karşısında düşmanın olanı sürme süvarilerimiz
Piyade saldırısının kararlı bir şekilde püskürtüldüğü sırada.

Bunu her zaman çok dikkat çekici olarak gördüm ve bana çok
Şanslı, piyade sütunlarımın hareketlerinin
hiçbir zaman düşmanın daha fazlasına ciddi müdahale etmedi
Çok sayıda süvari-Stanley'nin saldırıya uğradığı Spring Hill'de bile değil
süvari ve piyade ile.  Bu yüzden eğimim olmadı
eylemin ayrıntılarına saygı duyan herhangi bir soruşturma yapmak
birlikler, sadece geçici olarak benim emrim altında, cesur davranışı
ve zorunlu uyanıklık, ihtiyaç duyulan her şeye katkıda bulundu
Hemen bana izin verilen askeri operasyonların tam başarısı
Ortak Superior, Departman Komutanı tarafından yön.  Bende
Şimdi, her zamanki gibi, sadece en yüksek övgü kelimeleri için
Süvari Kolordusu'nun emrim altındaki hizmetleri.

Dördüncü Kolordu neredeyse her zaman kendi gözümün altındaydı; Ve
Bazen, acil durumlarda, doğrudan sipariş verdim.
alt komutanlar, onları gönderme formalitesi olmadan
Kolordu komutanı aracılığıyla. Bu yüzden o kolordudan bahsettim
Kendi yirmi üçüncü ile aynı özgürlükle; Ve umarım var
benim çok kısıtlı kapsamı kadar veremedi
Hesap izin verir, bu asil bir kolordu için tam adalet
Askerler ve memurları.  Özel günlerim olduğu gibi
Opdycke tugayının ve 12 ve 16.
Franklin'deki yirmi üçüncü kolordu Kentucky,
Bu birlikler tüm övgülerin ötesindeydi.

                                   Duck River'ı geçtikten sonra Hood'un hatası

Küçük anlaşmazlıkların her zaman onurlu rekabetten kaynaklandığına inanıyorum
Birlikte birlikte hareket eden birlik bedenleri arasında var olan
savaş.  Franklin bu genel kuralın bir istisnası değildi.  İçin
Franklin'den sonra "sorunlu sulara yağ dökme" amacı, ben
Bence bu savaşta yeterince zafer kazandığını söyledi
üzerinde olan herkesin makul tutkusunu tatmin etmek
Field ve orada olmayan, ancak ilk başta verilen bazılarının
"Aslan Payı"; Fakat mülkü memnun olmasaydı
Bu, kredi payının olması gereken her şeyi alabilirler
Benim yüzünden, kendi aralarında bölün.  O zaman ben, benim gibi
Şimdi, benim dolduran zafer duygusundan mükemmel bir şekilde memnun
Kahraman yoldaşlarımın isyanın ev sahiplerini geri çektiğini görünce ruh
bazılarının korkunç görünebileceği katliamla
Bu fratricidal savaşı sona erdirmek için gerekli olarak sevindi.  Öyle
En ciddi vatanseverliğin gizlenmesi için değmez
Bazen askerin göğsünde uyandırır
Ülkesinin düşmanlarının katliamına tanık olma arzusu.
Sadece bir servet askeri veya bir koşu, böyle bir yabancı olabilir
duygular.  Yine de en ufak bir his olmadığımı ortadan kaldırıyorum
Eski arkadaşım ve sınıf arkadaşım General Hood'a karşı kişisel düşmanlık,
veya yoldaşları.  Önderlik eden "suçlu politikacılar"
Onları böylesine bir fratricidal çekişmeye dönüştüren nesnelerimiz
maledictions.  Ama bu duygu bile zamanla yumuşatıldı,
ve daha derin ve daha uzak nedenleri üzerine düşünerek
savaş ve nihai zaferin görkemli meyvelerinin çok fazla
geri ödenen ve tüm bunlar için her zaman geri ödemeye devam edecek
muazzam fedakarlıklar ve acılar.

Hood şüphesiz operasyon planında bir hata yaptı.
28-9 Kasım gecesi Columbia'nın üzerindeki ördek nehrini geçti.
Spring Hill'deki yürüyüşü en iyisi olurdu.
başarılı_.  Ama neler yapabileceğini doğru bir şekilde tahmin edemedi
Kısa bir kış gününde çok kötü bir yolun üzerinde başarılı olun.  Uzun süredir
yaz günü, o yol olağan yaz durumunda, o
öğleden sonra Spring Hill'e ulaşmış olabilir, zorla
Bir geceden önce amacını gerçekleştirmek için yeterli, eğer bir
Tek bölüm, hatta iki bölüm, orada.  Ama basitçe başarısız oldu
Çünkü mümkün olmayan şeyi yapmaya çalıştı.

Hood nehri geçtiğinde beş milden fazla değildi (onun
Kendi dergi diyor üç) konumumun sol kanadından
Kuzey Bankası.  Aradan geçen alan açık alanlardı, eğer çok değil
Piyade yürüyüşü için toprak yoldan daha zor
Aslında kullandı.  Doğrudan yanımda hareket etmiş olsaydı,
öğlen hakkında genel bir katılım getirmiş,
en az benimkine eşit.  Böyle bir hareketin beklentisiyle gönderdim
Hood'un hareketlerini izlemek için Huey'nin değirmenine doğru bir tugay ve oluştu
Bu yöne bakan ve Turnpike'ı kaplayan savaş çizgisi
Spring Hill'e, bu amaçla iki bölümden birini gözaltına aldım
ilk başta bahar emredilen Stanley'nin kolordu
Tepe.  Bu pozisyonda Hood ile savaşmaya istekliydim ve bekliyordum
bunu yapmak.  Ama üstlendiğini bulduğumda rahatlamıştım
İnandığım Spring Hill'e yürümenin çok daha zor bir görevi
Bene kadar ona karşı çıkmak için yeterli hazırlık yapıldı
o yere, üzerinde olabileceğim geniş bir makadamize yolla ulaşın
Gündüz veya gece hızla yürüyüş. Şimdi o zamanki kararımın doğru olduğuna inanıyorum:
En çok kavramak vardı, ilkbaharda arkama girme girişimi değildi
Hill, ama biri beni Duck River'daki pozisyonumdan çıkaracak
beni açık savaşta yenmek.  Ama Hood ile savaşabileceğime inandım,
Yerimden bile, öğlenden karanlığa kadar ve sonra bahara geri çekil
Gece tepesi veya Franklin.  En azından denemeye istekliydim
General Thomas'ın beklentisini hayal kırıklığına uğratmak yerine
takviyelerini yoğunlaştırana kadar Hood'u kontrol altında tutacaktı.
Bana öyle geliyor ki Hood'un Duck River'daki en iyi şansı
günün erken saatlerinde genel bir katılımı zorlayın, bu yüzden
Üstünken tüm piyadelerimin dikkatini işgal etmek
Süvari arkamda bir noktayı işgal etmek için gönderildi ve kesmeye çalıştı
Gece geri çekilmem.  Belki Hood takdir etmedi
Bir geri çekilen ordunun özel kullanımında sahip olduğu çok büyük avantaj
Geceleri en iyi yollar, özellikle geceler uzun olduğunda ve
Günler buna bağlı olarak kısa-üstesinden gelemeyen bir avantaj
bir
Bir müfrezenin hızlı bir yürüyüşü.

                                   Duck River'ı geçtikten sonra Hood'un hatası

Hood'un karakterinin daha önce doğru bilgisini gösterdiği gibi
Savaşta hiç tanıştık, aşağıdaki olay değerli görünüyor
değinmek.  Sherman'ın Ordusu, Chattahoochee'yi geçtikten sonra
Nehir, Atlanta'da ilerliyordu,-birliklerim merkezde,-
General Sherman ana yoldaydı, biraz arkamda.  Benim
avans-koruma bana bir hesap içeren bir Atlanta gazetesi gönderdi
Başkan Davis'in ziyareti ve Genel Müdürlük
Johnston ve General Hood'u ordunun komutasına atadı.
General Sherman yanlışlıkla General Thomas'ın personelinden birini söylüyor
Memurlar ona o kağıdı getirdi.  General Thomas sonra
Doğru, başka bir yolda.  Sherman gelene kadar durdum ve
ona gazeteyi verdi.  Okuduktan sonra, neredeyse değilse
Kesinlikle, şu kelimeler: "Schofield, Hood'u biliyor musunuz? Ne
Bir tür adam mı? "Cevap verdim:" Evet, onu iyi tanıyorum ve
Sana onun türünü söyleyeceğim.  Seni h-l gibi vuracak
Şimdi, bilmeden önce. "Kısa bir süre sonra,
Sherman, sağımızdaki savaşın sesi
Thomas'ın İlerleyen Sütunlarına Yapılan Ağır Saldırı Hood'un Birlikleri
O gün, şimdi inandığım gibi ciddi sonuçlardan başarısız oldu
Kabul edin, esas olarak tamamen olmasa da Thomas'ın kendisi yakındı
İlk darbeyi alan sütunun başkanı.  Kısa bir süre sonra,
Tennessee Ordusu'na hala daha ağır saldırı yapıldı, bizim
en şiddetli ve en yakın olanlardan biriyle sonuçlanan aşırı sol
Savaşın tartışmalı savaşları ve şövalye McPherson
öldürüldü.

                                  Cipher'de mesaj iletme yöntemi

1864-5 yıllarında savaş departmanı tarafından uygulanan sistem altında,
Sahadaki birlik komutanları iletişim kurmaya zorlandı
Düşmanın okuyabileceği düz dilde birbirleriyle
Bir sevkiyat eline düşerse veya başka bir şifrede başka bir şifrede
komutanların ne de personel memurlarından herhangi biri deşifre edebiliyordu.
Kesinlikle şifre operatörlerine bağımlı hale getirildiler.
Telgraf Kolordu.  Tabii ki tüm bu şifre yazışmaları
Komutanlılar arasında derhal savaşa aktarıldı
Bölüm, böylece sekreter neler olup bittiğini bilebilir
Herkes gibi.  Bunun nesnesi ne olursa olsun, belki
Kabul etmek zor değil, etkisi hızlı yazışmalar yapmaktı
Cipher'de en önemli ve gizlilik olduğu zaman imkansız
En gerekli.  Önceki yıllarda ben ve en azından bir personelim
Memurlar her zaman şifre koduna aşinaydı, böylece biz
Birlikte, kural olarak, düğümlü bir telgrafı hızla çözebilirdi. Gerçekten de, bir keresinde anahtarım olmadığı bir sevkiyatı deşifre etmek zorunda kaldım,
İç kanıtlardan savaşın altında olması gerektiğini biliyordum
Departman kodu, farklı bir anahtarla yazılmıştır.  Bu bir
Vicksburg'u kuşatan Grant'den gönderim.  Öyleydi
Steamer tarafından Memphis'e ve sonra Telegraph tarafından St. Louis'e gönderildi,
Grant'in ordusunun malzemelerini çizdiği yer.  Bir şifre
Grant'den bana olan koşullar altında gönderilen gönderim
O zaman onun emriyle değil, mutlaka büyük olmalı
önemi.  Personel memurum bir kerede bana bunun içinde olduğunu bildirdi
Bazı anahtarlar kullandığımızdan farklı.  Bu yüzden bir şeyi aldım
elimde kendim ve mümkün olan en basit süreçle işe gitti,
ama zaman içinde doğru sonuca yol açacağından emin olmak-yani
Kelimelerin tüm olası düzenlemelerini bulunana kadar yapın
Bu rasyonel bir anlam ifade eder.  Yaklaşık 3 P. M.,
Sabah üçte istenen sonuca ulaştım.  Erken
gün, malzeme hibesi ile nehirden aşağı iniyordu
aranan.  General'e malzemelerini nasıl almaya geldiğini hiç söylemedim
Hemen, ama neden bana telgraf ettiğini bildiğimi hayal ettim
görevini yerine getirmek olan çeyrek yöneticiye değil
ordusu için malzemeler-ve en yetenekli ve verimli bir çeyrek müdür
O öyleydi.  Gönüllü olarak general göndermeden önce sadece kısa bir süre geçirdim
5000 adam hibe ve ben bir bağlantı olduğunu çıkardım
Olaylar arasında.

Üretilen tüm askeri durumdaki muazzam değişiklik
Franklin'de birkaç dakika içinde (yarışma için aslında
o zaman, hattaki ihlalin geri kazanılmasıyla karar verdi),
ve her ikisi tarafından da düşünülmemiş bir savaşla
General Thomas veya kendim (yani Harpeth'in güney tarafında
Nehir, ordunun arkasında o dere ile) veya henüz genel olarak
Hood, düşmanını yok etme fırsatı görene kadar;
Ve bu tehlikeli durumun üretildiği ve
Savaş, küçük kazalar veya hatalarla gerekli hale getirildi
kolayca öngörülmüş olabilir veya kaçınılabilir, yapamaz, görünüyor
ben, ama her düşünceli zihinte biraz düşünmek
"kaza" veya "şans" olarak adlandırılan etki
savaş.  "Savaş serveti", her zaman benim lehime, her zaman benim lehime
olumsuz kazalara rağmen; Yine de her zaman hareket ettim
Bir komutanın en yüksek görevinin öngörmek olduğu ilkesi
ve ortadan kaldırmak için mümkün olan her savaşın olası durumunu sağlayın
Şans denir.

                                         Güney'in agresif politikası

Hem Johnston hem de Hood, anlatılarını ciddiyetle ifade ediyor
Başkan Komutanları Başkan Davis'in ordusunun arzusu
Başarılı olarak, agresif bir kampanya yürütmelidirler.
Johnston, var olan koşullar altında
Komutasındaydı, böyle bir girişim muhtemelen olamazdı
başarılı.  Hood çok daha uygun koşullar altında denedi,
Ve yine de başarısız oldu, Konfederasyonun her eski girişimi gibi
ordular.  Her durumda sonuç maliyetli bir başarısızlıktı ve
Son ezici yenilgi.  Ne kadar büyük olurdu
Bu kayıplardan kaçınılmışsa, Güney'in askeri gücü
ve eğer olsaydı onun ahlaki gücü ne kadar olurdu
Başlangıçtan itibaren firma, tutarlı ve insancıl bir savunma
politika!  Kuzey muhafazakâr insanlar ne kadar sürer
insanların savaştığı devletlerin "istilasını" sürdürdü
Sadece "evlerini ve ailelerini savunmak" için.  Güney atışı yapmadı
agresif savaş yürüttüğünde büyük bir ahlaki avantaj
Kuzey?  Kuşkusuz ilk başta, ayrılıktan gerekliydi
Bakış açısından, kaleye saldırarak "güney kalbini kovmak"
Sumter.  Ve ayrıca, bu bakış açısından, bu saldırı tamamen
haklı olduğu için bu kale "Konfederasyon" bölgesindeydi. .
Maryland ve Pennsylvania'nın istilaları çok farklıydı ve çok
Dahası, amansız gerilla savaşı sınırda yürütüldü
Lawrence gibi korkunç katliamlarla katıldılar,
Kansas, kimsenin onları hükümete veya
Güney generalleri, o türün kaçınılmaz olaylarıydı
savaşın; ve insanlık dışı zulümler tesadüfen yaşadı
Sendika mahkumları.

Kölelik sorununun çok güçlü bir faktör olduğu doğrudur.
iç savaşımız ve savaş ilerledikçe gittikçe daha fazla oldu.
Ancak kuzeydeki bu soru hakkındaki görüş, oybirliğiyle çok uzaktı
ilk başta ve bu adil ve önemli bir soru
Özgür eyaletlerde kurtuluş lehine duyguların büyümesi
köle sahiplerinin savaşı sürdürme yönteminden kaynaklanıyordu.

Buradaki arzum, bu soruları yalnızca
askeri bakış açısı ve askeri göz önüne alındığında
öğrenciler.  Başarıya veya başarısızlığa bağlı koşullar
Savaş o kadar çok,-bazıları az ya da çok belirsiz,-
Bu tür tüm koşulların dikkatli bir şekilde incelenmesi istenenlerden talep edilir
askeri lider olmak.

[(1) Bkz. Thomas'ın 29 Kasım 8 P.M., Albay H.
C. Wharton, Wilson'ın Personel Görevlisi: War Records, Cilt. XLV, parça
Ben, s. 1146.]


Bölüm XIII
Grant, Thomas'ı Hood'a saldırmasını veya komuttan vazgeçmesini emreder.
Thomas'ın Kolordu komutanları onu gecikmede destekleyin-Grant'in niyetleri
Logan'ı Thomas'ı rahatlatmak için gönderirken-savaştan önce plan değişimi
Nashville-15 Aralık'ta mücadele-bu Hood
Geri çekilecekti-16.-hoplaklık saldırısını yenilemede gecikme
Hood'un pozisyonu-Grant ve Sherman-
savaşın doğu-finansal yükü-Thomas'ın tutumu
savaş.

Tennessee'deki durumun tehlikeli karakteri,
Sherman'ın deniz için erken başlangıcı ve Thomas'ın
Tardy birliklerinin yoğunlaşması, tamamen itme ile kayboldu
Franklin'de Hood.  Başka bir engel yoktu
Nashville'deki Thomas'ın kuvvetlerinin yoğunlaşması, organizasyon
ve ordusunun ekipmanı ve varsaymak için gerekli hazırlıklar
saldırı.  Hood'un ordusu çok fazla paramparça oldu ve sakat kaldı
Bazı günler boyunca ciddi bir hareket yapın, bu sırada kolaydı
Thomas'ın süvari dışında tüm birlikleriyle savaşmaya hazırlanması için,
Ancak, tamamlamak için daha uzun bir süre gerekiyordu
Remount.  Gerçekten de Thomas, savaşı ikincisi verebilirdi veya
Franklin'den sonra üçüncü gün, adil bir başarı beklentisinden daha fazlası.

Hakim olan sinir kaygısı hissini göz önünde bulundurarak
Washington ve o sırada ülke çapında, muhtemelen
Saldırıyı 2 veya 3d Aralık ayında üstlenmelidir.
Ancak bu endişe durumu ilk başta Nashville'de bilinmiyordu.
General Thomas'a ve asla tam olarak takdir edilmedi veya anlaşılmadı.
Nashville'de kimsenin farkında olduğum sürece bu duyguyu paylaşmadı.
Bu kaputun hiçbir şey yapamayacağını biliyorduk veya bildiğimizi düşündük
onunla tanışmaya hazırlanmadan önce geri çekilecekti ve
Her günün gecikmesi bizi olabileceğinden çok daha fazla güçlendirdi
o.  Her gün yakından izlenen operasyonları belirtildi
Geri çekilme niyeti yok; Dolayısıyla Nashville'de bekledi
bize verecek tam hazırlık dönemine güven
belirleyici zafer. Thomas Hood'a saldıracak veya komuttan vazgeçecek

Başka yerlerde, özellikle General Grant tarafından hissettiği endişe muhtemelen
Sherman'ın gitme planının bilgeliğinden şüphe nedeniyle
Grant'in ilkinin aksine, Hood'u atmadan önce ana ordusu
tavsiye; Sherman'ın olduğunu varsayarken hatasının keşfine
Thomas'ı kaputla başa çıkmak için tam durumda bıraktı; bazılarına
Tennessee'deki Durumun Olduğu Dereceye İlişkin Yanlış Anlama
Franklin Savaşı ile değiştirilmişti; ve eksikliğin yanı sıra
İyi bilinen müzakereleri nedeniyle General Thomas'a olan güven
düşünce ve eylem.

Benim tarafımdan bu endişe durumu hakkında çok az şey biliniyordu, ya da inanıyorum ki
Kolordu Komutanları, General Thomas'ın 9 Aralık'a kadar aradığı
Bizi merkezinde birlikte, emrinin verildiğini bildirdi
Hood'a bir kerede saldırmak veya emrini teslim etmek (
kim) ve ne yapması gerektiğine dair tavsiyemizi sordu.  Biri
Mevcut memurlar General Thomas'tan bize emri göstermesini istedi.
Yapmayı reddetti.  Bu, ilk başta sahip olduğum inancı doğruladı
General Grant tarafından adlandırılan halefin başka bir
kendimden-yanında olduğum gerçeğinden oluşan bir inanç
General Thomas, yerdeki en yüksek subay
Hemen eylem talep edildi ve genel hakkındaki bilgimden
Grant'in güveni, hangi inanç o zamandan beri tam olarak haklı
kayıt.  Bu, tasarladığım gibi, bana göreve getirdi
General Thomas'ın tavsiye talebine bir kerede yanıt vermek
Konseyin genç üyelerini bekliyor,
Her zamanki askeri gelenek.  Bu yüzden hemen cevapladım: "General
Thomas, seni savaşmamaya kararlılığınızda sürdüreceğim
Tamamen hazırsınız. "Diğer tüm komutanlar derhal
eşzamanlılıklarını ifade ettiler.

Sürdürmek için amaç beyanımın olup olmadığını bilmiyorum
General Thomas, General Grant'e veya herhangi birine duyuldu.
Washington, o zaman veya daha sonra.  Hiç soruşturma yapmadım
Bu konuda.  Tabii ki bu tür bilgiler aktarılmış olmalı
Gizli ve dolaylı olarak, eğer varsa, muhtemelen
Gönderiler ve mektuplar olsa da resmi kayıtlarda görünmüyor
"Gizli" olarak işaretlenmiş bazen resmi olarak yayınlanır.  Bende
Sadece benim görüşüm ve kararım hakkında biraz bilgi sahibi olduğunu tahmin etti
Belki de General Grant'in nihai kararlılığını etkiledi
Nashville'e gitmek için.  Eğer bir memur savaşmak için oraya gitmeli
Bir savaş, Grant oraya ulaşabilir olmaz
iyi seçin.  Şimdi yayınlanan kayıtlar inancı doğrulamaktadır
Sonra (9 Aralık 1864) aklımda var, sadece
General Thomas'tan desteğimi vermemi saklayın
gecikme ve baş komuta servetime düşecekti,
Parlak zaferin içinde her şey kadar kesin olduğuna inandım
Savaş olabilir.  Ama hiç yerini almaya dair en uzak fikrim yoktu
General Thomas.  General Sherman'a açıkladığım gibi, gönüllü oldum
Tennessee'ye geri dönmek, Thomas'ın yerini almak için değil, ona yardım etmek.
Antagonisti yaptığım gibi onu ve astlarını iyi tanıyordum.
Buluşmaları gereken West Point sınıf arkadaşım.  Takdir ettim
Thomas'ın yüksek nitelikleri, seçkin hizmetleri ve yukarıda
Hepsi, birliklerinin derin sevgisi ve güveni-bir unsur
bir komutanda genel olarak anlaşılandan çok daha büyük,
bazıları tamamen cahil gibi görünen askeri erkekler tarafından bile
savaşta bir faktör olarak değeri.  Tam başarımızdan bir şüphe
Liderliği altında, birliklerimiz birleştikten sonra asla girilmedi
Aklım, çok daha az bir arzuları azaltma veya azaltma arzusu
kazanç. Grant'in Logan'ı gönderme niyeti

General Grant'in durumdan dolayı büyük endişesi
Nashville, acil sevkiyatlarla birkaç gün boyunca tezahür etti.
General Thomas daha fazla beklemeden bir kerede saldıracak
hazırlıklar; Sonra Thomas'a şefi devirme emriyle
Bana komuta, Thomas ast olmak için, hangi emir
askıya alınmış; ve son olarak Nashville'in kendisinin yönetmesi için başlayarak
Operasyonlar Şahsen.  Bu arada General John A'ya emretti.
Logan, Thomas'ı ordunun komutasında rahatlatmak için Nashville'e gitmek için
Cumberland'ın, dediği gibi düşünmeden, sorunun
Logan veya kendimin birleşik ordularına komuta etmemeli
Cumberland ve Ohio.  Grant City'den Washington'a ulaşmıştı
Nokta ve Logan, raporunun ne zaman Louisville'e kadar gitmişti
Thomas'ın 15 Aralık zaferi, her ikisi için de gereksiz hale geldi
daha uzağa ilerlemek için.  Grant'den Logan'a aşağıdaki mektuplar
eyleminin nedenlerini ve nedenlerini açıklamak kadar ilginç
Logan'ı Nashville'e gönderirken ve
Önceki operasyonlarda verdiğim hizmetler:

  "New York, 14 Şubat 1884.
"Hon. John A. Logan, ABD Senatosu, Washington, D.C.

"Sevgili Efendim: 11'inci mektubunuza yanıt olarak, bunu söylemeliyim
Cevabım tamamen bellekten olmalı, elinde veri yok
BAŞARILMAK İÇİN; Ama Louisville'e gitme emri ile ilgili olarak
ve General Thomas'ı rahatlatmak amacıyla Nashville, asla
Kombine ordulara kimin komuta etmesi gerektiği sorusunu düşündüm
Cumberland ve Ohio.  Sadece memnun değildim
General Thomas'ın yavaşlaması hareket etti ve size emirlerle gönderildi
onu rahatlatmak için.  Kuşkusuz, sipariş gerçekleştirilmiş olsaydı,
Soru, kimin hakkı olduğu konusunda hemen ortaya çıkacaktı
General Schofield'ın size rütbesi olarak kıdemli olması koşuluyla
ki onun olduğunu bilmiyorum.  Onun onayını biliyorum
Binbaşı bir general sizinkinden çok sonra gerçekleşti, ancak bilmiyorum
komisyonunun tarihi.  Bu durumda komuta sorusu
Bütünün birkaç saat içinde yerleşmiş olurdu
Nashville ve Washington arasındaki telgraf kullanımı.  İçindeydim
Washington Louisville'e vardığında ve beni telgraf ettirdiğinde
General Thomas taşınmıştı ve telgrafı hatırladığım gibi ifade ediyor
bunu yapmış olduğu memnuniyeti.  O zaman Nashville'e gidiyorum
kendim ve Washington'da bir gün boyunca kaldı, Thomas
hala hareket edebilir.  Tabii ki bunu öğrendiğimde memnun oldum
Hareket etmişti, çünkü bu çok hassas ve hoş olmayan bir meseleydi
General Thomas'ın karakterinden ve daha önce ayakta duran bir adamı kaldırmak için
ülke; Ama yine de onu harekete geçirmeye çok uzun sürdü
bunun bir görevi düşünmeye gel.  Elbette seni rahatlatmaya gönderirken
General Thomas, General Schofield'a ne olursa olsun yansıma demek istemedim.
Ohio ordusuna kim komuta ediyordu, çünkü
altındaki tüm gücü cezalandırmak için çok mükemmel bir hizmet yapmıştı
Birkaç gün önce, Nashville'in yirmi beş mil güneyinde.
Çok gerçekten senin

  "ABD Grant
  "(_per_ Frank F. Wood)."

                                        Grant'in Logan'ı Gönderme Niyetleri

  "New York, 23 Şubat 1884.
"Gen. John A. Logan, ABD Senatosu, Washington, D.C.

"Sevgili General: Odamla sınırlı olduğum için sahibim
tüm yazışmalarımı bir sekreter aracılığıyla yürüttü
stenograf ve dikteumu ofise götürüyor ve yazıyor
Dışarıdaki mektuplar dikte edildiği gibi ve yönümle işaret ediyor
isim.  Sana yazdığım mektubun
Kendi imzam için bana geri getirdi ve bunu kendim imzaladım
sahip olduğunuz için tüm sorumluluğumu göster
Alındı ​​ve umarım sizin için tatmin edicidir.

  "Çok gerçekten senin
  "ABD Grant. "

Thomas'ın askerlerinin zihninde başlayan tutku ve önyargı
ve arkadaşları adaletsizlik yoluyla, gerçek veya hayal görmüş, yapılır veya önerilen
Ona rütbedeki amirleri tarafından yapılmak imkansız hale geldi
Askeri kariyerine dokunan soruların sakin bir tartışması.
Henüz yok ve muhtemelen yaşamımızda olmayacak, uygun
Böyle bir tartışma için izleyici.  Ancak gelecek nesiller adalet verecek
Eğer işleri isimlerini kurtarmak için böyle olsaydı
unutulma.

Zaman "intikam" meşru çalışır ve her şeyi eşit yapar.  Ne zaman
West Point'te bir çocuktum, bazılarına tahammül ettiğim için mahkemeye çıktım
sınıf arkadaşlarımın genç "şeytani", hiçbir rol almadığım
kendim ve görevden alınmaya mahkum edildi.  Thomas, o zaman zaten
Tecrübeli bir asker, mahkemenin bir üyesiydi ve o ve bir diğeri
Tavsiye etmeyi reddeden on üç üyeden sadece
cümlenin kaldırılması.  Bunu 1868'de öğrendim
Savaş Sekreteri.  Sadece on iki yıl sonra bunu geri ödeyebildim
o zaman bilinmeyen sert inkârın,
Afetten Veteran Asker Ordusu ve Kendisi aşağılamadan
Zafer arifesinde komuta.  Beş yıl sonra
Yine de, cumhurbaşkanı ile şefkatle memnuniyet duydum,
aynı gazi generali görevden daha düşük bir şekilde kurtarmak
komuta ve ona benim olduğum askeri bölümü vermek
görev emredilmişti.  Ölüm sonunda onu rahatlattığında
Görevden değil, o zamana kadar, halefi olmayı kabul ettim.
1879'da, aylarca süren hastadan sonra memnuniyet duydum
bu ikisinin diğerine adalet oluşturma soruşturması
On üç yaşından bulamayan acımasız askerler
Hatalı bir gençliğe clemence önermek için kalplerinde; Ben
Mahkemenin kararını tersine çeviren Kurul Başkanı-
Fitz-John Porter davasında dövüş.

Şimdi nitelikli olan herkes tarafından tam olarak bilinmesi gerektiğine inanıyorum
yargıç ve kişisel dernek veya tarih çalışması yoluyla sahipti
General Thomas'ın yapmadığı gerçeği öğrenmek için tüm fırsatlar
öngörmek için gerekli zihin aktivitesine sahip olmak
ve askeri operasyonların tüm olumsuzluklarını veya
"Zaman ilişkilerini tahmin etmek için gereken matematiksel yetenek,
uzay, hareket ve güç "büyük savaş sorunlarına katılan.
diğer açılardan iyi bilinen yüksek nitelikler bunları gizledi
onu çevreleyenlerin büyük çoğunluğundan kusurlar
savaş sırasında ve birkaç eğitimli askeri işledi
ona yardım etmek için daha endişeli olan gerçek değerlerini anlayabilir ve
Onu kişisel yenilgiden kurtar.  Ve hiç kimse, eminim, onun
Silahlı Yoldaşlar, büyük şöhretten uzaklaşmak istiyor
adil bir şekilde onun; çünkü insanlığın en iyi yargısına göre,
entelektüelden daha fazla ahlaki nitelikler,
Harika ve kalıcı şöhret.  "Old Pap" Thomas'dı, genel değil
Cumberland Ordusu tarafından sevilen Thomas; Ve öyle
Dürüst, vicdanlı vatansever, firma, patlayan eski asker,
Tarihte en çok saygı duyulacak olan general değil.

                              Nashville savaşından önce plan değişikliği

Nashville Savaşı'nın genel detaylarından önermiyorum
Konuşmak, ama sadece en önemli noktalarından birkaçını fark etmek.
Savaş planı, yayınlandığı gibi, komutumu yerleştirdi-yirmi-
Üçüncü Kolordu-Hattımızın sol merkezinde, sadece bir feint
yapılacaktı.  Dördüncü Kolordu göze çarpan bir gelişmiş taşıyacaktı
Hat, ana saldırı düşmanın uçta yapılacaktı
A. J. Smith'in Kolordu ve Süvari tarafından bırakıldı. Siparişten sonra
Hazırlanan Konumun Haritası ile General Thomas'a gittim
düşman çizgisinin birkaç bölümünün tam uzunluğu ve
ona sol kanadımıza atadığı kuvvetin
herhangi bir avantaj için en az 10.000 erkeğin kullanılabileceğinden daha fazlaydı
Gerçek bir saldırı için; Ve bu ise Smith'in
Güç, gerçek saldırı için yeterince büyük değildi,
o kanatta düşman tarafından işgal edilen zeminin kapsamı.  Buradan
Kolordu kaldığım yerine Smith'i desteklemesini önerdim
Ahşabın solunda.  Bu öneriye General Thomas kolayca
kabul etti ve sözlü olarak yürürlüğe koyma yetkisi verdi, ancak
Yazılı sırasında değişiklik yok.  Bu plan değişikliğinin sonucu
ilk günün katılımının kapanışının yirmi olduğunu bulmasıydı.
Piyade hattımızın aşırı sağındaki üçüncü kolordu, en çok
Düşmandan yakalanan ileri pozisyon.  Yine de General Thomas,
Resmi raporu, bu plan değişikliğinden bahsetmedi, ancak
"Orijinal savaş planı, ancak az sayıda değişiklik ile [
kesinlikle bağlı kaldı. "(1)" değişiklikler "kesinlikle" az "idi.
Ana saldırı kuvvetinde 10.000'den 20.000 piyadeye bir değişiklik
düzgün bir şekilde _many_ "değişiklikler" olarak tanımlanmayabilir, ancak görünüyor
Bir çok _large_ tek-yeterli-bir kişi,
Başarısızlık ve başarı arasındaki farkı belirleyin.

14 Aralık'ta verilen savaş planı olgunlaşmış ve yapıldı
Birkaç gün önce ana alt komutanlar tarafından bilinir,
General Thomas saldırmayı amaçladığında, ancak
fırtına.  Bu nedenle, eleştirel değerlendirme için yeterli zaman vardı
ve bu planın detaylarının tartışılması, bunun sonucu
öğleden sonra konferansta yapılan değişiklik miydi veya
14 Aralık akşamı, hangi modifikasyon
yazılı sipariş, ancak sözlü olarak gerçekleştirilmeye yönlendirildi.  Eğer
General Thomas, bu büro çalışmasının
14 Aralık akşamı, yayınlanan emirleri ve savaşı
15 Aralık tam bir uyum içinde olurdu.  Olmazdı
Bildiğim kadarıyla, "birkaç değişiklik" bile oldu.  Bunda
Bağlantı, "Özel Saha Siparişi No.
Genel Thomas'ın sipariş kitabında kaydedildiği gibi 14 Aralık "342"
ve resmi raporunda yer alan kopya, bir
Savaş kayıtlarındaki ayak notu, önemsiz değildir. (2) Düzende
Kitap şöyle diyor: "Binbaşı Genel Schofield _LELL Mass_ geri kalanı
eserlerin önündeki gücü ve genel olarak işbirliği
Ahşap, ikincisinin sol kanadını bir saldırıya karşı koruyarak
düşman "; ancak raporunda" _ _ ile hareket etmenin "kelimesi değiştirildi
"Will Mass" için.  İkincisi, askeri parlamda, yerleştirme anlamına geliyordu
"General Wood ile işbirliği" amacıyla rezerv olarak kolordu, "
vb., Böyle bir işbirliği gerektiğinde; iken
Thomas'ın nihai raporunda kullanılan kelimeler,
Nişan başlangıcından itibaren genel ahşap.  Vücutta
Raporu General Thomas, yirmi üçte bir pozisyondan bahsetti
Kolordu "yedek" olarak, hangi pozisyondan sipariş edildiği
Saldırıda A.J. Smith'in birliklerine katılma hakkı.  Dolayısıyla
General Thomas'ın sahip olduğu "yedek" bir pozisyonun
hem savaş düzenini hazırladığında hem de yazdığında
onun raporu ve "ile hareket edecek" kelimelerindeki değişikliğin
sadece bir büro hatası.

                                        Hood'un geri çekileceği beklentisi

Karanlık ilk günün savaşını (15 Aralık) sona erdirdikten sonra ben
General Thomas'tan yazılı olarak bir sipariş aldı.
Ertesi sabah erkenden geri çekilen düşmandan _pursue maddesi,
Granny White Pike üzerinde ilerlemek için kolordu ve
Süvari'nin başlaması veya başlaması emredileceğini bilgilendirdi
Aynı zamanda sağdaki bir yolla ve aşağıdaki harpeth'i geçin
Franklin. Bu emirler çok uygun görünmüyordu
General'e arkaya bindiğim gerçek durum
Thomas'ın merkezi olması gerekiyordu ve orada
Nashville'deki evine geri dönmüştü, hangi yere takip ettim
o.  Bulacağımız önerime şaşırdı
Sabahları veya hatta bizi almaya hazır savaş doğrultusunda kaput
Yenilemeden önce maruz kalan sağ kanatımıza vurmaya hazır
Saldırı, varsaydığı gibi tam bir geri çekilme yerine.  Ona söyledim
Hood'u ondan çok daha iyi biliyordum ve emindim
geri çekilme.  Son olarak, önemli tartışmalardan sonra bir
Süvariyi süvari olarak yönlendirecek şekilde değiştirilmesi
Hood'un eylemi bilinene kadar nerede olduğu ve bir emir
A.J. Smith'in bazı birliklerinden gerekirse, gerekirse hakkı desteklemek için.
Ama ne verilen emir yok, benim bilgime, bir
Ertesi gün savaşın-en azından birliklerim veya süvari için.

Ertesi sabah düşmanı yeni pozisyonunda ortaya çıkardı.
Hemen cephemde önceki gece olduğu yerde kalıyor,
Ama çizgisinin geri kalanı yerden çok geri
Thomas'ın ordusunun diğer bölümleri geceyi geçmişti.  Bir süre
Elbette diğer kolorduların gelip içeri girmesi için gerekiyordu
düşmanla temas ve tüm forenoon yanımdan geçti
General Thomas'tan elde etmek için sabırsız kaygı ve meyvesiz çabalar
Hepimizin birlikte hareket etmemizi sağlayacak bazı emirler veya otoriteler
-yani süvari ve sağdaki iki piyade kolordu.
General Thomas'ın emri olmadan süvari uzun bir süre çalışmıştı
arkasını tehdit edecek şekilde düşmanın solunda iyi yuvarlandı; Ben vardı
Sipariş verdi, doğru bölümümü komuta ederek, hakkını ilerletmek için
süvari hareketi ile birleşim ve uygun
Düşmanın izlemelerinin soluna saldırma zamanı
Büyükanne Beyaz Pike ve bu hareket başlamıştı; iken
soluma komuta eden General Darius N. Couch tarafından bilgilendirildi
Bölüm, Smith'in bölümlerinden birinin saldırıya uğramak üzere olduğu, vardı
Kanepe, hangi hareketin de vardı.
başladı.  Sonra General Thomas sağımızın yanına geldi,
Bu hareketleri izlerken durdu.  Bu, saat dörtte P.M.,
General Thomas'ı ilk kez gördüm veya duymuş muydum
O gün.  Hiçbir emir vermedi, ne de vermek için zaman yoktu.  .
Birlikler zaten hareket halindeydi ve biz de
Solumuza bağırdığında olağan selamlar McArthur'un
Smith'in Kolordu Bölümü, düşmanın çalışmalarını zaten taşımıştı
Önü ve tüm çizgimiz daha önce ilerledi ve süpürüldü.

Benim kararımda General Thomas tam krediden biraz daha az verdi
McArthur'un bölümüne ve tam adaletten çok daha fazlası
diğer birlikler, bu saldırı açıklamasında
O ve benim tarafından belirgin bir şekilde görüldü.

Hood'un çizgisinin tüm sol ve merkezi boyunca direniş yapamaz
güçlü veya inatçı olduğu söylenebilir.  Toplam kayıplarımız
nispeten önemsiz; Ve görünüş ne olursa olsun
Ateş altındaki birliklere, dumandan havalı bir gözlemciye
Düşmanın ateşi, sıradan bir çatışmadan daha fazla görünmüyordu.
Ancak nispeten zayıf direnci hariç
Gördüğüm gibi, McArthur'un bölümünün bu muhteşem saldırısı düşman
cesur komutanı tarafından çok doğru bir şekilde tanımlandı.
Resmi rapor ve ayrıca General A.J. Smith.

                                   16. saldırının yenilenmesinde gecikme

Gerçek şu ki, Hood'un sol kanadı güçlendirmek için çok zayıflamıştı
kısa bir süre önce yoğun bir şekilde basılan hakkı
General Thomas tarafından tam olarak tarif edildi ve ordusu zaten
büyük ölçüde dövüldü.  Ruhu gitmiş gibiydi.  Ne küçük
30 Kasım büyük ölçüde azaldıktan sonra kavga kaldı
15 Aralık'ta.
16'ya kadar. O, umutsuz bir davanın sorumlu lideri,
Bir umut ışığı olduğu sürece verilemedi.  Herhangi bir
Sıradan Koşullar En ılımlı kapasiteye sahip bir komutan bile
Franklin'den sonraki sabah kampanyasını bir başarısızlık kabul etmiş olmalı.
Hood'un birliklerinin mücadelesini karşılaştırmak saçma olurdu.
Nashville, özellikle ikinci gün, muhteşem
Atlanta ve Franklin'e saldırılar.  Sonucu kendi takdirim
aşağıdaki sevkiyatta ifade edildi:

  "Merkez, Ohio Ordusu,
  "16 Aralık 1864, 7:45 P.M.
"Büyük General George H. Thomas,
  "Cumberland Komutanlığı Bölümü.

"General: Dört parça topçu bildirmekten onur duyuyorum ve
General Cox'un bölümü tarafından ele geçirilen önemli sayıda mahkum
bu öğleden sonra.  General Cox ayrıca dört parça daha bildirdi ve
General tarafından taşınan tepe arasında vadide yakalanan Caissons
McArthur ve General Cox tarafından alınan.  Ancak öğrendim
General McArthur'un birliklerinin iddia ettiği soruşturma ve bende
Şüphesiz, son dördünü ele geçirmenin onuru.  Provostum-
Mareşal Raporları Yetmiş dört mahkumun bu P. M.
Yakalanan bazı memurlarla sohbet etti ve memnunum
Hood'un Ordusu, sahip olduğum herhangi bir birlikten daha iyice dövüldü
görülen.

"İki günün sonucunda seni en yürekten tebrik ediyorum"
operasyonlar.  Elçim, olması gerekebilecek siparişleri bekleyecek
bana gönderin.  Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,

  "J. M. Schofield, Binbaşı."

Şimdi Hood'un
Nashville Savaşı'ndaki piyade gücü çok daha düşüktü.
Thomas'ınki ve süvarisinin büyük bir bölümünü göndermişti.
Bazı piyadeler, Murfreesboro'ya uzakta '.  Bu eşitsizliğe sahip olmalı
Thomas olmasa da, Hood tarafından mükemmel bir şekilde biliniyordu.  Dolayısıyla
Görünüşe göre Hood bunun tamamen imkansız olduğunu bilmeliydi
Ordusunun Aralık ayında beklemesi gereken saldırılara direnmesi için
16. Bütün bunlar bilindiğinden, görmemek imkansızdır
Şimdi sunduğu nispeten zayıf direnç
Nashville'deki Konfederasyon birlikleri, belki de çok fazla değildi
Bu birliklerin herhangi bir cesaret eksikliği,
nispeten küçük sayılar.  Konuşmayı belirgin bir şekilde hatırlıyorum
Birkaç dakika sonra bir Konfederasyon saha ofisi ile vardı.
o günü yakaladım ve General Thomas'a bildirdim
akşam.  Konfederasyon birliklerinin ne zaman olduğu sorusuna cevap olarak
Dövüldüklerini fark etti, "kadar değil
Bizi şimdi yönlendirdin. "O zaman ona inanmadım, çünkü düşündüm
Franklin'deki yenilgilerini tanımalı ya da en azından
15, Nashville'de.  Ama şimdi sanırım muhtemelen bana şunu söyledi
kesin gerçek.  Dünyadaki herhangi bir askerin ihtiyaç duyuyorsa şüpheliyim
Onları dövüldüklerine ikna etmek için çok kümülatif kanıtlar.
"Cesur çocuklar onlardı!"  Eğer bir neden içinde savaşıyorlarsa
kamu vicdanının sempati ve desteğini emretti
Dünya, asla dövülemezlerdi; gerekli değil
Konfederasyon devletlerinin başarısızlığının başka herhangi bir nedenini arayın.

                                   16. saldırının yenilenmesinde gecikme

Aralık savaşının en dikkat çekici başarısızlığı
16 neredeyse tüm günün israfıydı, böylece operasyonlar
Karanlıkta başarılı bir saldırı ile sona erdi.  Hood'un ne kaldı
Ordunun gece boyunca Harpeth boyunca geri çekilmek için zamanı vardı ve
Arama başlamadan önce köprüleri yok edin.

Ancak Nashville'deki iki günlük operasyonların sonuçları da
çağdaş eleştiriyi kabul etmek için tatmin edici.  Savaş var
genel olarak sanatın mükemmel bir örneği olarak kabul edildi
savaş.  Askeri çalışması için kesinlikle iyi bir konu
öğrenciler ve kısmen kendi yararına işaret ettim
Onları anladığım gibi öne çıkan kusurlarından bazıları. Onun
Övgüye değer özellikler yeterince belirgindir; Ama çalışırken
Zaferle sonuçlanan eylemler,
Zaferin çok daha eksiksiz olabileceği hatalar,
Ya da bu hataları gerçek başarının nedenleri için hata yapmak.

Nashville'den arayış mutlaka kusurlu bir
Başlangıç, sadece başarılı saldırı yapıldığı için
Günün kapanışında, kırık düşmanın geçmesi için zamanı vardı
Harpeth ve sabahtan önce köprüleri yok et.  Tekil
General Thomas'ın duba-train'e gönderildiği gaf
Murfreesboro 'Franklin yerine gecikmeye biraz ekledi, ama
Muhtemelen sonucu değiştirmedi.

One Turnpike hariç tüm yolların durumu, yumuşak
Her yerde tarlaların durumu, kötü hava,-yağmur, karla karışık,
ve buz,-birliğin hareketlerini yaptı
Etkili arayış son derece zor ve çoğu zaman imkansız.  .
General Thomas'ın enerjisi ve kararlılığı ve
Bu arayışın muhtemelen asla aşılmadığı için herhangi bir aktif rolü üstlenin
Askeri tarihte, ancak üstesinden gelinecek zorluklar genellikle
aşılmaz.  Yılın o sezonundaki koşullar altında
Ve o hava durumunda, tek olası çığlık atma şansı
Nashville'deki parlak zaferle orantılı meyveler ve
Takip için yapılan büyük hazırlıklarla
Nashville'deki son saldırıyı gün içinde yeterince erken yapın
düşmanın geçmesini önlemek için hava kararmadan önce bırakın
Harpeth ve köprüleri yok etmek.

Hood 15 Aralık gecesi geri çekilmiş olsaydı, Thomas'ın varsaydığı gibi
O, sonuç şüphesiz daha az ciddi olurdu
düşmana; çünkü Nashville'de büyük acı çekmezdi
16'da kendisine meydana gelen kayıplar ve demoralizasyon ve
etkili bir geri çekilme yapmak için daha iyi durumda olurdu,
ve hatta geceleri harpeth'i daha iyi geçebilir ve yok edebilir
Köprüler.  Ama bu imkansız olmasa da zor olurdu,
15'inde büyük ölçüde ve doğa nedeniyle önlemek için
savaşı açmak için mutlaka gerekli olan hareketlerin
gün.  Şimdi genel olarak ortaya çıkan arzuyu çok belirgin bir şekilde hatırlıyorum
Thomas, bu ilk operasyonların mümkünse hızlandırılabilir.
Wood'un sağının hemen arkasında at sırtında birlikte otururken ve
Smith'in solundan, neredeyse tüm alana bakan yerde,
General, sahip olduğu gözlüklerime sık sık ulaşacaktı
ara sıra daha önce kullanılır ve tek tarla camları
onun için çok fazla faydayı bulmuştu ve bakmaya çalışmıştı
Piyadelerinin olduğu orman ve tarlada puslu atmosfer
ve süvari düşmanın soluna karşı ilerliyordu.  Böylece
Uzun ve ciddiyetle baktığında, gözlükleri bana geri döndürür
Tahriş veya sabırsızlık işareti gibi görünen şey,
O uzun zamandır, öğleden sonra geç saatlere kadar çok az kelime,
Saha camlarımı son kez kullandıktan sonra,
Ben, tek başına savaşan enerji ile güçlü bir şekilde uyanabilir
Doğa: "Smith sağa yeterince uzağa ulaşmadı.
Birlikleriniz! "

Bazen, bulunduğumuz yere yakın bir kabuk vurup patladığında,
atının hafif bir başlangıç ​​yapmasına ve sadece hafif bir başlangıç ​​yapmasına neden oluyor-
çünkü atın doğası binicinin doğası ile aynıydı,
-o şişman yürekli olan veya biçiminde görünen tek değişiklik
Asker, atı kontrol etmek için dizgin elinin hafif bir hareketiydi.
Kendi güzel gri şarj cihazım "Frank Blair", doğal olarak daha fazla olsa da
Diğerinden daha gergin, o zamana kadar daha az korkusuz olmuştu.
Ama büyük kıdemimin o gün ne etkisini fark edip etmediğinden şüpheliyim
Gri at veya onun üzerinde üretilen bir kabuğun patlaması
binici.  Omuzlarında büyük bir sorumlulukları vardı
savaş, o zaman her zamankinden daha iyi olurken,
Şefimin karakterini inceleyin. Hood'un pozisyonunun umutsuzluğu

Hood'dan daha akıllı bir komutan muhtemelen ordusunu kurtarmış olabilir
16 Aralık'taki bu korkunç ve işe yaramaz fedakarlıktan. Ama bu
Batı'da umutsuz bir nedenin son ve en cesur şampiyonu
kalmaya karar vermiş ve onun toplam yıkımını davet etmek
ordu.  Konfederasyonların sabah işgal ettiği pozisyon
16'sı sendikanın yarısından fazlasına çok yakındı
Hood'un sola gittiği birlikler bir piyade tarafından kolayca ezilmiş olabilir
Saldırı ve arkası öğleden önce Thomas'ın süvari tarafından ulaşıldı ve
Bir mucizeden daha azı, yakalanmasını engelleyemezdi
Hood'un Ordusu.

Kasım ayında öğretici bir karşılaştırma olarak not almaya değer
30 Hood Spring Hill'den Franklin'e ilerledi ve ünlü oldu
Bizim aldığı yaklaşık aynı sürede saldırıya uğrayın
Nashville'deki birinciden ikinci pozisyona ilerleyecek birlikler
ve 16 Aralık'ta saldırı yapmak; ve dördüncü ve yirmi-
29 Kasım ve 30 Kasım'da Üçüncü Kolordu iki savaşla savaştı-Spring Hill
ve Franklin-ve Duck River'dan Nashville'e kadar kırk mil yürüdü,
Otuz altı saat içinde.  Zaman askeri sorunlarda bir unsurdur
değeri çok fazla tahmin edilemez, ancak nadiren ne kadar
usulüne uygun olarak takdir edildi!

Hood'un ordusunun kalıntısı,
Tennessee Nehri, arayış feshedildi ve General Thomas yayınlandı
"Arka ...
Uçmanın muhafızı ve dağınık düşman boyunca sürüldü
Tennessee Nehri. . . . "(3)

Daha sonra General Thomas tarafından ordusunu dağıtan emirler verildi
Kış mahallelerinde Tennessee Nehri boyunca ve başladı
Sonraki bahar için bir kampanya planlaması, genel özellikler
beni telgraf etti, fikrimi sordu.  Onun önerisi
benimkinden çok farklı bir takdir gösteriyor gibiydi
savaşın gerçek durumu ve ülkenin talepleri
o anlık krizde ordu ve benimkinden çok farklı görüşler
Geleceği yönetmesi gereken stratejik ilkelere saygı
General Grant ve General Sherman'a yazdığım operasyonlar,
onlara kısaca konuyla ilgili görüşlerimi vermek ve bir
Atlantik kıyısında onlara katılma emri, sonlandırmaya yardımcı olmak için
İsyan.  General Grant'e mektubum derhal takip edildi
General Thomas'a bir telgrafla onu doğuya göndermeye yönlendiren
Yirmi üçüncü kolordu,
Savaşın kapanış kampanyası.

                                                            Grant için mektup

Aşağıdakiler, yukarıda belirtilen mektuplar ve hibe vermek ve
Sherman, buradaki görüşleri ifade eden
Sonraki operasyonların yayınlanmış tarihi tarafından yeterince gösterilen,
ve General Grant ve Savaş Departmanı tarafından Thomas'a gönderilen emirler
Bu süre zarfında:

  "(Resmi olmayan.)
  "Columbia, Tenn., 27 Aralık 1864.
"Teğmen-General U.S. Grant, Komutan ABD Orduları, Şehir
Nokta, va.

"General: Kolordu General Sherman tarafından Tennessee'ye geri gönderildi,
Onunla birlikte kalmak yerine Gürcistan üzerinden yürürken,
Orijinal tasarımına, iki nedenden ötürü, yani.: İlk, çünkü
General Thomas, olduktan sonra yeterince güçlü kabul edilmedi
Tennessee'yi istila etmek için tasarlanan Hood'un; Ve ikincisi içinde
Kolordu benim yeni birliklerden doldurabileceğim ve sonra gelebileceğim sipariş
Tennessee'de.  Bu nedenler artık yok.  Birleştirerek benim
Stanley ile birlikler, Columbia'da Hood'u kontrol altında tutabildik
ve General Thomas Nashville'de konsantre olana kadar Franklin,
ve ayrıca Hood'a Franklin'e ölümünü vermek için.  Sonraki
Operasyonlar, ordusunda ne kadar az kavga bırakıldığını gösterdi,
Ve bunu çok az çıkardı.  Şimdi daha fazlası yok
On beş bin piyade, yaklaşık on bin
Silahlı ve büyük ölçüde moralsizleştiler. Yeniden düzenleme zamanı ile ve
işe al, muhtemelen gücünü yarıya kadar yükseltemedi
Franklin'de sahip olduğu güç.

"General Thomas, emrime birkaç yeni alay atadı,
Ve umarım yakında onları eski olarak dağıtarak etkili hale getiririm
Tugaylar.  On beş ila on sekiz bin etkili olacağım
üçte ikisi doğu kampanyalarının gazileri olan erkekler
Tennessee ve Georgia: Küçük bir güç, doğru, ama
en azından Virginia'daki ordunuza kayda değer bir katkı olurdu
veya belirleyici işin yapılacağı başka bir yerde.

"General Sherman'a katılmam şimdi mümkün olmayabilir, ama
Komutumu Virginia'ya aktarmak zor olmaz.

"General Thomas'ın bir 'Bahar Kampanyası' diye düşündüğünün farkındayım.
Alabama veya Mississippi'ye, Tennessee Nehri ile bir üs olarak,
ve inandığımı inandığına inanıyorum,
güç.  İkinci noktaya atıfta bulunmadan, ifade etmeme izin ver
Böyle bir kampanyanın ekonomik olmayacağı veya
Pek çok askerin avantajlı kullanımı.

"Körfez eyaletlerinde agresif operasyonlar devam edecekse,
Bana öyle geliyor ki, cep telefonu almak ve çalışmak çok daha iyi olurdu
Bu noktadan sonra, eğer varsa, hayati noktalar çarpıcı
isyancı bölgenin çok daha kısa çizgiler.

"Ama bana öyle geliyor ki Lee'nin ordusu neredeyse her şey kaldı
isyanın.  Eğer yok etmek için yeterince kuvveti yoğunlaştırabilirsek
Bu, onunla isyancı hükümeti ve mesleği yok edeceğiz
O zaman tüm güneyden birkaç hafta sürecek.

"Affed, general, görüşlerimi ifade ederken aldığım özgürlük
Böylece özgürce ve istenmeyen.  Bir arzudan başka bir nedenim yok
Ülkenin iyiliği ve küçükümün nerede olduğu kişisel bir dilek için
Komut en çok yapabilir.

"Önerdiğim değişiklik elbette beni departmanımdan mahrum edecek
Komuta, ama bu benim veya hizmet için küçük bir kayıp olurdu.
Mevcut düzenleme en iyi ihtimalle tatmin edici bir düzenlemedir.  Nominal olarak
Alanda hem bir departmana hem de orduya emrediyorum; Ama aslında
Ben de yapmıyorum.  Ben, genel, çok saygıyla, itaatkar
hizmetkar,

  "J. M. Schofield, Binbaşı."

                                                          Sherman'a Mektup

  "(Resmi olmayan.)
  "Columbia, Tenn., 28 Aralık 1864.
"Sevgili generalim: Happy için doyurucu tebriklerimi kabul et
Gürcistan üzerinden 'zevk gezinizin' feshi.  Mecbursun
Mutlu Noeller geçirdim.

"Tahmin edildiği gibi, eğlendiniz ve biz zor işiz.
Ancak planınız tamamen mükemmel bir başarı oldu.  Hood yapmadı
_you_, takip edin. . . Ama _me_ yaptı.  Onu Columbia'da birkaç kez tuttum
günler ve onu önemli ölçüde incitti.  Sonunda ördekten geçti
Yukarıdaki nehir ve Spring Hill üzerinden Franklin için yapılmıştır.  Ona yöneldim
Spring Hill'de bir bölümle kapalı ve Franklin'de yoğunlaştı.
Orada gördüğüm en ağır saldırıları yaptı, ama oldukça
itildi ve çok cezalandırıldı.  Aslında hemen hemen vurduk
O vesileyle tüm kavgalar ve çok gösterdi
o zamandan beri biraz.  Şimdi hiç kalmadığını düşünüyorum.

"Thomas A. J.'yi alana kadar Hood'u geciktirmeyi zar zor başardım
Smith ve Steedman, bolca güçlendiğinde Nashville'e,
Ve Wilson'ın süvarilerini bir araya getirdikten sonra taşındı ve Hood'u verdi
Tüm kolaylıkla en kapsamlı bir dayak.  Gerçek şu ki, Hood'un Ordusu
Herhangi bir kavga neredeyse hiç göstermedi.  Hiç kimseyi görmedim
Jeff Thompson çok kolay dövüldü.

"Stoneman Breckinridge'i temizledi ve tuz işlerini yok etti
ve Güneybatı Virginia'daki her şey; Yani hep birlikte önemli
Askeri Bölümün bu bölümünde oldukça iyi durumda.

"Thomas bana dokuz yeni alay verdi ve üç tane daha vaat ediyor.
Bunlar yeni birlikler için oldukça iyi bir bölüm yapacak. "Bütün bunlar doğru, kaldığım nesneleri alıyorum
Ülkenin bu bölgesinde gerçekleştirildi ve ben
Tekrar seninle olmak gibi, gelecekte yer almak
Büyük Ordu Operasyonları.  Bu ortaya çıkamaz mı?

"Tabii ki sadece operasyonlarınızın ne olacağını tahmin edebilirim,
ve size katılmamın uygulanabilirliğini pek yargılayabilir, ama
Umarım bunu yapabilirim.  General Grant'e yazdım
Bu konu ve size ulaşamazsam,
Virginia'ya uygunluk gönderilecek.  Hayır olduğumdan emin hissediyorum
Burada daha uzun, çünkü ben olmadan Thomas çok daha güçlü
Kapüşon.

"General Thomas ile bu konuda konuşmadım ama niyet
Bunu görürsem bunu yapmak için. (4) Kuşkusuz karşı çıkacak
Gücünün herhangi bir azalmasına, ama konsantre olmaya gidiyorum
Lee.  Onu şimdi kırbaçlayabilirsek, isyan neredeyse sona erecek.

"Kolorum küçük, doğru, ama 'güçlü istekli' ve
Her ne kadar yardım edebilir.

"Lütfen en nazik anılarımı eski yoldaşlarıma sun ve
Erken bir cevapla bana tercih et.  Seninki çok gerçekten

  "J. M. Schofield, Binbaşı.
"Büyük General Sherman, Com'd'g, vb., Savannah, Ga."

Ocak 1865'te Washington'dan geçtiğimde Bay Stanton,
Savaş Sekreteri, durum hakkında aldığım görüşü doğruladı,
ve bana bilinmeden önce neden oldu, bana olduğunu söyleyerek
İdare tarafından mutlak bir finansal zorunluluk olarak kabul edilir
savaşın kampanyada sona ermesi, sonra başlamak üzere.  Öyle,
Belki de General Thomas'ın bunu düşünmediği garip değil;
Ama bir kırılmasına izin vermeyi önermiş olması dikkat çekici görünüyor
ve dağınık düşmanın iyileşeceği birkaç ayı var
onu daha da rahatsız etmeden önce.

Genel Hibe ve Genel Talimatlar
Sherman, General Thomas'ın hazır olduğu anda yapması gerekiyordu
Saldırıyı almak için Körfez eyaletlerine kaputu takip edin.  Genel
Thomas, talimatlarının bir kısmını unutmuş gibi görünüyor.
Hood'u nehre sürükler sürmez, gitmeyi önerdi
Kış mahallelerine ve "Tennessee çizgisini tut"
Bir süre sonraki bahar.  General Sherman güvenmiş olsaydı
General Thomas, General Grant'e yaptığı gibi, ön amacı
Savannah'dan Richmond'a doğru yürümek, bu nedenle istedi
Hood kendi yolundan uzak durdu, Thomas zorunluluğu algılayacaktı
Körfez eyaletlerine kaput arayışına baskı yapmak.  Ama Thomas
doğal olarak yapabileceği gibi, Sherman'ın sadece
Gürcistan'daki daha fazla operasyona göre üssünü değiştirdi ve
Körfez, geçen sonbaharın planı altında,
Thomas çok tanıdıktı, iyi bir gereklilik görmemiş olabilir
Tennessee Nehri'nin ötesindeki arayışını bastırması için
kış ortası.

İç Savaş'taki askeri operasyonlarımızdan bazıları bana
Batıda eski doktorlarımız tarafından gösterilen "adil oyun" ruhu
günler sıtma ateşi.  Zehir tam olarak geliştirildiğinde
güç ve kurbanının yok edilmesini tehdit etti, iyi doktor
içeri girer ve düşmana kahramanca kinin dozları ile saldırırdı.
Birkaç gün içinde tıp bilimi hakim olacaktı.  O zaman adil fikirli
Doktor emekli olur ve kamgaralı sıtmaya bir şans verir
başka bir saldırı için iyileşir ve "zamanla"; ve benzeri
Süresiz olarak ya adam ya da sıtmaya kadar-genellikle adam-
Sonunda "nakavt edildi".  Çok çalışmaya kadar değildi ve
kendim için tasarladığım savaş sanatının bazı uygulamaları
Hala bana yapışan gençliğimin düşmanını verme fikri, hayır
Onu bir kez indirdikten sonra iyileşme şansı.  Asla almadı
o zamandan beri daha iyi. Thomas'ın savaşa karşı tutumu

Thomas'ın planı gerçekleştirilmiş olsaydı,
muhteşem bir şekilde donatılmış ve tedarik edilen güzel bir ordu, başlamak için
Tennessee Nehri, Körfez eyaletlerini istila etmek için
yıl önce, planların gerçekten benimsediği zaman
Tüm Konfederasyon ordularının teslimiyetinde.  Thomas'ın zihninde
Savaş ülkenin normal durumu haline gelmiş gibi görünüyor.  O
Görünüşe göre henüz fesih olduğunu düşünmemişti.  Kampanya
Tennessee Nehri'nden bir üs olarak "Sonbahar gibi"
Bir Avrupa ordusunun manoevers'ları, düzenli bir operasyon başlayacak
her yıl uygun zamanda.  Aralık genel siparişinde
29, düşman dedi ki, "Deli olmadıkça, sonsuza dek vazgeçmeli
Tennessee'yi tekrar suçlananların içine getirme umudu
isyan "; ama bu isyanın olası feshi ortaya çıktı
Planlamada dikkate alınamayacak kadar uzak bir beklenmedik durum olmak
gelecekteki askeri operasyonlar.

[(1) Savaş Kayıtları, Cilt. XLV, Bölüm I, s. 39.]

[(2) Bkz. Vol. XLV, Bölüm I, s. 37.]

[(3) Savaş Kayıtları, Cilt. XLV, Bölüm I, s. 50.]

[(4) Bu mektup yazıldıktan sonra General Thomas'ı görmedim.]


Bölüm XIV
Hood'un Nashville'de imkansızı denemede güdüsü-
bu savaşla ilgili görüşlerin
16 Aralık Savaşı-kendiliğinden eylem nedeniyle bu savaş
alt komutanların-Kolordu raporlarındaki duruşlar
Komutanlar-Emirlerin yokluğunun açıklanması-ifade
General Thomas'ın raporu.

Resmi kayıtlar, Hood'un ifadesi ve Sherman'ın tahmini,
O zaman yapılmış, Hood'un Piyadelerini Yerleştirme konusunda oldukça yakından katılıyorum
Tennessee'yi geçip başladığında yaklaşık 30.000 erkeğe zorla
Nashville'e doğru ilerlemesi.  Önemli bir sayı kaybetti
29 Kasım'da Spring Hill ve on üç generalin yanı sıra 6000'den fazla
Memurlar, 30 Kasım'da Franklin'de. Bu nedenle 24.000 kişi
savaştan sonra piyade gücünün liberal tahmini
Franklin.  Dördüncü ve yirmi üçte olan piyade gücü
Kolordu, donanımlı görev için 22.000'i geçmedi,
Yirmi üçte bir tugay (Cooper's) General tarafından gönderildi
Thomas, Columbia'nın altındaki Duck River Fords'ı korumak ve yaptı
Franklin savaşından sonra kolordu tekrar katılmayın.  Buradan
Hood'un Columbia ve Franklin'deki piyade gücü neredeyse yarısıydı
benimkinden daha büyük.  Süvarideki eşitsizlik hala daha büyüktü
Birincisi, ama süvari gelmesiyle önemli ölçüde azaldı
Nashville'den General Thomas, özellikle Hammond'ın Tugayı tarafından gönderildi,
29'da sahaya geldi, yardımcı olmak için çok geç
Duck River hattını tutuyor.

                                                 Hood's Nashville'deki Güdü

Hood'un operasyon yapma fırsatı bulduğu sonucuna varır
Bir düşmana karşı, en fazla, sadece üçte ikisi kendi
Piyade ve Süvarilerde Güç-
Daha önce hiç Konfederasyon generaline sunulmadı.  O
Şansının çok parlak bir şey olduğunu düşündüm.  Eğer o
geri çekilmemi kesebilir veya beni atışlı bir savaşa zorlayabilirdi,
En belirleyici sonuçları ummak için tam bir neden.  Bu gerçek olmalı
Hood'un neden yaptığı soruyla bağlantılı olarak tam ağırlık verilebilir
intişli pozisyonlardan kaçınmayın ve Kentucky'ye baskın yapmamak
O zaman kolayca yapabilirdi, çünkü Thomas henüz değildi
açık alanda onunla buluşmaya hazır. Böyle bir
Raid, elbette çok büyük olurdu; Ama kanıtlamalıydı
Sonunda felaket, Thomas'ın kısa bir süre içinde
Hood'un arkasında zaman, onu kesmek için çok üstün bir güç vardı
geri çekin ve onu belirleyici bir savaşa zorlayın; oysa Hood yapabilirse
Yahudi ve Ciddi Sakat, Yok Değilse, Organize olan tek
Sahadaki ordu sonra ona karşı çıktı, daha sonra katılabilirdi
Thomas'ın dağınık müfrezeleri art arda veya Kentucky'yi istila etmek,
Olduğu gibi.  Hood ülkede faaliyet gösterirken
Kendi arkadaşlarının tam ve doğru bilgileri yoktu
düşmanının gücü ve hareketleri.  Gerçekten de
Ayrıca tüm Hood'un hareketleri için tam olarak bilgilendirildi, ancak
Gücünü fazla tahmin etti çünkü ikamet eden arkadaşlarımız yoktu
kamplarında.

Ancak Franklin'deki Hood'un yenilgisi ve Thomas'ın konsantrasyonu
Nashville'deki birlikler durumu tamamen tersine çevirdi.  Ne zaman kaput
Franklin'de alınan darbeden kurtarıldı
başka bir hareket, artık bir
daha düşük güç, ama kendi gücünün iki katından birinden biriyle
Piyade ve çok uzak değilse, süvarilerde onun için daha düşük.  .
Sahadaki topçular bunların hiçbirinde özellikle dikkate alınmamaktadır.
Tahminler, çünkü miktarda bol ve kalite açısından verimli
her iki tarafta ve karşılaştırılması gerekmez.  Bu müthiş ordu
Şimdi Hood'un Nashville'deki hemen cephesinde, önemli
Murfreesboro 've Chattanooga'nın stratejik noktaları güçlü
Garnizon ve güçlendirilmiş ve demiryolları güçlü bir şekilde korundu.  BT
Hood'un Kentucky'ye baskın yapması için çok geç kalmıştı.
Thomas en azından bir ordu ile arkasına yakın olurdu
Tennessee'deki tüm önemli noktalarla iki kat daha güçlü
güvenli bir şekilde tutuldu.  Ancak Nashville'e karşı başarılı operasyonlar
Kentucky'nin istilasından çok daha az mümkün.  Hayır
Komutan, kendi ordusunu yok etmeyi düşünebilirdi.
garnizonun daha fazla olduğu müstahkem bir yere saldırmak
Kendi gücünü ikiye katlayın veya değerli sonuçların umudunu şımartın
Böyle bir yerin yarısından az yatırımından çok cesur bir komutan
Hood, Kentucky'ye bir baskın deneyebilir, tek
Tennessee'ye geri çekilmek dışında yapabileceği şey
Ve böylece davasını kayıp olarak terk eder.  Bu görüştü
General Grant ve Washington'daki yetkililerin durumu
genel gecikme nedeniyle bu kadar yoğun kaygıya neden oldu
Thomas, Nashville'de Hood'a saldırıyor.  Mükemmel bir şekilde belirgindi
Thomas, ona saldırmayı seçtiğinde Hood'u yenebilir ve
Bu başlık bu gerçeğin tam olarak farkında olmalıdır.  Bu yüzden doğal olarak
Hood'un ya Kentucky'ye baskın yapacağını veya
başka hiçbir şey acı çekmeden Tennessee Nehri boyunca geri çekilme
daha fazla hasar.  Hood'u Nashville'de yakından izleyenlere,
Ve özellikle karakterini anlayanlara, görünüyordu
Her iki endişe için de zemin yok.  Tüm operasyonları belirtti
Nashville'i kuşatmak için ciddi bir girişim, ancak imkansızdı
Beklemeye devam etmedikçe neyi başarmayı umabileceğini hayal etmek
En uygun yerde, düşmanında, tüm
Ülkenin arkasındaki büyük kaynakları onu ezmeye hazırlandı.

                                                 Hood's Nashville'deki Güdü

Raporunda belirtildiği gibi, Thomas Hood'un gücünü olduğunu tahmin etti
en azından kendisine eşit ve onun tüm müzakereleri ile
doğa, tam hazırlıklar yapmakta ısrar etti.
Sadece savaşta değil, aynı zamanda peşinde de önemli kabul edildi
mağlup bir düşmanın.  Onun bakış açısından, Thomas tartışmasızdı
tam eyleminde. Nasıl bu kadar büyük bir tahmin etmek için geldi
Konfederasyon gücünün, bilgi araçları göz önüne alındığında
Madeninde ve Tahmin General Sherman ona vermişti
Savannah için başlamadan önce, tahmin etmek zordur.
Ama gerçek şu ki, Thomas'ın tüm bunları yaptığı sorunun ötesinde
yarısından daha az bir düşmana saldırmak için ayrıntılı hazırlıklar
en azından düşmanının olduğu inancı altında kendi gücü
kendine eşit.  O kaput o zaman kendi kesinliğini biliyordu
Güç elbette bir meseledir ve o küçümsemedi
Düşmanının gücü neredeyse eşit derecede kesindir.  Sırasında
ordusunun Nashville'in önünde yattığı iki hafta
Daha önce, gücünü çok yakından tespit etmiş olmalı
Birlik önünde güçler.  Dolayısıyla Hood'un Nashville'in "kuşatması"
İki hafta muazzam bir şekilde kabul edilemedi
Farce, bu şekilde o kadar umutsuz cesaret için değil miydiniz
hala kayıp bir amaç için savaşan görünüşe devam etti
gerçekten kendi eylemiyle ilk itiraf eden kişi olmaktan ziyade
kayıp.  Güney arasındaki duygunun
Konfederasyonun en yüksek memurlarından bazıları ve insanlar
Hükümet, ordularının herhangi bir memurunun
Konfederasyonun başarısızlığını daha sonra kabul edin
Lee'nin Virginia'daki ordusunun zorla teslim olması.  Gerçekten de
General Johnston tarafında çok ahlaki cesaret gerektiriyordu
Gönüllü olarak, yakalanmasından sonra bile bir teslimiyete girmek
Lee.

Bu tartışmasız Hood'un umutsuz hareketinin açıklaması
Nashville'in önünde beklemek ve yıkımı davet etmek veya
ordusunun yakalanması.  Orada aldığı ezici darbe gibiydi
Güç ve canlılık dolu bir dev tarafından teslim edilen bir ölüm darbesi
Bir gladyatör zaten dövülmüş ve güç olarak azaltılmış
tükenme.  Sherman, "
Franklin'de Nashville Savaşı yapıldı. "Gladyatör vardı
eski gücünün üçte birinden daha azına indirildi
Tüm geçmişte daha güçlü bir antagonistle uzun savaş dizisi
yaz ve son olarak Franklin'deki beklenmedik itibarı ile.  BT
güçlü düşmandan sadece bir veya iki darbeye ihtiyaç duyuldu
Nashville yıkımını tamamlamak için.  Savaşın herhangi bir tahmini
forepean gerçekleri hesaba katmayan Nashville'in
Esasen hatalı olmalı ve herhangi bir onur yapmıyor
onu karşılaştırmak için bu savaşa savaşan büyük asker
Superior'u kahramanca tanışıp yendiğinde önceki başarılar
Taze ve kuvvetli birliklerin sayısı.

Askeri erkekler arasında her zaman geniş bir fikir çeşitliliği vardı
Nashville Savaşı ile ilgili olarak,
şimdiye kadar yayınlanan tarihsel hesaplarda alınan görüş
General Sherman tarafından ifade edilen görüş, elbette amaçlanan dilde
Hiperbolik olmak için, yani "Nashville Savaşı savaştı
Franklin'de. "Gerçek şu ki bunlar arasında bir yerde bulunacak
iki uç.  Ama bu savaşa saygı duyan gerçek gerçeği
Belki de neredeyse hiç söylenmez.  Ancak, bu tür gerçekleri belirteceğim
Kendi bilgi ve deneyimim ve verilere bu tür referanslar
Hacimli kayıtlarda bulunacak şekilde, bana göre göründüğü gibi
Gelecek tarihçi, düşündüğüm gibi yorumlarla birlikte
Şimdi mevcut olan bilgilere uygun.  Açıklanacağı gibi
bundan böyle, başlangıçta kısım oluşturan bazı önemli belgeler
Kayıtların ortadan kaybolması.  Onların etkisi
Tarihsel görüş, eğer iyileşirse, şimdi sadece önerilebilir. 16 Aralık savaşı için emir yok

Resmi kayıtların çok dikkat çekici bir gerçek olarak gözlemlenmelidir,
her gün verilen siparişler ve talimatlarla dolu ve neredeyse
Her saat, herhangi bir yazılı sipariş veya
General Thomas'ın Talimatları, operasyonların kapanmasından sonra verildi
15 Aralık'ta, gerçekte gerçekleşen operasyonlar için
ertesi gün.  Kayıtlardaki tek göstergeler,
General Thomas tarafından herhangi bir emir verildiğini keşfedebildi,
Sözlü veya yazılı olarak, 15 Aralık gecesi,
Dördüncü Ordu Kolordusu için "Günün Siparişleri" nin ardından
General Thomas ile kişisel bir röportajdan sonra General Wood
gece; General Thomas'tan General Wilson'a yazılı olarak,
15 Aralık; ve General Wilson'dan kendime gönderme, tarih
16 Aralık 10:10 A. M. Aşağıdaki gibidir:

  "Merkez Dördüncü Ordu Kolordusu,
  "Nashville, Tenn., 15 Aralık 1864, 11:20 P.M.
"Dördüncü Ordu Kolordusu için Günün Siparişleri Yarın, Aralık
16, 1864:

"Eğer düşman gün ışığında sabah önünde ise,
Bölüm komutanları o zaman ilerleyecek, saldıracak ve taşıyacak
onlardan önce ne olursa olsun.  Düşman gece geri çekilirse, biz
onları takip edecek.  General Elliott, İkinci Bölüm Komutanlığı,
Franklin Pike'ın doğusuna geçecek, sonra güneye doğru hareket edecek
buna paralel.  İki alay kullanacak, bağlantı kuracak
Çatışanlar ve bölümünün geri kalanı kanatla hareket edecek.
General Kimball takip edecek, sonra General Beatty.  Piller
Günümüze her bir bölüme bağlı olarak yarına eşlik edecektir.
Her bölümü on ambulans ve beş mühimmat wagonu takip edecek.

  "Tuğgeneral Ahşap Düzeni:
  "J. S. Fullerton,
  "Teğmen-Albay ve Yardımcı Yardımcı Yardımcı."

  "Genel Müdürlük, Cumberland Bölümü,
  "Nashville, Tenn., 15 Aralık 1864.
"Büyük General J. H. Wilson, Komutan Süvari Kolordu, Askeri
Mississippi Bölümü.

"General: Büyük General tarafından söylenecek komuta yönetiyorum.
o kadar şimdiki pozisyonunuzda kalacaksın
Düşmanın savaşıp çekilmeyeceği veya geri çekilip çekilmeyeceği tatmin edici bir şekilde bilinir.  İçinde
Eğer geri çekiliyorsa, komutanızı Hillsborough'da taşıyacaksın
Harpeth'in karşısında pike ve sonra en doğrudan yolu veya
Franklin Pike'a giden yollar ve yakalama veya yok etmeye çalışın
Düşmanın trenleri arkalarında.

"Olmak için onurum var, genel, çok saygılı bir şekilde itaatkar
hizmetkar,

  "Robt. H. Ramsey, Yardımcı Yardımcı."

Bu emirlerin her ikisi de doğal olmayan bir şüphe durumunu göstermektedir.
düşmanın "savaşıp savaşmayacağı".  Eski yönetmenler
Her iki durumda da dördüncü kolordu tarafından ne yapılacak
İkincisi, düşmanın geri çekilmesi durumunda ne yapılacağını yönlendirir, ancak
Geri çekilmezse ne yapılacağı hakkında hiçbir şey söylemez.

  "Hdqrs. Süvari Kolordu, Mississippi Mil. Div.
  "Alanda, 16 Aralık 1864, 10:10 A. M.
"Büyük General Schofield, yirmi üçüncü Ordu Kolordusu'na komuta ediyor.

"General: Büyükanne Beyaz Pike'a gönderilen alay bunu bildirdi
Askerler solumuza hareket ederek güçlü bir şekilde bize doğru seçildi.  Bu
muhtemelen Chalmers'ın bölümüdür.  Johnson'dan hiçbir şey duymadım
Bu sabah; Ancak, General Croxton'un bildirdiği şeyden,
Chalmers'ın Brentwood'a doğru ilerleyerek Hardin Pike'ı geçtiğinden şüphe.
Hillsboro 'Pike'ın solundaki ülke, düşmanın
Süvari operasyonları için çok zor.  Bana öyle geliyor ki
Ordunun diğer kanadındaydım.
Düşman, son yönlendirilecek şekilde dışarı çıkmam amaçlanmadığı sürece
gece.

  "Çok saygıyla,
  "J. H. Wilson, Brevet Binbaşı."
  "(Onay.)
"Saygıyla Binbaşı Thomas'a yönlendirildi.

  "J. M. Schofield, Binbaşı. "

                                    16 Aralık savaşı için emir yok

Bu son, General Wilson'ın almadığını gösterirken
10:10 A. M. 16.
Yukarıda alıntılanan, biraz aldığını gösteriyor gibi görünüyor
Önceki sipariş, "amaçlanmadıkça
dün gece yönlendirildiği gibi dışarı iteceğim "; yukarıdaki sipariş için
Kayıtlardan alıntı yapılan herhangi bir niyeti göstermedi
Düşman geri çekilmedikçe "dışarı çıkmalıdır".

Yazılı bir emir, şimdiye kadar belirtildiği gibi, benim tarafımdan çok alındı
Kısa bir süre sonra karanlıktan sonra.  Yetkiliden kayboldu
Her ikisi de General Thomas ve benimkiler.  Başka siparişler varsa
General Thomas tarafından yayınlandı, kişisel bilgim yok
hakikat.

Benim kararımda, General Thomas tarafından verilen emirler ne olursa olsun
15 Aralık gecesi veya 16'nın sabahı çok önemli
doğru tarihe; Ve eminim daha güvenilir olmalılar
General Thomas'a göre, hatalı olmalarına rağmen
mutlaka çok yaygın olan düşmanın eyleminin öngörü
Savaşta, ondan gelen emirlerin kayıtlarından yoksun olmaktan
Ertesi gün ordunun operasyonlarını ve gerçekte,
kayıtlardan görünen, en azından bazı birliklerin
General Thomas'tan herhangi bir zamanda herhangi bir emir almadı
16 Aralık'ta hareket edebilecekleri.

En azından tuhaf görünüyor
15. veya sabahın 16'ının gecesi olmadan geçmeli
Yorum, özellikle de verilen tam siparişler göz önüne alındığında
14 ve 16. gecede.

Resmi raporunda General Thomas'ın
20 Ocak 1865 tarihli Nashville Savaşı'nın
15 Aralık gecesi veya sabahı yayınlanan herhangi bir emir
16.  Basitçe bu konuda şöyle diyor: "Bütün komut bivouacked
Karanlıkta yer alan yerdeki gece boyunca savaş açısından,
savaşı erken bir saatte yenilemek için hazırlıklar yapılırken
yarın "; ama bu hazırlıkların ne olduğunu söylemiyor.
Sonra, ne yapıldığını açıkladıktan sonra
16., "Yukarıdaki eğilimler tamamlanır tamamlanmaz,
Ve farklı komutları ziyaret ettikten sonra,
düşmanın sol kanadına karşı hareket devam etmelidir ";
ancak hiçbir alt rapor bu tür talimatların alınmasından bahsetmez.
Rapor daha sonra bir grafik vermeye devam ediyor ve inanıyorum ki neredeyse
Doğru olsa da, nelerin takip ettiği kısa açıklama.

Savaşla ilgili resmi raporumda da gözlemlenebilir.
31 Aralık 1864 tarihli Nashville'den aşağıdakiler ortaya çıkıyor: "
15. gecenin büyük genel komutanlığı bekledim
karargahında ve arayışı için emirlerini aldı
Ertesi gün düşman. "Bu rapor, elbette daha önce
General Thomas kendi yazdığında ve mutlaka okunduğunda
onun tarafından ve şüphesiz bazı personel memurları tarafından; henüz referans yok
sözde söz konusu konuya verilen raporunda yapıldı
Yukarıda benimkinden alıntılanmıştır.  Kayıtlardan gelen bu gerçekler belki
genel iddianın yeterli göstergesi olarak kabul edilmek
15'inci gecesi ne olursa olsun,
o günün operasyonlarının kapanması ve hayır
General Thomas tarafından genel bir karakterin emirleri verildi.
Sözlü veya yazılı, 16. sırada "
farklı komutlar. "

                                    16 Aralık savaşı için emir yok

27 Ocak 1865 tarihli General Steedman'ın raporu şunları söylüyor:
"16 Aralık, 6 A. M., Binbaşı emirlerine itaat ederek
General Thomas, emrim düşmanın eserlerine geçti. "Değil
bu emirlerin sözlü veya yazılı olup olmadığını belirtti.  Onların kopyası yok
Kayıtlarda görünür veya kişisel bir röportajdan bahsedilir
General Thomas veya personeli ile. (Steedman adamdı
Benden iddia edilen bir telgraf hakkında bir yanlışlık yayınladı
Thomas hakkında hibe.  Bkz. Sayfa 296.)

General T. J. Wood'un 5 Ocak 1865 tarihli raporu, açıkladıktan sonra
16 Aralık sabahının operasyonları şöyle diyor: "
Yukarıda anlatılan eğilimler yapılmış, komutan general
Franklin Pike'daki en gelişmiş pozisyonumuzun yakınında bana katıldı.
birliklerin pozisyonlarını inceledi, aynı şeyi onayladı ve sipariş edildi
düşmanın şiddetle bastırılması ve durmadan taciz edilmesi gerektiğini
ateşimizle.  Ayrıca sürekli olarak bulunmam gerektiğini yönlendirdi
daha belirleyici bir çaba için herhangi bir açılış için uyarı, ancak
Olayları bükme zamanı.  Savaşın genel planı
Önceki gün-yani, geri dönüp solunu döndürmek-hala
üzerinde hareket edilmek.  Beni terk etmeden önce, komutan general beni istedi
emrini taşıyan Binbaşı General Steedman ile görüşmek için
O sabah Nashville'den Nolensville Pike tarafından
Sağ ve solum arasında askeri bir bağlantı. "Bu görünüyor
General Wood'un raporundan kısa bir süre önce gerçekleşecek
öğlen ve herhangi birine verilen ilk bilgi gibi görünüyor
Aralık için Genel Operasyon Planının Kolordu Komutanları
16. General Wood'un raporu,
Bir gece önce komutan generali ziyaret etti, verildi
Bu tür herhangi bir genel plan hakkında herhangi bir bilgi; ve bu ifadesi
Wood's, "Önceki Günü için Savaşın Genel Planı--
Yani, dışarı akıp sola döner-hala harekete geçecekti, "
savaştan günler sonra yazıldı ve sonra bunu söylemedi
General Thomas herhangi bir zamanda bu kadar emir vermişti.

10 Ocak 1865 tarihli General A.J. Smith'in raporunda gerçekleşir
Aşağıdakiler: "Yaklaşık 3 P.M. (10 Aralık) General McArthur gönderildi
Saldırı ile sağdaki tepeyi taşıyabileceği kelime.  Ana-
General Thomas Mevcut olarak mesele ona yönlendirildi ve
O duyana kadar hareketi geciktirmem istendi
Gönderdiği General Schofield. . . . General McArthur,
Herhangi bir cevap almamak ve saldırının olması gerektiğinden korkmak
Düşman, geceyi güçlendirmek için kullanacak daha uzun gecikti.
Çalışmalar, İlk Tugayı Yönlendirdi (Albay W.L. McMillen, 95.
Ohio Piyade, Komuta) Sol olan tepeyi fırtına etmek için
düşmanın çizgisinin "vb. Bu ifade,
Hiçbir yerden muhalif değil, neredeyse saatin
Gün-3 P. M.'den çok uzun süre değil-genel tarafından ne zaman başlatıldı
McArthur parlak ve
günün son başarısı; Bu ilk hareketin yapılmadığını
General Thomas'tan herhangi bir emir veya talimat uyarınca, ancak
Aksine, General Thomas'ın sahip olduğu bir dönemde
General Smith'i "hareketi geciktirmesini" istedi.

General Wilson'ın 21 Aralık tarihli raporu şöyle diyor: "Yaklaşık 4:30 P.M.
Ön, kanat ve arkaya basan düşman düzensizce kırıldı.
Hillsboro'da yedekte tutulan Croxton'un tugayı '
Pike, bu eğilimlerin başarısı olur olmaz
Görünen, ülke çapında hızla yürümesi emredildi.
Büyükanne Beyaz Pike ve Hammond'ın Tugayı'nın sağ kanadının ötesinde;
ancak saatin gecikmesi ve yolun ağırlığı nedeniyle
üzerinde hareket etmek zorunda kaldığı, çok az mahkumu güvence altına aldı. "
Bu rapor aynı zamanda herhangi bir emirle ilgili olarak sessiz görünüyor.
General Thomas.

Süvarilerin güvence altına alınmasının başka bir nedeni daha vardı ama çok az
O zamanlar mahkumlar: Geride güvende olacak çok az şey kaldı
_That çizginin bölümü, piyade neredeyse hepsini yakaladı
onlardan.

                              Kolordu komutanlarının raporlarındaki ifadeler

31 Aralık tarihli kendi resmi raporum aşağıdakileri verdi
16 Aralık'taki operasyonların hesabı,
General Thomas tarafından bir istisna alınmadı. Buradaki tek sipariş
General Thomas'tan geldiği belirtilen
15'in gecesi, "aşağıdaki düşmanın peşinde koşmak için
gün."

"15'inci gecede büyük genel komutanlığı bekledim
karargahında ve arayışı için emirlerini aldı
Ertesi gün düşman.  15'inde operasyonlarımız
genel olarak sağ ve sağ merkezi öne doğru sallamıştı
Çizginin yönü,
saldırı; Sadece hak düşmanla temas halindeydi ve
Bu nedenle çok maruz kaldı.  Düşman yerine endişeli
Gece boyunca geri çekilmek, kitlesel ve hakkımıza saldırırdı
Sabah, bir piyade bölümünün gönderilmesini istedim
Binbaşı'dan sipariş edilen hakkı güçlendirin
General Smith'in komutası.  Bu siparişe yanıt olarak, General Smith
beş alay ve bir pil (yaklaşık 1600 erkek) gönderdi,
sağa yakın rezerv.  Sabahları bulundu
Düşman hala konumunu önümüzde tuttu,
General kanepenin önü anahtardı ve dikkate değerdi
gece boyunca göğüs işleri.  Ayrıca gücü artırmıştı
gece solu ve orada birliklere devam etti.
Günün erken kısmı.  Sabahları, bu nedenle bizim
Operasyonlar savunma ve işbirliği hazırlıkları ile sınırlıydı
Büyükanne beyazına çarpmak için çalışan süvari ile
Düşmanın arkasında pike.  Öğlen hakkında, solumdaki birlikler
(Generals Smith ve Wood) ilerledi ve temas kurdu
Düşman yeni pozisyonunda, düşman tekrar ondan çekildi
ne zaman hakkını ve merkezini güçlendirmek için önemli bir güç bıraktı
General Cox'un süvari ile birlikte ilerlemesini emrettim,
ve kanadının ötesinde yüksek ormanlık bir tepe taşıma çabası
düşmanın intrenched çizgisini ve büyükanne beyaz turuna bakan.
Tepe düşman tarafından önemli bir güçle işgal edildi, ancak
İntrenched değil.  Siparişim hızlı bir şekilde yürütülmedi veya
Beklediğim, ancak muhtemelen benim kadar
General'in zayıflatılmış karakterini göz önünde bulundurarak beklemek için neden
Cox'un çizgisi ve üzerinde bulunan büyük mesafe ve kaba zemin
Saldırı kuvveti hareket etmek zorunda kaldı.  Ancak tepe,
Gallantry ve enerjisi olan General Wilson'ın Süvari (sökülmüş)
Bu ve benim gözlemime giren diğer durumlarda
çok övgü al.

"Aşırı sağdaki bu saldırı ile neredeyse aynı anda,
General kanepenin önündeki Sesient Hill saldırıya uğradı ve taşındı
General Smith'in Birlikleri, General Couch'un bir tugayı tarafından destekleniyor
bölüm; ve General Cox'un önündeki müstahkem tepe,
düşmanın intrenched çizgisinin aşırı kanadını oluşturdu,
Albay Doolittle'ın General Tugayı tarafından saldırıya uğradı ve taşındı
Cox'un bölümü, ikincisi sekiz topçu yakalayan ve
200 ila 300 mahkum.  Bu birkaç başarı neredeyse kazandı
Eşzamanlı olarak, düşmanın tam bir yoluyla sonuçlandı.  .
Süvari, Granny White Pike tarafından geri çekilme hattını kesmişti,
Ve bu tür birlikleri sadece hatta yakalanmayan
Brentwood tepelerine tırmanarak kaçın.  Tüm olduğuna inanılıyor
Düşmanın çizgisinin sol ve merkezi boyunca topçu
ellerimiz.  Birliklerimiz vadi boyunca arayışa devam etti ve
Brentwood tepelerine, karanlık onları vazgeçmeye zorladığında,
Ve gece boyunca bivouacked. "

Şimdiye kadar yayınlanan Nashville savaşının tarihlerinde,
Verilen savaş planının
15 Aralık hareketinden önceki birlikler eşit derecede uygulanabilir
16. operasyonlara, ast tarafından çok anlaşıldı
komutanlar ve eylemleri için yetkili rehberdi
16'nın tüm günü. Bu yüzden bana gerekli görünüyordu
resmi kayıtlardan yukarıdaki alıntılara dikkat etmek için,
fayda için kendi kişisel hatıralarımı vermek için
Gelecek tarihçilerin.

                                       Emirlerin yokluğunun açıklaması

Tartışmasız savaşın _general planı, emirlerde kucaklandı
14 Aralık'ta 15. saldırı için iyi bir şekilde uygulanabilirdi
aslında 16'nın sabahı var olan durum.
Sadece birkaç kolordu ne şekilde yönlendirmek zorunluydu
ordunun _concert_ _Changed durumunda
Her iki ordu da, 15'inde açıkça yapıldığı gibi,
_Situation sonra mevcut_.  Ancak ayrıntılı emirler için gerekli
15'in savaşı planında verilen bu tür ortak eylem,
en önemli özelliklerde
16. ya da savaşın durumu aslında bu konuda savaştı
gün.  Çok akıllıca harcanmış olması nedeniyle
General Thomas tarafından süvarilerini geri alarken ve diğerlerini yaparken
Sadece yenilgiyi değil, aynı zamanda
düşmanın yıkımı veya yakalanması ve daha fazla gerçeği
15'in operasyonları düşmana o kadar zarar vermişti ki geri çekilmesi
O gece en azından olası olduğu düşünülüyordu, kesin olmasa da, neredeyse hiç
General Thomas'ın isteyebileceği gibi görünüyor
Saldırının yenilenmesini, ziyaret etmek için zamanı olana kadar erteleyin
"birkaç komut" şahsen ve kendisi için ne
Durum aslında ertesi gündü, sanki sahip olduğu operasyonlar
Bir savaşın orijinal planları belirlemek ve sipariş etmek
açılmak, son darbe yerine vurulacak
Düşman zaten büyük ölçüde dövülmüş ve muhtemelen zaten içeride
Tam geri çekilme.

Bu çok dikkat çekici yokluğun tek olası açıklaması
16 Aralık savaşı için General Thomas'ın zamanında emirleri,
ve o gün uzun gecikmeden, onun iyi olduğu gibi görünüyor.
Bilinen anayasal alışkanlık, bazen kardeşi tarafından konuşulan
Uzun zamandır tanıdık olan memurlar onunla tanıştı.  Meğer ki
Bu tanıdık tanıdıkların ve arkadaşların görüşleri
Büyük ölçüde hatalı, General Thomas'ın büyük müzakere alışkanlığı
15 Aralık gecesi formüle etmesine izin vermedi
Birkaç Kolordu için nispeten basit siparişler gerekli
_resume_, 16'nın sabahı, "
Düşmanın sol kanadı, "" devam "için" yönlendirdiğini "söyledi
o günün öğleden sonra bir süre-çok geç, ancak
En azından bazı birlikler uzun gecikmede sabırsızlanıyor,
İstedikleri siparişler için bile beklemedi, ama başlatıldı
Kendi sorumluluğunda zaferle sonuçlanan eylem
Herhangi bir talimattan önce General Thomas'a ulaşmıştı
onlara.  Yoksa, General Thomas'ın açıkça aklında olsaydı
Durum tarafından önerilen birkaç kolorunun uygun eylemi
düşmanın kendisi karanlıktan hemen önce veya
Gece boyunca değiştirilebilir, görünmek zorundadır,
Hood'un gece geri çekilmesinden o kadar emin hissettim ki
Takip dışında herhangi bir emir vermek için zaman ayırmaya değer.  Fakat
Bu olabilir, kayıtlar tarafından açıkça belirlenmiş gibi görünüyor
son saldırının yolunu hazırlayan hareketler ve
Bu saldırının kendisi, her ikisi de astların emriyle yapıldı,
ve genel olarak herhangi bir emir veya talimatlara itaat etmemek
Thomas, ne de bilgilendirdiği herhangi bir genel plana uygun olarak
Onlar o gün eylemleri için rehber olacaktı. 15'inci savaş,
Plan hazırlandı, 14'ten bir süre önce, şüphesiz genel olarak
Thomas'ın kendisi, General Wood tarafından konuşulmasına rağmen, gizli
14. ila Thomas mektubu, "planımız" olarak ve
Odun önerisi üzerine o gün çağrılan konferans
Bu gizli mektupta ve dediği gibi, "
Schofield ve Smith. "(1) Ama 16. savaşın
kesinlikle birliklerin kendileri savaştı, oyunculuk
kendi alt komutanlarının bağımsız emirleri altında,
Aralarında düzenledikleri işbirliği ve destek ile
kendilerinden herhangi bir sipariş veya talimatın yokluğunda
ortak üstün.

                                 General Thomas'ın raporunun ifadesi

Kendim için hiç iddia etmediğimi söylemek benim için uygun görünüyor
o gün (16 Aralık) astlar nedeniyle kredinin herhangi bir kısmı.
Uygun herhangi bir uygun elde etmek için 15 Aralık gecesi başarısız olmak
eylemim veya kolorduların birleşik eylemi için emirler
sağ ve solum ve ayrıca 16. sırada bu tür emirleri almak için,
Verdiğim tek sipariş, benim hareketleri destekleyeceklerdi.
Sağ ve sol oradaki alt komutanlar tarafından başlatıldı.  İçin
Bu eylem General Thomas, raporunda tam krediyi verdi
Birliklerim nedeniyle ve en azından çıkarımsal olarak,
Bana.  Ayrıca, yanlış anlaşılmanın olmayabileceği için eklemeliyim
Bu konuda, General Thomas da bana tam kredi verdi
ve savaşta aldığımız kısım için yirmi üçüncü kolordu
15 Aralık.

Kendimi düşündüğüm tek özel kredi
Nashville'e saygı, genel olarak iki arızi hizmet içindi
Thomas söze değer düşünmüyordu.  Onlar,
Aslında, sadece herhangi bir verimli personel memuru olan hizmetler
karşıt olan karakterin ve alışkanlıkların olağandışı bilgisi
Komutan, General Thomas'a da yapabildiğim kadar işleyebilirdi.
Bahsedilen iki hizmet,
15 Aralık için savaş planının detaylarında değişiklik
sağımızdaki piyade saldıran gücü
yaklaşık on bin ila yaklaşık yirmi bin adam; ve bilgi
General Thomas'a verdim, 15'in gecesi, o kaput
başka bir kavga olmadan geri çekilmemem,
en ufak bir şüphe ve bana bana daha önemli görünüyordu
birkaçının göreceli uzunlukları hakkında verdiğim bilgiler
Düşmanın savunma hattının ve onun (General Thomas'ın) bölümleri
yazılı emirlerinde önerildiği gibi saldırı hattı.  Ama bu küçük
Özel övgü açısından bahsetmeye layık olmayan hizmetler, görünüyordu
Bana kayda değer, özellikle de ikincisi, çünkü
Zaten eyerde bulunduktan sonra karanlık bir gecede uzun yolculuk
gün ışığından karanlığa kadar, bilgileri komuta taşımak için
şahsen ve onu doğruluğuna ikna etmeye çalışın.

Tek bir kelime, bazen hayal ettiğinden çok daha fazlasını gösterir
onu kullanan.  General Thomas, yerine _resumed_ demiş olsaydı
"Devam" dediğini "yönlendirdiği" ifadesi olurdu
onlardan sonra gerçekte yapılanlarla neredeyse karşılık geldi
Talimatlar 16 Aralık'ta verildi. Ancak devam, 3
veya 4 P.M.
Bir önceki gün gece vakti, doğruluk kuralına uygun değil
bu da olgunca kabul edilen askeri raporlarda talep edilmektedir.  Aslında,
Bir askeri hareket, akşam vakti nedeniyle askıya alındığında
Karanlık, "devam" değil, _resumed_ olarak doğru bir şekilde konuşulur,
Gün ışığında bile. "Devam" kelimesi neyi ifade etmek için kullanıldı
öğleden sonra saat üç veya dörtte yapılmaya yönlendirildi
-"düşmanın sol kanadına karşı hareket"
o gün devam eden ve bu nedenle
devam edin, ama aslında günü sona erdiren hareket
Daha önce maddi olarak değişen çok önemli bir başarıda
Önceki gün için emirlerin bulunduğu askeri durum
verilmişti.  Dolayısıyla "devam" kelimesinin kullanımı mobilyalar
Düşünce için yiyecek.  _Resumed_, öğleden sonra biraz zaman,
Önceki günün bu operasyonları bunu ifade etmek olurdu
Sadece gece boyunca değil, askıya alınmışlardı
karanlık, ama ertesi günün büyük kısmında belirsiz olmadan
sebep.  Bu açıkça tutarsız olurdu
İkinci günün operasyonlarının sadece bir devam olduğu teorisi
Birincisi, hepsi savaş planına uygun olarak
iki gün önce yayınlandı, teorinin üzerine genel raporlar
Thomas ve bazı alt komutanların dayandığı görülüyor.
Tüm gerçekler göz önüne alındığında, bu yansımanın mantıksal sonucu
Şimdi kayıtlar tarafından kurulan, savaş planının
16 Aralık için olgunlaştı ve orduya yayınlandı ve
Etkinlikten bir süre sonra dünyaya.

                                 General Thomas'ın raporunun ifadesi

Raporları olan memurların hiçbirinin
Bu planın cehaletinin ordusuna ait olduğunu açıklamak
General Thomas'ın uzun zamandır tanımlandığı Cumberland.

[(1) Savaş Kayıtları, Cilt. XVL, Bölüm II, s. 184.]


Bölüm XV
General Thomas'ın Franklin Savaşı Raporu hakkındaki onayları
-Washington'da O'na-Yetkilinin özgüllükleri
Franklin ve Nashville-Depremler ile ilgili kayıtlar
Kayıtlardan kayboldu-genel Thomas'ın
Rapor-Ona yapılan False temsilleri-Sahte Teyit
General Grant tarafından.

Tennessee'deki General Thomas'tan ayrıldıktan sonra,
Orada buluşmak, hak ettiği tanıtımını tebrik etti
en yüksek kalıcı sınıf, normal genel olarak
Ordu, onunla daha fazla resmi bir ilişkim yoktu ve şimdiye kadar
Hatırlayabildiğim gibi, 1 Haziran 1868'den sonra onu görmedim.
Savaş departmanına girdim.  Aradan geçen zaman-daha fazla
üç yıldan fazla-dikkatim önemlidir
O zamanlar ihlal edilenleri savunmak için Fransa misyonu da dahil olmak üzere görevler
"Monroe Doktrini" ve Virginia'da komuta
"Yeniden Yapılandırma" dönemi.  Resmi bile görmemiştim
Tennessee'deki kampanyanın raporları, halka açık hale getirildiler
Ben Avrupa'dayken.

                                               General Thomas'ın onay

1868-9'da bir süre savaş departmanında bir personel memuru getirdi
Bildirime göre, General Thomas'ın raporumda yaptığı onay
Franklin savaşının ve önceki operasyonların
Sırasına göre, ordunun komutasını aldığım zaman
Alan, aşağıdaki gibi:

  "Genel Müdürlük, Cumberland Bölümü, Nashville, Tenn.,
   7 Aralık 1864.
"Ordunun adjutantına saygıyla iletildi,
Binbaşı Genelliğin Gallantry ve Becerisini Tavsiye Etmek
Schofield Savaş Departmanının övgüsüne.

  "Geo. H. Thomas,
  "Binbaşı General ABD Gönüllüleri, Komuta."

Elbette bu yüksek övgüden çok memnun kaldım,
Maddeyi daha önce hiç görmemiştim, ancak maddeyi biliyordum.
Ayrıca General Thomas'tan sekretere telgraf gösterildi
Stanton, ben ve Stanley
Franklin'deki davranışımız için düzenli hizmet. Ben aldığım gibi
Bu öneri yapıldıktan kısa bir süre sonra randevu
Düzenli hizmette tuğgeneral genel olarak, genel olarak
Thomas, Brevet'e yönelik tavsiyesini bilgisine dayandırmıştı
veya tuğgeneratier olduğum ya da yakında olacağına dair inanç-
genel.  Bu nedenle,
en azından normal ordudaki büyük genel orospulara borçluydu
Bir kısmı, General Thomas'ın tavsiyesine.

Şimdi o zamanlar görüp görmediğimi hatırlayamıyorum
Thomas'ın Tennessee'deki Operasyonlar Raporu.  Eğer yapsaydım, orada
Ben de benim özel dikkatimi çekecek hiçbir şey değildi, çünkü ben de
düşünmek için zamanın önemli işleriyle çok işgal edildi veya
Zaten üç yaşında olan her şeyi çok önemsiyor.

O zamanlar General Thomas ile ilişkilerim-kış ve
1868-9 Baharı, seçimime göre, çok
General Hancock ve General Terry ile Önemli Askeri Mahkeme
Diğer üyeler ve Yargıç-Advocate olarak General Holt-
Çok samimi, en azından benim açımdan.  O benim misafirimdi büyük bir
Başkan Kabini üyelerine verilen akşam yemeği ve
Davetlediği diğer beyler olan diplomatik kolordu
General Thomas ve Hancock, özel bir ayrım işareti olarak
Ordudaki iki kardeşim subay.  General Grant olduğunda
Açılan Başkan General Sherman ile şahsen gittim
Başkan General Thomas'a Bölüm Komutanlığı
daha önce onun için önerdiğim Pasifik, ama
Başkan benim için, general olduğu izlenimi altında
Thomas istemedi.

Bundan birkaç gün sonra kendi komutlarımıza gittik-genel
Thomas'a San Francisco ve ben Fort Leavenworth'a.  O zamandan itibaren
Resmi veya kişisel ilişkilerimiz veya yazışmalarımız yoktu
hayatının kısa geri kalanı.

Bu kısa dönemde halka açık olanlarla ilgili olarak,
Her zaman sahip olduğum üstün subayın
Çok saygın olan, kendi başına yetenekli olabilirdi
Zihin ve kalp, bana bir zamanlar büyük bir yanlış yapmanın
yaptığına inanıyordu.  Şimdi, sakinliğin sonucu olarak ekliyorum ve
tutkulu yargı, o zamanlar herhangi bir eleştirinin, altında bile
Haksız görünmüyor, haksız gibi görünmeyen büyük provokasyon
Bu asil, vatansever ve cesur asker, herhangi bir kaynaktan değil
Kendimi hariç tutmak, tamamen haksız ve sadece değerli
kınama.  Büyük hizmetleri onu en nazik olarak hak etmişti
gerçek veya sözde herhangi bir kusurun olası değerlendirilmesi
askeri operasyonlarında.

                                      Resmi Kayıtların Özellikleri

Şimdi, 1896-7'nin bu kışında dikkatli bir inceleme yaptım,
Olaylardan bu yana ilk kez, yayınlanan tüm kayıtların
Tennessee'de 1864 kampanyasının yapmak amacıyla
Bu kampanyadaki ana aktörlerin kesin adaleti,
Bunu yapmam mümkün.  Bu sınavda keşfettim
Beni şaşırtan bazı şeyler, ama değiştirmediler
Büyük Askerin karakterinin kasıtlı yargısı
Bu kampanyada hizmet etmekten onur duydum.  Onlara atıfta bulunuyorum
sadece başkalarının dikkate alınması için.

(1) 20 Ocak 1865 tarihli General Thomas'ın raporunda,
Her iki savaş da dahil olmak üzere kampanyanın tüm dönemi
Franklin ve Nashville, astları övünmesinde yaptığı
Hemen hizmet eden kolordu komutanları arasında bir ayrım yok
onun altında ve sadece Nashville savaşında ve ordu komutanı
Nashville'deki benzer hizmetin yanı sıra, orduya komuta etmişti
Sahada, General Thomas'ın yokluğunda,
ve sinyal zaferinin sahip olduğu Franklin Savaşı dahil
daha az zor ama parlak başarının yolunu hazırladı
Nashville'de General Thomas. (2) General Thomas'ın ilk mektupta promosyonları öneren
Kampanyadaki hizmet için, çok sayıda isim içeren
memurların, benim adımdan veya generalden bahsetmedi
Spring Hill'de cesaret için göze çarpan Stanley ve
yaralandığı Franklin'de.

(3) Savaş Sekreterinden bir telgrafta öneriler için
Tanıtım için General Thomas, oradayken
Binbaşı genel notunda boşluk yoktu (sonuncusu,
Gerçek, General Thomas'ın kendisine verildi), o zaman iki tane vardı
Tuğgeneral'inkinde boş pozisyonlar; Ve makbuzdan sonraydı
bu bilgilerin ve her şeyden dolayı anlaşılabilir
General Thomas'ın telgrafını Sekreterine gönderdiğini ima edin.
Savaş, Stanley ve ben bir sınıfta bir not verilmesini tavsiye ediyor
Raporumdaki onayında söylediği gibi düzenli hizmet değil
Franklin Savaşı, "beceri" için ama "iyi davranış" için.
General Thomas'ın bildiği gibi, ben sadece bir kaptandım
normal ordu.  Bu yüzden beni Binbaşı Brevet'i için tavsiye etti.
yani dört şirketten oluşan tek bir tabur komutanı-
Otuz bin kişilik bir ordunun komutasındaki hizmetlerim de dahil olmak üzere hizmetlerim
Topçu ve Süvari.

(4) General Thomas'tan Sekreter Stanton'a telgraf öneriyor
Stanley ve ben için bu brevetler 31 Aralık 1864, 5 P.M.,
Nashville Savaşı'nı içeren genel raporum
aynı tarihi saatsiz taşır, ancak olabilir ve muhtemelen
General Thomas tarafından telgrafını göndermeden önce alındı
Promosyonumu tavsiye ediyorum.

(5) Ne General Thomas'ın raporu ne de kolordu
Komutanlar sabah "Pursuit" emrinden bahsetti
16 Aralık ve General Thomas'ın raporunda kendisi
Raporum ve
diğerlerinden bazıları, ne de gösterilen veya önerilen herhangi bir gerçek
raporumun bir parçası olan yazışmalar veya
15 Aralık için savaş planındaki değişiklikten bahsedilen herhangi bir söz,
bir gün önce yapılmıştı.

(6) Savaş kayıtlarındaki raporumun yayınlanmasında bir
Siparişlerin ve yazışmaların atıfta bulunduğunu söyleyen ayak notu
Savaş Departmanında yapılan raporda bulunamıyor-
gerçek tuttuğum için bulduğum gibi gerçek
Anladığım siparişlerin ve yazışmaların kopyaları
Ayrıldığımdan beri güçlü bir deri bagajda dikkatlice kilitlendi
Mart 1869'da Washington, ancak yine de gizemli bir şekilde
ortadan kayboldu.

Bu raporda,
General Thomas'ın 15 Aralık için yayınlanan savaş planı
Benim önerimde yapıldığına dair bir niyet yok; Ayrıca ifade
15 Aralık savaşının sona ermesinden sonra, "bekledim
genel komuta üzerine ve arayış için emirlerini aldı "
ancak aynı etkiye ilişkin önceki yazılı siparişlerden bahsetmiyorum,
sonraki siparişlerin işleyişi ile geçersiz kalmıştı
şahsen alındı.  Raporuma eklenmişti ve bir
bunun bir kısmı, tüm siparişlerin ve yazışmaların kopyaları
Franklin ve Nashville savaşlarıyla ilgili mülkiyet ve
bu kampanyanın önceki operasyonlarına, bunlar da dahil olmak üzere
Pulaski'deki birliklerin sahte konumu,
Thomas Departmanındaki Birliklerin Konsantrasyonu, Hakkında
Franklin'de bir duba köprüsüne ihtiyacı,
Tüzlemden yoksun olduğum telgraf-operatörü iletişimden yoksunum
Kampanyanın en kritik kısmı sırasında General Thomas ile,
Ve muhtemelen, yazılı olarak aldığım sırada
15 Aralık savaşından sonra General Thomas. Ama elbette
_Not_
kabul edilmiş; ve telgraf-operatörümün terk edilmesi ve
Forrest'in süvarilerinin arkamdaki operasyonları bunu muhtemel hale getirmişti
Bu tür sevkiyatlar gönderilmiş ancak alınmamış olması gerekir.
Önemleri konusunda ek açıklama veya başka öneri yoktu
O zamanlar bu kopyalardan herhangi birine bağlı.  Onlar basittiler
Raporun önemli bir parçası olarak yorum yapmadan dahil.
Bu ciltte bulunan açıklamalar yıllarca yapıldı
daha sonra.

Raporuma ek olarak, şimdi aramaya mecburum
Bunun mutlak bir zorunluluk olduğu gerçeğine dikkat edin.  yapabilirdim
Muhtemelen doğru ve rasyonel bir rapor yapmamış
referans vermeden adil bir eleştirinin testini yapmıştı
bu ekteki belgeler; Ve çok daha saygılıydı
General Thomas sadece belgeleri eklemek için onu yapmak için bırakacak
gerekli olduğunu düşünebileceği herhangi bir açıklama, sonra dikkat çekmek
Kendim bu tür açıklamaların gerekliliğine.  Olurdu
Yanlış hakkında herhangi bir rasyonel açıklama yapmak imkansızdı
Pulaski'deki birlikler tarafından işgal edilen pozisyon en son
Thomas'ın Stanley'ye emriyle referans dışında güvenlik anı
ve ben ve bu konuda müteakip yazışmalar.  Stanley,
Yoldaşlık tarafından haklı olan künt dürüstlükle bunu işaret etmişti
Ben yönetilirken Pulaski'de tanıştığımız an bana
Soruyu General Thomas ile tartışmada en büyük incelik,
Ona bir hata yaptığını öne sürmekten kaçınmak için.  Henüz
O kadar açıktı ki, yirmi olanın ilerlemesini durdurdum
Üçüncü Kolordu Pulaski'nin birkaç mil kuzeyindeki ve o kolorduların bir parçası yok
Aslında o yere gitti.  Cox bir noktaya geri gönderildi
Hood ve Columbia arasında müdahale edebilirdi ve Ruger durduruldu
Columbia'da.

Columbia'da ve
Duck River'ın Kuzey Bankası,
Thomas'ın isteklerini ve onun güvencesini gösteren sevkiyatlara atıf
bu noktalardaki takviyelerin.  Bunu yapmakta özgür olsaydım,
Geri düştüğüm görevimden hiçbir şey daha düz olamazdı
Thomas'ın yapamayacağını veya yapamayacağını fark ettiğimde Harpeth'in arkasında
Beni Duck River hattında güçlendirin ve Hood'dan önce
Geri çekilmemi tehlikeye at.  Bu nedenle,
Bu tarihin tarihi, onunla ilgili gerçeklerin tüm kaydını geri çekin.

Yine, savaşmak için tek olası bahane zorunluluktu
Harpeth'in güney tarafında Franklin Savaşı, yenilginin bulunduğu yer
felaket olurdu; Ve bu gereklilik kesinlikle ortaya çıkmıştı
ve sadece o nehir boyunca bir köprü isteğinden
General Thomas'ın orada olduğunu önermişti.  Mümkün değildi
Benim için, tarihin gerçeğini de tamamen göz ardı etmeden
Kendi askeri itibara gelince, bunları gizlemeye çalışmak
gerçekler.

                               Kayıtlardan kaybolan belgeler

7 Aralık tarihli raporumda
14 Kasım - 1 Aralık 1864 tarihleri ​​arasında operasyonlar dahil
General Thomas'ın onayını aldığı Franklin Savaşı
"Beceri" ni övmek, herhangi bir siparişten ne olursa olsun bahsetmiyorum
veya General Thomas'ın talimatları.  Basit gerçek, ben
General Thomas siparişleri ve talimatları alıntılamadı
ima edilmeden o operasyonlar sırasında rehberliğim için bana vermişti
General Thomas'ın eleştirisi; Bu nedenle atlamak en iyi düşünülüyordu
bu tür siparişlere veya talimatlara herhangi bir referans ve
gerçeklerin basit bir resitaline rapor verin, böylece rapor
kendi eylemim ve
benim komuta altındaki birlikler, herhangi bir referans olmadan benim
Nashville'de, emirlerinin altında olması gerekiyordu
oyunculuk; Ve 7 Aralık'ın bu raporu tamamen
General Thomas'ın bu açıdan olduğu kadar tatmin edici
diğerleri. Ama son raporumu yapma zamanı geldiğinde
tam olarak kamuya açık kayıtlara geçmesi gereken tüm kampanya
ve askeri operasyonların tarihine kesin katkı
Herkese önemli bir rol, hakikat ve adalet almıştım
Kayıtları gücümde uzatmaya kadar tamamlamamı istedi;
ve kayıtta bir şey varsa, benim tarafımdan gönderildiği gibi
General Thomas, istisna aldığı, açıkça onun
Bu istisnaları da yerleştirmek için gerçeğe ve adalete verilen görev
Kamu Kayıtları.  Son raporumda herhangi bir
General Thomas'ın olası eleştirisi, mümkün olan en iyisini koydum
ondan aldığım tüm sevkiyatlar üzerine inşaat
Onları bana nesnesinin "tutulduğunu göstermek gibi bir şekilde kabul etmek
(Thomas) onu konsantre edebilinceye kadar düşman kontrol altında
takviyeler ve Pulaski'de Hood ile savaşmamak, (Thomas)
ilk önce sipariş etmişti.  Ben sadece ona düz kaydı gönderdim,
Mümkün olan en iyi yapı ile üzerine koyabilirim ve bu
Sadece benim için gerekli olduğu sürece
eylemimin genel temeli.  Herhangi bir resmi görev kalırsa
Bu bağlamda, bu görev General Thomas'a gitti, değil
Ben.

31 Aralık 1864 tarihli son raporumda, yukarıdaki gibi dedim
büyük genel komutandan gelen talimatlarımın
General Stanley'e (8 Kasım tarihli) bir telgrafta kucaklandı,
General Thomas, "Düşman onlara aşırı güç vermeli mi [
Süvari] ve Pulaski'de Mart, o yeri tutmalısın, "" Bir kopya
Pulaski'de komuta alma emri ile döşenmiş,
ve daha sonraki sevkiyatlar, nesnenin tutulacağını açıklayarak
Düşman kontrol altında, ilerlerse, genel olarak etkinleştirecek kadar uzun
A. J. Smith'in Kolordu, daha sonra Missouri'den Nashville'e ulaşması bekleniyor,
Cumberland Bölümü'ndeki diğer birlikler konsantre olacak
ve General Wilson'ın Süvari, yeniden monte edilecek ve takılacak
alan.  Bu şekilde beklenen takviyeler yaklaşık
Daha sonra sahada vardı ve tüm gücümüzü yaparız,
konsantre olduğunda, eşit veya biraz üstün olduğunda
düşman.  Bu konsantrasyonu etkilemek bu nedenle hayati oldu
önemi, diğerlerinin ikincil olduğu düşüncesi.
Bu, düşmanın ilerlemesinin çok fazla ertelenmesi gerekiyordu
Mümkün olduğunca ve aynı zamanda belirleyici bir savaş kaçındı, çünkü
Olumlu şartlarla savaşabilir. "

General'den herhangi bir sevkiyattan alıntı yapmaktan kaçındım
Thomas,-8 Kasım'da Stanley'e veya 19 tarihli,
8'inci maddede tekrarlanan-ya da Kasım ayının cevabım
20 Pulaski'deki pozisyonun nedenlerini işaret etmek yanlıştı
Koşullar altında işgal etmek; Ve hala sanırım, o zamanki gibi
bu, mümkün olduğunca hassas bir şekilde yapıldığını düşündüm
General Thomas'a siparişini düşündüğümü önermekten kaçının
gaf.  Aynı tarihteki cevabı, çok takdir ettiğini gösteriyor
BT.  Bu Gönderi en son General Thomas ve tüm
Pulaski'ye ulaştıktan sonra diğer yazışmalar, tamamen haklı
Bana göre, yukarıda belirtilen raporumda yapılan açıklamada
Bu yüzden onun planları hakkındaki bilgilerimi türettim.

                                 Genel Thomas'ın raporundaki tutarsızlıklar

Ancak General Thomas'ın 20 Ocak 1865 tarihli raporunda ortaya çıkıyor
Aşağıdakiler: "Daha sonra Talimatlar General Schofield'a gönderildi
Bu noktanın savunması için yeterince güçlü bir güç bırakın,
ve komutunun dengesi ile yürütmeye devam edin.
Zaten ona verilen talimatlar, yani, dördüncü kolordu katılmak için
Pulaski ve çevredeki tüm birliklerin komutasını üstlenin,
Kaput hareketlerini izleyin ve ilerlemesini Tennessee'ye geciktirir
olabildiğince, genel bir nişan riskini almadan,
Maj.-Gen. A. J. Smith'in emri Missouri'den gelebilir ve
Maj.-Gen. J. H. Wilson'ın süvarileri yeniden monte etmek için zamanları olabilir
Kilpatrick'in bölümü için at döşemek için sökülen alaylar,
Gürcistan'daki yürüyüşünde General Sherman'a eşlik edecekti.
. . . Planlarım ve dileklerim General Schofield'a tam olarak açıklandı,
ve sonraki olayların göstereceği gibi, uygun şekilde takdir edilmek ve
onun tarafından idam edildi. "

Böylece General Thomas, operasyonlardan tamamen memnun olmak
Birlikler sahadaki hemen komutanım altındayken iddia etti
Bu operasyonların "planları ve isteklerine" dayandığını,
pulaski'ye gitmeden önce bana "tam olarak açıklanmış" ve
topladığım şey yerine "düzgün bir şekilde takdir edildi"
General Thomas'ın Stanley'e Emirleri ve Sonraki Emirler Bana
Pulaski'deki kaputla savaşmak hakkında, bununla çelişkili
raporunda "genel bir katılım riskini almadan" ve
_Radically Farklı Önerilerime Onay Yapıldı _
raporumda belirtildiği gibi Pulaski_'de komuta alındı.  Değil
genel olarak bu ifadeyi uzlaştırmaya çalışmak için görevli
Thomas'ın yazışmalarla ilgili raporu, yukarıda belirtilen
resmi kayıtlarda; Ve herhangi bir arzulamak için hiçbir neden göremiyorum
Aksinin katı doğruluğunun daha da doğrulanması
Raporumda benim tarafımdan yapılan açıklama.  Tamamen ayrılmaya hazırım
Bu konuyla ilgili herhangi bir tartışma.

General Thomas'ın Kolordu'dan biri olmadığım gerçeği göz önüne alındığında
Komutanlar, ancak aynı komuta derecesine sahip bir ordu komutanı,
Başkanın yasa uyarınca özel görevi ile, genel olarak
Thomas'ın kendisi, askeri uygunsuzluk olmadan kalabilir
Raporunda, daha önce yaptığı gibi, aslında kasıtlı olarak
ya da değil, ordunun operasyonlarının tüm sorumluluğu
Pulaski'den Nashville'e hemen emrimde.  Kayıt
davanın gereksinimlerinden,
başından beri kendi yargılarım üzerine hareket edin ve harekete geçti
Son, sadece zamanında sipariş olmadan değil, genellikle
General Thomas'ın zamanında veya doğru bilgileri; Ve o
Zaman zaman onaylandı ve nihayet yaptığım her şey.  .
Daha sonra neden hepsinin yapıldığını iddia ettiği sorusu
Planlarının ve dileklerinin takip edilmesi, bana tam olarak açıkladı
Advance_, başkalarına gitmeliyim.  Kesinlikle resmi değildi
böyle bir sorumluluk üstlenme yükümlülüğü.  Olabilir
General Sherman'ın dediği gibi, General Thomas'ın itiraf ettiği gibi,
Sahada komuta etmek onun göreviydi.  Ama öyleydi
Gerçek Ordu Komutanını engellemek için onun görevi değil, arkada olmak
Sahada utanç verici siparişler veya talimatlarla veya alacak
Başarısızlık veya başarı sorumluluğu üzerine.  Olsaydım
Bu tehlikeli operasyonlarda başarısız oldu, kimse genel tutamazdı
Thomas sorumlu, komuta etmeme görevini ihmal etmedikçe
Kendisi şahsen ya da bana olası takviyeleri göndermeme.
Hatalı siparişlere veya talimatlarına itaat yok,
gerçek durumun görülemediği bir mesafeden
Açıkçası önde olduğu gibi, başarısızlık durumunda beni haklı çıkarabilirdi.
Sahadaki bir ordunun gerçek komutanı kendi başına hareket etmeli
Karar ve sorumluluk, planlara gereklilikle olsa da
ve onun üstünlüğünün dilekleri, ona duydukları sürece,
bir kampanyanın genel nesnesini göz önünde bulundurmak.  Bu ses askeri
İlke General Thomas tarafından tam olarak tanınmış gibi görünüyor
Raporunu yaptığında.  Sadece onun "planları ve dileklerinin
tamamen açıklandı "ve" uygun şekilde takdir edildi ve yürütüldü "değil
herhangi bir özel sipariş veya talimat vermiş olduğunu. O zaman neden,
Daha önce yapılan ifademin çelişkisiyle iddia etti mi?
O ve resmi kayıtla çelişkili olarak gönderdim
Raporumdaki bu ifadeyle, bu "planlar ve
"Bana tam olarak açıklanmış" dilekleri bunun yerine "tam olarak açıklanmış"
_After_ Pulaski'ye mi gittim?  Ne olası fark olabilir
General Thomas'a, kişisel veya resmi olarak, olsun
Kayıtlar, planlarının ve dileklerinin bana bilindiğini gösterdi
Alınmaları şartıyla, komutu almadan önce veya sonra
Aksiyonum için zamanında mıyım?  Ne olası güdü genel olabilir
Thomas, içinde bulunduğunu halka açık kayıtlara koydu
Madde Yaptığım resmi bir ifadenin düz bir çelişkisi
onu destekleyecek tam belgesel kanıtlarla ve içinde
Kendi çelişkisi için olası herhangi bir zeminin olmaması
İfade, bazı konuşmaları hatırlaması dışında
iki aydan fazla bir süre geçirmiş, sahip olabileceği
Bana onun "planlarını ve isteklerini" açıkladı mı?  Buna inanamıyorum
General Thomas bilinçli olarak böyle bir şey yaptı.  Bu özellik
Raporun George H.
Thomas.  Genel tarafından bana telgraf edilen emirlerin
Thomas, 19 Kasım, "Pulaski'de onunla savaşmak için, ilerlerse
O yere karşı, "onun açıklamasıyla tutarsızdı
bana planlarını ve dileklerini tam olarak açıkladığını bildirmek
Bu raporda belirtildi ve genel olarak göz ardı edildi
Raporunda tanınan prensip ve muhtemelen
itaat edilirse felaket sonuçları.  Ancak bu emirler kayıtlardaydı,
ve General Thomas gibi bir adam olsa bile,
Muhtemelen yetkilisinden herhangi bir şeyden kaçınmak isteyebilirdi
kayıt.  Dolayısıyla, raporun bu özelliği tarafından imzalanıyorum.
General Thomas onun olamazdı.

                                 Genel Thomas'ın raporundaki tutarsızlıklar

Bu bağlamda General Thomas'ın
Değil, Tennessee'de ona rapor vermek için geri döndüğümde, herhangi bir
Geldikten sonra Hood ile başa çıkamama konusunda endişe
Yirmi üçüncü kolordu.  General Sherman'a onun
tüm güven. (1) Stanley'nin sahip olduğu gibi bana yürüyüş yapmamı emretti
Tullahoma'dan Pulaski'ye kadar; Ama Forrest'in eylemi
O zamanlar Johnsonville, General Thomas'ın değiştirmesine neden oldu.
Siparişler ve beni Nashville'e demiryolu ile acele et ve bu yüzden Johnsonville'e,
Birliklerimin ilerlemesiyle beni şahsen görmek istiyor
Nashville'den geçtim. (2) Mantıksız olmaz
Bu kısa röportajda konuşma yükünün
Johnsonville'in endişe verici durumuyla ilgili olarak
Gelecekteki bazı savunma operasyonlarına göre değil, zaman
Hood'a karşı, o zaman beklenmedik.  Gerçekten de bütün
arasında meydana gelenler de dahil olmak üzere o dönemin yazışmaları
General Thomas ve General Sherman, bunun önemli olduğu
O zaman hiçbir şey bilmediğimi unutmayın, General Thomas
Sonra birliklerini Columbia veya Pulaski'de konsantre etmesi bekleniyor veya
Her ikisi de, çok kısa sürede, sahada şahsen komuta edin,
ve Hood'a karşı agresif operasyonlara başlar.  Son derece görünüyor
General Thomas'ın bu konuda çok az düşünmesi muhtemel
savunma eylemi konusu için zaman,
O zahmetli süvari forrest yapabilir.  Çok daha fazla görünüyor
General Thomas'ın "Planları ve Dilekleri"
Hood'un Tennessee'ye ilerlemesine karşı savunma eylemi açısından,
ki bu "düzgün bir şekilde takdir ettim ve idam ettim",
16 Aralık savaşının Nashville'deki planları, olgunlaştı.
Etkinlik veya en azından Hood'un Tennessee'ye ilerlemesinden sonra aslında
başladıktan sonra, telgrafımda Kasım ayının General Thomas'a
20, ona önceki planının tehlikelerini işaret etti, telgraf edildi
bana bir gün önce. Genellikle neye bağlı olmak için çok önem olduğunu düşünmüyorum
Herhangi bir adam, birçok kişinin geçtikten sonra hafızayı hatırlayabilir veya olmayabilir
Yıllar, yeni bir olayın hatırlanmasına rağmen,
Bellek, iyi ve yeterli nedenlerle, çok sık
Uzun bir süre, çok doğru olmaya devam edebilir.  Ancak bu olabilir
Be, mükemmel bir samimiyet beni burada hiç olmamış olduğumu söylemeye zorluyor
General Thomas ile herhangi bir zamanda herhangi bir konuşmayı hatırlayabilir
Hood'un ilerlemesi durumunda planlarına veya isteklerine saygı
Thomas'tan önceki Tennessee saldırıyı almaya hazırdı.  BEN
Şimdi, her zaman yaptığım gibi, tek bilgi
General Thomas'tan bu konuda alındı
Bu ciltte alıntılanan telgraf yazışmalarında.  Orada
Şimdi hiç şüphem aklımda ve hatırlayabildiğim kadarıyla asla
Nashville'de General Thomas ile tanıştığımda, yolda
Johnsonville'e, A.J. Smith'in Missouri'den gelmesini bekledi
Çok yakında, mevcut tüm birliklerini konsantre etmeyi amaçladığında
Columbia ve Pulaski'de şahsen komuta edin ve karşı harekete geçin
Kapüşon; ve 8 Kasım'daki emirlerini Stanley'ye düşündüğünü,
Hood'un seçebileceği gibi, Pulaski veya Columbia'da Hood ile savaşmak için
O (Thomas) oraya takviyelerle ulaşabilir, tüm siparişler
Hood biraz başlangıç ​​yapsa bile bu gerekli olabilir
onun.  Kayıtlar, daha da sonra bile,
Hood'un saldırganlık planları çok uzun zaman önce gelişmişti
Thomas'ın onunla tanışma hazırlıkları, Thomas o zaman
emirlerine itaat etmekten kaynaklanabilecek büyük tehlike
8 Kasım Stanley'e ve hatta bunları tekrarlayacak kadar ileri gitti
19. sırada bana emirler; ama derhal düzeltti
Ona işaret ettiğimde hata ve sonra bana izin verdim
Kendi yargım üzerinde hareket.

Şimdi, bu geç gün, General Thomas'tan çok daha yaşlı olduğumda
Bu olaylar sırasında, onları tartışma özgürlüğünde hissediyorum
rezerv olmadan.  Görevimin eylemlerini eleştirmiyorum
üst.  Olgun kararımda General Thomas haklı değildi,
1864-1865'te, onun tarafından yapılanların kredisini talep ederek
Alandaki ordunun gerçek emrinde sırada daha düşük
General Thomas'ın kendisi yoktu.

                                 Genel Thomas'ın raporundaki tutarsızlıklar

Yani, Nashville savaşı ile ilgili olarak,
Herhangi bir rasyonel açıklamayı vermiş olmak tamamen imkansız
Birliklerimin 15 Aralık'ta yayınlanmış siparişleri altında
o savaş.  Bu nedenle, olabildiğince hafifçe,
Yaptıklarımı açıklayan bu siparişlerde değişiklik,
Ama bu değişiklik önerdiğim gerçeğine dair bir ipucu vermedi.
Şimdi o sırada herhangi bir beklentim olup olmadığını hatırlayamıyorum
General Thomas'ın bu konuda ne söyleyeceği konusunda
rapor; Ama bence, tanınmış karakteri olurdu
maddede söyleyeceği beklentisini tam olarak haklı çıkardı
daha önce yapılan yukarıdaki savaş planının
Hazırlanan, şimdiye kadar değiştirildi, genel önerisi üzerine
Schofield ve diğer komutanların uyumu ile,
Yirmi üçüncü kolordu, sağımızın arkasındaki bir pozisyona kadar
düşmanın solundaki ana saldırıyı güçlendirebilir,
Dördüncü Kolordu'nun solundaki yedek pozisyon yerine.
Bana öyle görünmüyor, emektar bir general acı çekmiş olabilir
Kendi tahmininde veya böyle bir eylemle dünya tahmininde
genç bir ast için adalet veya cömertlik.  Ama sade,
Kaçınılmaz gerçek şu ki, General Thomas raporunda, ayrıca
"Birkaç değişiklik" hakkındaki ifadesi: "General Smith'i Bulma
sağa çok fazla mesafe almamıştı
Yaptım, General Schofield'ı komutunu taşımaya yönlendirdim (
Yirmi üçüncü kolordu)
General Smith'in sağına atandı. . . "-
"Yedek pozisyon"
yayınlanmış siparişlerde atandığı için,
ve yirmi üçüncü kolordu bu pozisyondan "üzerinden geçti"
General Thomas yol tarifi verdikten sonra "General Smith'in sağında"
15 Aralık öğleden sonra bu konuda. Aslında, aslında,
Kolordular sabah gün ışığında sağa doğru hareket etmişti,
General Thomas'ın nihayetinde
sipariş edildi; Aksi takdirde Smith'in
Karanlıktan hemen önce.  Aslında, bölünmelerinden biri (kanepe)
Smith'in Kolordu ile birlikte yirmi üçüncü kolordu "
Destekleme mesafesi, "raporumda belirtildiği gibi, kanepe
o gün saldırıda çok önemli bir rol alabilmek; sırasında
Cox, General Thomas'ın belirttiğinden çok daha yakın olsa da,
Yine de günün operasyonlarının sonuna kadar sağa ulaşın
Son katılımına katılmak için zamanında,
Düşmanın kayıp zemini yeniden kazanma girişimi.  Unutulduğunda
General Thomas sağımızın arkasındaydı, tüm bunlar
belirgin bir şekilde görül, bu özellik hakkında hiçbir yorum gerekli görünmüyor
raporunun.

Raporumdaki açıklama ile ilgili olarak gece
15 Aralık "genel komutanlığı bekledi ve alındı
Arama emri, "Bu sadece bir gerçekti
Neyin gerçekleştiğine dair rasyonel bir açıklama yoktu veya
Ertesi gün gerçekleşmedi.  Bunu kabul etmeliydim
General Thomas, tüm açık ve samimi açıklamalar yapardı
Bu konularda kendi raporunda ve bunu hayal edemezdim
Basit gerçeği söyleyerek onun hoşnutsuzluğuna maruz kalabilirim.  Benim
karakterinin görüşü herhangi bir varsayım olasılığını yasakladı
gizleme olsa bile, herhangi bir şeyi gizlemek isteyeceğini
Çok fazla tanık olduğu gerçeklerin mümkün olduğu.  Buradan
O kadar çok şey keşfetmede şaşkınlığım bile yapamıyorum
açıklamaya çalışın.

General Thomas'ın ölümünden kısa bir süre sonra herkese açık olarak ifade edildi,
ölümcül inme bir şeyler yazmaya çalışırken meydana geldi
Savaştaki yirmi üçüncü kolordu kullanımıyla ilgili olarak
Nashville.  O zaman görürse, göründüğü gibi, yapmış olması gerekirdi,
ihanete uğradığı yanlış, ani ölümü
gerçek ve dürüstünü bilen herkesin zihinlerini tam olarak açıkladı
ve hassas doğa.  Malign etkisiyle ihanete uğramıştı
kendi büyük itibarı üzerinde bir öfkeye girmedi
açıklamak mümkün, yapmış olduğu hafif yanlış
Ben, bunu amaçlasa bile, zaten tamamen zararsız olduğunu kanıtladım.
Kendi büyük kaydı tartışmamdan muzdarip olamazdı
gerçekler, bu gerçeklerin kendilerine zarar vermedikçe;
ve böyle bir tartışmaya çok fazla alışmıştı
Böylece rahatsız.  Olası bir açıklama yok gibi görünüyor
General Thomas'ın aldığı büyük şok ama sahip olduğu keşif
Görünüşe göre onarılamaz bir yaralanma yaptı.  Ama yapmıyorum
General Thomas'ın kendisinin bu eylemlerin yazarı olduğuna inanıyorum
doğasına çok yabancıydı.

                               General Thomas'a yapılan yanlış temsiller

Nashville'de, Aralık 1864'te ve daha sonra General Thomas
Zehirlemek için bir komplonun kurbanı olmuş gibi görünüyor
Kıdemli altına karşı yanlış suçlamalarla zihin.  Basın
San Francisco'da gerçekleştiği söylenen bir konuşma raporu
1869 yılında General Thomas ve General Halleck arasında
Zihin üzerinde üretilen etkinin bazı göstergeleri
General Thomas. O zamandan itibaren sık sık ortaya çıktı
bu komplonun gizli operasyonlarının göstergeleri; Ama hayır
Karakterinin veya yazarlarının kamuoyu bilgisi bilgime geldi
1881'e kadar, 22 Haziran'ın "New York Times" da ortaya çıktığında
Toledo "Kuzey Ohio Demokrat" dan kopyalanan bir makale
yanlış suçlamaların karakterini açıkladı
Nashville'deki General Thomas'a ve müdürlerinin adı,
Tek değilse, yazar.  Bu yayın bana ilk kez verdi
Ölümcülünü yapan aşağılık bir iftirayı reddetmenin aracı
Yaklaşık on yedi yıldır gizli çalışın.  Aşağıdaki yazışma
General Grant ile bu iftiranın karakterini gösterir ve
Tamamen çürütme:

  "Londra, İngiltere, 12 Temmuz 1881.
"Genel ABD Grant, New York, ABD S. A.

"Sevgili generalim: Uzun zamandır farkına vardım
bir temel yanlışlığın gizlice dolaştığı gerçeği
Ülke, General Thomas'ın ordusundayken
Nashville, Aralık 1864'te, bir şekilde etkilemeye çalıştım
Siz veya Washington'daki birisi onu komuttan çıkarmak için ve
Beni onun yerine yerleştirmek için.  Şimdiye kadar savunamadım
Gizliliği nedeniyle bu iftiraya karşı kendim.  Ama şimdi,
Bildiğim kadarıyla, bu yanlışlık bunu yaptı.
Toledo'daki bir makale şeklinde halka açık baskıda görünüm
"Kuzey Ohio Demokrat", Haziran ayında "New York Times"
22, size bir fiş gönderiyorum.

"Sen, sevgili generalim, muhtemelen şimdi yaşayan tek adamsın
gerçeklerin yetkili bir açıklaması
Bu konu, sorgulanmadan kabul edilmelidir.

"Umarım, bu nedenle sizden çok fazla şey istemez.
Bana, kamuya açık ve açık bir şekilde kullanabileceğim bir biçimde verin
Bu suçlamaya ilişkin gerçeklerin ifadesi.

"Belki bir konuşmanın maddesini de hatırlayabilirsiniz.
Siz ve benim arasında, Thomas'ın saldırı için gecikmesi konusunda
Nashville'de kaput, yolumuzda deniz vapurunda meydana gelen
Hampton yollarından Cape Fear River'a, görmeye gittiğimizde
Amiral Porter ve General Terry, birliklerim ertelenirken
Potomac'taki buz.

"Bu konuşmada Thomas'ın gecikmesini haklı çıkarmaya çalıştım
Nashville'deki Storm ve sanırım belki de değiştirmeyi başardı
bir dereceye kadar konuyla ilgili görüşünüz.  Eğer yapabilirsen
Bu konuşmanın maddesini hatırlayın, bir ifadesi
Olduğum kötü niyetli ücrete etkili bir cevap olurdu
Komutan memurum olarak Thomas'a sadık değil.

"Bu mektup birleştiğinde nerede olabileceğinizi bilmemek
Devletler, Albay Wherry'ye gönderiyorum, size posta yoluyla gönderilecek veya
Seni en uygun olabileceği gibi yardımlarımdan biri tarafından verdim.  Lütfen
Bana Wherry'ye veya diğer memura göndermek için büyük bir iyilik yap
Sizi arayabilir, kamuoyunun reddedilmesinde kullanabileceği bir cevap
Bana karşı yapılan kötü niyetli ücretin.

"Daha sonra bana gönderebilir.
yalanları yayınlamak için yokluk ve onlara uzun bir başlangıç ​​yaptı
peşinde gönderilmesi gereken gerçek.  Ben her zamanki gibi sevgili generalim
Saygılarımla senin,

  "J. M. Schofield."

                                   Onların sahtekarlıkları General Grant tarafından onaylandı

  "New York, 1 Ağustos 1881.
"General J. M. Schofield.

"Sevgili General: 12 Temmuz mektubunuz yeni verildi
Ben personelin Albay Wherry tarafından.  Dikkatle okudum
Toledo "Demokrat" makalesi ile birlikte.  Çıkarma
Bu makalede konuşulan olaydan beri o kadar harika ki
Mektubunuzu ve makaleyi cevaplamakta biraz tereddüt hissediyorum
Arşivlere erişimim olsaydı yapabileceğim gibi "Demokrat" dan
Washington'da; Ama, hafızadan yazarak, sanırım söyleyebilirim
Büyük pozitiflik senden bana asla sevkiyat olmadı, ya da
Sizden Washington'daki herhangi birine, General Thomas'ın aşağılayıcı
Nashville'deki hareketler. Aksine, hatırlamam
Sizinle Wilmington, N.C'ye giderken tanıştığımda,
Nashville Savaşı, Nashville'deki durumu önceden açıkladınız
General Thomas'ın Hood'a Karşı Hareketi, Çıkarma Bakışı ile
Thomas'ın yavaş olduğu hissi.  Ben çok
O zamanlar, gecikmiş olduğunu düşündüğüm şeyle
General Thomas'ın bir parçası ve o iken
Orada Nashville'de uzanmak ve ordusunu hareket ettirmemek, Hood geçebilir
Nashville şehrinin üstünde veya altında Tennessee Nehri,
ve Ohio Nehri arasına girin ve bir retrograd yap
Ordumuzun Nashville'deki hareketi bir zorunluluk ve çok
Orduların gelecekteki operasyonlarını utandırmak ve geciktirmek.  İşgalci
Bu duygu ve izlenim altında General Thomas'ı telgraf ediyordum
Günlük ve neredeyse saatlik bir şekilde, onu harekete geçmeye ve Hood'a saldırmaya çağırıyor,
ve sonunda o kadar sabırsız oldum ki onun kaldırılmasını düşündüm
ve başka bir memurun yerine onun yerine; Ama bu
Benim açımdan hissetmek, herhangi bir sevkiyat tarafından eklenmedi
General Thomas'tan olanlar hariç, eylem mahallinden kişi
kendisi.  Herhangi bir sevkiyat almayı kesinlikle hatırlamam yok
Nashville'den, makalede konuşulan süre boyunca
"Demokrat", General Thomas'ın kendisi dışında herhangi bir kişiden.  Hissediyorum
Sizden herhangi bir sevkiyat alınmış olsaydı, ben
Şimdi hatırlamalı; Ve bunun olacağını söylemekte özgürüm
Böyle bir şey almış olsaydım dezavantajınıza bir önyargı yarattı
Sevkiyatlar.  Bu kadar çok, herhangi bir şekilde kullanma özgürlüğün
uygun görebilir.  Yazarın yazarının
Makale size karşı yapıldı tabii ki adlandırılmıyorum
ile ilgili bir şey söylemek için.  Gerçek şu ki, sonraki
Promosyonlar, görüşlerin hiçbirini eğlendirdiğim için olumludur
Bu makalede dezavantajınıza yol açın.  Çok gerçekten senin

  "ABD Grant."

Yukarıdaki makale, "General Thomas'ın bildiğini iddia etti
Schofield'in oynadığı Nashville savaşından üç gün önce
Washington'daki General Grant'e telgraf ederek Yahuda'nın kısmı,
Thomas'ın eylemi hakkında aşağılayıcı öneriler "ve taklit
Bu gönderilerden birinin dilini aşağıdaki gibi alıntılamak için: "
konuştuğum tüm memurlarımızın görüşü
General Thomas düşmana karşı hareket etmekte çok geciktiriyor. . . "
Ayrıca, "bir dizi memurumuz tarafından biliniyordu
O . . . Schofield, Thomas'ı almak için Grant ile ilgilendi
ordumuzun komutasını başarabilmesi için rahatladı
Thomas'a rütbede bir sonraki genel olarak ,. . . Ve izlendi
ve Thomas'a maruz kaldı. "

Bu övünen James B. Steedman'ın kendi suçundan
komuta generaline yanlış ve iftira edilmiş raporlar
Kuşkusuz kendi suçluluğunun kesin kanıtı olarak kabul edilmelidir.
Ancak böyle bir tanık tarafından yapılan bir ifade,
Başka herhangi bir memur aynı suçtan suçluydu.  Bildiğim kadarıyla
başka hiçbir şey kendi başına, kamu veya özel, kendi başına
suçluluk ya da başka herhangi birinin.  Ben de başka biri yok
Bilin, ifadelerimin gerçeğini reddetti, bu ciltte tekrarlandı,
9 Aralık'ta Nashville'de düzenlenen konseyde olanların
1864.

James B. Steedman gibi bir adamın olması muhtemel görünmüyor
bu kadar güçlü ve acımasız bir etki yaratabilirdi
General George H. Thomas, şimdi yönetiyor gibi görünüyor
onun eylemi.  Görünüşe göre, bazıları olması gerekirdi,
Steedman iddia etti.  Eğer öyleyse, yaşıyorsa, gelme zamanı geldi
ön tarafa ve tarihi tahrif etme çalışmalarındaki paylarını talep edin,
Büyük ve asil komutanlarının zihnini ve kalbini zehirlemek,
zamansız ölümüne neden olmak ve büyük itibarını tehlikeye atmak
Onur, hakikat ve adalet adamı olarak. General Grant tarafından kınanan sahtekarlıkları

Yanlışlığın General Grant tarafından yapılan tamamen reddedilmesi sona erdi
tüm bu süre boyunca bana doğru gösterilen düşmanlık,
ve yavaş yavaş gerçeğin genel olarak tanınmasına yol açtı,
her zaman en ateşli arkadaşları tarafından bilinir ve sürdürülür
General Thomas, merhum General J. S. Fullerton ve General gibi
H. V. Boynton ve personel memurları ve akrabaları
General'ın kendisi.  Son olarak, Kongre'de önerildiğinde
Geçmiş hizmetlerimi teğmen notuna terfi ederek tanıyın-
aktif hizmetten emekliliğimin arifesinde general değil,
Muhalefette Ses, Cumberland'ın eski ordusundan duyuldu;
Ve uzun yıllar boyunca ilk kez tanıştığımızda,
Chickamauga ve Chattanooga'nın tarihi alanlarında davetiye,
Bu gerekçeleri ordunun anısına kutsal olarak adamak
Cumberland ve onun büyük komutanı, tekrar kardeş olarak tanıştık
Askerler, kötü niyetli olan acının izi olmadan
iftira uzun yıllar boyunca kalplerimizin derinliklerine batmıştı.

Benim açımdan, yıllarca buna inanmayı reddettim
Çok sadakatle hizmet ettiğim eski komutanım ve çok
saygın, beni kendi zihninde ve kalbinde yapabilirdi
Yaptığı göründüğü büyük yanlış.  Çok geçmeden
ölümü ve yıllarca halkın çürütülmesinden
Kabul ettiği ve inandığı söylenen iftira koydum
General Thomas'ın karakterinin kasıtlı görüşümü kaydedin
Bir adam ve bir asker en sıcak eulogistleri çok fazla konuşmamıştı.
Ve şimdi, General Thomas'ın beni hangi adaletsizlik ne olursa olsun
Onu çevreleyen malign etki altında, değiştirmeyi reddediyorum
Bu kasıtlı yargı.  O benim için anılarda aynı asil
eski asker ve komutan bana izin verdiği zaman
Pulaski'den Columbia'ya kadar Tennessee'deki ordusunun komutası,
Spring Hill ve Franklin'e Nashville'e ve sahip olduğum her şeyi övdü
bu komutta yapıldı.

Doğru askeri tarih bazı eleştiriler olmadan yazılamaz.
"Asla hata yapmayan kişi asla savaş yapmadı."  Ben çok mantıklıyım
genel tarihle olan kişisel ilişkimin incelikleri
Thomas, ayrıca payımı buna katkıda bulunma yükümlülüğüm
Tarih, başka hiçbir insanı ihmal edersem yapamazdı.  BEN
mümkün olan en büyük özenle yazdınız.  Eğer düştüm
Herhangi bir şeyde hataya göre, hala yaşayan erkekler var
Hatalarım.  Sadece General Thomas'ın anısına olacak
Bunu yayınlamak için, herhangi bir şeyi düzeltebilecek olana kadar beklemek
Hatalarım ölümde sessiz.  Şimdiye kadar birkaç kişi
uyguladığım General Thomas'ın arkadaşları
Bana hangi değiştiren kayıtların herhangi bir açıklamasını verin
Söylediğim şey.  Herhangi biri daha tatmin edici bir şey önerebilirse
Açıklama, minnettarlığımı kazanacak.

[(1) Bkz. Thomas to Sherman, 12 Kasım 1864, 8:30 A. M.: "Sizin
Dün gece 12 sevkıyat aldı.  Beauregard'dan korkmuyorum
Şimdi bize herhangi bir zarar verebilir; Ve eğer seni takip etmeye çalışırsa, yapacağım
Onu olabildiğince takip edin.  Eğer seni takip etmezse, yapacağım
Sonra birliklerimi iyice organize et ve inanıyorum ki erkeklere sahip olacağım
Çok hızlı bir şekilde yoldan çıkmadıkça onu mahvetmek için yeterli.
Orta Alabama aracılığıyla ülke, öğrendim, malzemelerle dolup taşıyor
Bu yıl, bizim avantajımıza büyük olacak.

"Floransa yönünden rapor verecek ek bir haberim yok.
Şimdi Beauregard'ın ordusunun büyük bir kısmının
Floransa ve Tuscumbia yakınlarında ve en azından bir
Önünüzde birkaç gün boyunca ve başarınız
Beklentilerinize tamamen eşit. "]

[(2) Savaş Kayıtları, Cilt. XXXIX, Bölüm III, s. 624. ]


Bölüm XVI
Sherman'ın "Denize Yürüyüşü"-
Temel-Savaş mı yoksa devletçilik mi içeriyor?-yazışmalar
Grant ve Sherman ile Sherman ve Thomas arasında-
Jefferson Davis'in Sherman hakkındaki konuşması-Rawlins'in muhalefeti bildirildi
yürüyüşe ve Grant'in son kararına.

Atlanta kampanyası sırasında ordunun ana komutanları
Tabii ki, Atlanta'nın bizim için olacağını varsaydı
zaman ve bu nedenle sorunun çok fazla tartışılması vardı,
Sonraki?  Ordunun çok daha uzağa gidemeyeceği ve güvenemeyeceği açıktı
General Thomas'ın şimdiki arz çizgisinde,
Atlanta'nın yakalanmasından hemen sonra, "
Macon'un yakalanması "yürütmek istediği.
Planı açıklamamış mıydı, General Sherman konuşmayı çeviriyor
başka bir yönde.  O zaman Hood'un olacağı varsayıldı
ne olursa olsun denenen ne olursa olsun ve dolayısıyla yeni bir taban olmak
Önceden sağlanan, eğer mümkünse, bir yerin yakalanmasıyla
Körfezde veya Atlantik'te,
Gürcistan operasyonları.  Bu yeni taban sağlanıyor, Sherman
Atlanta'dan yirmi veya otuz günlük malzeme ile taşın
vagonlar ve arkasını arkaya doğru yerleştirecek şekilde yuvarlak kaput sallayın
Yeni taban ve açık iletişim.  Açıkçası yürüyüş
Deniz, gerçekte yapıldığı gibi imkansızdı ve
Hood Sherman'ın cephesinden hareket edene ve temizleyene kadar düşündüm
yol.

Önemli olaylardan hemen sonra oluşan popüler kararda,
Başarı veya başarısızlık tek bilgelik kriteridir; Ama tarihçi
Daha derine inmeli ve genel bir planın esasını göz önünde bulundurmalı
herhangi birinin
parçalar.  İnsanlığın adil yargısı ne olurdu
Sherman'ın denize yürüyüşü Thomas başarısız olsaydı, Sherman
çok daha büyük bir güç yapmıştı, Hood'u yok etmek veya ciddi şekilde sakatlamak
ordu?  Ya da, Hood öngörülen istilasında başarılı olsaydı
Kentucky-aslında birçok kişiden çok daha az imkansız bir etkinlik
Savaşta mı oldu?  Hood daha küçük olanı ezmeyi başarmış olsaydı
Columbia, Spring Hill ve Franklin'de ona karşı çıkan güç
Yapmaya yaklaştı, Nashville kolay bir av düşerdi, çünkü
Thomas'ın orada olduğu herhangi bir kuvvet tarafından savunulamaz değildi.  Thomas'ın
Süvari henüz bir araya gelmedi ve Forrest, askerleriyle birlikte,
Hood yürürken neredeyse net bir Kentucky alanına sahip olurdu
Ohio'ya.  Buna ne dengelenirdi
Savannah, ulusa "Noel hediyesi" olarak mı?

O zamanlar kesinlikle Sherman'a şaşırtıcı bir durumdu.
Hood'un üstün gücü ile onu koymasına izin veremedi.
savunma, hatta bir an için bunu yapmak için; Ve o
düşmanın tamamen olması gerektiğini kabul etmesi kolay değildi
Gelecekteki operasyonlar için özenle düşünülen tüm planlarını geçersiz kılın
Gürcistan'da.  Sherman'ın o eşi görülmemiş operasyonları ne gibi operasyonlar
Dava iyi bilinir.

                                               Sherman'ın "Denize Yürüyüşü"

Sherman gevşedi ve 12 Kasım'da Savannah için başladığında,
olayların kanıtladığı gibi, "Thomas'ın"
açık alanda Hood ile tanışma gücü ve yeteneği "veya hatta
Nashville'i ona karşı tutun, "
Tennessee Nehri sıkıca, "
İlk başta Sherman'ın "denize yolculuk yapabileceğini kabul etti.
sahil. "(1)

Thomas'ın Sherman'ın görüşünde, sevkiyatında gösterildiği gibi
12 Kasım, sadece ikisinin de aynı hatada olduğunu gösteriyor;
A.J. Smith'in birlikleri Nashville'e gelmeye başlamadı.
Franklin Savaşı Günü (30 Kasım) ve onlar
Kuvvetin çok önemli kısmı Sherman'ın planına dayanıyordu. Tennessee kampanyasının tüm kaderi gecikme ile kararlaştırıldı
Columbia ve Spring Hill'deki Hood ve umutsuzca yenilgisi
Franklin Savaşı ve bu Sherman'ın altı kolordudan ikisi olmadan
üzerine saydığı takviyelerin yardımı
büyük ölçüde ve hakkında çok şey söylüyor.  Çok fazla değil
Pulaski'den ve savunmanın bu geri çekilmesinin tehlikelerinin
Franklin'de Sherman Ordusu'nun herhangi bir kısmından çok daha büyüktü
daha önce karşılaşmıştı ve her bir ordudan çok daha büyük
zorunluluk olması durumunda buluşmam gerekir-
Savaşın aşaması, sahadaki çok üstün ordularımızla
Gönüllü olmak için affedilemez olurdu.  Sorulursa
Neden böyle bir tehlike alındı, cevap şimdiye kadar verildi.
Thomas'ın için gerekli olan zaman kazanılabilir
Nashville'e ulaşmak için takviyeler.  Kazanılan zaman zar zor
yeterli; Bir gün daha az ölümcül olabilir.

Bir kerede ortaya çıktığı soru, neden bir şans bile almıştır?
çok hayati bir anda hata-sahip olabilecek bir hata
Feci sonuçlara yol açtı mı?  Hood zaten Tennessee'deydi
Nehri, Nashville'e yürüyüşüne başlamaya hazırlanıyor.  Thomas
onunla sadece yaklaşık üçte ikisinin gücü ile tanışmaya hazırdı
Piyade ve etkili süvarilerde yarısından az.  Birkaç gün '
Sherman'ın yürüyüşüne başlamada gecikmesi açıklardı
Ona Smith'in zamanında gelmesinin imkansızlığı ve
süper bol gücünden başka bir kolordu göndermesini sağladı
Thomas'a yardım edin.  Sadece birkaç günlük bu gecikme olamazdı
Sherman'ın planları açısından ciddi sonuç.  Yakın
Kışın yaklaşımı, erken bir başlangıç ​​olmasının tek nedeni de
önemli; Ve bu çok ciddi bir engel olarak kabul edilmedi
daha olumsuz bir ülkede Hood veya Thomas'ın operasyonlarına
Kış operasyonları için.

Demiryolu Atlanta'ya ve düşmanın
Süvari daha sonra ondan uzak olduğu biliniyordu.  Sherman tutabilirdi
Ordusu sağladı ve memnun olduğu her gün başlamaya hazır.  Neden
Thomas'ın askerleri yeterince bir araya getirip getiremeyeceğini görmek için bekledi
Hood ile başa çıkmak ve sonra yeterli hazırlık olduğunda
düşmanla savaşmaktan emin oldu ve ancak o zaman bir yürüyüşe başlayın
Savaşacak önemli düşman nerede yoktu?

Zamanın tahmininde, Sherman'ın bile göz ardı etme hakkı yoktu
Thomas'ın tanınmış "düşünce ve eylem yavaşlığı", ancak bağlı
bunu dikkate almak için.

Henüz herhangi bir tehlike almanın bilgeliğini göremedim
Tennessee'de yenilginin, emniyete alınması için geniş bir gücümüz olduğunda
Orada zafer, komutanı nerede yürümek için yeterli kaldı
Hood'un veya Lee'nin ordusunun yapabileceği yerler dışında güneyden memnun
olmak.  Bununla birlikte, Sherman'ın üç, hatta ikisinin
Kolordu Savannah'a ya da başka bir yere de gidebilirdi
Dört olarak ve böylece Thomas'ı yenilgiye uğratacak kadar güç bıraktı
acil durumun ötesinde kesin; Ya da Sherman'ın gecikmesi gerektiğini
Thomas, birlikleri yeterince yoğunlaştırana kadar denize yürüyüşü
Hood'u yenmek için.

                                  Dayandığı askeri teori

Şimdi kendini eleştirel değerlendirme için sunan soru
Askeri teorinin ne üzerine Sherman'ın "Denize Yürüyüşü"
temelli?

Sherman bunu bir temel değişikliği olarak açıklıyor ve tahmin ediyor
daha sonraki operasyonlarının değerine kıyasla değeri
bir ila on oranı.  Ama neden sonraki operasyonlar veya
Bu tür bir ön amaca yönelik bir taban değişikliği?  Hibe etmek
o zamanlar Sherman'ın yardımının ihtiyacını bile önermemişti
Lee'ye karşı ve olaylar böyle bir ihtiyaç olmadığını kanıtladı.  Ne zaman
Sherman Konfederasyon Gücü Atlanta'dan Savannah için başladı
Körfez eyaletlerinde Lee'nin Virginia'daki ordusuna oldukça eşit iken
Grant'in ordusu Sherman'ınkinden daha büyüktü. Sherman olabilir mi
O zaman Grant'in yardımına gitmek gibi bir şey düşünüldü,
Nereye ihtiyaç duyulmadı ve Hood'un ordusunu onun arkasında mı bıraktı?

Bir taban değişikliği veya mobil olarak bir değişiklik olarak düşünülmüştü.
Gürcistan veya Körfez'de gelecekteki operasyonların olası gerekliliği
Atlanta'nın yakalanması üzerine devletler; Ama tabii ki
hala zorlu bir ordu olacağını varsayalım
Operasyonların olacağı bu eyaletlerde konfederasyon
yürütülen.  Bu Konfederasyon ordusu, Hood'un altında yürüdüğünde
Batı, savaşı Tennessee'ye taşımak için belirgin niyetle
Ve Kentucky, neden Sherman'ın tersinde bir üs değişikliği
Yön, Savannah için mi?

Sherman ilk başta Hood'un takip edeceğini varsayıyor gibi görünüyor
Hood'un olduğu gibi Gürcistan üzerinden yürüyüşüne başladığında
Sherman'ın onu Tennessee'ye kadar takip edeceğini varsaydı.  Orada mıydı
Bir varsayımın diğerinden daha fazla bir nedeni var mı?  Olmasın
Antagonistini daha iyi bilecek olan Sherman ve Hood
Böyle bir varsayım anlamına gelir mi?  Çok mantıksız değil miydi
Bu kaputu varsayalım, yüzlerce mil batıya yürüdükten sonra
Atlanta'dan ve öngörülen operasyonlarının tabanına ulaştı
Tennessee, geri dönüp Sherman'ı böyle bir mesafeden takip ederdi
arkasında mı?  Böyle sert bir seçiminin mükemmel olduğu açıktır.
Hood sadece çıplak bir olasılık olarak düşünüldü, hiçbir şekilde değil
Sherman'ın yürüyüşünün olası bir sonucu olarak.  Yok olabilirdi
Sherman'ın bunu yapmak için son kararlılığını oluşturmada etkisi
mart.  Aslında, yürüyüş sonunda görünmüyor
Karar verdi-kesinlikle başlamadı-Hood böyle gitmiş olana kadar
Sherman'ın peşinde koşmak için ters yönde
söz konusu olmayan ve istila etme planını tamamen açıklamıştı
Tennessee.  Bu yüzden kesinlikle olağanüstü bir gösteri
Ana Birlik Ordusu'nun kayda değer olmadığı yerde yürüdüğünü görmek
Nispeten küçük bir müfreze bırakarak onu karşılamak için düşmanca kuvvet
Müthiş düşmanla başa çıkmak için!

Elbette Sherman Tennessee'ye geri dönemedi ve böylece
Hood kısa bir süre bile onu savunmaya koydu.  Yapabilirdi
sadece Thomas'ı etkinleştirecek kadar büyük bir müfreze geri göndermeyi göze almaktadır,
diğer güçlerle toplayabildiği, Nashville'i tutması ve
Cumberland'ı geçmesini önleyin.  Bu neredeyse
Sherman'ın bu konuda yaptıklarından biraz daha fazlası.

                                  Dayandığı askeri teori

Sonra Sherman'da neredeyse sadece bir eylem hattı kaldı
yerleşik ilkelerin diktatörleri ile tutarlı olarak
Askeri bir kampanyanın yürütülmesi:
Tennessee'nin güneyinde Hood'un arkası için kalan üstün güç
Nehir.  Böyle bir hareket hemen başlamış olabilir
Hood'un bu yönde yürüyüşü.  Malzemeler çizilmiş olurdu,
önce Chattanooga'dan, daha sonra Stevenson'dan ve sonra
Decatur, Sherman'ın arz hattı böylece çok kısaltılıyor.
Atlanta'daki küçük bir müfreze,
o yerde askeri değer ve dolayısıyla
Chattanooga, Sherman'ın bu çalışmasında tamamen ele alındığında
Ordu, yürüyüşünü tek bir gün geciktirmeden.  Sherman bu şekilde yapabilirdi
ikincisinden önce Tennessee'nin güneyine kolayca vurdum
O nehri geçmek için hazırlıklarını yapabilirdi.  Aslında,
Sherman bu yönde yürürken, Hood kadar cesur bir adam bile
Tennessee'yi geçecek kadar pervasız olabilirdi;
Ve eğer olsaydı, yıkımı emin olmalı.  Dolayısıyla
en az sonuç sadece tiyatroyu aktarmak olurdu
Gürcistan'dan Alabama'ya veya belki de Mississippi'ye operasyonlar ve
Sherman'ın tedarik hattını kısaltmak için büyük ölçüde. Ve ne mümkün
Fark, isyan edenlerin hangi kısmında
Savaş Tiyatrosu, Konfederasyon Ordusu olduğu sürece, yok etmek
Bir kampanyanın tek önemli nesnesi hangisiydi, miydi?  İle
Savaş alanının Gürcistan'dan Alabama'ya transferinden kaçının veya
Mississippi, aktarma riskini yürütmek akıllıca mıydı?
Kentucky veya Ohio?  Belki olabilecek hiçbir hareket
Konfederasyon yetkilileri tarafından düşünülen daha fazla
Sherman'ın Hood'a göre benimsediklerinden daha büyük avantajı.

Saygılarımla tam izlenimimi daha iyi gösteremem
1864 yılında Sherman ve Hood'un bir illüstrasyondan daha
Bu bir kerede Amerika'daki her çiftlikte takdir edilecek.  Ne zaman
İki dövüş-cocks ilk kez buluşuyor, savaş olmadan birleştirildi
gecikme ve tüm olası canlılık ve beceri ile kovuşturulur.  Eğer
Sonuç, Victor'un zaferinin yüksek sesle ilan edildiğini belirleyicidir,
Yenilen savaşçı, alçaltılmış kretle birlikte,
uçuş.  Aksine, sonuç çekilmiş bir savaşsa,
İki antagonist, sanki ortak rızaya göre, yavaşça ayrı, taşıyor
Başları yüksek ve keskin bir şekilde birbirlerini izliyorlar.  Mesafe
bu yarışmanın kapanışından emin oldular, çok fazla beslemeye giderler,
sanki alışılmadık bir şey olmuştu ya da başka bir şey aramak için yürürken
Daha az müthiş düşman.  Hiçbiri bir meydan okuma notu
diğerinin erişiminin çok ötesindedir.

Grant ve Sherman arasındaki yazışmalar, özellikle mektuplar
12 Eylül hibesinden ve 20 Eylül Sherman'dan her ikisi de
Grant'in personel memuru Albay Horace Porter tarafından taşındı.
O zamanlar durumun tam olarak anlaşılması ve mükemmel
bu duruma uygun operasyonlarla ilgili olarak. (2)
Savannah, eğer mümkünse askeri ve deniz tarafından yakalanacaktı
Doğudan gelen kuvvetler ve Sherman saygı ile manyuvar için öyle oldu
Hood'un ordusuna, ikincisinin etrafında sallanacak ve böylece
Savannah ile yeni üssü olarak iletişim kurma pozisyonunda.
Bu, durumun dikte ettiği basit, mantıklı plandı.
uzun zamandır tartıldıktan sonra düşünülmüş ve çalışmıştı
Diğer olası planların tüm avantajları ve dezavantajları.

Ama Sherman 20 Eylül mektubunu gönderdikten çok kısa bir süre sonra
Albay Porter tarafından Hood, Sherman'ın arkasına hareketine başladı,
ve sonra kökten tasarlanmış ve radikal bir
dikkatlice olgunlaşan askeri durumu değiştirin
Sherman'ın 20 Eylül mektubunda açıklanan plan kuruldu.
Sherman, Eylül'den sonra sevkiyatlarından açıkça göründüğü gibi
20, uzun ve görünüşe göre çok şüphe uyandırdı
değişenlerin sonucu olarak kendi planlarında yapılmalıdır
girişimcisinin beklenmedik hareketlerinden dolayı durum
düşman.  Sherman'ın planlarında çok önemli bir değişiklik
Zorunlu elbette bir meseleydi.  Bir general onu iyi yapamaz
Düşmanının ne olacağına dair tamamen kendi teorisi üzerine kendi planları
Ya da yapmalı, ancak bir ölçüyle neyin
Diğer aslında yapar.  General Sherman açıkça algıladı
Açıkça belirlenen eylem kurallarının yapılması gereken ve
General Grant, sevkiyatlarında gösterildiği gibi
11 Ekim 1864 ve diğerleri.

                                  Dayandığı askeri teori

Sebeplerin çoğundan ciddiye almak pek mümkün görünmüyor
Sherman tarafından nihayet eski düşmanını terk etmeye karar verdiği için verildi
Thomas'ın düşük gücünün bakımı.  Örneğin,
2 Kasım'dan Grant'e Gönderisi: "Ovullamayı ümit edebilseydim
Hood, bütün gücümle ona karşı dönerdim. . . . Tek yok
Ordu onu yakalayabilir. "(3) Sherman bir
Bekar Ordu bütün yaz ve en ufak bir zorluk olmadan. Ne
Sebep, bunu yapmanın imkansız olacağı sonucuna varmış olsaydı
Daha sonra?  Deneyimimin kanıtladığı gibi, onu "yakalamak" o kadar kolaydı
Kasım, daha küçük bir güçle olsa da, Temmuz ayında olduğu gibi
Ağustos çok daha büyük bir güçle ve Thomas aynı deneyime sahipti
Aralık ayında.  Sherman'ın kendi deneyiminden bildiği gibi
Ben, takip kuvveti daha büyük veya daha küçük olsun, Hood
"Bekar" bir ordu tarafından bile dünyanın en kolay adamı "yakalamak".
Ancak Sherman o zamanlar Gürcistan'da emriyle ve
Tennessee, büyük vurgu ve güvenle söylediği gibi, iki
en büyük tahmini varsayarak, her biri Hood'unkinden daha büyük ordular
Sonra Hood'un ordusunun gücünden yapılmış.  Görünüşe göre Sherman
O zamanlar sadece otuz bin piyade için Hood kredisi verdi,
Süvari dışında. (4) Bu onun tahmini olsaydı, o zaman
en az üç veya dört ordu (saydığı takviyeler dahil
Tennessee'de Thomas için), her biri Hood'a eşit.  Ki
Sherman, Hood'u üç veya
dört ordu?  Ancak Sherman'dan 2 Kasım tarihli bir başka sevkıyat
Hood'un ordusu tahmininin 50.000'den fazla olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
30.000 yerine; çünkü o sevkiyatta madde içinde dedi ki
Slocum'un Kolordularını Atlanta'dan geri çekmedikçe ve bunu terk etmedikçe
Yer, ordusu Hood'unkinden daha düşük olacak. (5) Şimdi Slocum'un
Kolordu 10.000 adamdı ve Sherman denize yürüdü
Mümkün olan en iyi dövüş durumuna indikten sonra 60.000.
Dolayısıyla Sherman, dördüncü ve yirmi üçüncü kolordu geri gönderdikten sonra
Thomas'a ve Slocum'un Kolordu'nu dışarıda bırakmak, 50.000 erkeğe sahipti ve
Bu nedenle, bu hesaplama kaputuna göre _more_ 50.000'den fazla vardı.
Kırk bin Sherman için makul bir tahmin olurdu
daha doğru bilgisiyle Hood'un gücünden yapılmıştır
alt komutanlarının herhangi birine göre.  Ama bir şekilde,
Thomas tarafından kabul edilen Hood'un gücünün tahmini ve
Tennessee'deki astları, süvari dışında 45.000 idi.
Forrest's dahil 10.000 veya hatta 12.000 olduğu anlaşıldığı gibi
ayrı komut.  Ama bu bile Sherman'ın yarısından daha azıydı
iki ordu.

Sherman, Sherman's'daki baskın sırasında "yakalamak" için hiçbir girişimde bulunmadı
Eylül 1864'te arkaya veya hareketine müdahale etmek için
Batı.  "Anılarında", (6) Sherman diyor ki: "İlk başta düşündüm
Chattooga Vadisi'ndeki tüm ordumu müdahale etmek, önlemek için
Hood'un Kaçış Güney. . . . Doğuya doğru çekilecek olası
Spring Place tarafından, onun yapmasını istemediğim. "Bu yüzden erken
Sherman oyunda Hood'un muhtemelen gideceğini gördü
Ona öngörülen taban değişikliğini Savannah'a yapmasını sağlayın ve
Bu nedenle Hood'un "ortakını tamamlamasını engellememeye özen gösterdi.
operatif "hareket.

Sherman, Atlanta'yı ve demiryolunu yok etmeye karar verdi
Chattanooga, tamamen eski operasyon tabanını terk ediyor ve
tedarik hattı ve gelecekteki operasyonların yeni bir tabanını varsayalım
Atlantik veya Körfez.  Başka bir deyişle, Sherman onun
fethettiği bölgenin herhangi bir bölümünü tutmaya çalışamadı
Atlanta kampanyasında; Bu fetih sadece
Askeri öneme sahip her şeyi yok etmesi için ona verdi
O bölgede-yani Atlanta ve Demiryolları.  Soru
Sonra ortaya çıkar, hangi fark yaratabilir, hangi fark yaratabilir?
herhangi bir parçasını tutmamaya karar verdikten sonra taşındığı yön
O bölge, ama onu yok etmek mi?  Neden bir hareket
Batı, doğuya doğru bir hareketten daha fazlası
Onu yok ettikten sonra kazanılan her şeyi kaybetmek?  .
Basit gerçek şu ki, Konfederasyon komutanı Gürcistan'ı terk etti
Sherman'ı savunmaya koyma umudundaki kaderi değil, değil
Görünüşe göre Sherman'ın savunma için geniş bir gücü olduğunu fark etmek
amaçlar, agresif için Hood'un üstün bir ordunun yanı sıra
operasyonlar. Güney Ordusu Sherman'ın yapabileceği yere yerleştirildi.
Buna karşı çok daha kısa bir çizgi ile çalışın ve dolayısıyla
Daha büyük güç, eğer yapmak istediği buysa.  O yapabiliyordu
Aynı zamanda, gerekli veya arzu edildiğini düşünürse,
Gürcistan Konfederasyon komutanının istediği yıkım
ön, ama aslında bu durumu terk ederek davet etmişti ve
(Sherman'ın) Main'in gücünü önemli ölçüde bozmadan
Ordu düşmanın ana gücüne karşı faaliyet gösteriyor.  Önerildiği gibi
Grant ile, Gürcistan üzerinden bir süvari baskısı başardı
Bu yıkımın yanı sıra 60.000 kişilik bir yürüyüş.  Dolayısıyla
Sherman'ın olduğu zamana kadar kayıtlarda görünen her şeyin ışığı
aslında yürüyüşünde başladı, geçerli hiçbir askeri neden değildi
Sherman'ın neden Gürcistan'a bir süvari baskını göndermemesi gerektiği göz önüne alındığında,
Grant'in önerdiği gibi, orada her şeyi yok etmek ve dolayısıyla olumsuz
Bay Davis'in koruma vaadi, (Sherman) peşinde koşarken
Acımasızca, Grant'in reçete ettiği kesinlikle askeri plan
Hood'un ordusunu kırması veya onu yakalaması, Sherman'ın
başaramadı.

Sherman'ın
Telgraf sevkiyatları planını gerçekleştirmeye karar vermiş olmalı
Deniz yürüyüşünü yapmak için.

Konfederasyon komutanının övünen güvencesi ve tehdidi
Şef, (7) Sherman tarafından atıfta bulunulan, en azından bir neden verdi
Sherman'ın Gürcistan'da yürüdüğü meydan okuyan tepkisi
bir ast göndermek yerine; ve bunun kısmi icrası
Forrest'in Süvari Tehditi, Sherman'ın Gönderi
1 Kasım Grant, Sherman'ın istekli için güçlü bir neden verdi
Hiçbir şey beklemeden bir kerede yürüyüş kararlılığı ama
kendi hazırlıkları.  Makalesinde, "
Savaşın geçen yılı, "(8) Sherman,
Onun yürüyüşüne başlarken acelesi.  "Ne kadar özgür ve görkemli hissettim,"
"Sihirli telgraf kesildiğinde,
arkadan gelen herhangi bir tür sipariş olasılığı gecikmeye veya
Bizi engelleyin! "Sherman tarafından 6 Kasım'da Grant'e yazdığı bir mektup
Deniz için başlangıcının arifesi de,
Askeri, ünlü yürüyüşü için.  Sherman'ın "Anılarında" Teklif Yok
bu mektuptan yapılmıştır, (9) ve çok kısa bir süre olarak adlandırılır
Önemli içerikleri hakkında herhangi bir öneri vermeden.

General Sherman böylece bu mektubu yazma nedenlerini belirtti:
"Şimdiye kadar telgraf ettim ve seni tam olarak yazdım, ama
Meşgul beynimde hala güvenilmesi gereken bazı düşüncelerim var
Gelecekteki gelişmelerin anahtarı olarak size. "

                                       Savaş mı yoksa devletçilik mi içeriyordu?

Sonra Sherman, usta olduğu sanatıyla açıkça açıkladı, açıkça,
mantıklı ve ikna edici bir şekilde, onun operasyonlarının nedenleri
Atlanta'nın sonbaharından yazısına kadar ordu,
düşmanının tasarımlarını tamamen yendiği, kapanış
Aşağıdaki dille:

"Şimdi, teklifimin ikinci şubesine gelince,
İlk nesne o ordunun yok olması olmalıdır; Ve eğer Beauregard
Piyade ve topçularını Jackson hakkında o cebe taşıyor
Ve Paris, Thomas'ı doğrudan hareket ettirmek için güçlü bir şekilde cazip hissedeceğim
ona karşı ve ben decatur ve purdy tarafından hızla hareket etmek
geri çekilmesinden. . . . Bunlar belirleyen nedenler
eski hareketlerim. "

General Sherman daha sonra nedenleri açıklayarak devam ediyor.
onu yukarıda önerilen hareketi gerçekleştirmemeye teşvik etti.

Şimdi Sherman'ın üzerinde gelecekteki hareketlerin nedenleri gel
Daha sonra, General Grant'leri aldıktan sonra tamamen karar vermişti
rıza ve başlamak üzere olduğu. Ne olduğunu söyledikten sonra
Yürüyüşüne hazırlanmak için "son on gün içinde" yapmıştı:

"O zaman soru kendine ne yapılacağını sunar mı?
Her zaman Thomas'ın Tennessee hattını tutabileceği varsayımı,
ve çok kısa bir süre içinde saldırıyı aleyhine kabul edebilme
Beauregard, malzemeye karşı böyle davranmayı öneriyorum
Negatif Davis'in övünen tehdidine kadar Güney'in kaynakları
ve koruma vaatleri.  İyi döşenmiş bir orduya yürüyebilirsek
Onun bölgesi boyunca, bu dünya için bir gösteri,
yabancı ve yerli, Davis'in yapamayacağı bir gücümüz var
direnmek.  Bu savaş değil, daha ziyade devletçilik olabilir; yine de
Binlerce insanın olması aklıma çok büyük
yurtdışında ve güneyde kimin sebebi olacak: kuzey yapabilirse
hemen güneyden bir ordu yürüyüşü, olumludur.
Kuzey bu yarışmada hüküm sürebilir ve sadece soruyu açık bırakabilir
bu gücü kullanma isteği. "

Belki de _war_ değil, daha ziyade _statesmanship_
Sherman girmek üzereydi-yenmek, yok etmek veya yakalamak değil
Konfederasyon orduları, ancak en olumlu olanı göstermek
"Bu yarışmada kuzey hakim olabileceği" şekli sadece
Gücünü kullanmaya istekli.  Ve bu ne demekti
Gösteri yapılacak mı?  Büyük bir orduyu yürüyerek
Konfederasyon ordusunun olduğu ve olamayacağı güney
Karşılaşın, yemek de dahil olmak üzere askeri değerin her şeyi yok ederek,
ve bu operasyonu hükümet ve insanlara kadar devam etmek
Güney eyaletleri ve yurtdışındaki insanlar gösteriyi bulmalı
inandırıcı.  Yine alıntı yapıyorum:

"Şimdi, Bay Lincoln'ün güvence altına alınan seçimi
Sonuç Böylece ulaşıldı, tam, mantıklı bir bütün yapar.  Eşit
Bir savaş olmadan, sonuç, mantıklı zihinler üzerinde çalışıyor
Erkekler, masrafları telafi etmekten daha fazla meyve üretir,
sorun ve risk. "

Bay Lincoln'un seçimi elbette, devam eden yükseliş anlamına geliyordu
kuzeydeki "savaş partisi" nin ve sonuçla birleştiğinde
Yukarıda ulaşıldı, Sherman'ın zorla belirttiği gibi, "Tam,
mantıklı bütün. "

General Sherman daha sonra ustaca bir şekilde vermeye devam etti.
Ona açık birkaç hedefin avantajları ve dezavantajları
Yürüyüşünün amacı olarak, nihayet seçimi ayırarak
Üç arasında,-Savannah, Mobile ve Pensacola,-
Richmond gazeteleri Grant'i hareketleri ve
hedefin son seçimi; Ve sonra, bunun yakınında
Mektup, önerilen yürüyüşünün askeri yönlerini tartışırken,
Girişle ilgili olduğu eski teorisine geri döndü
Tennessee çizgisi-"her zaman Thomas
Tennessee çizgisini tutabilir ve çok kısa bir süre içinde
Beauregard'a karşı saldırıyı varsayalım. "

                                       Savaş mı yoksa devletçilik mi içeriyordu?

Sherman'ın titizliğine hayran kalmamak imkansız
onun içindeki tüm olası ve hatta hayali zorlukları düşünmüştü
yol, ne de yüce güvene bir gülümsemeyi bastırmak
Dünyanın altmış bin en iyi askeriyle yola çıktı,
Bir yürüyüşte bol miktarda yüklü güzel sağlıklı bir ülke
erkekler ve hayvanlar için malzeme, sadece iki ordu içinde
Güney ona ciddi bir muhalefet sunacak kadar güçlüydü,
Her ikisi de Mart çizgisinden ondan daha uzakta
Hedef başladığında, biri Petersburg'da Grant tarafından kuşatıldı ve
diğeri zaten Thomas'a karşı agresif bir kampanyaya başlıyor
Tennessee!  Ciddi bir şekilde konuşmak da aynı derecede imkansız
Hood'un olacağı bazı coğrafyacıların ve lojistikçilerin yakalanması
Sherman'ın Gürcistan üzerindeki yürüyüşüne bir şekilde müdahale edin.  Kapüşon
Sherman'ın iki yüz mil içinde olamazdı
İkincisi Gürcistan'ı istediği kadar yok etmişti ve sonra
Yakalanan Savannah. Elbette Sherman hiçbir şeyden rahatsız değildi
Hood'un Savannah yürüyüşüne karşı çıkabileceği endişesi.
Konuyla ilgili sevkiyatlarında söyledikleriyle kastetebilirdi
Sadece bu kaput "kamu istiridye" tarafından geri dönmeye zorlanır
Gürcistan bu devleti Sherman'ın _further_ operasyonlarına karşı savunacak.
Dolayısıyla Thomas'ın kaputu enerjiyle takip etmesi konusunda güçlü ısrarı,
ve böylece onu (Sherman'ın) yolunun dışında tutar.

Eğer varsa, bana hiç gelmemişti
İsyan, ezerek veya yakalayarak bastırılamadı
Konfederasyon orduları veya çok üstün askeri gücümüzün
Güney halkının ezilmesinde zorunlu olarak istihdam edilmelidir,
Ne kadar çok ezmeyi hak edebilirler, ya da vermemiz gereken başka
Yarışmaya.  Yine de neyin gerekliliğini hiç görmedim
Sherman "savaş" yerine "devletçilik" olarak adlandırdı, asla olmaz
bir an için tereddüt ettim ki, şimdi neyi tekrar ediyorum, eğer gerçekten
isyanı bırakmak ve geri yüklemek için gerekliydi
Sendika, güneydeki tüm mülkü yok etmek,
Sadece ve faydalı Tanrı, hepsini yok edin!  Dolayısıyla itirazım
Sherman'ın planları, bu tür planların
O zaman değil ve asla gerekli olmamıştı.  Yine de böyle planlar
meşru ve çoğu zaman gereklidir ve hiç kimse yeterince akıllıca değildir
Önceden gerekli olup olmadığını kanıtlayın.
Sonuçlara ulaşmanın en kesin yolu Sherman'ın benimseme şeklidir.  İçinde
Ya bir sivil ya da dış savaş, bu tür yöntemler çok kötü bir politika olabilir;
Ama çok az erkek iç savaşta yeterince havalı, bilge olsa bile
Yeter, iyi politikanın ne belirlediğini görmek için ve bu daha da fazlası
Erkekler için ön taraftaki olanlardan daha uzak.  Sahip olan erkekler
Genellikle üç veya dört yıldır çoğu zaman savaşıyorum
arkada olanlar sıcaklaşırken oldukça havalı olur
ve son yaklaştıkça ve hatta bir süre sonra daha sıcak
ulaşıldı.  Bir şekilde fazlalık tutkusundan çalışmalıdırlar
Asker zaten savaşta tükendi.  Ne olursa olsun
Lee teslim edilmeden önce Sherman'ın yöntemlerine göre doğru olun,
O zamandan sonra güneyde yapılan yıkım sadece
Akıl değil tutku işi.  Bu son Sherman
masum.

Sherman'ın askeri malzeme ve demiryollarını yok etmesi
Kuşkusuz savaşın büyük bir uzamasını imkansız hale getirir,
Aksi takdirde bu mümkün olurdu; Ama maddi olarak değildi
isyanın gerçek çöküşünü hızlandırın,
Grant'in Lee'nin ordusunu yakalaması.  Ayrıca, Grant yakalanmamış olsaydı
Lee, Sherman olurdu.  Lee her ikisinden de kaçamazdı.
Dolayısıyla Sherman'ın Georgia, Güney Carolina'da mülk tahribatı,
Ve Kuzey Carolina isyanın sonunu hızlandırmadı.  Eğer
General Sherman, deniz yürüyüşünü planladığı sırada,
Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse iflas ettiği durum hakkında bilgilendirildi
Hazine, bu gerçek ayrılmak için eylemini haklı çıkarmaya doğru gitti
Thomas ile olabildiğince küçük bir güç ve hatta başlarken
Thomas'tan önceki yürüyüşü Hood ile tanışmaya tamamen hazırdı.  Yapmak için
Gösterisi yeterince erken ve mümkün olduğunca ikna edici
Güney ve tüm dünyadaki insanlar, hareket etmek önemliydi
bir kerede, ve yürüyüşünün sadece hızlı olmadığını göstermek için _raid_,
ancak ezme yeteneğine sahip müthiş bir ordunun kasıtlı bir yürüyüşü
yoluna girebilecek ve beklemeden
arkasında meydana gelebilecek herhangi bir şey.  Böyle bir yürüyüş
Ordu, herkesi buna ikna etmek için yeterli olabilir
Amerika Birleşik Devletleri isyanı ezmek için askeri güce sahipti,
ve hatta dünyadaki her şeyi yok etmeden önce
Hükümetin kaynaklarının tükendiğini öğrenin,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gerekli finansal güce sahip olmadığı
Milyon erkekleri daha fazla askeri kullanmak için
Toplama ve maaş rolleri vardı. Daha fazlasını vermiş olmak
Sendikanın gücünün ikna edici kanıtı,
Konfederasyon orduları daha uzun zaman alacaktı.

                                   Grant ve Sherman arasındaki yazışmalar

Aşağıdaki sevkiyatlar, Sherman'ın ilk planını tamamen gösteriyor,
Grant tarafından, temel özelliği Thomas'ın
"Tennessee'nin çizgisini sıkıca tutabilir" ve
Thomas'a karşılık gelen bilgi ve talimatlar:

  "Sherman hibe
  "Cartersville, Ga., 10 Ekim 1864, 12 M.
"... Hood şimdi Roma'nın on iki mil altında coosa'yı geçiyor,
Batı bağlı.  Mobil ve Ohio Yolu'na geçerse, ben
Albay Porter tarafından gönderilen mektubumun planını daha iyi yürütmez,
Ve General Thomas'ı Tennessee'de Tennessee'deki birliklerle birlikte bırakın
Devlet?  Takviye olduğunda geniş bir kuvveti olacak
Nashville'e ulaştı. "

  "Sherman'a Grant
  "City Point, Va., 11 Ekim 1864, 11 A. M.
"Gönderiniz aldı. Hood gidiyormuş gibi görünmüyor mu?
Orta Tennessee'nin işgalini denemek mi? . . . Bunu yaparsa,
Tennessee'nin kuzeye gitmesini engellemeli ve engellemeli
Nehir.  Eğer gevşeyecek olsaydın, tanışacağına inanmıyorum
Hood'un Ordusu. . . . Hood muhtemelen Nashville için grev yapar,
Kuzeye giderek bize bizden daha fazla hasar verebilirdi
güneye giderek isyancıların üzerine olabilir.  Herhangi bir yolu varsa
Hood'un ordusuna girerken, bunu tercih ederim, ama güvenmeliyim
Kendi kararın.  Bir güç gönderemeyeceğimi düşünüyorum
Burada sizinle Savannah'da hareket etmek için.  Bu nedenle hareketleriniz
Benimkinden bağımsız olun, en azından Richmond'un düşmesine kadar
yer.  Korkarım Thomas, onun olması gerektiği gibi yol çizgileriyle
koruyun, Hood'un kuzeye gitmesini önleyemedi.  Wilson döndü
Tüm süvari ile gevşek, isyancıların çok daha fazlasını koyduğunu göreceksiniz
savunmada şimdiye kadar. "

  "Sherman Grant.
  "11 Ekim 1864, 10 A. M.
"Hood, ordusunu Palmetto istasyonundan Dallas tarafından taşındı ve
Cedartown ve şimdi Roma'nın güneyindeki Coosa Nehri üzerinde.  Attı
Acworth'daki yolumda bir kolordu ve ben takip etmek zorunda kaldım.  BEN
Atlanta'yı Yirminci Kolordu ile tutun ve güçlü müfrezeler var
çizgim boyunca.  Bunlar aktif gücümü nispeten bir
Küçük Ordu.  Şimdi savunmada kalamayız.  25.000 ile
Erkekler ve sahip olduğu cesur süvari, sürekli yolumu kırabilir.
Yolun enkazını sonsuza dek yapmayı tercih ederim
Chattanooga'dan Atlanta'ya, ikinci şehir de dahil olmak üzere ülke
Tüm yaralılarımı ve değersizimi geri gönder ve etkili
Ordu, Gürcistan'da hareket et, bir şeyler denize parçalıyor.  Hood Mayıs
Tennessee ve Kentucky'ye dönüş, ama onun zorlanacağına inanıyorum
beni takip etmek için.  Defansif olmak yerine,
saldırı; Ne yapacağını tahmin etmek yerine,
Planlarımda tahmin etmeliyim.  Savaştaki fark 25'tir.
Cent.  Savannah, Charleston veya ağzını yapabilirim
Chattahoochee.  Hızlı cevap, bildiğim için sahip olmayacağım
Telegraph Long. "(10)

  "Sherman'a Grant.
  "11 Ekim 1864, 11:30 P.M.
"Günümüzde sevkiniz alındı. Eğer seyahatten memnunsanız
Tennessee hattını tutarak deniz kıyısına yapılabilir
Dalton'un güneyindeki tüm demiryollarını yok ederek yapabilirsiniz.
Ya da en iyi düşündüğünüz gibi Chattanooga. "


                                  Sherman ve Thomas arasındaki yazışmalar

  "Sherman'a Thomas'a.
  "20 Ekim 1864.
". ... Her şeyin aşağıdaki genel planına eğilmesini istiyorum.
Önümüzdeki üç ay için eylem.  Şimdi burada güçlerden çıktı ve
Atlanta'da 60.000'den verimli bir ordu organize etmeyi öneriyorum
Macon, Augusta'yı yok etmeyi teklif ettiğim 65.000 erkeğe ve,
Savannah ve Charleston olabilir, ama her zaman açık kalacağım
Appalachicola ve mobil ağzının alternatifleri. Bununla
Güney'in kırılganlığını göstermeyi ve yapmayı öneriyorum
Sakinleri savaş ve bireysel harabelerin eşanlamlı olduğunu düşünüyor
terimler.  Hood'u takip etmek çılgınlıktır, çünkü büküp dönebilir
Fox ve peşinde herhangi bir orduyu yıpratın.  Uzun süredir işgal etmeye devam etmek
Demiryolu hatları, seçilecek küçük müfrezelerimizi ortaya çıkarır
ayrıntılı olarak ve beni çizgileri korumak için karşı sarmaşık yapmaya zorluyor
İletişim.  Bunda haklı olduğumu biliyorum ve ilerleyeceğim
olgunluğu.  Detaylara gelince, General Howard'ı almayı öneriyorum ve
Ordusu, General Schofield ve onun ve iki koltuğunuz, yani.
Generaller Davis ve Slocum. . . . General Stanley'i göndereceğim
Dördüncü Kolordu, Will'in Vadisi ve Caperton'un Stevenson'a karşısında
size rapor vermek için. . . . Tennessee'de komutu tutmanızı istiyorum,
Ve başlamadan önce size yetkilendirilmiş otorite vereceğim
Kentucky, Mississippi, Alabama, vb.
arkamda eylem.  Chattanooga'yı tutmanı isteyeceğim ve
Yürürlükte olan ve ayrılmam vesilesiyle
Hood'u yakından izlemek için bolca bildirimde bulunacaksınız.  Sanırım yapacak
beni en azından süvari ile takip et, o olayda seni istiyorum
Decatur'dan güneye ve Columbus için Tennessee'nin başından itin,
Bayan. Ve Selma, kesinlikle bu noktalara ulaşmak için değil, ama
gerçeklerin durumuna göre yönlendirin veya takip edin.  Ancak, eğer
Kaput seni açar, defansif olarak hareket etmelisiniz.
Tennessee. . . . Güney ordusunun tekrar olacağından korkmuyorum
Mississippi'de bir konaklama yapın. . . . Bir Güney'in tek umudu
Başarı, erişim zor uzak bölgelerde.  Şimdi var
İyi bir giren kama ve onu eve götürmeli. . . . "

  "Sherman Grant.
  "Gaylesville, Ala., 22 Ekim 1864.
"Burada durumun mükemmel bir şekilde ustalaştığını hissediyorum. Hala tutuyorum
Atlanta ve Yol, tüm köprüler ve hayati noktalar iyi korunmuş,
Ve daha önce Hood'un geri çekildiği bir ordum var
coosa vadisinde çökmekte.  İlahi Olması Zor
gelecek planları; Ama Gürcistan'ı terk ederek ve pozisyon alarak
Arkası Selma ile Chattanooga'dan yolunu tehdit ediyor.
Atlanta ve Decatur tarafından Tennessee'ye taşınabilir.  Geçemez
Tennessee, kas shoals hariç, diğer tüm noktalar için
Gunboats tarafından devriye gezdi.  Şimdi düzenlemeleri mükemmelleştiriyorum
Tennessee'ye Tennessee hattını tutabilen bir güç koyun
Dalton'un önündeki demiryolunu parçalarken,
Atlanta Şehri ve Gürcistan'a girin ve tüm
Demiryolları ve depolar, atlarını ve negroları yakalayın, ıssız hale getirin
Her yerde, Macon, Milledgeville ve
Augusta ve Savannah hakkında deniz kıyısında 60.000 adamla birlikte
veya Charleston.  Bence bu uzun bir çizgiyi savunmaktan çok daha iyi
demiryolu.  General George H. Thomas'ı hepsine komuta etmek için terk edeceğim
arkamdaki bölümüm ve yanımda sadece en iyi dövüşü
malzeme. "

                                   Grant ve Sherman arasındaki yazışmalar

Ancak birkaç gün sonra Sherman onun içinde radikal bir değişiklik yapmıştı.
Önceki plan.  Gürc, Gürcistan, Kasım ayında Grant'i telgraf etti.
1, aşağıdaki gibi:

"Siz öngördüğünüzde ve Jeff. Davis'in tehdit ettiği gibi, düşman şimdi
Büyük planının yürütülmesinin tam gelgesinde,
İletişim ve bu orduyu yen.  Piyade, yaklaşık 30.000,
Wheeler ve Roddey's Süvari ile 7000 ila 10.000 arasında
Tuscumbia ve Floransa mahallesinde ve su var
Düşük, iradeyi geçebilir.  Forrest dağılmış gibi görünüyor
Eastport, Jackson, Paris ve Alt Tennessee'ye; ve genel
Thomas, bir silahlı teknenin ve beş nakliyenin yakalanmasını bildirdi. General Thomas'ın yakınında Atina ve Pulaski Stanley'nin Kolordu
15.000 güçlü ve Schofield's Corps, 10.000, raydan yola çıkarak,
ve en az 20.000 ila 25.000 erkek var, yeni alaylar ve
her zaman gelen askere; Ayrıca Rosecrans ikisine söz veriyor
Bana ait olan Smith ve Bewer'ın bölünmeleri, ama onlar
Tennessee'ye on günden daha kısa bir sürede ulaşabilir.  Bıraksın olsaydım
Atlanta ve Kuzey Georgia ve Hood'u yap, yaptığı gibi
Burada, güneybatıya çekin, milislerini bırakarak, şimdi toplandı
Macon ve Griffin'de, fetihlerimizi işgal etmek ve sonun
Yaz kaybolacaktı.  Yaklaşık 50.000 iyi askeri tuttum,
ve 25.000'i tam olarak geri gönderdi; ve General Thomas'a talimat verdikten sonra
defansif olarak Nashville, Chattanooga ve Decatur, hepsi güçlü
Müstahflara ve uzun bir kuşatma için sağlanmış, tüm bunları yok edeceğim
Gürcistan Demiryolları ve olduğu kadar önemli hasar
Mümkün olan noktalardan birine yakın deniz kıyısına ulaşmak
General Thomas'a güvenerek, mevcut birlikleriyle
Ve vaat edilen yeni birliklerin akışı, çok az sayıda
Saldırıyı varsaymak için günler.  Hood'un Süvari iyi bir anlaşma yapabilir
Hasar ve Wilson'ı tüm sökülmüş süvarilerle geri gönderdim,
Sadece yaklaşık 4500'ü korumak. Bu yapabileceğim en iyisi ve yapacağım,
Bu nedenle, Atlanta'ya geldiğimde gerekli mağazaları en kısa sürede hareket ettirin
olabildiğince. "

Bu Gönderi General Grant'e cevap verdi, 2 Kasım:

"Dün 9 A. M. sevkiniz yeni alındı. Gönderdim
Aynı tarihte, Hood'un ordusunun tavsiyesinde bulunduğunuzda, şimdi işe yaradığına göre
Şimdiye kadar kuzeyde, daha çok hedef olarak görülebilir.  Kuvvetle,
Ancak Thomas ile ayrıldın, o bakımı yapabilmeli
Hood ve onu yok et.  Geri çekilebileceğini gerçekten görmüyorum
Sahip olduğumuz her şeyden vazgeçmeden kaputu takip edeceğiniz yerden
bölgede kazanıldı.  O zaman diyorum ki, teklif ettikçe git. "

Böylece Grant, Sherman'ın Nashville'in önerisine onay verdi,
Chattanooga ve Decatur, uzun bir süre boyunca bile defansif olarak tutulacak
Tennessee çizgisi yerine, gerekirse kuşatma,
İlk olarak General Grant tarafından ısrar etti.  Yine de Grant'in rızası verildi
Sherman'ın Thomas'ın çok
Saldırıyı varsaymak için birkaç gün_.

Sherman'ın aynı tarihte Thomas'a gönderilmesi (1 Kasım)
O, daha sonra belirlenen politikaya ilişkin,
Tennessee çizgisini aşağıdaki gibi tutmayı düşündü:

"Dün gece sevkiyatı aldı. Forrest'in düştüğü gerçeği
Johnsonville hakkında, Hood, piyadeleriyle hala
Floransa ve Tuscumbia, size konsantrasyon için zaman verir.  .
Chattanooga ile ilgili malzemeler muazzam ve yakında bağımsız olacağım
onlardan; Bu nedenle Transitu'da gelen malzemeleri riske atmam
Nashville'den Chattanooga'ya.  Benzer şekilde, büyük
Nashville'deki malzemeler ve eğer iyi korunurlarsa ve Hood
Malzemelerimizi alın, Tennessee'de uzun süre kalamaz.  Genel Schofield
arabaların onu alabileceği kadar hızlı gidecek.  Hiç şüphem yok
Acil durum geçtikten ve düşman bize önemli ölçüde yaptıktan sonra
hasar, takviyeler size sağlanabileceklerden daha fazla dökülür
ya da halledilen.  Bu arada elinizden gelenin en iyisini yapın.  Giteceğim
burada Kingston için yarın ve işleri doğru hareket ettirmeye devam edin
güney; Bu nedenle, size gelen tüm yeni birlikleri hızlı tutun, hariç
şimdi emir vereceğim Chattanooga'da olduğu gibi. "

Yine de Grant'e yazdığı mektubunda, beş gün sonra Sherman geri döner.
Orijinal plan: "Her zaman, Thomas'ın yapabileceği varsayım üzerine
Tennessee çizgisini tut. "

7 Kasım, Sherman Grant'i telgraf etti: "... o gün [Kasım
10] veya aşağıdakiler, eğer işler şimdi Tennessee'de olduğu gibi kalmalı,
Şimdiye kadar tam olarak tarif ettiğim harekete başlamayı öneriyorum
. . "Gönderme General Grant'e cevap verdi:". . . Hayır görüyorum
Planınızı değiştirmenin nedeni mevcut. . . . "

General Grant, genelindeki daha sonraki sevkiyatlardan bahsetmez
22 Temmuz 1865'te "anılarında" alıntılanan rapor, ancak
Aşağıdaki dil:

"Birlikler böylece emrinde kalırken, çok az şüphe vardı
General Thomas, Tennessee hattını tutabilir veya
Hood olayının zorlaması, konsantre olabilmesi ve
onu savaşta döv.  Bu nedenle buna kolayca rıza gösterildi
Sherman deniz kıyısı için başlamalı. "

                                   Grant ve Sherman arasındaki yazışmalar

General Sherman ayrıca "anılarında" herhangi bir referans yapmak için atlıyor.
Nashville'in olası uzun bir kuşatmasına saygı duyan sevkiyatlara,
Chattanooga ve Decatur; Ama 2 Kasım'da bir sevkiyatta diyor
"Anılarında" alıntılanan hibe için:

"Geri dönersem, kampanyamın tüm etkisi kaybolacak.
Hareketlerim Beauregard'ı [Hood] Batı'ya attım ve
Thomas'ın yeterli zamanı ve onu tutacak kadar asker olacak
Missouri'nin takviyeleri ona ulaşıyor.  Şimdi bolca var
Chattanooga ve Atlanta'daki malzemeler ve bir aydır
iletişimimizin kesintisi.  Konfederasyona inanmıyorum
Ordu, süvari baskınları dışında demiryolu hatlarımıza ulaşabilir ve
Wilson onları kontrol edecek kadar süvari olacak.  Ben açıkça
En iyi sonuçların düşünülen hareketimi takip edeceği görüşünde
Gürcistan aracılığıyla. "

Aşağıdaki dil, 11 Kasım tarihli bir sevkiyatta bulunur,
gece yarısı, Sherman'dan Thomas'a kadar, özellikle önemli
durum hakkındaki görüşlerinin son ifadesini vermek ve
Thomas, Sherman deniz için başladıktan sonra ne yapabilirdi:

"Beauregard'ın karşı çalışmaya çalışacağına inanamıyorum
Savaşın bu aşamasında bir üs olarak Corinth'ten Nashville, ama hepsi
Bilgi bu şekilde işaret ediyor gibi görünüyor.  Eğer yaparsa kırbaçlayacaksın
onu botlarından çıkardı; Ama bence kargaşa bulacaksın
Bir iki gün içinde kampında.  Dün gece Roma'yı yaktık ve içeri
İki veya daha fazla gün Atlanta'yı yakacak; Ve olduğumu keşfetmeli
Geri çekilmemek, ama aksine, kalp için savaşmak
Gürcistan. . . . Bu [Roma ve
Atlanta] ayrıca Beauregard'ın geri çekilmemi beklediğini gösteriyor.
. . . Yarın özel alanımda ortaya konan harekete başlıyorum
Siparişler, No. 115 ve daha sonra işleri hareket ettirecektir. . . . İle
İçinde işe alım ve sökülmüş süvari müfrezeleri kullanmak
Tahkimatlar, generaller Schofield ve Stanley ve
General A.J. Smith, sekiz veya on yeni alayla güçlendirildi
Ve tüm Wilson süvarileri.  Beauregard'ı güvenle davet edebilirsin
Tennessee Nehri karşısında ve onun sürekli geri dönmesini önleyin.  Ben hala
Ancak, kamu istiridığının onu dönmeye zorlayacağına ve
Beni takip et, bu olayda Decatur'da geçip hareket etmelisin
Malzemeleri taşıyabildiğiniz kadar doğrudan Selma'ya doğru. . . .
Harekete geçebilirsiniz. . . Atlanta'dan benim
Yaklaşık 60.000 iyi sağlanmış, ancak beklemek
esas olarak ülkede yaşamak. "

Bu ani ve radikal program değişikliğinin nedeni yapıldı
Sherman'ın 1 Kasım ve diğerleri sevkiyatı ile mükemmel bir şekilde açık:
"Düşman şimdi büyük planının yürütülmesinin tam gelgesinde
iletişimimi yok etmek ve bu orduyu yenmek için. "Sherman's
Meydan okuyan ruh, böylece uyandırdı, gecikme yoktu.  Beklemeyecekti
kendi gerekli hazırlıklarından başka bir şey için.  Nashville,
Chattanooga ve Decatur uzun bir kuşatmaya dayanabilir ve bunlar yalnız
Stratejik önemi gördü.  Düşman şüphesiz
"Önemli Hasar" yapın, ancak daha sonra "takviyeler dökecek
Sana "(Thomas). Thomas'ın birlikleri olduğuna ikna etti
yeterli; Ancak, "işleri kesinleştirmek için", valileri çağırabilir "
bazı milisler için Indiana ve Kentucky "! Bu arada, o
(Sherman) "Gürcistan'daki tüm demiryollarını yok edecek ve
Mümkün olduğu gibi çok önemli hasar. "Böylece pervasızca meydan okudu
Konfederasyon şefi tarafından Sherman sadece bu zorluğu kabul etmemeli,
Ama hemen yap.  Belki Jefferson Davis William'ı tanıyor olsaydı
T. Sherman ve bazılarımızın yaptığı gibi,
Bu meydan okuma.

                                 Rawlins'in yürüyüşe muhalefetini bildirdi

Grant'in "Anıları" ndan (11) General Grant'in sadece değil
Sherman'ın bağımsız yazarlığına ilişkin iddiasını onaylar
Planın, ancak (General Grant) bu planın lehine olduğunu söylüyor
İlk olarak kendisine gönderildiği ve şefini kredilendirir
Personel, General Rawlins, "çok acı bir şekilde karşı
Buna "ve Washington'daki yetkililere hitap ettikten sonra
durdurmak için.

Bu kadar uzun bir süreden sonra genel hibenin bu hatırlanması
zaman ve bir dayanıklılığın neredeyse ötesinde acı çekerken
ölümcül hastalık, muhtemelen bana öyle geliyor ki, görüşleri ifade etmiyor
Ekim 1864'te oldukça tam veya doğru bir şekilde eğlendirdi
11 Ekim 1864, 11 A. M., General Sherman'a gönderilmesi,
şimdiye kadar alıntı.

Bu sevkiyat, Hood'un gerçekte ne yaptığının gerçek bir tahminiydi.
Grant veya
Rawlins.  Sherman'ın planlarının dünya çapında onaylanması
Parlak başarıları, geçmişin sadece olabileceğini gizlemiş olabilir
tahmin edilen.  Kısa süre sonra Grant tarafından belirgin bir şekilde belirtildiği gibi,
Birisinin eleştirilmesi gerektiğini açıkça gördü; Ama görüşte
Sonuçlardan geçmesine izin vermeye karar verdi.

Ancak tüm bunlar olabilir, hatta benim görüşlerine saygım bile
Birlik askerlerinin en büyüğü sahip olduğum sonucu değiştiremez
yıllarca süren bir çalışma ve olgun düşünceden sonra ulaşıldı.  Yapabilirim
Yalnızca General Rawlins'e atfedilen görüşün karşısında
General Grant'e göre, benim yargımda ikisinden daha iyiydi; Ve
o genel Rawlins, erken bir avantajı olmasa da
askeri eğitim, büyük doğal yeteneğe sahip bir adamdı ve
Üç yıldan fazla savaş deneyiminden çok şey öğrendim, sonra
var olan askeri yargının farklılıkları
Başlangıç, tamamen olmasa da çok büyük ölçüde kaybolmuş olmalıdır.
General Rawlins, savaş departmanındaki hemen halefimdi,
ve şüphesiz, orada büyük bir üne sahip olsaydı
Hayat uzamıştı.

Grant'in kendi sağlam askeri yargısının ilkini dikte ettiğine inanıyorum
başlamak için tekliften muhalefet eden Sherman'a cevap
Hood'un ordusu atılmadan önce denize yürüyüş ya da bu sonuç
emin.  Parlaklığının dehasına olan büyük güveni
Alt ve Sherman'ın Thomas'ı verdiği kararında
Kazanca ve ne olursa olsun, kaputla ilgilenmek anlamına gelir ve
pervasız düşman yapabilir, Grant'in nihai rızasını dikte etti
Sherman'ın projesi.  Yazışmaları bunu çok net bir şekilde gösteriyor ve
Tamamen özel yapmamın gerekmediği gibi görünmüyor
referans.  Bunu sadece genel olarak ifade yüzünden yapıyorum
Grant'in "Anıları".  Çok muhtemelen genel hibe,
"Anıları", sadece genel projeyi onayladığı, altında
"Bakmak için yeterli kuvvetin bırakılması koşuluyla
Kaput ve onu yok, "
Bu koşulun yerine getirilmesi veya yerine getirilmemesi.

Yaklaşık 1 Ekim'den Sherman'ın yürüyüşüne başladığı zamana kadar
altı hafta-bunun infaz edilmesine çok niyetli görünüyor
Proje ve bunu olabildiğince büyük bir ordu ile yaptıktan sonra
Askeri prensip veya gerçekte izin verilemez
onun yolunda dur.  Bunu varsaydı ve sürdürdü
Tek soru, agresif devam edip etmemesi veya
Düşmanın hareketlerinin onu savunmaya koymasına izin verin, reddederek
hariç, agresif operasyonların başka olası herhangi bir planını düşünmek
Grant'in tavsiyesine yanıt olarak bir an için ve sonra fırçalama
uygulanamaz olarak bir kenara.-"Eğer davlumbaz elden geçirmeyi umabilirsem,"
vesaire. Benzer şekilde, kendini ikna etmiş gibi görünüyor
Thomas tarafından Hood'a karşı doğrudan operasyonlar için düzenlemeleri
Tennessee, bulunduklarından çok daha eksiksizdi
gerçek, ve meseleyi General Grant'e temsil etti.  Görünüşe göre
Grant'in ciddi bir yanlış anlama altında çalıştığından emin
Thomas'ın Hood ile başa çıkma durumu ile ilgili olarak ve şüphesiz
Grant'in Thomas'ın eylemine ilişkin sonraki sabırsızlığı
büyük ölçüde bu gerçeğe bağlı olarak.  Bu nokta yakın düşünmeyi hak ediyor.

                                               Grant'in son yargısı

Grant'in Sherman'ın planına ilk rızası, 11 Ekim'de
"Tennessee çizgisini sıkıca tutma" durumu.  Açık
22 Ekim Sherman telgraf etti: "Şimdi düzenlemeleri mükemmelleştiriyorum
Tennessee'ye koymak,
Tennessee. "

1 Kasım'a kadar bile Grant, Sherman'a şunu önerdi.
Hood onun "hedefi" olmalı, şimdi "şimdiye kadar gitti
kuzey. "Aynı gün daha erken bir saatte, yukarıdaki sevkiyatta
Alıntı, Sherman telgraf etti, "General Thomas'a güvenerek ... ...
Birkaç gün içinde saldırıyı kabul edebilecek. "Buna
Grant 2 Kasım'ı yanıtladı: "Kuvvetle, gittiniz.
Thomas ile Hood'a bakabilmeli ve onu yok edebilmeli. "
1 Kasım'ın bu sevkiyatında Sherman,
Missouri'den A.J. Smith's dahil Thomas'ın sahip olacağı birlikler olurdu.
"Ama Tennessee'ye ondan daha azına ulaşabileceklerinden şüpheliyim
"Şimdi Smith'in birlikleri Tennessee'ye daha az
_Thirty_ On gün yerine ve krizden sonra
Kampanya geçti; ve daha önce Tennessee'deki etkili güç
Smith'in gelişi, Sherman'ın belirttiğinden 13.000 daha azdı.
Böylece Hood ile kavganın tüm yükü ikisine düştü
Sherman'ın geri gönderdiği Kolordu, herhangi bir yardım almadan
Sherman'ın bu kadar büyük bir şekilde sayıldığı takviyeler.  Öyleydi
Gerçek, Thomas olmadan önce "çok birkaç gün" yerine _six week_
"Saldırıyı üstlenebilir."  "Tutmaya çalışılmadı
Tennessee hattı "ya" sıkı "ya da hiç.

Hood'un baskınları sırasında sahadaki orduda yoktu
Sherman'ın arkasında, bu tahminler hakkında kişisel olarak çok az şey biliyordum
karşıt güçlerin gücü.  Aynı nedenden ötürü, ben
Sherman'ın planları veya hibe ile yazışmalar hakkında hiçbir şey bilmiyor
Atlanta'nın düşmesinden sonra düşünüldü veya gerçekleşti, ancak ben
daha önce tartışılan planlara tamamen aşina olmuştu
o zaman bir noktaya kadar bir taban değişikliği
Atlantik veya Körfez'de, daha fazla operasyon için
Gürcistan veya Körfez Devletleri, düşmanca bir ordu nerede olursa olsun
karşı çalışmak.  Yine de Sherman ile Gaylesburg'da tanıştığımda
Beş altıncı ile denize gittiğini öğrendiğine şaşırdım
Thomas'ı terk eden ordusunun altı kolordudan sadece biriyle ve
O zaman saha hizmetine hazır başka deneyimli bir birlik yok, ilgilenmek için
Missouri'den A.J. Smith'i alana kadar Hood'un
Orduya yeni alaylar ve gazi ile tanışmak için onları uygun hale getirin
düşman, süvarisini yeniden bağla ve garnizonlarını yoğunlaştır ve
Tennessee'deki Demiryolu Muhafızları!  Tabii ki çok daha az biliyordum
Sherman tüm bunları yaptı, çünkü hiçbir sorumluluğum yoktu ve küçük
Thomas Departmanı hakkında bilgi.  Ama hissedecek kadar biliyordum
Sherman bana ne yapmayı önerdiğini söylediğinde şaşırdı.  Ben açıkça
Sherman So'ya söyledi ve beni kolorumla geri göndermeye çağırdı.
Stanley'e katılın ve Thomas'a yardım edin. (12)

Burada layık olacak birkaç ilginç soru ortaya çıkıyor
Dikkate alın, tatmin edici bir çözüm olmasa da
mümkün olmak.  Sherman'ın ne yaptığına dair güvencesi altında
Tennessee'de Thomas, Grant tamamen memnun görünüyor
Thomas'ın Hood'a bakıp onu yok edebileceği,
Böylece bu Konfederasyon ordusunun gelecekteki probleminden ortadan kaldırılması
Atlantik Devletleri. Ama Sherman, daha kesiniyle
Gerçekte ne yaptıkları hakkında bilgi, aynı güveni hissettiniz mi?
Bu bilgi ve kendi önceki sonuçları göz önüne alındığında
Hood'a karşı operasyonlar, böyle bir sonuç bekleyebilir mi?
Sherman'ın alması daha muhtemel değil mi?
Hood'un Gürcistan'dan geçici olarak yokluğunun avantajı
Temel değişimi Savannah?  Sherman aslında gerçekten beklemedi mi
Onu takip etmek için kaput, çok büyük bir mesafe olsa da ve
Savannah'dan gelecekteki operasyonlarına direnmeye hazır mısınız?  Sörfçü
tekrar tekrar, başlamadan önce gönderilerinde,
Hood'un onu takip edeceğine inanan, bunu kamuoyu tarafından yapmaya zorlanacak
istiridye.  Savannah için başladığında Sherman'ın planı neydi?
Sadece bir taban değişikliğini etkilemek miydi yoksa iyi tanımlanmış mıydı?
ön amaçlar?  Sherman ne zaman olgunlaştı.
Virginia, ve bu plan Sherman'ın zihninde ne zaman önce şafak oldu?
Bu bağlamda, ne kadar önem verilecek
Tennessee'deki etkinlik tarihleri, özellikle Franklin Savaşları
Ve Nashville?

                                               Grant'in son yargısı

Sherman'a ulaştıktan sonra ulaşan ilk postalarla
14 ve 15 Aralık sahil, Grant'den tarihli mektuplar içeren
3 ve 6 Aralık, savaştan tam bilgi alındı
30 Kasım'da gerçekleşen Franklin. Thomas'ın resmi raporu
Nashville Savaşı'ndan 24 Aralık'ta Sherman tarafından alındı,
Ancak bu zaferin söylentileri ona daha önce ulaşmıştı.  Sherman's
Grant'in ilk mektubu, gelecekteki operasyonlara göre, yazılmış
3 ve 6 Aralık tarihleri ​​arasında olanlara cevap, Aralık ayı tarihlendirildi
16. Bu mektupta Sherman'ın aşağıdaki planından bahsedildi
Kelimeler: "Gerçekten de, şimdiki komutumla bekliyordum
Savannah'ı azaltmak, anında Columbia, Güney Carolina'ya yürüyüş yapmak,
bundan sonra Raleigh'e ve sonra size rapor verecek. "Sherman'ın ikinci
Grant'e yanıt olarak aynı konuda Grant'e mektup yazma mektubu
18'inci mektubu, 24 Aralık tarihli,
Thomas'ın Nashville Savaşı raporunu aldı.  Bu mektupta
Sherman şöyle dedi: "Ben de değiştirdiğiniz için memnunum
eski siparişler. . . . Geleceğimiz için ne olursa olsun şüphesiz
planlar.  Onları o kadar uzun ve iyi düşündüm ki ortaya çıkıyorlar
gün ışığı kadar açık. "

Sherman gelecek planından ilk bahsettiğinde,
Tennessee'deki geçmiş planının başarısı güvence altına alınmıştı.  Thomas
güçlerini Nashville ve Hood'da yoğunlaştırmayı başardı
onu önlemeye çalışırken ciddi bir yenilgiye maruz kalmıştı.  -Den
Sherman'ın ikinci mektubunun zamanı, çok olgunundan bahsediyor
Gelecek planlarını ve saygıya ilişkin mükemmel güveni dikkate alıyor
Onlara göre, Hood'un ordusunun parçalandığını biliyordu ve
Gelecekte küçük bir faktör.  Ne kadar ve ne ölçüde,
Sherman bu sonuçları Tennessee'de bekledi ve olgunlaştı
bunlara bağlı olan gelecekteki operasyonların planları
sonuçlar?  İçeren bu birkaç soruyu ele alacağım
Eski komutanımın karakteri çok yakından.

[(1) Savaş Kayıtları, Cilt. XXXIX, Bölüm III, s. 202.]

[(2) Savaş Kayıtları, Cilt. XXXIX, Bölüm II, s. 364, 411.]

[(3) Savaş Kayıtları, Cilt. XXXIX, Bölüm III, s. 594.]

[(4) _iBid_., S. 576.]

[(5) _iBid_., S. 594.]

[(6) Cilt. İi, s. 154.]

[(7) Bay Jefferson Davis'in konuşması.  Bkz. General Sherman'ın "Anıları"
Vol. İi, s. 141.]

[(8) Yüzyıl Savaş Kitabı, "Sivil Savaşları ve Liderleri
Savaş, "Cilt IV, s. 257.]

[(9) Savaş Kayıtları, Cilt. XXXIX, Bölüm III, s. 658.]

[(10) Savaş Kayıtları, Cilt. XXXIX, Bölüm III, s. 202.]

[(11) Cilt. II, s. 374-6.]

[(12) Bkz. General Sherman'a mektubum, 28 Aralık 1864, s. 254. ]


Bölüm XVII
Sherman'ın denize yürürken amacı-
Üs değişimi "savaş" olmasa da "devletçilik" olurdu-
Hood'un adamının bin mil yürüyüşü Sherman'a teslim olacak-
Grant tarafından Sherman'a verilen kredi-"Durumun ustası"-
Sherman'ın büyük yürüyüşlerinin şöhreti-stratejist olarak büyük yeteneği var.

Tennessee'deki gerçek sonuç, Sherman'ın
Beklemek için iyi bir neden.  Ama beklemek için iyi bir nedeni vardı ve
Açıkçası, Thomas'ın yoğunlaştıktan sonra olabileceğini söyledi
Birlikleri ve Hood'un önemli ölçüde hasar vermesinden sonra sürmek için
ikincisi Tennessee'den ve onu böyle bir güçle takip ediyor ve
dikkatini tamamen işgal edecek ve onu önleyecek enerji
Sherman'ın kendi operasyonlarına herhangi bir şekilde müdahale etmek.  Buradan
Sherman ve Grant'in Hood'un ordusunu varsaymak için bir nedeni vardı
Atlantik'teki askeri sorundan çıkarılacaktı
Devletler.  Yine, genel tarafından bilinen genel askeri durum
Sherman veya muhtemelen Ekim ve Kasım aylarında başka herkese,
1864, Grant'in içinde bulunduğu güçle
Virginia, Lee'nin ordusunu yakalayabilir veya yok edebilir.  Yapabilir
Kuşkusuz Petersburg ve Richmond'u yakalayın, ama Lee muhtemelen
Ordusunu güneye doğru, kaynaklarına daha yakın çekebilme
Tedarik ve becerikli manular ile yarışmayı uzatır
Ulusal hükümet bunu terk edebilir.  O zaman Grant'in Mektupları
Askeri durum hakkındaki bu görüşü onaylayın.

Bazı yazarlar Sherman'ın eylemini açıklamaya ve haklı çıkarmaya çalıştılar
Thomas'ı terk ederken onunla çok büyük bir ordu alırken
çok daha küçük, yürüyüşünde buluşabileceği yerde
Deniz, muhtemelen bu kadar büyük bir güç gerektirecek gibi bir muhalefet
Üstesinden gel.  Ama gerçeklere aşina olan herhangi birine ve hayır
60.000 kişilik ordusu Sherman'dan bir tane daha açıktı.
karşılaşabileceği olası herhangi bir dirençle orantılı olarak
Georgia.  Ama davayı Savannah'dan kuzeye doğru başlaması gerektiğinde
çok farklı olur.  Carolinas'ın herhangi bir noktasında
Muhtemelen Lee'nin ordusunun tamamını karşılayabilir.  Yani,
Sherman'ın ön planı,
aslında yürüdüğü kadar büyük bir ordu olmadan
Deniz, yani 60.000 adam.  Gerçekten de, kayıtların gösterdiği gibi, Sherman
yedekleyebileceğine karar vermeden önce uzun bir süre düşünülmeden
Geri dönüp Thomas'a yardım etmek için yirmi üçüncü kolordu.  Herhangi bir soru varsa
Sherman'ın önemli kısmının ne olduğu konusunda var olabilir
Savannah'a yürümeyi planlayın, başka ne olası askeri neden
sonraki yürüyüşü yapmak dışında o yürüyüş için verilebilir.
Virginia çok büyük bir ordu?  Neden üssünü Savannah olarak değiştirelim?
Oraya vardıktan sonra neye karşı çalışacaktı?

Sonbaharda hiçbir askeri zihin için hiçbir şey daha net olamazdı
1864'ün, Lee'nin veya Hood'un ordusu yakalanabilirse
veya yok edildi, diğerinin teslim olması mutlaka takip etmeli
çok hızlı ve isyan sona erer.  Hiç kimse olamazdı
Yakalamayı yapma arzusunda Sherman'dan daha ciddi
sonun başlangıcında kendi düşmanı.  Sherman iyi
Bilinen karakter bunu sorunun ötesinde bırakır.  Mümkün değil
gücünün bir tezahürünü tercih edebileceğini
Ülkeyi yok etmek yerine güney mülkü yok ederek
bir Güney Ordusu.

                                   Sherman'ın denize yürürken amacı

Ama bir itiraz vardı-görünüşe göre, kesinlikle geçersiz kılmak
Sherman'ın Zihni-Sherman'ın kendisinin daha fazla girişiminde bulunarak
Ordusunun ana bedeni, birincil yargılamak için Gürcistan'da
kampanyasının askeri nesnesi-yıkımı veya yakalanması
Hood'un Ordusu.  Bunu yapmış olmak geçici bir şey kabul ederdi
Yüksek sesle olan Konfederasyon ordularının şefine zafer
amacını Sherman'ı Gürcistan'dan uzaklaştırma ve koruma ilan etti
Bu durum herhangi bir istiladan. Ancak böyle bir imtiyaz
Geçici, Sherman'ın zihni için açıkça dayanılmazdı. (1)
Ayrıca Sherman, Grant'in samimi ile kurdu ve duyurdu
Concurrence, gelecekteki operasyonların iyi olgunlaşmış bir planı.  "Üstat olarak
durumun "devam etmeyi göze alabilir ve önemli ölçüde
Bu planı veya en azından birincil kısmını yürütün,-değişim
taban,-neredeyse düşmanın cesur tasarımını aşağılamakla tedavi etmek
onu engelledi.  Bu, en azından şimdilik zorunlu olmasına rağmen,
Şahsen vazgeçmesi ve birincil bir alttan ayrılması
bir askeri kampanyanın operasyonları,-doğrudan
karşıt ordu,-Sherman ve Grant'in ortak eylemi, her biri
Doğrudan Lee'nin Virginia'daki ordusuna karşı güçlü bir ordu
En kesin ve muhtemelen savaşı sona erdirmenin mümkün olan en kısa yolu.
Dolayısıyla Sherman'ın tüm ulusal askeri duruma ilişkin geniş görüşü,
ahlaki yönü dahil, o zaman çok büyüktü
önemi, bu büyük geniş kapsamlı anlayışa yol açtı
yazarını o harika bir usta olarak damgalaması gereken strateji
sanat.

Sherman böylece şahsen olması gerektiği sonucuna varmıştı
"Hood'u yakalama" girişimini terk et, "
beyin "olası her alternatif planı algılamadı
operasyonlar.  Gürcistan'ın Hood tarafından terk edilmesi tamamen
biri daha önce olmayan iki alternatif daha açtı
mümkün ve diğeri sadece kısmen öyle.  Bir hareketti
Richmond veya iletişimi üzerine Grant'e katılmak için
Lee'nin ordusunun yakalanması ve diğeri orduyu yok etmekti
Güney Atlantik eyaletlerinin kaynakları.  Birincisi çok büyüktü
Ve belki de ilk başta konuşulacak çok vizyoner görünebilir,
O zamanlar da gerekli değildi.  Ayrıca, olaylar
Muhtemelen Richmond'a yürüyüşü gereksiz hale getirebilir veya
uygulanamaz; veya muhtemelen Sherman bazılarına zorlanabilir
Yeni üssünü Pensacola veya Mobile'da yapmanın nedeni
mümkünse Savannah'da yapmaya kararlı; Ve dolayısıyla öyleydi
Yeterli bir mantıksal olarak, rezerv olarak gerekli
Ön operasyonun nedeni, eğer nihayet ayakta kalmak zorunda kalırsa
yalnız.

Yine, orijinal planın yakalamayı düşünen kısmı
Savannah'ın önceden yapılamadı.  Grant yapamadı
Birlikleri bu amaçla doğudan ayırın.  Bu olsaydı
Bitti, Sherman Augusta'ya yürüyebilirdi, orada onu yeniledi
Savannah'dan nehrin kenarında sarf malzemeleri ve bundan sonra kuzeye doğru yürüdü
Güney Carolina bataklıkları yerine yayla yoluyla.
Ancak, olduğu gibi, Sherman düşündüğü gibi,
Önce Savannah, o yerleşimi yakalayın ve taban
kuzey yürüyüşü için.  Bu yüzden hiçbir şey söylemeye gerek yoktu
Savannah'dan sonra ne yapılması gerektiği hakkında kimseye
Sherman'ın mülkiyetindeydi ve onun için zaman geldi
Gelecek hakkında Grant'e danışın.  Yine de Sherman'ın olağanüstü mektubunda
6 Kasım 1864 tarihli (2) çok geç kaldıktan sonra yazılan hibe için
Grant'in Sherman'ın Yürüyüşü'nü onaylaması için herhangi bir etkisi olmak için
göz önünde bulundurduğu ön nesneyi vermeyi açıkladı.  Tartışırken
İkisi yerine Savannah rotasını seçmenin nedenleri
Diğerlerinden şöyle dedi: "Bu arada düşmanın yok olabilirim
Macon ve Augusta'da depolar ve Charleston'da deniz kıyısına ulaşın
veya savannah, her ikisinden de
Virginia'daki ordular. "

                                   Sherman'ın denize yürürken amacı

Tabii ki Grant, Sherman'dan daha az değil, anında algılanmış olmalı
Sherman'ın üs değişiminin tam önemi,
Bu hamle önerildi.  Soru ne şekilde
Grant ve Sherman arasında Lee'ye karşı uyumlu eylem
Düzenlenmiş, daha sonra düşünülebilir, o Mart ayından sonra
yapıldı ve Savannah'da yeni bir üs kuruldu. Yazışma
Grant ve Sherman arasında Hood'un Batı'ya Yürüyüşü öncesinde,
12 ve 20 Eylül mektupları dahil, sadece
O zaman hiçbir şey herhangi bir hareket olasılığını düşünmemişti
Sherman'ın Virginia'ya doğru.  Tüm düşünceleri referans aldı
Güney'de devam eden operasyonlar, Sherman'ın en önemli nesnesi
Savannah Nehri'nin kontrolünü almak; veya ifade edildiği gibi
Son sözleri: "Lee'yi kırabilirsen ve ben
Atlantik, bence Abe Amca bize yirmi günlük bir izin verecek
genç insanları görmek için yok. "Lee'ye karşı ortak eylemleri
Sherman'ın
muhtemelen Grant tarafından alınan 6 Kasım mektubu
Sherman başladı.

Sherman'a Hood'un hareketiyle önerilen ilk düşünce "
Augusta'ya olduğu gibi Macon'a giden yolu da aç "
25 Eylül'de Halleck'e gönderme, sadece fırsatla ilgili
Böylece orijinal zorluk çekmeden yürürlüğe girmeyi teklif etti
Savannah'a üs değişikliği planı.  Ama Hood'un hareketi ne zaman
şimdiye kadar gitmişti ve tasarımları tam olarak açıklandı,
Pratik olarak ordusunu Atlantik'teki sorundan ortadan kaldırmak için
Devletler, Sherman mümkün olan en kısa sürede yürümeye karar verdi,
"Virginia'daki ordularımızı güçlendirmek".  O
1 Kasım'da ve Kasım ayında hibe kararlılığını telgraf etti
6 ona çok tam yazdı, nedenlerini vererek,
hibeyi güçlendirin.  Dolayısıyla Sherman Savannah'da iyi söyleyebildi
24 Aralık'ta: "Gelecek planlarımız hakkında hiç şüphe duymuyorum.
Onları o kadar uzun ve iyi düşündüm ki net görünüyorlar
Gün ışığı olarak. "

Sherman'ın 6 Kasım mektubunun verilmesi gözlemlenmelidir.
kesinlikle gizli.  "Hala bazı düşüncelerim var.
size güvenilmelidir [yani, hibe ve kimseye]
Gelecekteki gelişmelerin anahtarı olarak. "Ne Grant ne de Sherman görünmüyor
Kamu yararı için bu "anahtar" ı herhangi bir şekilde kullanmış.  Ama o
Şimdi Sherman'ın zihninin mağaza evinin kilidini açıyor ve
dünya büyük stratejistin gerçek karakterinin
Şimdiye kadar yazdığı diğer kamu belgesi.

Sonra Grant, planıyla hazırdı, önce ele geçirip tutacak
Sarf malzemelerinin Lee'ye ulaşabileceği Güney Demiryolları ve ikincisi,
Sherman ve ordusunun çoğunun deniz yoluyla Virginia'ya gelmesi için
Sherman'ın en sadık tüm sadakatiyle cevap verdiği
Doğa, sadece tesadüfen kendi planından bahsediyor.  Bunun üzerine ne zaman
Grant ona özgürce konuşmaya davet etti, yukarıdaki gibi yanıtladı
alıntılandı ve kuzey yürüyüşü için planlarını ayrıntılı olarak açıkladı,
"Raleigh veya Weldon'da Roanoke'de olmak için
Yay oldukça açılır; Ve eğer yapabileceğinden emin hissediyorsan
Lee'yi intramanlarının dışında kırbaçla, kendimi eşit derecede güveniyorum
onu açık ülkede idare edebileceğimi. "

Ancak Sherman'ın "meşgul beyni"
En kötü beklenmedik durum-tüm uzun yürüyüşünden sonra
Uzun zamandır olduğunu kanıtlayabilir, bu Martın "tek başına" olması gerekebilir
--aslında her ikisinin de yakalanmasına katılmayabilir.
Konfederasyon orduları.  Bu nedenle, yürüyüşüne başlamadan önce,
6 Kasım tarihi, yürüyüşünün olacağını açıkladı
"devletçilik", "savaş" olmasa bile.  Sherman değildi
Ne olursa olsun "dışarıda bırakılacak" bir adam.

                                   Sherman'ın denize yürürken amacı

Ancak Sherman'ın iyi şansı neredeyse stratejisine eşitti ve
Bir ordu yürütme becerisi. Her ne kadar kaderin sahip olacağı gibi,
Lee, Thomas'ın yakalanmasına yardımcı olma şansı yoktu
Körfeze Hood'u takip etme talimatlarına uyamamıştı
"Kırık ve dağınık" ordunun parçalarının olduğu devletler,
Thomas'ın dediği gibi, eskilerinin altında bir araya getirildi,
Ele Girişli Komutan, General Johnston ve Sherman'ın Cephesinde yer aldı
kuzey yürüyüşüne karşı çıkmak ve son olarak ona teslim etmek için
Kuzey Carolina'da "Bennett'in Evi".  O ordunun kalıntısı
Sherman'ın Alabama veya Mississippi'yi takip etmeyi reddettiği
ona teslim olmak için bin mil seyahat etmişti!  Hikayesi yok
Kurgu, gerçek savaş tarihi gerçeğinden daha romantik olabilir.

Sherman'ın Kasım ayındaki mektubunu üretmesi gerekli değildi.
6, 1864; Ama burada çok büyük ölçüde bunu göstermek için alıntı yaptım
geniş kapsamlı zihninin sahip olduğu olası bir beklenmedik durum yoktu.
Öngörülmedi ve sağlandı.

Sherman'ın planı kendi zihninde çok sıkı bir şekilde sabitlendi, neredeyse
En başta, buna rağmen ona bağlı kalmaya kararlı
olumsuz görüşler dahil olmak üzere tüm olası muhalefetler ve
Genel Hibe Tavsiyesi.  Dolayısıyla, bu gibi durumlarda alışkanlığı gibi,
Mantıksallarına bakılmaksızın akla gelebilecek her nedeni icat etti
veya mantıksız karakter, başkalarını onun sağlamlığı konusunda ikna etmek için
çözüm.  Ama onu ikna eden gerçek nedenlerin mantığı
Kendi zihni, saman tamamen kazanıldığında, açık ve
Altın tahıl kadar parlak.

Sherman'ın haritalandığı büyük stratejik proje göz önüne alındığında
kendisi için ve müthiş bir ordu gerektiren ve onun
aleyhindeki operasyonların sonucu olabileceğinin sorumluluğu
Tennessee'de kaput, zor ve hassas bir soru oldu
Onunla hangi gücü alması gerektiğine ve neyi geri göndermesine karar verin.  Benim
Kendi inancı her zaman oldu ve şimdi, tam olarak
Thomas'ın karakteri ve düşünce ve eylem alışkanlıkları hakkında bilgi,
Sherman başka bir kıdemli birlik grubunu geri göndermiş olmalı,
Yoksa Thomas'ın gerçekten hazır olduğunu görmek için bekledi
Çok uzaklaşmadan önce, Tercihen İkincisi ile başa çıkın
ona herhangi bir yardım sağlayamadığını.  Yine de, şimdiye kadar olduğu gibi
Thomas, Sherman'ın talimatlarını gerçekleştirmiş olsaydı,
derhal birliklerini yoğunlaştırmak, hiçbir risk olmazdı
Tennessee'de ciddi sonuçlar.

Sherman'ın operasyonlarıyla bağlantılı olarak,
radikal olarak farklı iki tür arasındaki ayrım
Biri nesnesi için bölgenin fethine sahip olan strateji
ya da savaşta yenerek veya manamerleri yenerek yerlerin yakalanması
savunan ordular; diğerinin nesnesi için varken
Bu orduların imhası veya yakalanması, elbette,
tüm düşmanın topraklarının fethi.  İlk tür olabilir
çok yeterli ve dolayısıyla en iyisi, bir dış savaşta
Toplam fetihten daha az bir şeye itiraz etmek; Ama bastırmada
bir isyanın, yabancı bir fetihte olduğu gibi, yerlerin işgali
veya bölge bu kadar göz ardı edilmelidir
orduların karşıtlara karşı başarılı bir şekilde işleyişine katkıda bulunur
kuvvetler.  Bu temel ilke usulüne uygun görünüyor
önde gelen sendika komutanları tarafından takdir edildi
İç Savaş, daha önceki aşamalarında tam olarak olmasa da.  Askeri
Eleştirmenler prensibi anlayarak hataya düşmeye yatkındır
kendisi veya yukarıda belirtilen politika değişikliğini göz ardı ederek.

                                   Sherman'ın denize yürürken amacı

"Deniz Yürüyüşü" ni aslında
Sherman tarafından yürüyüşe bir ön olarak tasarlandı ve idam edildi
Lee'nin ordusunun yakalanması için kuzeye doğru, önceki uzak
Sherman ve diğer şefin stratejik planlarına ulaşmak
Komutanlar 1864 baharında bilgilendirildi. Grant'in planları, büyük nesneleri olarak, yine kesip
İki Konfederasyon Bölgesi, açılışla yapıldığı gibi
Körfez'e Mississippi Nehri.  Bu bölümün bir sonraki satırı
Chattanooga, Atlanta ve Savannah veya Chattanooga, Atlanta,
Montgomery ve Mobil.  Ama Hood'un ordusunun ortadan kaybolmasıyla
O operasyon tiyatrosundan, bu planın tüm nedeni
"Bölgesel" strateji ortadan kalkmıştı ve o zaman
ilk kez, tamamen farklı stratejik için sunuldu
Lee'nin ordusunun tek askeri hedef olduğu Sherman'ın planı.
Grant, sadece kendisi için ve Sherman'a vererek mükemmeldi
Bu son plan için ikinci tam kredi; Ve mütevazı bir şekilde rahatladı
Kendi planlarından kısa bir sözden daha fazla, öngörülmeyen
Olaylar, yürütülmeyi tam olarak gereksiz kıldı.  Ama tarih olacak
Grant'in büyük stratejik tasarımlarının yanı sıra onun için adalet yapın
Büyük başarılar.  Katkıda bulunmanın iyi şansım olabileceğine inanıyorum
bundan sonra bu minnet borcunun ödenmesine yönelik bir şey
tüm Amerikalıların sendikanın en büyük askerine borçlu olduğu.

Savannah'ın her iki Grant'in planlarından biri olduğu gerçeği
Ve Sherman's sadece bir olaydı ve çok önemsiz bir olaydı.
Gerçekten de, Hood yolundan çıktıktan sonra Sherman da olabilir ve
Bence daha iyi, doğrudan Augusta'ya yürüdüm ve sonra kuzeye doğru,
Savannah ve Charleston'u tamamen görmezden geliyor, ancak
Sezonun başlarında Virginia'ya gelirdi.  Savan
Kışı geçirmek için gitmek için iyi bir yerdi.
Gürcistan'ı yok etmek.

Tabii ki ne yapılmış olabileceğini görmek çok daha kolay
Önceden ne yapabileceğini veya yapılması gerektiğini görmek için.  Ama zor olabilir
Sherman'ın her şeyi düşünmediğine inanılsın
mümkün olmayan birçok şeyin yanı sıra.  En azından çok basit
Aşağıdakiler gibi bir öneri aklından kaçamazdı.

Sherman, güvenle söylediği gibi, mutlak "
Durum "Savannah için başlamadan önce. Hood ve Forrest
tamamen başarısız oldu, böylece iletişimlerine zarar veremezler
Birkaç gün içinde tekrar düzenlenecek.  Seçerse,
Atlanta'da tüm kış, iki veya üç ile mükemmel bir güvenlik içinde kal
Kolordu, Thomas'a Hood'u atmak için geniş bir güç gönderdi.
O zaman, Tennessee'de daha büyük bir kuvvet operasyonunun sonucu
aslında daha küçük olanla olduğu kadar kararlıydı
Thomas vardı, Sherman tüm birlikleri Atlanta'ya hatırlayabilirdi
Tennessee'ye göndermişti ve böylece Virginia'ya doğru yürüdü
Seksen beş veya doksan veya hatta yüz bin adam yerine
Altmış bin.  Bütün bunlar kesinlikle başarılmış olabilir
Ocak ortası veya Sherman'ın aslında
Yürüyüşüne Savannah'dan başladı.  Atlanta'dan Columbia'ya, Güney
Augusta'nın üzerindeki Savannah Nehri'ni geçen Carolina daha kolay
Savannah'dan Columbia'ya kadar yürüyüş.  Ya da Sherman olmasaydı
yolda Columbia'yı ziyaret etmeyi umursamıştı,
Charlotte, Kuzey Carolina'ya çok daha kısa "Piedmont Rotası" nı aldı.
ve sonra hangi rotayı memnun ederse.  Yerine
"Usta" nın baskın tutumunu koruyan Sherman, onu kaybetti
Ana ana ordusuyla doğuya doğru başladı ve daha düşük bir
düşmanıyla başa çıkma gücü; Ve Gürcistan üzerinden yürüyüş ve
Savannah'ın yakalanması hiçbir şekilde bu ustalığı geri yüklemedi
Sherman'a.  Hood gerçekten yenilinceye kadar geri yüklenmedi
Tennessee'de. Sherman'ın Büyük Yürüyüşlerinin Şöhreti

Atlanta'dan doğrudan bir yürüyüş olanaklarından bahsettim
Columbia veya Charlotte aracılığıyla, çok daha büyük bir ordu ile, tam olarak
Aynı zamanda, Sherman'ın büyük olduğunu bile göstermek amacıyla
Lee'nin ordusunun yakalanmasına yardımcı olacak stratejik plan
Savannah'a yürürken eylemini zorunlu kılmak veya haklı çıkarmak
Orada düşmanından önce kendi operasyon tiyatrosundan ayrılmak
bertaraf edilmişti.  Yukarıda önerilen plan olumsuz olacaktı
Konfederasyon şefinin övünmesi ve vaadi daha da olumlu
Sherman Gürcistan'dan sürülmeli.  Sherman'ın
Şahsen, Hood'unkinden daha büyük veya daha büyük bir ordu ile,
Astlarından biri iken Atlanta'da sessizce kalabilirdi ve kaldı
Hood ve ordusunun atılması, en empatik olurdu
Konfederasyon planının onu geri zorlamak için olası yenilgisi
arkasındaki operasyonlar.  Sherman'ın ciddi arzusunun sadece bir kısmı
Gürcistan'ı yok etmek için gerçekleşmemiş olurdu.  Ama hatta
Bu, en azından büyük ölçüde, telafi edilmiş olabilirdi
Güney Carolina'nın daha eksiksiz bir şekilde yok edilmesi ile,
Ayrılma ve İsyan.

Sherman'ın harika operasyonları daha dikkatli bir şekilde incelenir,
Daha açık bir şekilde, planları muhteşem olsa da,
İnfazları mükemmel değildi.  Ve bu meşru amaç
sadece askeri eleştiri, inşa etmek veya aşağı çekmek için
komutanların itibarları, ancak askeri öğrencilere onların
Savaş Sanatı ve Biliminde kendilerini mükemmelleştirme çabaları.

Sherman'ın Büyük Yürüyüşleri, özellikle düşmanın ülkesi aracılığıyla
ve Savannah'dan Goldsboro'ya bulunanlar gibi engeller üzerinde ',
ona lojistik sanatının ustası olduğunu gösterdi
büyük strateji biliminden.  Sahip olanlara bile
Sherman'ın generalinin daha yüksek değerlerini usulüne uygun olarak takdir etmenin bir yolu yok
Planları, yürüyüşleri dünya harikası gibi görünüyordu.  Henüz,
Garip bir şekilde, Gürcistan üzerinden yürüyüş, aslında
Mümkün olan en basit şey, büyük istismar olarak kabul edildi,
çok daha zor ve önemli yürüyüş
Carolinas elbette bir mesele olarak alınmış gibi görünüyor, belki
O zamana kadar genel hale gelen mahkumiyet nedeniyle,
Sherman'ın üstlenebileceği her şeyi yapabilirdi.

Sherman'ın büyük taktikler konusundaki becerisine göre, sadece birkaç tane var
Burada söylenecek kelimeler.  Parça onu Grant'in genel planında atadı
1864'te tüm ordular için operasyonların "özel ve
6 Nisan Gizli "Mektubu şu şekildeydi:" Sen öneriyorum
onu parçalamak ve içine girmek için Johnston'un ordusuna karşı hareket etmek
düşman ülkesinin içi olabildiğince uzak
Savaş kaynaklarına karşı yapabileceğiniz tüm hasarlar. "Bu bir
Sherman'ın başaramadığı basit, sade tarih meselesi
görevin ilk ve daha önemli kısmı ona atandı-"
Ayrıl "-neredeyse sürekli mücadelenin dört ayında
Johnston Ordusu.  Atlanta'da yaptığım yorumlarda
Kampanya, Sherman'ın neden yapmadığını açıkça gösterdiğime inanıyorum
Bu sonucu, onun taktik operasyonlarıyla gerçekleştirin
Kendini sınırladı.  O ordunun, o zaman kaputun altında olma şekli
Johnston yerine, sonunda Sherman'ın astları tarafından parçalandı
Tennessee'de, ne tür bir modifikasyonun
Sherman'ın taktik yöntemleri,
Aynı sonuç Gürcistan'da.

                                    Sherman'ın stratejist olarak büyük yeteneği

Sherman'ın tüm Atlanta kampanyası boyunca taktik operasyonları
en yüksek ihtiyatlı ve dikkatle işaretlendi. Eşit
Kenesaw'daki müstahkem hatlara olan tek saldırısı bir istisna değildi;
gerçekte olabilecek en kötüsü için
gerçekleşir, yani, önemli sayıda erkeğin meyvesiz bir kaybı,
yine de toplam ile karşılaştırıldığında oldukça önemsiz bir sayı
ordusunun gücü.  Johnston benzer nitelikleri bir
komuta olduğu sürece eşit derecede; Ve onun tanınmış
Yetenek Sherman'a Prudence gibi bilgeliğini önermiş olabilir
tüm operasyonlarında.  Ancak Hood, katılımını işaret etti
en cesur türden taktiklerin komutu,
Bir gücün komutanında kızarıklık,
düşman.  Yine de Sherman kendi temkinli yöntemlerini sürdürdü
son.  Atlanta'nın yakalanmasıyla sonuçlanan son hamlesi bile
-Cesurluğun genel görünümüne bile sahip olan tek kişi,
-aslında, en büyük ihtiyatla işaretleniyorlardı.  .
Yirminci Kolordu, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir köprü başını işgal etti.
Chattahoochee Nehri ve yirmi üçüncü kolor
Ordunun büyük çarkının etrafında güçlü bir şekilde güçlendirilmiş "pivot"
yapıldı.  Hareketli ordu Hood'un tümünden çok daha büyüktü
güç ve inisiyatifin tüm avantajına sahipti,
rakip komutanı rahatsız etti ve bir
Ölümcül olduğunu kanıtlaması gereken gaf, yani bölme
onun alt gücü ve üstün rakibinin işgal etmesine izin vermesi
Kendi ordusunun geniş çaplı kanatları arasında bir konum.
Yine de Sherman bu gaftan yararlanmayı reddetti ve oturdu
Hood, bölünmüş güçlerini yavaşça yeniden bir araya getirirken.

Üstün bir güçle başa çıkmada çok dikkatli olsa bile
Johnston gibi bir antagonist bilge olarak kabul edilebilir, kesinlikle
Karakteri olan Hood gibi bir antagoniste karşı olamadı
Agresifte aşırı cesaret, yıkımını sağlamalı
Üstün bir güç komutasında daha becerikli bir düşmanla.  Ancak
Sherman'ın kendi dürtüsel doğası hakkındaki kendi bilgisi onu haksız yere yaptı
büyük sorumluluk altındayken kendi kararına güvensiz
acil durumlar ve bu onun olağandışı entelektüel faaliyetine rağmen
ve kasıtlı olarak olgunlaşmış yargısına olan büyük güveni.
Bu, Sherman'ın benim tarafımdan oluşan karakterinin görüşü
mümkün olan en yakın gözlem ve çalışma.  Bu nedenle Sherman'ın
Bir taktikçi olarak kapasite hiçbir şekilde yeteneğine eşit değildi
bir stratejist olarak.  Kendine güvenen cesurluk unsurundan yoksundu veya
En büyük sonuçları elde etmek için gerekli olan Audacity
düşmanının gaflarından yararlanarak ve cazip
veya düşmanını alabileceği pozisyonlara zorlamak
avantaj.  Yine de Sherman,
taktikçi.  Hem o hem de Johnston ustalara benzetilebilir
kılıcın o kadar yetenekli ve o kadar eşit olarak eşleşemeyecekti ki
Diğerine göre herhangi bir maddi avantaj sağlayın.  Bence, onların
On haftalık düello süresi asla aşılmadı
Birinin ustaca beceri ve infaz için dünya
diğer arkaya adım adım bastırdı ve diğeri her şeyi tartıştı
Yerin ayağı, ne vermiyor ne de
Kararlı bir darbe vurma fırsatı.  Eğer bunun nesnesi
Kampanya, Atlanta'yı bir tarafta yakalamak ve savunmaktı
Öte yandan, bu iki muhteşem ordunun ele alınması basitçe
muhteşem.  Buna bir son verilmesi çok üzücü olurdu
Johnston ve Askeri Dünya'nın kaldırılmasıyla düello yoktu
tam bir dersin, isterse de
Yarışma nihayet Atlanta'nın sonbaharıyla sonuçlandı, isyan
Güney'in bu kısmı pratik olarak bir
Mayıs ayının ilk olduğu gibi bit!  Johnston orada olurdu
Sherman'ın önü, hepsi aynı ve en az bir kampanya daha
Deniz yürüyüşü yapmadan önce gerekli olurdu
yapıldı. Sherman'ın stratejist olarak büyük yeteneği

Sherman'ın kendisi ilk bölümünü gerçekleştirmese de
Grant'in Johnston Ordusu ile ilgili planı,-yani "onu kırmak
Up ",-ikinci bölüm," düşmanın iç kısmına girmek
ülke, . . . Savaşlarına karşı yapabileceğiniz tüm hasarı etkilemek
kaynaklar, "(3) hibe veya herhangi biri kadar kapsamlı bir şekilde gerçekleştirildi
başka diledi.  Sherman'ın
Tennessee'deki Hood'un ordusunun parçalanması için kredi,
Meşru ve öngörülen bir kısmı olarak Savannah'a yürüyordu
Genel plan, başarılı yürüyüşü ve Savannah'ın yakalanması gibi.
Ama böyle bir iddiada kınadığını görmüyordu
Thomas'ın üstün bir güçle yapmadığı için kendisi
aslında daha küçük biriyle yaptı.  Aslında bu sonuç
büyük ölçüde askeri sıradan seyrinde bir kazaya
operasyonlar, olmamalı ve hangi kaput
Franklin'e bu öfkeli saldırılardan birini yapmak için cazip
Pozisyonda ve onu almaya hazır birlikler neredeyse her zaman
felaket.  Hood'un ordusuna sadece bir tür cazip oldu
"Onu kırmak için gerekliydi" ve çok etkili bir şekilde yaptı.
Çok zorlu olan eski "Tennessee Ordusu" durdu
30 Kasım'da müthiş bir ordu olmak. Kavga günleri
neredeyse bitti.  Bundan sonra asla hiç kavga etmedi
eski kayıtlarından.  Ve kaput iken neredeyse bir gün yoktu
Benzer bir sonuç olabilir, Atlanta kampanyasında komuta oldu
benzer bir yöntemle ulaşılmamış ve
Birlik Ordusu'na felaket riski, çünkü güç
Hood her zaman elinize daha güçlü bir orduya sahip olabilir olabilir
Gerekirse destekleyin.

8 Ocak 1865 tarihli özel saha siparişinde, herkese duyuruyor
Askeri bölünmesinin birlikleri büyük sonuçları
Kampanya, General Sherman dedi ki: "Generaller Thomas ve Schofield,
Departmanlara arkamıza komuta etmek, yayınlarına geri döndü
ve General Hood'u örgülerine tuzağa düşürmeye hazır. "Eğer
Sherman'ı beni Tennessee'ye geri göndermeye iten amaç
kaputa "tuzak" olarak hizmet et, sporun bir kısmının olduğunu söylemeliyim
Daha önce gerçekleşmiş olsaydı daha keyifli olurdu
Sezon, Sherman altmış bin adamla yakın olduğunda
"oyunu çanta" a yardımcı olmak için.

En azından Sherman'ın hatırlaması benim için oldu
Atlanta sırasında ona defalarca yaptığım önerilerden
Kampanya bana rapor vermemi emrettiğinde aklında olabilir
Thomas'a ve özel saha emrini yazdığında.  Eğer öyleyse, ben
rolünü oynama niyetini masumiyetimi protesto etmelidir
Büyük topçulardan biri yirmi mil olduğunda Franklin'de "tuzak"
uzakta ve diğer yüzler!

Yine de, Sherman'ın taktikselinin en olumsuz görüşünü bile kabul etmek
yanı sıra stratejik operasyonları ile bağlantılı olarak
Grant'in genel planları altında diğer tüm orduların operasyonları ve
yön, içlerinde sahip olabilecek hiçbir şey yoktu
Lee'nin yakalanmasında tam nihai başarılarını önledi
ordu.  Grant o orduyu ele geçirmemiş olsaydı, Sherman olurdu.  Ve
Lee'nin teslim olmasını zorunlu olarak tüm
Diğer Konfederasyon orduları.  Dolayısıyla, ne olursa olsun
Sherman'ın büyük yürüyüşü yapılmamıştı, o kadar büyük
Bir ordu, 1865 baharında isyanın sonunu yaptı
olası şüphelerin ötesinde.  Bu kadar orijinal bir kamu hizmeti göz önüne alındığında
anlayışında, büyüklüğünde çok büyük ve çok parlak
Onun infazı, ayrıntılara saygı duyan herhangi bir eleştiri azalamaz
Bu büyük kampanyayı planlayan ve icra eden generalin şöhreti,
ne de genel olarak, geniş kapsamlı olan başarısı
Planlar, astının parlak istismarını mümkün kılmıştı. Bu tür eleştiriler sadece kesin gerçeğin yararına haklıdır
ve tam askeri bilimin, böylece operasyonlardaki kusurlar
En büyük komutanların ordu tarafından karıştırılmayabilir
Öğrenci başarıya yol açan nedenler arasında.

[(1) Sherman'ın "Anıları", cilt. İi, s. 141.]

[(2) Savaş Kayıtları, Cilt. XXXIX, Bölüm III, s. 658.]

[(3) Savaş Kayıtları, Cilt. XXXII, Bölüm III, s. 245.]


Bölüm XVIII
Yirmi Üçüncü Kolordu'nun Kuzey Carolina'ya transferi-Sherman's
Lee'nin arkasına yürüme planı-J. E. Johnston'un Teslimatı
Ordu-onaylanan teslim şartlarının yetkili-Siyasi
Grant ve Sherman arasında yeniden yapılandırma-Sherman'ın dehası-kontrast
-Halleck'in özellikleri-hibe almaya çalışıyor-kişisel
Savaşta hissetmek-savaşın yara izleri.

Tennessee'de 1864 kampanyasının feshi üzerine genel
Grant bana yirmi üçüncü kolordu ile kıyıya emretti.
Kuzey Carolina, Louisville, Cincinnati, Pittsburg, Washington,
ve deniz.  Sekreter Yardımcısı yönetiminde
War, Charles A. Dana ve Albay Lewis'in kişisel yönetimi
B. Çeyrek Yöneticinin Parsons'ı, bu hareket
yön veya kontrol uygulanması için herhangi bir zorunluluk olmadan yapılmıştır
Benim açımdan, rotalara veya başka bir şekilde.  Çok keyif aldım
o rahat yolculukta basit bir yolcu olmak,
askeri tarihte en dikkat çekici ve son derece güvenilir
Onu yöneten ve yürüten savaş departmanının memurları.
O zamanlar ayrıntılarıyla ilgili bir şey bilmiyordum
ulaşım için yapılan düzenlemeler ne de onları kim yapan; Ama bende
her zaman iyi sonuçların mükemmel bir örneğini düşündüm
mantıklı bir dağıtım ve görev bölümü ile elde edilebilir,
büyük bir askeri operasyonlarda otorite ve sorumluluk
ölçek.  Bu, kime ortak, yetkin bir kafanın altında yapılır
Tüm astlar birbirine benziyor, askeri sistem
Mümkün olduğunca mükemmel.

Taşımalar Potomac'taki bir buz ablukası ile gözaltına alınırken,
Fort Monroe'da General Grant'e katıldım ve onunla birlikte gittim.
Savaş-Steamer _rhode Island_-Cape Fear River'a General ile tanıştığımız
Terry ve Amiral Porter, askeri durumu tartıştı ve
Yakalanması için genel operasyon planına karar verdi
Cape Fear River ve Wilmington şehrinin savunmaları ve müteakip
operasyonlar.  Fort Monroe'ya döndüğümüzde Washington'a geçtim,
ve yirmi üçüncü kolordu ilerlemesiyle yelken açtı
9 Şubat 1865'te Cape Fear River'ın ağzı katıldığımız
İki bölümlü olan General Terry, Fort'u zaten yakaladı
Fisher.  Daha sonra yeni Kuzey Bölümü'ne komuta etmek için görevlendirildim
Carolina.  Yürüyerek Cape Fear River'ın savunmalarını çevirdik
bataklıkların etrafında ve Wilmington'u çok az kayıpla işgal etti; Daha sonra
Üç günlük oldukça keskin bir kavgadan sonra Kinston'u ele geçirdik ve
21 Mart'ta işgal edilen Goldsboro ', zamanın bir gününde belirtildi
Sherman, Laurel Hill, N.C., 8 Mart'tan,
Goldsboro '.  Savaşı ile ertelenen General Sherman
Bentonville'de, 23d'ye kadar Goldsboro'ya ulaşmadı, ama
20 ve 21. sıradaki silahlarının sesi bana onun olduğunu bildirdi
yakın, ve ne nehir boyunca bir köprü koydum, böylece
gerekirse yardımı.  Goldsboro'daki kavşaktan sonra '
Sherman'ın üç büyük bölümünden biri olan "merkez" i komuta etti
ordu.

Bu kampanyadaki bazı şeylerin açıklanması için
belirsiz görünüyordu ve General Sherman'ın bazı eylemleri
ciddi bir şekilde eleştirildi, yönetici fikirleri bilmek gerekir.
onu çalıştırdı.  Sherman'ın dediği gibi, akrabalı kendi tahmininde
Gürcistan üzerindeki yürüyüşünün önemi ve
Carolinas, birincisi sadece temel hazırlıkta bir değişiklikti.
İkincisi, sonuna kadar olan savaşın büyük son kampanyası
Lee'nin ordusunun yenilgisi ve yakalanması. Sherman ve ordusu bekleniyor
Richmond ve Lee'nin ordusunu ele geçirmenin ihtişamını paylaşmak
Dört yıl boyunca doğu birliklerini şaşırttı.  Bu duygu
Ordu o zamanlar çok genel ve çok tezahür etti.

                              Sherman'ın Lee'nin arkasına yürüme planı

Goldsboro'daki konsantrasyondan sonra Sherman'ın planı yürüyüş yapmaktı
Petersburg'daki Lee'nin arkası için düz ve Johnston
önünde tut ve son mücadele için Lee ile bir araya gelmek
veya Richmond yakınında.  Grant'in fikri oldukça farklıydı:
Sherman Lee ve Johnston arasında kalacak ve sendikalarını önleyecek,
ve daha önce kaçması gerekiyorsa Lee'nin geri çekilmesini kesmenin yanı sıra
Grant hareket etmeye hazırdı, ikincisi çok fazla olduğunu iddia ediyor
Gerekli hazırlıklar en kısa sürede Lee'ye bakma gücü
yapıldı ve yollar onun hareket etmesine izin verecekti.  Bu buydu
Sherman'ın ziyaretini düzenleyen önemli plan farkı
City Point, Grant'in kendi başına onun görüşünü kazanmayı umduğu
planlar.  Sonuç, Sherman'ın dönüşünde emredilen hareketti
Goldsboro'ya ', bu
daha önce önerilmişti.  Grant'in hemen ordusu olduğu gibi
bütünün yakalanması için çok yeterli olacağını tahmin etti
Lee'nin ordusu.  Bu nedenle ne saygıyla görmek zor
Sherman'ın Carolinas Kampanyası bu harika için şarttı
sonuç veya yürüyüşünden daha önemli olduğu kanıtlandı
Georgia.  Her biri büyük bir baskıydı,
düşmanın ülkesi ve kaynakları,
Virginia'daki ev ve ordu, gerekli malzemeleri kesiyor
ikincisinin desteği, muhtemelen bir şekilde finali hızlandırıyor
Richmond'da kriz ve kesinlikle boyun eğdirmeyi daha fazla yapmak
bu nedenle yapılan Güney halkının tamamı
"Savaşın ağırlığını hissedin."  Askeri sonuçlar olarak kabul edilir,
Sherman'ın Yürüyüşü dediğimden daha fazla kabul edilemez-bir
Büyük Raid.  Hood'un ordusunun yenilgisi ve pratik yıkımı
Tennessee'de, hızlı sonlandırılmasına yol açan şeydi
Grant tarafından Lee'nin yakalanmasının tamamen başarıldığı savaş; Ve
Sonuç esasen zamanla aynı olmalıdır
Sherman'ın yürüyüşü hiç yapılmamıştı.  Johnston'un teslimiyeti
Lee'nin teslim olmasının doğal dizisiydi; Johnston için
Ordu kuşatılmadı ve zorlanamazdı
teslim olmak.  Gerçekten de Sherman ordunun olmasını engelleyemezdi
Körfez eyaletlerine geri dönüp savaşa devam etmek
zaman.  Askeri tarihte Sherman'ın büyük yürüyüşü sadece
hibenin çok daha önemli operasyonlarına yardımcı ve
Thomas.  O zamanlar Sherman, bu görüşün bu görüşünü yeterince net gördü
dava; dolayısıyla onun son nesnesine doğru bükülmemiş
Mart, tüm küçük uçları göz ardı ederek-
Lee'nin Ordusu.

General Sherman'ın Başkan ve General ile yaptığı röportajlar sırasında
City Point'te Grant, zihni bununla emilmiş olmalı
Ziyaretinin tek nedeni olan bir fikir.  Teslimiyet şartları
ve fethedilen Güney'e doğru sürdürülecek politikanın
çok raslantı olarak adlandırılmadı ve talimatlara yaklaşan hiçbir şey
Konuda genel olarak alınmış veya istenebilir
Sherman.  Aksi takdirde çok işaretli ve empatik olması nasıl mümkün olabilir?
Başkanın 3 Mart tarihli General Grant'e talimatları
1865, (1) kendisine veya aktarılan ruhu tarafından bilinmemiştir
konuşmada ona mı?

                                     J. E. Johnston Ordusunun Teslimatı

Sherman'ın terimlerinin soyut bilgeliği sorusu-
Johnston "Memorandum"
kabul etmek.  Herhangi bir kişi siyasetini tanıdı
O zaman baskın kısım,
Siyasi soruları tanıtmak için en az akılsız. Ayrıca, o
Sadece amirinin örneği vardı, sadece
Müdür Konfederasyon ordusunun teslim olmasını kabul etti
Herhangi bir siyasi koşulsuz Konfederasyon Generalissimo; Ve
Başkan Lincoln suikastının bilgisi,
ülkeyi daha liberal şartlara rıza göstermek istemedi
daha önce verilmişti.  Yine de, akılsız Sherman'ın eylemi olabilir
yarattığı kargaşa ve onuruna yönelik saldırılar
ve mazeret yapıldığı bütünlük tamamen
affedilmez.  Muhtemelen bir sergi olarak incelenmemişlerdi
Büyük ve olağandışı heyecanın erkeklerin zihinleri üzerindeki etkisi
böyle ahlaki ve zihinsel zorlanmaya alışık.

Bu konunun en hayırsever görüşü de en çok
sadece-yani, yüksek hükümet memurları tamamen
sinirsiz ve üretilen korkunç suşun altında başlarını kaybetti
Başkan Lincoln'un suikastı tarafından, belki de biraz arttı
Bundan sonra ne olabileceğinin doğal bir endişesi ile.  Kontrast
Washington'daki bu heyecan durumu ve işaretli sakin
ordu boyunca hüküm süren çok öğretici ve
Herhangi bir askerin o sırada anlaması zordu
Washington'da zihin.  İnsanların hiçbir kısmı daha fazlasını hissetemezdi
derin veya daha fazla öfke ile ülkenin maruz kaldığı kayıp,
ve gerçekleştirildiği rezil suç.  Henüz değil
Ordunun herhangi bir yerinde bir heyecan dalgalanması görülebilir.  .
Büyük bir çevreleyen atmosferi kaplayan derin sakin,
disiplinli, kendine güvenen ordu en yüce
İnsan doğası sergileri.

Sherman'ın "Tedbir Ötesinde Çilesi" nin doğal olduğunu hissettiği ve gerçekten
kaçınılmaz.  Olan bir yargı hatası yapmıştı.
Siyasi deneyimsizlik ve farkı takdir edememe
Bay Lincoln'un bireysel konfederasyonlara yönelik insani amaçları arasında
ve siyasi politikası.  Ama hata mümkün olan en azdı
pratik sonuç ve en ufak bir mazeret yoktu
O zamanlar, tüm resmi kuralları ihlal ederek halka açık hale getirmek
nezaket.  Yapması gereken veya doğru olan tek şey söylemekti
Sherman hatasını düzeltmek için.

Bu vahşi bültenlerin etkisi biraz zaman aldı
Daha sonra General Sherman'ın tam olarak tanımladığı gibiydi, ilk etki
Sözleşmenin basit olarak onaylanmaması, hem Sherman hem de
Johnston, yayınlanmış anlatılarında da atıfta bulunulmayan,
Tarihin okuyucuları için ilginç olabilir.  General Sherman
açıkça hayal kırıklığına uğramış ve iptal edilmesinde
Terimler, bir şekilde ifadelerle hazırlanmış olmasına rağmen
Aralıkta diğerlerinden gelen görüşler ve hem o hem de Johnston
Son toplantıları üzücü ve kederli görünüyordu.

Bunu anlamak için, Johnston'un ordusunun
kuşatılmamış ve teslim olması zorlanamazdı.
Birlikler gibi teslim şartları verilemedikçe
kendileri kabul etmeye istekli olurlardı, onlar, yakalandı,
Daha fazla veya daha az güçlü gerilla gruplarına ayrılır ve taşıma
bu şekilde süresiz olarak savaşta.  Çok güçlü bir şekilde etkilendim
O zamanlar General Johnston'un endişesi ile, sık sık
Bundan sonra aslında zorluklarla hayallerime musallat oldu
askeri operasyonların kovuşturulmasında karşılaşma
Konfederasyon ordularının bu kalıntıları, bataklık ve dağlık
Ülkeler, yaz ısınmaları ve kış fırtınaları yoluyla.  Birkaçtı
tamamen tatmin olduğum savaştan yıllar sonra, geceleri
Gerçekten bitmişti.

                              Onaylanmış teslim şartlarının yazarı

Sherman'ın Johnston ile ilk röportajı sırasında ima ettim
ona eşlik etmek istediğim; Ama içinde kalmamı istedi
anında komuta, sırada olduğum gibi ve söyleyemedik
Ne olabilir. Yanına bazılarını aldı ama inanıyorum
Odada tartışmasında ona yardımcı olacak kimse yoktu
Johnston ve Breckinridge.  Son röportajında ​​eşlik ettim
Onun özel isteği ile.  Bennett'in evinde toplantıda, sonra
General Sherman ve Johnston her zamanki selamlar emekli oldular
Konferans salonu ve kapalı kapılarla uzun zamandır vardı.  -Den
Uzunluk onların varlığına çağırıldım ve özünde bilgilendirildim
teslimiyet şartlarını onların
memnuniyet.  Başarısızlıktan cesaret kırılmış gibi görünüyordu
Çok önem verdikleri düzenleme, endişeli
Grant ve Lee'nin şartlarının saf ve basit olmayacağını
idam edildi ve eğer değiştirilirse, bir saniye ile buluşacaklardı
onaylamama.  Zorluklarla ilgili açıklamalarını dinledim
karşılaştılar ve sonra hepsini nasıl düşündüğümü söylediler
düzenlenmiş.  General Johnston, "Bence
General Schofield düzeltebilir "ve General Sherman bana
Yazmak için, kalem ve kağıt otururken masada olmak,
İki büyük antagonist gergin bir şekilde zemine geçiyorlardı.
Bir kerede 26 Nisan'ın "Askeri Kongre" i yazdım,
General Sherman'a ve okuduktan sonra General Johnston'a.
Departman komutanı olarak, genelden sonra açıkladığımı açıkladım
Sherman gitmişti, kaldırmak için gerekli olabilecek her şeyi yapabilirdi
onlara çok ciddi görünen zorluklar, terimler
Benim tarafımdan yazılmış, General Sherman'ın dediği gibi, "Olmadan
Tereddüt, "ve General Johnston," zorluk çekmeden "
Değişiklikten kopyalanan iki komutan tarafından imzalandı.
Johnston'un sözleri, kağıdı Sherman'a geri teslim ederken: "Ben
Bunun yapabileceğimiz en iyisi olduğuna inan. "Bunun peşinde koşuyordu
General Johnston ile "Ek yaptığımı anlama
terimler, "ve dağılmış adamlara iki yüz elli bin verdi
Birliklerin önüne geçecek vagonlarla birlikte rasyonlar
kendi insanlarını soymak, bunun için "anlatısında"
General Sherman'ı uygun şekilde kredilendirir.

Ama aynı zamanda her eyalet kollarından birliklere silahlanacak kadar verdim
Düzeni korumak ve vatandaşları korumak için bir koruma, kollar
Birliklerden sonra Amerika Birleşik Devletleri memurlarına teslim edildi
eve var.  Bu en acı kınanan şeylerden biriydi
Sherman'ın ilk anlaşması.  Yine de yaptığımda tek bir kelime söylenmedi!
Bir askerin daha fazlasını hayal etmesi zor olurdu
Memurlara güvenemeyeceği önerisinden daha korkunç
ve eve dönüp dönüp dönmesi için dört yıl boyunca savaştığı erkekler
gönüllü olarak teslim olduktan ve verildikten sonra kollarında
Onların onur şartlılığı.  Yine de yüksek gibi görünüyor
onur duygusu hakkında hiçbir anlayışı olmayan bazı erkekler
cesur adamlar arasında var.

Bu ikinci "kongre" General Grant'e verildiğinde
Akşam, yapacağı tek değişimin sahip olacağını söyledi
General Johnston'ın önünde General Sherman'ın adını yazmak için bulundu.
Bunu düşünseydim; Ama bilinçsizce sanırım
düşmüş bir düşmana yönelik nezaket hissi,
İsimleri yazıldı.

                              Onaylanmış teslim şartlarının yazarı

Bana ne General Sherman ne
General Johnston, yukarıdaki koşulların layık olarak adlandırıldığını düşündü
bellekte korunmak ve ben de
General Breckinridge, yardımcı olmanın tüm onurunu yerine getirecektir
"Memoranda" ve "Askeri Sözleşmeler" yapmak için büyük komutanlar
"Bennett'in Evi" nde.  Ama Sherman ve Johnston onların
kendi savunması ve meseleyi atlamaması doğaldı
bununla ilgili.  Ayrıca, General Sherman'ın alttıydım,
Ve ona her şekilde verebileceğim tüm yardımları borçluydu. O sahip olabilir
Hizmetlerimi ve belki de adil bir şekilde, biraz daha fazla
büro, her şey bittikten sonra, konuyu düşünse bile
hiç. (2)

Konfederasyon birlikleri derhal ihtiyaç duyulan tüm
yiyecek ve nakliye malzemeleri ve rahatça gönderilen
evler, ince kaynakların vergilendirilmesi gerekliliğinden kurtulmaktadır
fakir insanlar rotalarında.  Fazla hayvan ve
Ordu ile kalan vagonlar kuzey halkına verildi
Carolina çok sayıda ve aynı anda teşvik edildiler
Endüstriyel arayışlarına devam edin.  Bu arada, herkes
Wantta gıda ile döşenmişti.

Sherman'ın ilk ne kadar akıllıca veya akılsız olduğu konusunda yargılamak mümkün olmayabilir
"Memorandum" onaylanmış olup olmadığını kanıtlamış olabilir.  Öyle
Denenmeyen şeylerin nasıl olduğunu söylemek her zaman zor
olsaydı çalışmışlardı.  Şimdi sadece bu kadar çok şey biliyoruz-bu
İnsanın hayal gücü, daha kötü sonuçları hayal edemezdi
nihayet kabul edilen plan tarafından yapılanlar-yani
Hükümet yolunda var olan her şeyi yok edin ve sonra
Cehaletin temelinde alttan inşa edin.

Teslim sırasında var olan fiili devlet hükümetleri
Düzen ve malzemenin geri yüklenmesinde sonsuz hizmete sahip olurdu
Askeri otorite tarafından tanınmış olsaydı refah
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve benzer şekilde askeri kontrol altında tutuldu
bölge komiserleri tarafından "yeniden yapılanma
eylemler. "Ve böyle bir tanınma hiçbir şekilde müdahale etmeyecekti
Herhangi bir eylemle Kongre bakmanın akıllıca olduğunu düşünmüş olabilir
Daimi hükümetlerin organizasyonu ve kabul edilmesine
Kongre'de senatörler ve temsilciler.  İki yıl sonra
Başkan Johnson'un "Politikası" altındaki "Yeniden Yapılandırma", Güney
Eyalet hükümetleri yok ettiklerinden daha iyi değildi.  Daha sonra
Kongre konuyu elden aldı ve yıllar süren emek getirdikten sonra
devlet hükümetleri, her ikisinden de çok daha kötü
yıkıldı.

Bir yandan parti hırsı, diğer yandan çekingenlik
Bu büyük Follies'in ebeveynleri.  Başkanlık ardıllığı
ilk hareketin ve muhalefetin ana yayını mıydı
Buna, Kongrede bu ve parti çoğunluğu güdüler
daha sonraki "rekonstrüksiyon".  Her ikisi de iğrenç bir şekilde başarısız oldular
yapmayı hak etti.  Cumhuriyetçi Parti ne kadar güçlü olurdu
Onu sürdüren sadık devletlere güvenmiş olsaydı
Savaş yoluyla, onları çekingen bir şekilde güvenmemek ve denemek yerine
Negro ve "halı çantası" hükümetlerinin yardımıyla kendisini destekleyin
Güneyde!

Siyasi rekonstrüksiyon,
savaşın yakınında.  O zaman ihtiyaç duyulan şey yerel sivil hükümetti
Gerekli olabilecek askeri kontrol altında,
Düzen, endüstri ve maddi refah, kademeli bir
Tamamen parçalanmış toplumun yeniden düzenlenmesi
savaş tarafından.  Bu yapıldıktan sonra Kongre karar vermişti
Tam restorasyon koşulları üzerine zaman olurdu
Siyasi yeniden yapılandırmayı açacak kadar.  Bu açıktı
O zaman konuyu inceleyen ve bilenlere yeter
Kişisel gözlemle gerçek durumu ve hissi
Güney halkı.  Ancak her iki tarafın önde gelen politikacıları
savunuculuk yapmak için bilgelik ve ahlaki cesarete sahip görünmüyor
Böyle bir politika.  Her ikisi de partilerinin temsil edildiğini görmek sabırsızdı
Kongre katlarında güneyden üyeler tarafından.

                                                   Siyasi yeniden yapılanma

Yukarıda önerilen türden bir şeydi.
Generaller Sherman ve Johnston ve bu da akıllıca kabul edildi
hem kuzey hem de güney önde gelen generaller.  Birkaç koşul vardı
açıkça kabul edilemez olan muhtırada, kolay olsa da
belgenin temel özelliklerini değiştirmeden düzeltme. Bu, büyük bir şekilde çözmek için aceleci bir çabadan bekleniyordu
Siyasi eğitimi veya deneyimi olmayan bir adamın siyasi sorunu.
Sherman'ın başarısızlığı,
ordulara komuta etmeyi taahhüt edin.  Genel fikirleri çok iyi olabilir,
Ama detaylar hakkında hiçbir bilgileri yok ve dolayısıyla hatalar yapıyorlar
başarısızlıkla sonuçlanır.

Şimdi görüldüğü gibi, siyasiin karanlık arka planına yansıtıldı
1865'ten itibaren on iki yıl boyunca Güney eyaletlerinin tarihi
1877'ye kadar ve siyasi doktrinerlerin planları ile karşılaştırıldığında
1865, deneyim ve akıl ışığında, Sherman-Johnston
Memorandum ve Sherman'ın o dönemin mektupları kendi kendine aydınlık görünüyor
siyasi bilgelikle.  Sherman'ın sadece yetkin yardıma ihtiyacı vardı
Onu bir tane yapmak için güven duyduğu askeri danışmanlar
her yaştaki en büyük generallerin ve sadece ihtiyacı olacaktı
Yetkili siyasi danışmanların onu harika bir şekilde yapması
devlet adamı.  Ama neredeyse bir "personel" üzerine aşağılama ile baktı ve
Şüphesiz bir "dolap" için biraz daha iyi düşünürdüm.

Siyasi liderlerin kesinlikle imkansız bir şey oluşturma çabaları
Güney'deki popüler hükümet,
genel siyasi eğitim, askeri gaflardan daha az değil
Savaş, genel askeri eğitimin gerekliliğini göstermektedir.  Eğer bizim
Okullar, çalışmalarından bazılarından düşecekti
nispeten önemsiz "oolojiler" ve nitelikleri değiştirin
İyi vatandaşlık için, değişiklik daha iyisi için büyük olacak.

General Sherman, tarihi olaylarda nadir aktörlerden biriydi
eulogy gerektirmeyen.  Tüm önemli eylemleri çok niteliksizdi
kendi ve kendileri için o kadar kesin olarak konuşuyor ki, sadece
Bu eylemlerin kalitesi ve esaslarını yargılamak için gereklidir.  Orada
ve diğerleri arasında onur bölünmesi sorunu değil
önemli operasyonlarından herhangi birine saygı duymak.  Bu kastedilmiyor
Bu, başkalarının tavsiyesinden veya görüşlerini küçümseyerek.
Aksine, doğal olarak dürtüsel ve kendine güvenmesine rağmen,
Edinilen alışkanlığı dikkatli bir şekilde çalışmak ve özgürce danışmaktı
Tüm önemli hareketlere saygı duyan alt komutanları.
Yine de tartışma, neredeyse her zaman olmasa da ortaya çıktı.
kendi orijinal planlarının benimsenmesi.  Ayrıntılara gelince,
onları astlarına çok fazla bırakın ve bence
olasılıkları veya olasılıklarını çok doğru tahmin edin
Başarısı için gerekli detayların gerçekleştirilmesi
Genel planlar.  Onun olduğunu söylemek kesinlikle çok fazla değil
Bu konuda beklentiler çok sık gerçekleşmedi.  Ancak
Bunun tiyatrosunun karakterinin
Savaş, büyük bir ordunun ele alınmasını son derece zorlaştırdı, hassasiyet
İmkansız hareket ve zamanın doğru tahmini
hangi öngörülen operasyonlar hiçbir şekilde kolayca gerçekleştirilemez.
General Sherman veya astlarının eleştirisi,
diğer ülkelerde veya onun başarısı üzerine askeri deneyim
Sherman'ın zorlukları olan Antagonist General Johnston
karşılık gelen avantajlar, muhtemelen son derece haksız olabilir.
Kısacası, Sherman'ın kampanyaları paralel olmadan tek başına duruyor
askeri tarih; gebe kaldıklarında, infaz ve
nihai sonuçlar; Çoğu açıdan en yüksek örnekler arasında
savaş sanatı.  Gebe kalma konusunda çok genel ve orijinal planlar ve
infaz noktasında başarılı bir şekilde çok yüksek bir sıraya göre
askeri dahi.

                                                           Sherman'ın dehası

Doğa sırasına göre, takip edenlerle karşılaştırma
Herhangi birinin esasını belirlemek için öncesi olanlara ihtiyaç duyulduğu için
bireysel.  Bir komutan, onunla karşılaştırıldığında büyük bir kaptan olabilir.
askeri öncüller ve yine de bazı operasyonları kabul edilecek
daha modern komutanlar tarafından çok hatalı. Gelecekteki bazı tarihçi, daha sonra önündeki örnek
benzer bir alanda ve benzer ama gelişmiş olan şef
koşullar, daha parlak başarılar kazanmış olabilir,
Sherman'ın geçmiş komutanları arasındaki rütbesini belirleyin, şimdiki zaman,
ve gelecek çağlar.

Bu ülkede herhangi bir
Son kampanyalarda elde edilen başarı için bir kişi
Avrupa arasında sadece karşılaştırma araçlarını sağlayacak Avrupa
ve bu neslin Amerikalı komutanları.  Ve hibe arasında bile
Ve Sherman Askeride çok az benzerlik noktası var
Karakter veya yöntemler, bunların kontrastlarla yargılanmaları gerektiği
karşılaştırma ile.  Bu nedenle belirlemek her zaman zor olabilir
Askeri liderler olarak tam olarak değerleri.  Bu noktada
Şimdiki zaman için herhangi bir fikri ifade etmeyi engelliyorum.

Başka açıdan, Grant ve Sherman neredeyse daha az
askeri özelliklerinden daha kontrast.  Yakınında
Atlanta Kampanyası, 12 Eylül 1864 tarihli mektubunda Grant
Sherman'a aşağıdaki cömert ve parlayan haraç ödenir: "
Sonuç, seni hissettiğimi söylemek benim için pek gerekli değil
herhangi bir general için verilen en devasa teşebbüsü başardı
Bu savaşta ve kabul edilecek bir beceri ve yetenekle
Tarihte eşsiz olarak, eşsiz değilse.  Bana o kadar çok veriyor
bunu lehinize olduğu gibi,
Yaşayan adam, ben dahil. "

Sherman'a cevap verdi, 20 Eylül: "Bu arada,
Dogged azimine hayranım ve her zamankinden daha fazla koparıyorum. "

Göreceli değerleri hakkında çok fazla öğrenilen tartışma oldu.
McClellan's, Grant's ve "Richmond'un Yakalanması" için diğer planlar
Sanki kampanyanın nesnesiydi.  Aslında, ancak
Savaş sırasında herhangi bir zamanda Richmond'un yakalanması üretilirdi
isyana zarar veren ve
Kamuoyunda Birlik, gerçek bir yaralanma olurdu
Birlik neden askeri anlamda, çünkü bize verecekti
garnizon için daha önemli bir yer ve uzunluğu artırdı
her zaman düşman tarafından kırılmakla yükümlü olan malzeme serimizin
süvari.

Böyle bir savaştaki en kötü operasyon biçimi "bölgesel" stratejidir,
veya bölgenin yakalanmasını ve işgalini amaçlayan
birincil nesne.  En iyisi yıkımı hedefleyen
veya karşıt orduların ilk ve tek önemli olarak yakalanması
nesne.  Donelson, Vicksburg ve Virginia'da Grant
bu tür bir strateji gösterdi.

                                                  Halleck'in özellikleri

Halleck muhtemelen "bölgesel" stratejistlerin şefiydi
İç Savaş dönemimiz.  1861-1862 kışında ilçeler
Missouri Nehri üzerindeki Kuzey Missouri istila edildi.
gerillalar.  Halleck Papa'yı gönderdi, tüm kolların bir gücü ile
önemli bir orduya, "onları temizlemek".  Papa içeri girdi
ilçelerin bir ucundan diğerine zafer ve
Halleck daha sonra bana kuzeyden açık bir memnuniyetle haber verdi
Missouri isyancılardan temizlendi ve savaşın sona erdiğini
Devletin bir parçası!  Aslında, gerillalar, bir sürü gibi "kızardı"
Papa'nın önceden koruması tarafından bıldırcın,
Arka koruma gözden kaçmıştı ve sonra "besleme" bulundu
Yine eski yerlerinde.

Halleck, Corinth'ten döndüğünde çok iltifat hissettim
Louis'e, ordunun komutasını almak için Washington'a giderken,
Bana "Korint Kuşatması" nın tam bir açıklamasını verdi.
eski bir kişinin standart Avrupa taktiklerini uygulaması
10.000 kişilik kuralı ile mil ila mil ve
düzenli yaklaşımlar.

Halleck, Thomas, Sherman, Grant'den uzun yıllar daha gençtim ve
diğer baş komutanlar ve bu nedenle öğrenecek çok daha fazlası vardı
Onlar.  Belki de karşılaştırmalı gençlik nedeniyle daha fazla
öğretilebilir. Her halükarda, Yukarıdaki Halleck'in iki dersi
"düşünme dünyası" yapmama neden olmak; Bu yüzden
1863 kışında ifadenin ötesinde şaşırdım.
64, Grant Teğmen General yapılmadan hemen önce Halleck bana söyledi
Bir sonraki kampanya için _his_ planının batısında göndermekti.
Mississippi Nehri Kuvvetleri Tüm bu bölgedeki savaşı bitirecek kadar
ülkenin ve sonra bunun doğusundaki eyaletleri geri döndür ve temizleyin
nehir!  Hiçbir şey söylemedim, ama olduğunu düşünmeye yardım edemedim,
Tabii ki, ordunun başka bir genel geneline sahip olma zamanı.
Ancak Amerikan'daki stratejik operasyon teorisini kabul etmek
İç Savaş,-Bölgesel Fetih,-Kampanya planları
tartışmasız ses.

Halleck, inanıyorum ki, büyük yetenekli ve yüksek ordu olan bir adamdı
Eğitim, savaşta çok az pratik deneyime sahip olsa da; Yine de
Tuhaf görüşler ve hala daha tekil eylemler bana görünüyordu
çok dikkat çekici.  Washington'da kaldı, pratik olarak inert,
Başkanı olduğu büyük ordulardan biri
Acı acı verici, neredeyse Capitol ve
Ülkenin davası, yetkin bir komutan isteği için büyük ölçüde zorunlu
o ordu için.  Bir asker "yapma ya da yapma dürtüsüne nasıl direnebilir
"O ordunun başında ölmek mi? Ama General Halleck bilinmeli
O zamanlar kendi kapasitesinin sınırları.
Muhtemelen büyük yeteneğinin ve eğitiminin bile olmadığını biliyordu
onu sahada bir ordunun emrine hak kazanmak için yeterli.
Eğer öyleyse, eylemi, bazılarının bazılarının
taklit etmek için iyi olurdu.

Daha önce de belirttiğim gibi, General Halleck her zaman nazikti ve
Bana göre, hiç bildiğim kadarıyla ve ben onun için çok borçluydum
Gerektiğinde destek.  Şimdi kayıtlarda aşağıdakileri buluyorum
mektup:

  "Richmond, Va., 10 Mayıs 1865, 10:30 A. M.
"Hon. Edwin M. Stanton, Savaş Sekreteri:

"Şimdiki zaman için geri çekilmek için ayrılıyorum.
Kuzey Carolina askeri valisi olarak Schofield.  Temsil edilir
Bana göre o ve General Blair'in başlıca danışmanları
Sherman, asi General Johnston ile ateşkesinde.  Eğer öyleyse,
Kuzey Carolina'da komuta etmek için uygun bir kişi değil.  Bu yüzden
Daha fazla gelişme önerimi askıya al.

  "H. W. Halleck, Binbaşı."

Gerçek şu ki, Sherman'ın muhtırası olduğunda mevcut değildim
üzerinde anlaşmaya varılmış, hiçbir şekilde danışılmamıştı ve biliyordu
Washington'a gönderilene kadar karakterinden hiçbir şey.
Tüm bu Halleck, sorsaydı bir kerede öğrenmiş olabilirdi,
ki yapmadı.  Bildiğim kadarıyla, kayıtsız kaldı
Daha sonraki herhangi bir açıklama veya düzeltme, olmayan bir rapor
Aslında en ufak bir temel ve olduğunu anladığı
itibarıma çok zarar veriyor.  Bu yüzden benim için gerekli görünüyor
Bu rapor için bir temel olmadığı gerçeğini kaydetmek.
Bunun ötesinde, sadece General Halleck'i düşünüyorum, bu konuda
genel olarak daha ciddi davranışlarında olduğu gibi,
Sherman, olabileceği hasara saygısız bir şekilde düşüncesizce
Bir erkek kardeşin itibarını yapın.  En az gerçek bir adam
Yapabilirse, herhangi bir
Sebep herkese açık bir adaletsizlik yaptı.

                                        Halleck'in hibeyi destekleme girişimi

O zamanlar eyleme saygı duyan gerçeği kişisel olarak biliyordum
General Halleck'in Shiloh savaşından önce General Grant'e doğru,
Özellikle Grant'in genelken arkada kalmasını sipariş ederken
C. F. Smith, ordunun ilerlemesiyle Pittsburg'a gönderildi
General Grant tarafından "anılarında" açıklandığı gibi iniş.  Halka
Smith'in bir savaşla savaşıp Grant's'de bir zafer kazanabileceğini umuyor
doğal olarak bir emir koyacak olan yokluk
Smith Grant yerine komuta. Ama Halleck beklememişti
Grant'in rahat edilmek üzere başvurmasında askerlik eylemi ve
o acil durumla yüzleşmeye hazır.  Grant'in başvurusu yapmaz
Louis'e ulaştı, Halleck bu eylem çizgisini terk etti, ama o
Hibeyi bir şekilde yerini alma amacını terk etmedi
Bir süre sonra.  O zamanlar ne olursa olsun ne olursa olsun
Halleck'in Grant hakkındaki görüşü için, hiçbir şey lehine söylenemez
onun yerine koymak amacını yerine getirmek için benimsediği yöntem.

Bu durumda hibe eylemi,
Teğmen-General Komisyonu ihale edildiğinde meydana geldi
ve tüm orduların emrini.  Grant hiç tutmaz
Görevleri yerine getirme yetkisi olmayan komisyon veya komuta
ona ait.  "Anılarında" ilişkiden mütevazı bir şekilde kaçınır
Bu eylemin en önemli kısmı, bana söylediği gibi
Savaş-Steamer _rhode Island_ Önümüzdeki Ocak.  Kabul etmeden önce
Grant'in açıkladığı gibi Başkan Lincoln'den komisyon dedi.
Eğer gerçek bir komuta uygulamak anlamına gelirse
savaş departmanından herhangi bir müdahale olmadan tüm orduların
Kabul etmeye istekliydi, aksi takdirde yapamadı.  Açıklamak için
Ne demek istediğini, Grant bana doğuya dönerken
o komisyonun olmayacağını belirlediğini kabul edin
"McClellanize."

Bir bireyin kişisel gözlemi, deneyim ve duyguları
Asker belki de okuyucu için ilginç olabilir.  Asla yok
bir savaş veya çekişme aşığı oldu ve asla atılmamış
Bir kavga veya kavga edin.  Ama bir kez nişanlandığında veya meydan okuduğunda
İnsan doğasındaki tüm savaşçılığa karşı savaşmak bir zamanlar uyandırılır.
O zaman, ahlaki olarak imkansız olmasa da, reddetmek zordur.
meydan okumak.  Her olayda, bu soru bile düşünülmüyor
kez.  Bir komutanın öğrenmesi gereken en zor derslerden biri
savaş ne zaman sunulacak veya kabul edilecek ve ne zaman kaçınacağınız veya reddedileceği
-yani, kendi doğal savaşçılığının tam ustası olmak.
Bir özel veya bir en yüksek kalite olan bu cesaret
Alt memur, bir komutanda son derece tehlikeli olabilir,
rahatsız edilmeyen daha yüksek ahlaki cesaretin egemen olmadığı sürece
heyecan veya tutku ile.  Grant muhtemelen bu kadar yüksek seviyeye sahipti
kalite, zamanımızın diğer komutanlarından daha fazla.
Sherman ve Thomas da çok yüksek derecede sahip oldular.  İçinde
Sherman Bu daha dikkat çekiciydi çünkü doğal olarak dürtüseldi,
ve genellikle bu özelliği, özellikle küçük konularda tezahür ettirdi.  O
Savaşta mutlak benlik gücünün gücünü edindi.  Thomas ile
Bu kalite, Grant'de olduğu gibi mükemmel doğal görünüyordu.

Kavga etmek zorunda olduğum için bazen sahip olamayacağım için pişman oldum
Sıralarda bir tüfekle bir şans (iyi bir korkuluk ve
"Kafa-log", elbette!), çünkü ben oldukça iyi bir atış yaptım
gençlik.  Ama savaşta bir şut atma şansım olmadı
bir zamanlar ve bu, Missouri, Fredericktown'daki topçularımdaydı.
Bataryadaki bir memurun veya adamın nasıl yapılacağı hakkında hiçbir fikri yoktu
Bir saha parçasını işaret edin ve ona göre uygun yükseklik verin.
mesafe.  Hızlı bir şekilde uygun yüksekliği iyi buldum
topçular tarafından bilinir ve sonra pili ateşlemeye yönlendirmeye yönlendirdi
O yükseklikte, komutan tarafından çağrılırken
Kendimi bazı erkeklere tüfeklere ayırmak için.  Bu tutkuyu gördüm
o kadar güçlü ki, büyük bir general bir ordu kolordu komuta etmek
Bir topçunun parçasını bir saha parçasına, görünüşe göre
Kolordu çizgisi boyunca öfkelenen savaştan habersiz.

                                                 Savaşta Kişisel Duygu

Savaşta kişisel duygu bazen dikkat çekicidir.
kişinin kendisi.  Kendi deneyimlerime göre, tehlike derecesi
genellikle tamamen düşünülmez; ve nispeten az sayıda vakada
Nerede, gerçek tehlike şimdiye kadarki en büyük tehlike idi
Benim tarafımdan. Böyle bir genel olarak bir generalin deneyimi olmalı
Komuta, büyük bir savaşın sorumlulukları altında, doğal
yeterli; ama aynı şey çok az veya hayır olduğunda
Sorumluluk, görünürüne referans olarak açıklamaya değer gibi görünüyor
neden.  İlk savaşımda,-Wilson's Creek,-
Büyük deneyim, yetenek ve
Eşsiz cesaret,-General Lyon,-Uzun zamandır hayır hissettim
ne olursa olsun sorumluluk duygusu.  Sadece onun emirlerini aktarmam gerekiyordu
birliklere.  Yine de aklımdan aktarmada emilimi
Bu basit görev ve savaşın ilerlemesini izlerken
O kadar eksiksiz ki, kendim ne olursa olsun kesinlikle hiç düşünmemiştim.
Lyon iki kez yaralandıktan sonra bile, her iki atımız da öldürüldü,
Solumuzdaki birlikler düzensizliğe yol açtı, bizi ayakta bıraktı
Hatta, Totten'in bataryasının sadece birkaç metre solunda,
öldürücü bir ateş, bana da gelmedi
vurulun.  Bir an için komuta olduğunu düşünmemiştim bile
General böyle maruz kalan bir konumda olmamalı veya onun
Yaralar cerrahi tedavi görmelidir!  Mutlak güvenim
Şefimde bu tür düşünceler için bile aklımda yer bırakmadı.
Yaralar cesaret kırılana kadar değildi
Ruh Şimdiye kadar kendime göre uyandırdığımı biliyordum
Kıdemli personel memuru olarak sorumluluk ve kendiliğinden şunları söyledi:
"Hayır, genel, tekrar deneyelim."  Ben çok emildim
O zaman ve Lyon'un ölümünden sonra bile,
Bana bu yaralar ve ölüm, hatta komuta bile gelmedi
General'ın kendisi, olabilecekleri dışında herhangi bir sonuç vardı
Savaşın ilerlemesini ve nihai sonucunu etkiler.  Bu
Her başarılı eylemin eylemine hakim olması gereken duygu
Komutan.  Sadece erken gelişimi nedeniyle dikkat çekicidir
O zaman böyle bir sorumluluk altında değil.

Şu anda eleştiri için uygun bir konu olmayabilir ve
Kesinlikle sert veya kaba görünebilecek herhangi bir şey için değil, ama
asla unutulmaması gereken öğretici bir ders,
Hisset ve tutku bazen nedenden daha fazlası, kulağa askeri geliyor
ilkeler veya bilge devletçilik, askeri ve dikte etti
İç Savaş sırasında ve çok sonra siyaset politikası.

Hiç şüphe yok ki hepsi şimdi bunu politik konusunda kabul etmeye hazır
güneyde çok kötü işleyen önlemler
Yeniden yapılanma dönemi denir.  Ama aşina olmayanlar
Gerçekler, bence, kanıtlarını gördüklerinde şaşıracak
Askeri operasyonlarda bu etki ve belki de daha fazla
İç Savaş'ın son döneminden daha çarpıcı bir şekilde.  Olurdu
o dönemin resmi yazışmalarının olması gerektiği gibi görünüyor
Gelecek neslin getirilmesinden caydırmak için yeterli bir uyarı
Ülke, en seçkinlerin bazılarının bile
Vatandaşlar, eyalet adamları ve askerler daha fazla yönetiliyor gibi görünüyor
Halkla ilişkilerin yürütülmesinde akıldan daha fazla tutku.  .
Kaçınılmaz savaş dehşetleri her durumda yeterince kötü, ama bunlar
Sivil çekişmenin tutkuları başladığında büyük ölçüde arttı
baskın.  Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölümlerinin bir nedeni varken
Amerikan askerlerinin erkekliğinde ve cesareti ve
Vatandaşların vatansever bağlılığı, inandıkları davaya
Birliğin restorasyonu için haklı ve derin şükran
eyaletlerden, bu ülkenin halkı eğilmelidir.
genel düşük durumunu düşündüklerinde aşağılama kafaları
Böyle bir savaşı mümkün kılan medeniyet ve davranışlarının çoğu
Akıl veya saygı yerine tutku ve nefret dikte etmek
kamu yararı için. Doğru olsa bile, bazı asker devletleri gibi
Dedi ki, ama inanmadım, ara sıra savaşlar
bir ulusun canlılığı için gerekli,-devam etmek için gerekli
Ulusal Yaşamın Üzerinde Vatanseverlik ve Askeri Ardor Yangınları
Bağımlı,-İç savaşlar değil, yabancı olmalarına izin verin.  Harika bir
görünüşe göre ortak olsa da, bir ülkenin
Faydalar nihayetinde, gizemli bir şekilde, iç savaşa rağmen
savaş sırasındaki tüm kayıplarının.  Mümkün olan bilim adamı General M.
C. Meigs yıllar önce bu ülkenin uygun olduğunu gösterdi
genel bir yasa ile kalıcı ulusal yaralanma, onarılamaz
Gelecek zamanda, iç savaşı ile ve çok yakından gösterdi
Bu yaralanmanın miktarı.

Şüphesiz, doğal beden gibi beden politikasının doğru olduğu doğrudur.
aşırı durumlarda, miras veya
Cerrahın bıçağının
hastalıklı kısmı çıkarın.  Ama böyle bir durumda çok az neden var
cerrahın becerisi dışında gurur ve küçük nedeni
operasyonun başarılı olması dışında sevinçli,
ne hastalığın ne de cerrahın bıçağının hastayı öldürdüğü.

Büyük von Moltke ve diğerleri tartışmasız haklıyken
Savaş için kapsamlı bir hazırlık gerekliliği konusundaki görüşleri
Her zaman, vazgeçilmez hazırlığın şurada yapılabileceğine inanıyorum
Gerçek savaştan çok daha tatmin edici bir yol.  Ve bu olabilir
sadece bir hazine harcaması ile yapılabilir ve
kan veya üzüntü içinde ne de barışçılın askıya alınmasında
ne de külfetli borçlarda ne de muazzam ödemelerde
Emeklilik için.  Her türlü okulun ve her sınıfın öğretmesine izin verin
Vatanseverlik, hukuka saygı, otoriteye itaat, disiplin,
Cesaret, fiziksel gelişme ve pratiklerin ilkeleri
Askeri Manouvers; Ulusal ve eyalet askeri okullarının
teşvik edilmek ve mükemmel olmak ve gönüllü vatandaş asker verilen
Vatansever askeri gayretleri ile orantılı maddi yardım.  İzin vermek
deniz kıyılarının tahkimatı ve savaş gemilerinin filoları
Ve okyanustaki kruvazörler geniş ulusal ile orantılı olacak
Koruma ve savunmalarına izin verilen çıkarlar ve onur; izin vermek
ayakta duran ordu görevleri yerine getirmek için yeterlidir
uzun ve bilimsel eğitim ve öğretim gerektirir ve
Milyonlarca genç vatandaşın modelleri ve eğitmenleri olarak:
Amerika Birleşik Devletleri, her zaman savaşa hazır olarak,
kendileri barışın tüm nimetleri ve bu tamamen bir maliyetle
bir büyük savaşın maliyetine kıyasla önemsiz.  Öyle
uzun süren eski bir askere derin bir memnuniyet kaynağı
ülkesinin zaten olduğunu bilmek için bu harika sonu doğru çalıştı,
Kısa ömründe, bu mükemmel bir barış idealine çok yakın
sevgi dolu ama askeri cumhuriyet.  Sadece birkaç yıl daha ilerleme
zaten alınan yönde ve olağan uzaması
Doğal yaşam, bunun gerçekleştirilmesine tanık olmamı sağlayacak
Dünyevi hırsımın harika bir nesnesi.

[(1) Savaş Kayıtları, Cilt. XLVI, Bölüm II, s. 802.]

[(2) 26 Nisan 1865 tarihli askeri kongre için,
Sherman ve Johnston ve Johnston tarafından imzalanan Ek Şartlar
ve Schofield, bkz. Savaş Kayıtları, Cilt. XLVII, Bölüm III, s. 313, 482.]


Bölüm XIX
Sivil hükümetin güney eyaletlerinde restorasyonu-
Kuzey Carolina'da izlenen kurs-General Grant'ten bir emir
Pamuk ve Ürün Hakkında-Yeniden Düzenleme İçin Saggesyonlar
Sivil Hükümet-Kuzey Carolina için geçici bir vali.

Savaşın sonunda Kuzey Carolina'da komuta olmak, ben
Kısa bir süre için en erken düşünceyle bağlantılı
sivil hükümetin restorasyonunun hayati sorusunun
daha önemli bir rol oynadığım güney eyaletleri
Daha sonraki dönem. Johnston ordusunun teslim olması anı
sonun yakın olduğu, soru ortaya çıktı ve çok
bazı önde gelen memurlar arasında, statü ile ilgili olarak tartışıldı
Güneydeki Zenciler.  Pozisyon derhal alındı
Ben, Kuzey Carolina'daki sorumlu komutan olarak, soru
O zaman sadece bir gerçekti.  Başkanın Bildirisi
Kurtuluşun, orduya serbest bırakılması için neredeyse askeri bir emirdi
isyancı eyaletlerdeki tüm köleler askeri kadar hızlı
Operasyonlar onları kontrolüne sokmalıdır.  Ne olursa olsun
Bildirinin kölelerin statüsü üzerindeki yasal etkisi
Ordunun ulaşabileceği şekilde, verildiğinde
bağlayıcı yükümlülüğü, orduya bir emir olarak,
içeri girdiği kadar hızlı yürütüldü ve pratik olarak etkili oldu
ordunun onu yürütme gücü.  Buna göre, aşağıdakiler
tam pratik etki vermek için emir verildi.
ilan ve tüm eski kölelerin özgürlüğünü korumak,
Konu askeri kontrol altında kalması gerektiği sürece.
Bu emir, ilk kamu görevlisi beyanı
Konu, New York'un önde gelen dergilerinden biri tarafından belirtildi
O zamanlar en azından "bir dünyayı kurtarmanın
Tartışma. "Ancak bu, çok az veya hiç tartışma izlenmedi,
ve son zamanlarda isyanlarda eyaletlerdeki tüm kölelerin özgürlüğü
Bir keresinde yerleşik bir gerçek haline geldi.

  "(Genel Siparişler, No. 32.)
  "HDQRS. Kuzey Carolina Bölümü, Ohio Ordusu, Raleigh, N.C.,
   27 Nisan 1865.
"Bazılarının zihninde var gibi görünen bir şüpheyi ortadan kaldırmak
Kuzey Carolina halkı, bu vesileyle erdemle
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ilanının
1 Ocak 1863, bu durumdaki tüm kişiler şimdiye kadar köle olarak tutuldu
şimdi özgürdür ve ordunun görevidir.
Bu tür kişilerin özgürlüğü.

"Freedmen'in eski sahiplerine istihdam etmek önerilir
onları makul ücretlerle işe aldı; Ve tavsiye edilir
Buna izin verildiğinde, onların
eski ustalar ve emek verecekleri sürece verimli bir şekilde
nazikçe muamele gördü ve makul ücret ödedi veya hemen
Onların bulundukları iş türünde başka bir yerde istihdam edin
alışık.  Kasabalar hakkında toplanmaları iyi değil veya
askeri kamplar.  Tembellikte desteklenmeyeceklerdir.

"Binbaşı General Schofield'ın komutası ile:
  "J. A. Campbell, Yardımcı Yardımcı."

Aynı gün aşağıdakileri yayınladım:

  "(Genel Siparişler, No. 31.)
  "HDQRS. Kuzey Carolina Bölümü, Ohio Ordusu, Raleigh, N.C.,
   27 Nisan 1865.
"Komutan General, duyurmanın büyük bir memnuniyetine sahiptir
Orduya ve Kuzey Carolina halkına bu düşmanlıklar
Bu durumda kesin olarak sona erdi; Bizim için savaş
sona erdi; ve barışın yakında geri yükleneceği umuluyor
Ülkemiz.

"Şimdi herkesin dostu ilişkiler geliştirme görevidir.
savaş davranışımızı karakterize eden aynı gayret,
Birlik, barış ve maddi refahın kutsamaları
tüm ülkeye hızla restore edildi.  Güvenle inanılıyor
ve bu ordunun birliklerinin ve kuzeydeki halkın
Carolina, başarmak için dürüst çabalarda samimi bir şekilde birleşecek
Bu harika son.

"Tüm iyi ve barışçıl vatandaşlar korunacak ve tedavi edilecek
nezaket, barışı bozan veya yasaları ihlal edenler
Sıkıyönetim şiddeti ile cezalandırılacak.

"Birlikler çıkarları güvence altına almak için en iyi şekilde dağıtılacak
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ve insanları bir
Sivil Hükümet Anayasa ile uyum içinde kurulabilir
ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları.

"En mükemmel disiplin ve iyi davranış,
tüm memurlar ve askerler ve tüm iyilikler üzerinde samimi destek
vatandaşlar. "Barışçı bir şekilde atılan herkes,
evler ve endüstriyel arayışlarına devam edin.  Olduğu gibi
Düşman orduları tarafından hayvanlarından ve vagonlarından yoksun bırakıldı
Uygulamaya uygun olarak, başvuru üzerine geçici olarak sağlanır
En yakın Provost-Marshal, yakalanan mülkün kredileri ile
Çeyrek Yönetici Departmanının bulundurulması.  Muhtaçlar da olacak
şimdilik, geçim mağazalarıyla sağlanmalı
Komiser Bölümü. . . .

"Binbaşı General Schofield'ın komutası ile:
  "J. A. Campbell, Yardımcı Yardımcı."

4 Mayıs'ta bu etki için bir genelge yayınladım:

"Yerel Komutanlar ve Provost-Marshals tüm mültecileri teşvik edecek,
Beyaz ve renkli, evlerine dönmek için; Ve bu amaç için
onlara gerekli demiryolu geçişlerini ve geçimini sağlayacaktır.

"Bu tür kişilere Raleigh'e geçiş verilmemeli veya
deniz kıyısında, kasabalar veya kamplar hakkında toplanmasına izin verilmez,
orada tembellik içinde yaşamak için. "

5 Mayıs'ta General Sherman'a yazdım:

"General Grant buradayken, şüphesiz hatırladığınız gibi, dedi.
Hatlar bu ve diğer günleri kucaklamak için genişletilmişti.
Görünüşe göre sipariş, sadece Virginia'yı içerecek şekilde değiştirildi
ve Tennessee.  Bence bunu açmak bir bilgelik eylemi olurdu
Bir kerede ticaret yapmak için.  Umarım hükümet bunu bilinir
Gecikmeden devlet hükümetlerinin organizasyonuna ilişkin politika.
İşler mutlaka çok huzursuz bir durumda olmalıdır
bitti.  İnsanlar şimdi neredeyse her şeyi kabul etme havasında
bu da kesin bir yerleşim vaat ediyor.  Ne yapmalı
Freedmen herkesin sorusudur ve bu çok önemlidir
soru.  Zenci önlemek için hızlı ve akıllıca eylem gerektirir
elimizde büyük bir fil olmaktan.

"Bu durumu yöneteceksem, bunu bilmek benim için önemlidir
bir kerede.  Bir başkası buraya gönderilecekse, o da yapılamaz
Yakında, çünkü muhtemelen yapacağım şeylerin çoğunu geri alacak.
Zamanın olduğunda sizden tam olarak haber almaktan çok memnun olacağım
yazmak. . . . "

İki gün sonra General Halleck'e yazdım:

"Kölelik, tedavi ile ilgili gönderimizi aldım.
freedmen, vb. Size birkaç gün önce verilen siparişlerimi göndereceğim,
bu konudaki görüşlerinizle mükemmel bir şekilde katılıyor.  Bende yok
Devletin herhangi bir sivil memurundan herhangi bir şekilde tanındı-
Herhangi bir göstergenin yokluğunda bu tür konularda hareket etmeye istekli olmak
hükümet politikasının ve bunu kabul etmesi için
Talimatlar yakında verilecek.  Bu bağlamda,
Bunun için bir askeri vali ne kadar erken atanırsa
Devlet ve bir sivil hükümeti organize etmek için atılan adımlar, daha iyi.
İnsanlar artık mantıklı bir şey kabul etme havasında ve
Hükümetin istediği şeyi yapın.  Eğer benim emrim sayesinde öyleysem,
Askeri valinin görevlerini yerine getirmek için bunu bilmek istiyorum.

"Eğer bir başkası atanacaksa, benden önce yapılmalıdır
gerekli olduğunu düşünebileceği bir şey yapmaya zorlandı
geri al.  Bence ofiste tutmanın çok akıllıca olacağını düşünüyorum
Barış, Şerifler ve diğer alt memurların adaletleri
Sadık ve değerli olduğu kanıtlanabilir; Ama bu tarafından yapılmalı
Askeri Vali.  Yönetimin gerekmediğine inanıyorum
kölelik sorunu veya başka herhangi bir önemli
Soru, bu durumda.  Ancak serbest adamların uygun bakımı
eyalet mevzuatı tarafından mümkün olan en kısa sürede sağlanacaktır.  Yapacağım
yapabileceğiniz herhangi bir bilgi veya talimat için minnettar olun.
Bana bu konuları ver. "

Bir hafta sonra serbest adamları düzenleyen daha kesin kurallar yayınlandı:

  "(Genel Siparişler, No. 46.)
  "HDQRS. Kuzey Carolina Bölümü, Ohio Ordusu, Raleigh, N.C.,
   15 Mayıs 1865.
"Freedmen hükümeti için aşağıdaki kurallar yayınlanmıştır
Kuzey Carolina'da sivil hükümetin restorasyonuna kadar
Durum:

"BEN. İç ilişkileri yöneten ortak yasalar gibi
ebeveynlere çocukları üzerinde otorite ve kontrol verenler ve
Koruyucular koğuşları üzerinde kontrol ediyor, yürürlükte.  Ebeveyn veya
Guardian'ın otoritesi ve yükümlülükleri
eski usta.

"II. Eski ustalar, küçüklerin koruyucularını oluşturdu
ve ebeveynlerin veya başkalarının yokluğunda yaşlı ve sakat
onları destekleyebilen akrabalar.

"III. Yirmi bir yaşın altındaki genç erkek ve kadınlar
ebeveynlerinin veya velilerinin kontrolü altında
bu nedenle ebeveynlerini ve küçük kardeşlerini desteklemeye yardımcı olmak
ve kız kardeşler.

"IV. Freedmen'in eski ustaları gençleri geri çevirmeyebilir
ya da sakat ya da onlara yiyecek ve barınak vermeyi reddediyor; ne de
yetenekli erkekler veya kadınlar evlerinden uzaklaşır veya yaşar
tembellik ve ebeveynlerini, çocuklarını veya genç kardeşlerini bırakın ve
Başkaları tarafından desteklenecek kız kardeşler.

"V. Gönderilen yükümlülüklerden herhangi biri içermeyen yaşlılar
Yukarıdakilere, nerede olursa olsun yeni evler bulma özgürlüğünde
uygun istihdam; Ancak hükümet tarafından desteklenmeyecekler,
ne de eski ustaları tarafından, çalışmadıkça.

"VI. Üzerinde anlaşmak için işverene ve hizmetçilere bırakılacak
ödenecek ücretler; Ancak serbest adamların şimdiki zaman için
Sezon sadece ılımlı ücretler beklemeliler ve nerede
İşverenler onlara para ödeyemez, memnun olmalılar
yükseltilecek ürünlerde adil bir pay.  Kazandılar
kişisel özgürlük.  Endüstri ve iyi davranışlarla yükselebilirler
bağımsızlık ve hatta zenginlik.

"VII. Tüm memurların, askerlerin ve vatandaşların vermesi istenir
Bu kuralların tanıtımı ve serbest bırakan kişilere
yeni hakları ve yükümlülükleri.

"VIII. Ordunun ve ilçe polis şirketlerinin tüm memurları
yetkilidir ve yukarıdakilerin ihlalini düzeltmesi gerekir
yargı bölgelerinde kurallar.

"IX. Her bölge komutanı bir amir atayacak
Freedmen,-görevlendirilen bir memur,-bu kadar sayıda asistanla
-Oficers ve görevlendirilmemiş memurlar-gerektiği gibi,
Kimin görevi, tüm serbest bırakılan kişilerin sorumluluğunu üstlenecek
evleri veya uygun istihdamsız bölgesi.  .
Müfettişler, bırakan herkese geri gönderilecek
onları yukarıdaki kuralları ihlal ederek ve bulmaya çalışacak
Evler ve diğerleri için uygun istihdam.  Sağlayacaklar
Aksi sağlanamayan gibi uygun kamplar veya mahalleler
ve disipline, polis, geçim vb.

"X. Denetmenler, koruyucuların tüm şikayetlerini duyacaklar veya
koğuşlar ve gerçekleri bölge komutanlarına bildiren
Guardian ve koğuşun mevcut ilişkilerini çözme yetkisi
Herhangi bir durumda, gerektiren görünen ve yönlendirmek için
Müfettiş, aksi takdirde koğuşlara uygun olarak
Yukarıdaki kurallarla.

  "Binbaşı General Schofield'ın komutası ile:
  "J. A. Campbell, Yardımcı Yardımcı."

29 Mayıs'ta Washington'dan General Grant, bana "Vermemi emretti
pamuk ve pazarlamak için her tesis ve cesaret
Diğer Güney Ürünleri.  Özel mülkiyet ele geçirilmemesine izin verin
veya Konfederasyon pamuğuna bakmak için arama.  Finansmanı
Ülke, tüm ihracat makalelerinin alınması gerektiği talebi
Piyasa olabildiğince hızlı bir şekilde. "Bir kerede cevap verdim:

"Pamuk ve diğer ürünlerle ilgili gönderiminiz alınır.
Bir süre önce ticaret üzerine tüm askeri kısıtlamaları kaldırdım ve
pamuk ve diğer ürünleri taşımak için her tesisi vermiş
pazara.  Yoldaki tek engeller kısıtlamaları
Hazine Bakanlığı.  Eğer ülke için bir nimet olurdu
Tüm sistem kaldırılabilir.  Şimdi kuzeyde sadece bir adam
Carolina pamuk almaya yetkilidir ve para ödemiyor
bunun için.  İnsanların ürünlerini piyasaya sürmeleri imkansız
Böylece. "

Savaşın kapanışında Güney eyaletlerinin zorunlu ihtiyacı
bu kadar dolu olan geçici askeri hükümet ve izinliydi
Sivil hükümetlerini yeniden düzenlemek için askeri koruma.  İçinde
10 Mayıs tarihli General Grant'e aşağıdaki mektup gönderdim
İzlenmesi gereken politikaya ilişkin görüşlerle:

"Size politika ile ilgili görüşlerimi sunmak istiyorum
Kuzey Carolina'da takip edilmeli ve kararınıza bırakılmalı
onları cumhurbaşkanına veya savaş sekreterine teslim edip etmeyeceğiniz.
Şimdi buna esas olarak aldığım bir mektupla
Baş Adalet Chase'den 7. Politikanın bazı noktalarını veriyor
Bu eyalette kabul edilirse, benim
Görüş felaket sonuçlarına yol açar.

"Bahsettiğim noktalar kısaca aşağıdaki gibidir, yani.:

"Devlet hükümetinin örgütü halka bırakılacak
orijinal egemen kapasitelerinde hareket etmek.

"Eski Anayasa, oy hakkı hakkının belirlenmesinde değiştirildi
1835'te, yeni olanı tercih ederek takip edilecek
isyanın başlangıcında güç-nesne olmak
Zencilere oy kullanma hakkı verin.

"İlk öneri, bence ciddi itirazlara açık değil.
Askeri yetkililerin uygun yardımı ile
başarıyla gerçekleştirildi.

"İkinci öneri, özel olarak atıfta bulunduğum öneri
sakıncalı ve bu iki nedenden dolayı.

"Birincisi. Hemen var olduğu gibi devletin anayasası
İsyan öncesinde hala devlet anayasası ve orada
dünyada güç değil, devletin onu değiştirebilecek halkı.

"Savaşın operasyonları bu ve en çok köleleri serbest bıraktı
Diğer devletler ve şüphesiz kölelik anayasal olacak
ülke çapında kaldırıldı.  Ama Amerika Birleşik Devletleri
Bir zenci, hatta beyaz bir adam, herhangi bir eyalette bir seçmen yapın.  O
Anayasa tarafından birkaç kişiye açıkça ayrılmış bir güç
Devletler.  Kuzey Carolina Anayasasını değiştiremeyiz veya değiştiremeyiz,
Şu anda var olduğu gibi, ilk önce değişmeden ya da ihlal etmeden
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.

"İsyanla bunu kabul edersek, devletler
devlet olarak varoluş ve örgütlenmemiş bölgelere indirgenmiştir
Amerika Birleşik Devletleri'nin mutlak egemen otoritesi altında
Kuşkusuz, tüm sakinlerin beyaz ve siyah olduğunu beyan edebiliriz.
eşit siyasi haklara ve eşit sese sahip olacak
Bir sendikaya kabul edilecek bir devletin organizasyonu.  Ama ben
Başkan Johnson'ın bu doktrini reddettiğini anlayın; dolayısıyla
söz konusu dışında bırakılabilir.

"Bana öyle geliyor ki, kuzey anayasası
Carolina artık devlet yasası olarak geçerli ve bağlayıcı ve bu
Eyalet hükümetinin yeniden düzenlenmesi için herhangi bir önlem almalıdır
o enstrümanın hükümlerine uygun olmalıdır.  Bu, ben
İkna oldum, önde gelen sendika adamlarının oybirliğiyle görüşü
devlet.

"Teklife itiraz etmenin ikinci nedenim mutlak
Zencilerin bir sınıf olarak, bu tür bir sorumluluk için uygunsuzluğu.
Ne okuyabilir ne de yazabilirler.  Her neyse bilgileri yok
hukuk veya hükümet.  Anlamını bile bilmiyorlar
onlara verilen ve çok şaşırmış olan özgürlük
bunun tembellik içinde yaşayacakları anlamına gelmediğini bilgilendirdi
ve hükümet tarafından beslenecek.

"Dik uysal, itaatkar ve öğrenmeleri endişeli oldukları doğru, ama
Onlara bir şeyler öğretmeden önce onlara bir şey öğretmeliyiz
Hükümette kendimizle eşit ses.  Bu görüş çok tam
tanıdık olan, gerçek temasla doğru olarak kabul edilen,
Zenci karakteri ve durumu ile bu argüman görünüyor
gereksiz.  Henüz birçok sendika arasında tek bir tane görmedim
Kuzey Carolina'da bir an için isteyerek gönderecek erkekler
Zencinin siyasi eşitliğe hemen yükselmesi
Beyaz adam.

"Hepsi ya da neredeyse hepsi köleliğin kaldırılmasından kaynaklanıyor. Birçoğu yapıldığı için sevinir.  Ama negro'yu yükseltmek için,
şimdiki cahil ve bozulmuş durumunda, onların politik olması
Eşitler, onların görüşüne göre, onları köleleştirmek [beyaz
vatandaşlar].  Eğer ona karşı isyan etmezlerse, sadece olurdu
Çünkü isyan umutsuz olurdu.  Çok organize bir hükümet
hiçbir anlamda popüler bir hükümet olamazdı.

                                     Sivil hükümetin yeniden düzenlenmesi

"İlgili tüm soruları dikkatli bir şekilde değerlendirdikten sonra, ben
Bu eyalette kabul edilecek en iyi politikaya tamamen ikna oldum,
Anahatta göndereceğim:

"Göreve sahip olacak bir askeri vali,
eyaletteki tüm birlikler; veya Departman Komutanı yetkilendirilebilir
emrinden dolayı askeri işlevini varsaymak
Doğal olarak ona devredilen vali.

"Askeri vali, anayasasını ve yasalarını beyan etmek için
İddia edilen ayrılık eyleminden hemen önce yürürlükte olan devlet
(Aynı şey Anayasa ile tutarsız olmadığı ve
Amerika Birleşik Devletleri Yasaları ve Başkanın Savaş Bildirileri)
hala yürürlükte olmak.

"Barış, Şerif Adaletlerinin Geçici Randevularını yapmak,
ve eyalet yasaları gibi diğer alt memurlar
Vali atamak, bir sivil organizasyona kadar hizmet vermek için
devlet.

"Başkanı alabilecek tüm seçmenlerin kaydını sipariş etmek
Af Örgütü.

"Bu kayıt tamamlanır tamamlanmaz, bir seçim çağırmak için
bir devlet sözleşmesine delege için.  Seçmenlerin nitelikleri
ve devlet yasaları tarafından öngörülen adaylar ve
Afit yemini alacaklar.  Konvansiyonun tüm eylemleri
Onların onaylanması veya reddedilmesi için insanlara gönderilebilir,
Aynı zamanda Vali ve üyelerinin seçimi ile
Sözleşme tarafından emredilecek yasama organı.

"Güvenle, bu kadar seçilen bir kongrenin reddedilmesini beklerdim
Ayrılma doktrini, köleliği ortadan kaldırın ve tam olarak geri yükleme
Hükümetle pratik anayasal ilişkilerinin devleti
Amerika Birleşik Devletleri.  İnsanlar şimdi böyle bir eylem için olgunlaşıyor.
Sadece hükümetin kendilerini ne yapmak istediğini bilmek istiyorlar ve
bunu nasıl yapacaklar.

"Bununla birlikte, bunu yapmazlarsa, onları
Yeminlerini ihlal eden, kongreyi çözecekti ve
halkın askeri hükümet altında tutuncaya kadar
duyularına gel.  Yasal bir popüler hükümetim olurdu veya
askeri bir hükümet-ikincisi gerekli bir yedek
Birincisinin yokluğu.

"Ben de taburcu etmeye hazırım, yeteneğimin en iyisi, herhangi bir görev
Bu bana düzgün bir şekilde gelişebilir.  Yine de bu kadar karşı bir politika
Bay Chase tarafından önerilen görüşlerim benimsenecek, saygıyla
Bunu gerçekleştirecek uygun kişi olmadığımı önerin.

"Ancak, görüşlerimi tam olarak bildikten sonra, ben
Başkanın isteklerini yerine getirin, sahip olmak benim için iyi olmaz mıydı
tam olarak anlayabilmem için onunla kişisel bir röportaj
Planı ve üzerine kurulduğu ilkeler? "

Önerimin temel ilkeleri:

Birinci.  Anayasa ve yasalar, ayrılıktan önce olduğu gibi,
savaşın meşru sonuçlarını kucaklamak için değiştirildi-yani,
Ulusal bütünlük ve evrensel özgürlük.

Saniye.  Devletler tarafından düzenlenecek akıllı oy hakkı
kendileri; Ve

Üçüncü.  Popüler sivilin yokluğunda askeri hükümetler
Hükümetler, sistemimizin altındaki tek yasal ikame olarak,
geçici yetersizlikleri sırasında halkın bir hükümet için,
ne olursa olsun, kendilerini yönetmek.

Ancak bu anayasal yöntemler reddedildi.  İlk geldi
"Geçici" valilerin yetkisiz sistemi, siviller olmadan
randevuları için herhangi bir yasal otorite ve onların
"Yeniden yapılanma" dengeleri. "

Bir sonraki on dördüncü değişiklik, neredeyse tüm güvenilirleri haklarından mahrum bırakıyor
Güney halkının liderleri ve ardından "demir kaplı yemin"
Cahil siyahların ve "halı çantası"
Hükümet, tüm saldırgan sonuçlarıyla.  Bilge
Parti tutkusu yerine devletçilik saati nasıl yönetmişti
Güneydeki bu on iki yıllık yanlışlıkla kolayca
sonuçta kuzeydeki yazarları arasında hayal kırıklığı ve utanç,
kaçınıldı!

                                  Kuzey Carolina için geçici bir vali

Bir "Geçici" Vali (William W. Holden) atandı
Kuzey Carolina için, bölümün komutasını bıraktım.
Haziran 1865, daha önemli hizmete girmek için
o zaman imparator tarafından Meksika'da mevcut askeri müdahale
Fransızlar.


Bölüm XX
Meksika'da Fransız Müdahalesi- A Planının Çekilmesini zorlamayı planlıyor
Fransız Ordusu-Grant'in General Sheridan'a Talimat Mektubu
-Sekreter Seward Ahlaki Suasion'u savunuyor-Paris ile bir misyon
Bu görüşle sonuç-Amerikan Şükran Günü Yemeği'nde konuşma yapımı
-Napoleon'un haysiyetle geri çekilme yöntemi-
İmparator ve İmparatoriçe.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tamamen işgal ederken
Birliğin Korunması Yarışması, Napolyon III, İmparator
Fransızların Cumhuriyet hükümetini devirmeye çalıştı
Meksika ve onun yerine bir imparatorluk kurdu
Avusturya Maximilian.  Amerikan çatışması ortaya çıkmış olsaydı
Ayrılma zaferi, Napolyon da başarılı olabilir
Amerikan kıtasında monarşik hükümetin yeniden kurulması.
Ancak devletlerin birliğinin güvence altına alındığı andan itibaren
Amerikan siyasi işlerine Avrupa müdahalesi
Cumhuriyet imkansız hale geldi.  Bu konuda ortaya çıktı
Amerika Birleşik Devletleri halkı arasında bir duygu bölümü olmayın.
Kesinlikle sorumlu Amerikalı devlet adamları arasında hiç yoktu
o zamanın.  Fransızların oybirliğiyle sesiydi
Meksika'ya müdahale hızlı bir şekilde sonlandırılmalıdır; Ama vardı
Doğal olarak, ne olduğu yollara saygı duyan bazı görüşler bölümü
Bu etkilenmelidir.  Bazıları en hızlı ve güçlü olanı tercih etti
Askeri eylem, diğerleri, uzun süredir var olandan hoşlanmıyor
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa halkı arasındaki dostluk,
tercih edilen daha huzurlu önlemler.

                                              Meksika'da Fransız Müdahalesi

Her iki politika hattında ilk ve gerekli adım olarak
acil aktif askeri operasyonlar veya kesin kanıt olarak
Diplomasi yardımında nihai askeri amaçlı, General Sheridan
yaklaşık elli bin kişilik bir ordu ile gönderildi
Rio Grande.  Ancak Sheridan'ın birlikleri sendika gönüllüleriydi
özellikle İç Savaş için askere alınmış, sonra feshedilmişti;
Ve zorunluluk bir keresinde yeni bir ordu örgütlenmesinin farkındaydı
Meksika'daki Fransız Ordusu'na karşı hareket etmek için açık amacıyla,
İhtiyaç durumunda.  Bu yeni ordunun
Meksika Cumhuriyeti hükümeti altında kaydedildi ve organize edildi,
Amerika Birleşik Devletleri tarafından o ülkede tanınan tek hükümet.
Bu ders, herhangi bir siyasi eylemin gerekliliğinden kaçınır.
Tesislerde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.  Teğmen-
General ABD Grant, o zaman orduların komutanı
Amerika Birleşik Devletleri, organize etmek için bir memur seçmesi istendi ve
Önerilen orduya komuta edin.

Haziran 1865'te Raleigh, Kuzey Carolina'da bir mesaj aldım
General Grant'den bana seçimimi bilgilendiren ve beni isteyen,
Teklifi düşünmeye istekli olsaydım, Washington'a gelmek
Konuyla ilgili danışma için. Washington'a geldiğimde,
General Grant, Senor Romero (Meksika
Bakan), Başkan Johnson, Dışişleri Bakanı Seward ve
Stanton Sekreteri, hepsi genel öneriyi onayladı
Önlemlerin kontrolünü ve yönünü varsaymam gerektiğini
Fransız ordusunun tahliye edilmesine neden olmak amacıyla kabul edilmek
Meksika.  Ben ve Başkan arasında çok fazla şey söylenmedi
o zamanlar, istihdam edilecek araçlar hakkında sekreterlerinin;
Ama muhtemelen tüm bu güç tarafından anlaşılıyor gibi görünüyordu
Gerekli olun ve bir süredir başka hiçbir araç dikkate alınmadı.
Konu, General Grant ve Senor Romero ile tam olarak tartışıldı.
Ve sonra konunun sorumluluğunu üstlenmeye rıza gösterdim.
mükemmel eylem özgürlüğüne sahip olmam gerektiğini anlama ve
Koşulların izin verdiği sürece araç ve zaman seçimi.
Bunu yapmamı sağlamak için savaş departmanı bana devamsızlık verdi
On iki ay boyunca, sınırlarının ötesine geçme izni ile
Amerika Birleşik Devletleri ve yanımda personelimin memurları
atayabilir.  Meksika topraklarında örgütlenmesi önerildi
Meksika hükümetinin komisyonları altında bir ordu kolordu,
Birlik ve Konfederasyondan alınacak memurlar ve askerler
Böyle bir
girişim.

Meksikalı yetkililer, bunun nasıl olduğu yolları sağlamayı önerdi
orduya ödenmeli ve askeri operasyonların masrafları,
Ve bu amaçla ABD'de bir kredi müzakere edilecekti.
Önerilen ordunun kayıt ve ekipmanını kolaylaştırmak için
Kolordu, General Grant bana West Point tarihli bir el yazması emri verdi,
25 Temmuz 1865, General P.H. Sheridan'a hitap etti, sonra komuta
Körfezin askeri bölümü, büyük bir güçle
Meksika sınır.  Aşağıda General Grant'in siparişinin bir kopyasıdır:

                                 Grant'in Sheridan'a Talimat Mektubu

"Amerika Birleşik Devletleri Genel Orduları.

  "West Point, N.Y., 25 Temmuz 1865.
"Maj.-Gen. P. H. Sheridan, Körfez'in com'd'g Mil. Div.

"General: Maj. General J. M. Schofield Rio Grande'ye gidiyor
Birine izin vermeyen bir muayene turu
Yıl, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılma yetkisi ile.  Eğer boşuna
Kendisi bu izninin kendisine nesneyi daha ayrıntılı olarak açıklayacak
bir mektubun sınırlarında yapabileceğimden ve çok daha eksiksiz
Şimdi yapabilirim, hiçbir koşulda, çünkü bu kadar
Gidip geçmeyecek kararlılığını düzeltmesi için öğrenilmeli,
ben uzakta kalacağım Washington'da henüz bulunmadı.
Ancak bu şunu söyleyebilirim: Gen. Schofield'ın izni verildi
Başkanın uyumu ile tam bilgiye sahip
nesne.  İkimiz de görüşmelerimi cumhurbaşkanına yazdım ve
Konuyla ilgili konuşmalar.  Tüm bu
Meksika işleri, kendimize borçlu olduğumuz görevde kabul ettiği görevi kabul ediyor
Monroe doktrini, hem bir prensip olarak hem de bir güvenlik olarak
gelecekteki barış.

"Rio Grande'de veya Teksas'ta oraya ulaşmak için uygun olan
Çok miktarda teslim olmuş mühimmat ve ordnance mağazalarına sahip olun,
ya da terk eden erkekleri boşaltmaktan biriken bu tür makaleler
arkasında depolar.  Bunu yapmak için özel siparişler olmadan, bunlardan hiçbirini gönder
Makaleler geri, ancak onları izin verilecek şekilde uygun hale getirin
Savunucuların eline geçebilirlerse Meksika'ya gidin
o ülkede tanıdığımız tek hükümetten.  Umarım Gen.
Schofield, bu makaleleri almak için doğrudan siparişlerle gidebilir; Ancak
Eğer yapmazsa, genel bir onayla buluşacağını biliyorum
Aksine siparişler alınmazsa onlara sahip olmasına izin verin.

"Birleşik halkın halkı için sabit bir kararlılık
Devletler ve bence kendimi güvence altına almak
Başkan da, bu konuda bir imparatorluk kurulmayacak
Kıta Yabancı süngü yardımıyla. Bir savaş
Mümkünse ABD'den kaçınılmalıdır; Ama olacak
Şimdi savaşa gitmek daha iyi, ne zaman ama Meksikalılara çok az yardım
soruyu çözecek, daha büyük bir savaş olasılığı olmaktan ziyade,
İmparatorluk kurulana kadar ertelenirse geleceğinizden emin olun.  İstiyoruz
Sonra, Meksika'ya savaş davası vermeden yardım etmek için
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa.  Maximilian'ın imparatorluğu arasında
ve Amerika Birleşik Devletleri tüm zorluklar kolayca çözülebilir
gözlemlenen aynı tarafsızlığı gözlemlemek
Bizi son dört yıldır.

"Bu, bir talimat mektubu olarak biraz belirsiz
tarafından yönetilir.  Umarım bunları alabilirsin-
-çok daha olumlu terimler.  Daha önce gerçek hakkında bir bilgi ile
Ancak, en büyük arzunun liberal görmek için hissedildiğiniz
Hükümet Meksika'da restore edildi-ve şüphesiz katı
Bunu talep etme ve talebi uygulama hakkımızın adaleti
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm gücü,-kendi kararınız
Siz size yardımcı olacak bir eylem temeli.

"Birkaç gün içinde taburcu olmanızı tavsiye edeceğim
Düşündüğünüz tüm erkekler Teksas Bölümü'nden kurtulabilir,
Onlar, isteyen herkese evlerine ulaşım yapıyorlar
geri dönmek için.  Mevcut siparişlerin tahliye edilmesine izin verdiğinin farkındasınız
Askerler kollarını ve hesaplarını düşük oranlarda tutacaklar, sabit
Emirlerde.

  "Çok saygıyla, ob. Svt.,
  "ABD Grant, Teğmen-Gen."

Aslında bu emir General Sheridan'ın bana dönmesini gerektirdi
Tüm gönüllü birlikleri
Meksika işletmesi, kolları ve ekipmanları ve hepsi
"Teslim edilen Ordnance ve Ordnance mağazaları" vb.
eski konfederasyonları küçük maliyetle silahlandırmam ve donatmam kolay ve
Standardıma katılacak diğerleri.  General tarihinden kısa bir süre sonra
Grant'in General Sheridan'a emri ve sekreterin isteği üzerine
Seward, bana Bay Stanton tarafından iletildi, Bay Seward ile Cape'de tanıştım
Mayıs.  Daha sonra bana otorite altında Fransa'ya gitmeyi önerdi
Dışişleri Bakanlığı, Fransız imparatorunun olamayacağını görmek için
Ordusunu Meksika'dan çekmenin gerekliliğini anlamak için yapılmış,
Ve böylece bize zorla kovulmanın gerekliliğini kurtarın.  Bay Seward
Napolyon'un bunu anlamak için yapılabilirse
Amerika Birleşik Devletleri halkı hiçbir koşulda asla olmaz,
kurulmuş bir hükümetin Meksika'da varlığına rıza gösterdi ve
Yabancı güç tarafından sürdürülen, ordusunu bundan çekecekti
ülke.  Bu yapıldıysa,
Fransa ve ABD halkı rahatsız olmaz,
Bir Fransız ordusunun Meksika'dan Amerikalı tarafından sınır dışı edilmesi
Gönüllüler arasında büyük bir duygu acısı yaratacaktı
Fransız halkı, Fransa ve
Amerika Birleşik Devletleri.

                                   Sekreter Seward Ahlaki Suasion'u savunuyor

Bay Seward'ın bu öneri bana koydu.
Gelecekteki dostluğun önemli sorusuna karar vermenin sorumluluğu
Ya da kendi ülkem ile antik müttefikimiz ve arkadaşımız arasındaki düşmanlık.
Bir yandan savaş departmanından tam otorite vardı ve
Bilgi ile verilen ordunun genel şefi ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın rızası, örgütlenme ve
Fransızları Meksika'dan çıkarmak amacıyla bir ordu donatın,
ve öte yandan Dışişleri Bakanlığı'ndan gitme talebi
Fransa ve aynı sonu elde etmek için barışçıl yollarla deneyin.

Meksika kredisinin müzakeresi büyük ilerleme kaydetmediği için,
Fonlar henüz bir ordunun desteği için mevcut değildi. BT
Rio'daki operasyonların gerçek başlangıcı olması bekleniyordu
Grande, krediye abonelikleri teşvik eder, ancak
Hazır para, bazı gecikmelerin yapılması için yeterli bir nedendi
Rio Grande'ye önerilen "Teftiş Turu"; Ve bu gerçek, ekledi
savaştan ziyade doğal bir barış sevgisine ve
sadece askeri hırsla zıt olarak vatanseverliğin dikte ettiği,
bu sorunun kararını belirledi.  Derin olmanın sebebi
barışçıl kursun kabul edildiğine dair minnettarlık.

4 Ağustos 1865 tarihli bir mektupta, Bay Seward'a bildirdim.
Karar, "Olgun Yansıtma Sonra", "Misyonu Taahhütleme"
önermişti.  Bay Seward, Ağustos ayında mektubumu kabul etti
9 ve 19'da savaş departmanından bir telgraf aldım
"Bir sonraki ziyaretiniz hakkında Dışişleri Bakanlığı'nda rapor vermek
Washington. "Bu sipariş derhal itaat edildi. 23 Ağustos'ta
Savaş Sekreteri, Dışişleri Bakanı'na akredite bir mektup gönderdi
Ben ordunun bir memuru olarak, hangi kapasitede ve gayri resmi olarak,
Halk tarafından Avrupa'yı ziyaret ettiği olarak anlaşılacaktım.  Bir kopya
Dışişleri Bakanlığı'ndan birine dahil edilen bu mektubun
Paris'teki ABD bakanı Bay Bigelow'a; ve benzer mektuplar
Avrupa'daki diğer Amerika Birleşik Devletleri bakanlarına gönderildi.  Ancak
Zaman 4 Kasım'a kadar geçti ve böylece iki aydan fazla geçti
Dışişleri Bakanı Avrupa'ya başlamaya hazır olmadan önce.
Bay Seward daha sonra bana 4 Kasım tarihli gizli bir mektup verdi.
1865, Bay Bigelow'a hitap etti ve
Ve görevime devam etmemi istedi.

Bay Bigelow'a yazdığı mektupta şöyle dedi: "General Schofield ilerliyor
Paris'e.  İnanıyorum ki, duygulardan tam olarak bilgilendirildi ve
sadece bu hükümetin değil, Amerikan halkının duyguları.
Onu güveninize övüyorum, "vb. Bay Seward
Bu yazışma gecikme döneminde birkaç kez ben
Sonra Fransız hükümetine devam etmek,
Ziyaretim, beklenen cevapları alana kadar gecikmeli
o hükümet.  Atlantik kablosu o zaman yoktu ve dolayısıyla
Okyanus boyunca yazışmalar mutlaka yavaştı.  Beklenen
Gönderme-Viz., Fransız Dışişleri Bakanlığı'ndan bakanlarına
Washington'da, 18 Ekim 1865 tarihli ve Bay'a iletişim kurdu
Aynı ayın 29'unda Seward-artık tatmin edici değildi,
Daha iyi tonda olsa da, önceki olanlardan.  Gerçekte
Hükümetin Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınmasını talep etti
Meksika'da Maximilian'ın geri çağrılmasından emilen bir koşul olarak
Fransız Ordusu.  Napolyon gerektiğinde zaman gelmişti
ne olduğunu yanlış anlamayan dilde bilgilendiril
Hükümetin ve Amerika Birleşik Devletleri Halkının Gerçek Duyarlılığı
Meksika sorusunda.  Zor, belki de imkansızdı
Bu düşünceyi resmi diplomatik dilde ifade edin
İmparator dostça bir güçten almayı göze alabilir.  Oldu
Bu nedenle, anlaşılmaz bilgilerin aktarılması arzu edilir
Napolyon'a tam güvenini sağlayacak şekilde ve
henüz saldırgan olarak görmesi gerekmiyor.  Bay Seward'ın Açıklaması
ve bana talimatlar, birkaç uzun konuşmadan sonra
özne, kelimelerle özetlendi;  "Bacaklarını almanı istiyorum
Napolyon'un maun altında ve ona Meksika'dan çıkması gerektiğini söyle. "

                                                         Paris'e Bir Görev

Paris'e yaptığım ziyarette, personelimin iki memuru eşlik etti,
Brevet Tuğgeneral William M. Wherry ve Brevet Brigadier-
General G. W. Schofield, izin verilmiştir
Benimle Meksika'ya veya başka bir yere gitmenin amacı.  Biz yelken açtık
New York'tan, 15 Kasım 1865, Cunard vapurunda _java_,
ve Liverpool'da bir gün kaldı ve birkaç gün Londra'da
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Bay Adams'a açıkladı, benim amacım
ziyaret etmek.

Bay Adams, görevimin nesnesine içten sempati duyduğunu ifade etti,
ve özgürlükte hissedebileceğim dileğime samimi bir onay verdi
İstediğiniz zaman ona danışın.

Bay Motley, Viyana'da ABD Bakanı, zevk aldığım
Bay Adams'ın ikametgahında buluşma, bana
Avusturya Hükümeti özellikle kabul edilmemek istiyordu
Amerika Birleşik Devletleri tarafından girişimden herhangi bir şekilde sorumlu
Meksika'daki Avusturya Archduke altında bir imparatorluk kurmak.  Bay
Meksika sorusu iken Motley, Viyana'ya bir ziyaret düşündü
beklemedeydi gereksiz heyecan yaratabilirdi.  Bu yüzden sınırladım
İtalya'ya bu yönde tur.

2 Aralık'ta Paris'e gittik.  Bizim varışımız
resmi bir görevin belirsiz söylentileri az ya da çok düşmanca
Fransa'nın çıkarlarına, aralarında büyük heyecana neden
Fransız halkı ve Paris'teki Amerikalı sakinler ve ciddi
Amerika Birleşik Devletleri, Meksika ve Fransız menkul kıymetlerinin depresyonu
Avrupa'nın finansal piyasaları.  Ayrıca çok az olmadığı anlaşıldı
Endişe Fransız mahkemesinde, sonra Compieegne'de hissedildi.  Oldu
Bu gereksiz heyecanı olabildiğince çok azarlamak isteniyor
kamu zihninde.  Bu yüzden kendimi erken bir fırsattan faydaladım,
Grand Hotel'deki Amerikan Şükran Günü yemeği tarafından verilen
Misyonumun, eğer varsa, bir
Fransa halkı için tamamen dostça.

                           Amerikan Şükran Günü Yemeği'nde konuşma yapımı

Aşağıda, verilen ziyafetin hesabının bir parçasıdır.
"New York Herald" ın Paris muhabiri
8 Aralık 1865:

"Paris'teki Amerikalı sakinler ve geçici ikamet edenler kutlandı
Grand Hotel'de büyük bir akşam yemeğinin ulusal şükran günü,
muhteşem tarzda geçen. . . . Bir sonraki tost şöyleydi
Akşamın uzun zamandır baktığı, çünkü bunun olacağı biliniyordu
Duymak için endişeli olan seçkin bir konuk çağırın.
"Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması" idi.  Grup ne zaman
"Yankee Doodle" oynamayı bırakmıştı, Binbaşı General Schofield Rose
Bu tosta cevap vermek ve muazzam bir coşku ile alındı.
Bayanlar yükseldi ve mendillerini salladılar ve beyler bağırdı
boğuk olana kadar.  General, onaylarını eğdikten sonra,
dedi: '
her askerin kalbinde hissedilecek memnuniyet ve
Denizci ordunun isimlerini öğrendiğinde
Ve Donanma sizin tarafınızdan geceye alındı.  Şu anda yapacağım
Amerikan tarafından öğretilen büyük derslerden birine kısaca
Savaş-modern zamanların en büyük dersi.  Sahip olan harika bir insanlar
şimdiye kadar bir hükümet altında o kadar hafif yaşıyordu ki
Varlığının farkında, savaş zamanında bu hükümeti buldu
dünyanın en güçlülerinden biri olmak [alkışlar], yükseltme ve
orduları ve donanmaları daha önce bilinen her zamankinden daha iyi korumak
[şerefe].  Karakter açısından, fiziksel ve ahlaki noktada
Disiplin ve büyük kitlelerde hareketlilik noktasında nitelikler,
Amerika Birleşik Devletleri'nin orduları daha önce hiç eşit olmamıştı
[yüksek sesle tezahürat].  Yine de bu, olduğu gibi harika, en büyük harikası değil
Amerikan Savaşı.  Bu geniş ordu, çalışması biter bitmez,
sessizce dağıldı ve her adam sessizce evine gitti
Hıristiyan Şabat sabahı kiliseden geri dönerken; Ve her biri
Asker, daha iyi bir vatandaş barışın avokasyonlarına tekrar girdi
Daha önce olduğundan daha asker oldu [yenilenmiş alkış].  Bu
savaşın en büyük dersiydi.  Bir gücün
Onur ve bütünlüğünü korumak için ulus,
veya hükümet biçimine bağlıdır; en büyük ulusal
Güç-savaş zamanındaki en büyük orduları toplama gücü-
vatandaşın en geniş özgürlüğü ile tamamen tutarlı
Barış zamanı [coşku]. Sonuç olarak bana izin vermeme izin ver
Bildiğim bir tost, her doğru tarafından yürekten cevap verilecek
Amerikan-"Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki eski dostluk:
Güçlendirilsin ve sürdürülsin! "'General Schofield's
Tost büyük bir coşku ile sarhoştu ve onun koltuğunu alması üzerine
Açıklamalarını takip eden alkış sağır oldu. "

O zamanlar Napolyon hükümetinin durumu son derece
kritik.  Muhalefet güçlü ve agresifti.  .
Fransa'da Meksika işlerine müdahale çok popüler değildi ve
Yine de halkın ulusal gururu imparatora izin vermez
Amerika Birleşik Devletleri'nden bile tehdit etmek veya ordusuna izin vermek
yüce bir çaba olmadan Meksika'dan zorla sürülecek
orada tutun.  Napolyon böyle bir gönderemezdi
tahtının kaybı olmadan aşağılanma.  Kısacası, zorla
Meksika sorununa Amerikan halkının müdahalesi veya
Bu eylemin kamu tehdidi, ulusal gururunu uyandırarak
Fransa, uzun ve kanlı bir savaşa yol açmış olmalı, sonuçta şüphesiz,
Amerika'ya son başarı ve muhtemelen Fransa'da bir devrimde.

Böyle bir sonuç Napolyon için adil bir ceza olurdu
Sivilimiz sırasında Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'ya yönelik davranışı
Savaş.  Ama neden Fransa halkını ve
Amerika Birleşik Devletleri bu cezada?  Neden eski düşmanlarımız
Arkadaşlar?  Meksika Kardeş Cumhuriyetimizden rahatlamalı
ne pahasına olursa olsun yabancı hakimiyet; Ama çekişme ve kalıcı düşmanlık
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa arasında korkutucu bir fiyat olurdu
Meksika'nın özgürlüğü kadar iyi bir şey bile ödeyin.  Açıkça
Bu tür aşırı önlemler, tüm huzurlu olana kadar başvurmamalıdır
Araçlar başarısız olmuştu.  Bu doğa düşünceleri benim
Paris'teyken kurs.  İki röportajda yeterli fırsatım oldu
Prens Napolyon ile ve memurlarla birkaç konuşmada
İmparatorun personelinde yüksek rütbe, imparator tarafından
Hükümetin ve Birleşik Halkın Görüşleri ve Amaçları
Meksika işlerine ilişkin devletler.  Konuşmamız olmadan
her iki tarafta rezervasyon ve hiçbir şey olmadığını anlayarak
Benim tarafımdan imparatordan alıkonulacağını söyledi.

Bu personelin müdürü seçkin Amiral
Amerikan'da Fransız filosuna komuta eden de la greniere
İç Savaşımızın başlarında ve yakalanan sular
Vera Cruz.  Bu cesur ve dürüst yaşlı denizci,
Hükümet Napolyon'un sahip olduğu işletme hakkındaki kesin gerçeği
bombardıman ve yakalanmasını emrettiğinde üstlenilen
Fransızca toplama amacıyla Meksika limanı
İddia-yani, bu iddiayı daha iyi toplayamayacağı
Şehir elinde olduktan sonra daha önce olmuştu ve
Meksika'nın büyük bir ordunun operasyonları tarafından fethinin
Herhangi bir finansal getiri beklenmeden önce gerekli olabilir.  Bu
İstenmeyen rapor, Amiral'in Fransa'ya geri çağrılmasına yol açtı ve
utanç içinde evine gönderildi.  Ama zaman içinde imparator öğrendi
diğerleri onu aldatırken, Amiral ona söylemişti
Gerçek, bunun üzerine Paris'e çağrıldı, restore edildi
şefinin güveni ve personele yardımcı kamp atadı
İmparator.  Amiral de la grivere, Amerika'nın sıcak bir arkadaşıydı,
Birliğin zaferinde sevindi, anlaşıldı ve takdir edildi
Amerika Birleşik Devletleri halkının duyguları
birçok arkadaş edinmişti ve çok istekli bir iletişim ortamıydı
Amerikan halkının tam tutumunun imparatoruna saygı duyan
Fransız imparatorunun olduğu Monroe doktrini
Yüksek kişilerin etkisi yoluyla ihanete uğradı
Onun güveni, ancak alaycı güdüler tarafından yönetildi. Napolyon'un haysiyetle geri çekilme yöntemi

Deniz Bakanı Yardımcısı Amiral Reno,
Ücretsiz konuşmanın yapıldığı Fransız yetkililer.

Prens Napolyon ve diğerlerinin
İmparator, yapmam gereken gayri resmi mesajın karakteri
Teslimat, teslim edildiğini oldukça gereksiz hale getirdi
kişi ve imparatorun istekli olması gerektiği oldukça imkansız
Bu şekilde al.  Dolayısıyla, birkaç niyet almış olsam da
Özel bir röportaja davet edileceğimi, davetiye gelmedi,
Ve hiçbiri aranmadı.  Paris'ten Bay Seward'a mektuplarım
General Grant ve Senor Romero'ya yapılan ilerlemeyi bildirdi,
Ve durumun doğası bana göründüğü gibi.

22 Ocak'ta Prens Napolyon tarafından verilen bir akşam yemeğinde hazırdım
Palais kraliyetinde.  Paris'teki her siyasi görüş gölgesi
konuklar arasında temsil edildi.  Siyasi tartışma görünüyordu
bir istisna dışında, bir istisna dışında,
İmparatorluğa sadakatsizliğin tadını çıkaran prens tarafından azarlandı.

İmparatorun 22 Ocak'ta Fransız Yasama Meclisi'ne yaptığı adreste,
Meksika ile ilgili gelecekteki politikası,
Kelimeler: "[keşif gezimiz] _touche bir oğul tere_."  Beyan edilen
Meksika'daki müdahaleyi hızlı bir şekilde sonlandırma amacı
Herkes tarafından alkışlandı, Prens bana sordu, bana sordu,
Bence İmparatorun Bildirgesi tatmin edici olacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri ve tutulmamış cevabı aldı,
İnandığım gibi, tatmin edici olarak kabul edilmek.

24 Ocak'taki Bay Seward'a verdiğim raporda inancı ifade ettim
Fransa'daki düşmanlarının bile utanç verici olmayacağını
İmparator Meksika ile ilgili olarak, "
o ülkeden herhangi bir şekilde ve böylece birleşik ile savaştan kaçının
Devletler "; ve" Bu kurs da "
Bizim tarafımızdan akıllıca görünüyor. "Aynı tarihteki mektubumda general
Grant dedim ki:

"Bu posta Napolyon'un konuşmasından sonra
Fransız Yasama Oturumunun Açılması.  Ben hazırdım ve duydum
Konuşma teslim edildi.  Meksika ve
Amerika Birleşik Devletleri çok genel onay jetonları ile alındı,
geri kalanların çoğu soğuk bir resepsiyonla karşılaştı.  Bende
duyduğundan beri, birçok önde gelen adam tarafından çok özgürce tartışıldı
Siyasi görüşün tonları, diğerleri arasında Prens Napolyon.
Hepsi imparatorun varsayımlarının sahteliğini tanıyor gibi görünüyor
Nerede şöyle diyor: 'Meksika'da, isteği tarafından kurulan hükümet
İnsanlar kendini pekiştiriyor, 'vb.
Kuşkusuz, Fransız halkının büyük bir çoğunluğuna inanıldı ve
Bu nedenle ona talebe ulaşmak için çok iyi bir neden verir,
Fransa halkı ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından ortak olan
Meksika'daki müdahalesi sona erecek.  Bu
Konumunun mantığı ve zorluğunun çözümü, yani.:
Keşif gezisinin nesnesini başardığını iddia etmek
Meksika ve dolayısıyla sona erdirmek için.  Biz saçmalıklara gülerken
Tesisleri, sonucunda neredeyse hiç hata bulamayız ve
Bu nedenle, argümanının herhangi bir bölümünü eleştirmeye değmez.
Aksine, onun cesaretinden en iyi şekilde yararlanmasına izin vermenin iyi olduğunu düşünüyorum.
Uygun gerçeklerin yaratılması.  Görüş evrensel gibi görünüyor
burada imparator niyet beyanlarında samimi
Meksika'ya gelince; Gerçekten de,
Amerika Birleşik Devletleri'nin dostluğu için mümkün olan en güçlü teklif.
Konuşmasından böyle bir görüş türetmek kesinlikle kolaydır,
Ve doğru inanmaya şiddetle meyilliyim.  Yine de yapamayız
Geçen yıl konuşmasında oldukça kullandığını unutun
Meksikalısının hızlı feshi ile ilgili güçlü dil
sefer.  Bu nedenle, görene kadar biraz şüphe duyacağım
şimdiki planlarının gerçek gelişimi. Hiçbir fikrim yok
Napolyon, Maximilian'ın Meksika'da uzun süre kalabileceğine inanıyor
Fransız birlikleri geri çekildi; Ama onun için çok önemli
Varsayılan gerekçelerine gerçeğin bir görünümünü vermek için
eylem, bu maximilian'ın orada kalmasına izin verilecek
Fransız yardımı olmadan.  Ve bu nedenle biraz güvence istiyor
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden tarafsızlık.  Prens
Napolyon ve konuştuğum diğerleri karar verdiğim
Maximilian'ın Mareşal Bazaine ile geleceği görüşü
Tüm İmparator'a rağmen, onu ayakta durmaya çalışmaya teşvik etmeyi söyleyebilir
yalnız.  Bu, endişeleniyorum, zorluk olacak ve neden olabilir
Amerika Birleşik Devletleri nazikçe yardım eli vermedikçe çok gecikme.
Birkaç ay boyunca çekimser kalmamız akıllıca olmaz mıydı
müdahale, doğrudan veya dolaylı ve böylece Napolyon ve
Saçlarını yürütmek için Maximilian zamanı mı?  Meksika böylece olurdu
Fransız bayrağından mümkün olan en azından kurtuldu.  Fransızsa
Birlikler de geliyor, Juarez herhangi birine Maximilian'ı kolayca atabilir
zaman.  Fransız birliklerinin kalmasını başarırlarsa
Kolonistler, o zaman Amerika Birleşik Devletleri kolayca iyi bir neden bulabilir
Tüm meselenin atılması için ve Napolyon
müdahale etmek. . . . İmparator hanehalkının bir memuru burada kaldı
Yaklaşık on gün önce Meksika'ya gönderilerle anlaşıldı, anlaşıldı,
imparatorun Maximilian'a niyetini içerdiği ilanını içeriyordu
birliklerini hatırlamak için.  Bu size zaman hakkında bir fikir verecek
Her şey iyi çalışıyorsa, konu düzenlenebilir. "

                               Napolyon'un haysiyetle geri çekilme yöntemi

Fransız hükümetinin amaçlarına göre görüşlerim ortaya çıkıyor
O zamanlar Bay Bigelow'unkine uygun olarak
Daha sonra yayınlanan ve kabul edilen resmi sevkiyatlarında gösterilen
Bay Seward tarafından Fransızlarla sonraki yazışmalarında
Washington'da bakan.  Kısa süre sonra onaylandılar
Fransız bakanının yetkilendirildiği resmi duyuru
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne.  Aslında içerideydim
Bay Bigelow ile o zamanlar neredeyse sürekli konferans ve
Bay Seward ve General Grant'e iletildiği gibi görüşlerimin
Hiçbir şey bilemesek de onunla yakın bir şekilde vardı
Bay Bigelow'un Dışişleri Bakanlığına gönderilerine kadar
yayınlandı.  Bay Bigelow'un Fransız görüşünü anlaması
Meksika sorununun tam olarak kesin olduğunu kanıtladı.  Beklerken
24 Ocak raporuma yanıt olarak başka talimatlar, işgal ettim
Fransa, İtalya, İsviçre ve güneydeki ziyaretlerde geçirdiğim zaman
İngiltere.

Paris'teki kaldığımla bağlantılı kişisel olaylar arasında
Kayıtlara layık görünüyordu:

Paris'e geldiğimden kısa bir süre sonra, Bay Bigelow ile birlikte aradım
tek bakan olan savaş bakanı Mareşal Randon üzerine
Fransız hükümeti daha sonra Paris'te.  Soğukla ​​aldık
ve resmi nezaket.  Birkaç gün sonra imparator geri döndü
Paris'e ve görünüşe göre memnun olmadığım için
Fransa'ya düşmanca herhangi bir tasarımla işgal edildi, çok
13 Aralık tarihli Savaş Bakanı'ndan nazik mektup ve
Bay Bigelow'a hitap etti; ve Kaptan Guzman, oradaki memur
adlandırıldı, hemen bana bildirdi.  Bunun rehberliğinde
En hoş bir şekilde gördüğüm başarılı memur
Paris hakkında askeri kuruluşlar.  Bu nezaket
25 Şubat 1866 tarihli bir mektupta kabul edilen Bay
Bigelow.

                                  İmparator ve İmparatoriçe'ye Bir Sunum

İmparator ve İmparatoriçe'ye sunumum bunlardan birinde meydana geldi
İkinci İmparatorluğun Tuilerlerde Parlak Olaylar
ünlüdür.  İmparator ile konuşurken bilmek istedi
Amerikan ordularının operasyonlarından bir şey ve özellikle
Bir tabandan büyük mesafelerde muhteşem tedarik yöntemleri
operasyonların. Yazışmalarımda yaptığım gibi burada kaydetmem için bana büyük bir zevk veriyor
O zamanlar büyük nezaket, nezaket ve büyüleyici
Misafirperverliği bana Bay Bigelow ve sevimli ailesi tarafından gösterildi.
Paris'te kaldığım.  Bay Adams, Birleşik Devletler Londra Bakanı,
Ayrıca son derece nazikti, çok seçkin bir şirketi davet ediyor
Benimle akşam yemeğinde buluşmak, beni birkaç büyüleyici eğlenceye götürmek için,
ve beni Galler Prensi'ne sunmak, daha sonra
kraliçenin yeri.  Roma'daki General Kral ve Floransa'da Bay Marsh,
Ayrıca kısa kaldığım süre boyunca beni çok nazikçe eğlendirdi
yer.  Amerikalıların her yerde selamlama sıcaklığı ve
Tanıştığım tüm yabancıların nazik resepsiyonu, tuhaf bir ödünç verdi
bir sendika askerinin ilk ziyaretine cazibe olanlar arasında
Büyük Amerikan çatışmasını uzaktan izledi.

Şimdi bilme memnuniyetine sahibim.
olaylar, Fransa'ya görevim ne olursa olsun
O günün en önemli sorununun çözümü akıllıca yönlendirildi
Evde barışın yararına, bizimle devam eden dostluk
Eski müttefikler, Fransa halkı ve bir Amerikalı'nın rahatlaması
yabancı hakimiyetten cumhuriyet; Bu büyük nimetler birleştirildi
Nihai sonuçta.

Yetenekli ve vatanseverlere övgüde çok fazla söylenemez
Sekreter Seward tarafından tedavisinde sergilenen devletçilik
Monroe doktrininin Fransız ihlali.

Mayıs 1866'nın başlarında, Bay Seward'dan son cevabını aldım.
24 Ocak'taki raporum, "
yeterince Avrupa'yı ziyaret etmek için detaylıydın
başarılı, daha fazla fırsat olmadığı düşünülüyor
Bu bölümün hizmetinde o çeyrekte kalacaksınız. "
Bunun üzerine Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüm ve
4 Haziran Dışişleri Bakanlığı.

Franco-Mexican sorusunun durumu benim
Avrupa'dan Dönüş, her ikisinde de ofislerim için daha fazla fırsat vermedi
Meksika adına düşünülen yollardan.
Meksika'daki sonraki olaylar, Maximilian'ın üzücü kaderini içeriyordu
ve Carlotta'nın üzücü kaderi.


Bölüm XXI
Virginia'da Yeniden Yapılandırma-Devlet Yasama Meclisi benimsemeyi tavsiye etti
On dördüncü Değişiklik-Sonuç olarak Kongre Yeniden Yapılandırma
Reddetme-Kongre eylemlerinin nasıl olduğu
İcra edildi-Askeri Komisyon tarafından yargılanmaya başvurmadı-iğrenç
Eyalet Sözleşmesi tarafından çerçevelenen Anayasa-en kötü özelliği
Geçersiz kıldı-atanmış savaş sekreteri.

Ağustos 1866'da, Avrupa'dan döndükten sonra,
Potomac departmanına,
Virginia, daha sonra kısmen Freedmen Bürosu ve
bir kısmı, düzenlenen geçici hükümet tarafından
Savaş hala devam ederken İskenderiye.  Devlet henüz
Kongre'den hükümetinin tanınmasını sağlamak için
Tanınma, onaylamaya bağlı olduğu anlaşıldı.
O zamanki on dördüncü değişikliğin devlet yasama organı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.  Bu konu çok tamdı
Ben ve Yasama Meclisinin önde gelen üyeleri arasında tartışıldı.
Önerilen değişikliği tek yol olarak kabul etmelerini tavsiye ettim
Devleti daha "radikal" yeniden yapılanmadan kurtarmak
Kongre eylemi, daha sonra tehdit edildi.  Çağrıldı
Virginia on dördüncü operasyondan fazla acı çekmez
Beyaz nüfusunun genel zekası nedeniyle değişiklik
ve Zenciler üzerindeki sayılardaki üstünlükleri-
Diğer güney eyaletlerinden bazıları zevk almadı; Eğer Virginia
Yasama Meclisi bekleyen değişikliği onaylayacaktı, Kongre yapamadı
Mevcut devlet hükümetini tanımayı ve bunu yapmayı reddet
kalıcı; Ve Virginia'nın bir keresinde ona restore edileceğini
Birlikte bir devlet olarak tam ayrıcalıklar. Washington'u ziyaret ettim,
ve Kongrede önde gelen Cumhuriyetçilerden elde edildi.
Verme güçlerinde olduğu sürece, böyle olurdu
sonuç.  Richmond'a döndüğümde, ilk başta
Değişiklik hızlı bir şekilde onaylanacaktır.  Ama diğer etkiler,
Washington'daki bir kaynaktan geldiği anlaşıldı (muhtemelen başkan
Johnson), sonunda hüküm sürdü; Değişiklik reddedildi; Ve Virginia
Böylece şirkette "kongre yeniden yapılandırmasına" girmeye mahkum edildi
Kardeşleri ile.

                                                 Virginia'da yeniden yapılandırma

Başkan Johnson'ın "politikası" "bastırılamaz bir
"Kongre arasındaki çatışma, nihayetinde
itiraz, son zamanlarda ayaklanmada devletlerin yeniden yapılandırılması
Kongre tarafından gerçekleştirildi.  İlk olarak 2 Mart 1867 tarihli bir eylem
"isyancı devletlerin" askeri hükümeti için geçti ve sonra
23 Mart 1867 tarihli başka bir eylem,
restorasyona hazırlıklı devlet hükümetlerinin organizasyonu
Birlik; Son adı geçen eylem, tarihli Yasa ile desteklendi
19 Temmuz 1867. Tüm bu eylemler cumhurbaşkanının üzerinden geçti
veto.  Askeri komutanların atanmasını sağladılar.
bunları yönetmek için neredeyse mutlak güçleri olan birkaç bölge
Yeniden yapılanma sürecindeki adımları yönetir ve yönetir.  BT
ilk askeri bölgeye komuta etmek için benim partime düştü
Virginia Kongre Yasası tarafından dönüştürüldü.

Güney halkının korkunç baskısı
Kongre eylemleri en çok bile takdir edilmedi
kuzeydeki aydınlanmış ve muhafazakar insanlar.  Sadece kimler
Aslında sınırsız çalışmanın kötü etkileri yaşadı
Bu yasaların tam büyüklüklerini fark edebilir.  Radikal
Kongre, güney eyaletlerine tarafsız olarak empoze etmekten memnun değildi
Beyazlar ve siyahlara oy hakkı.  Onlar bile memnun değildi
önde gelen isyancıların hükümlerini haklarından mahrum etmek,
Anayasada on dördüncü değişiklik.  Bunlar bile olmazdı
Güney beyazlarını hakimiyeti altına almak için yeterli
eski köleler ve kuzeyden maceracılar ve böylece
Yeniden yapılandırılmış devletlerde radikal üstünlük.  Dolayısıyla başka
ve bunları koymak amacıyla muazzam bir adım atıldı
"Halı çantası" hükümetleri olarak bilinen devletler
yazarları için bile neredeyse dayanılmaz olmaktan rahatsız edici.  O
Strid, sözde "demir kaplı yemin" üzerine dayatılmaktan ibaretti.
tüm memurlar, herhangi bir sınıf veya karakter, tüm
Konfederasyon Devletleri.  Yemin sadece hepsinden değil
Herhangi bir şekilde isyanda aktif rol aldı, ama hatta
Evde kalan Güney'in en sabit sendika adamları
savaş sırasında; çünkü bunlardan biri "yardım vermek veya
konfor "bir şekilde isyanla uğraşanlara.
Yargıç Rives olarak göze çarpan bir sadık, sonrasında Amerika Birleşik Devletleri
Bölge Hakimi, olgun müzakereden sonra,
Sendikaya sürekli sadakati olmasına rağmen bu yemin etmiyor
tüm Virginia tarafından biliniyordu.

Bu belirtilen Birlik Adamından Baş Adalet Ofisini kabul etmesini istedim
ancak öngörülen yemini alamadı.  O vardı
Konfederasyon ordusuna katılmak üzere oğlunun almasına izin verdi
Atlarından biri ayakta gittiğini görmek yerine.  Belki yargıç
çok vicdanlıydı.  Ama yasanın kötü etkisiydi
son derece onurluları hariç tut ve raskalların içeri girmesine izin verin.
Sendika, Yargıç Rives'in seçkin hizmetlerinden faydalanamadı
hayati yeniden yapılanma çalışmalarında ve bazı "halı-bagger"
onun yerini almak için. Ve böylece, Kongre eylemleri izin vermesine rağmen
Beyazların çoğunluğu oy kullanacak, memur seçimleri
Zenciler ve "halı-baggers" ile sınırlı!  Bu ikincisine,
Bu nedenle, tüm organizasyon çalışması yapıldı ve
güney eyalet hükümetlerinin yönetimi,
Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin onları desteklemesi için yardım ve düşen
Desteğin geri çekildiği an kendi ağırlıkları.

                                                 Virginia'da yeniden yapılandırma

Bu "yeniden yapılanma" eylemlerini nasıl yürüttüğüm
Virginia'daki Kongre, bu durumu büyük kötülüklerden kurtarmak için
Kardeş devletlerin acı çektiği, belki de öğretici bir parçasıdır.
o zamanın tarihi.  Siparişlerimden aşağıdaki alıntılar ve
Yazışmalar, anayasal ilkeleri açıkça göstermektedir.
benim yönetimimin dayandığı.  Ayrıca gerekli olanı da veriyorlar
Virginia yeniden yapılandırma tarihindeki noktalar zamana kadar
Sözleşme bir anayasayı çerçeveleme çalışmalarını tamamladığında.
Richmond, Va., 13 Mart 1867 tarihli "Genel Siparişler, No. 1"
aşağıdaki gibiydi:

"I. Başkanın emrine uygun olarak,
Birinci Bölge, Virginia Eyaleti'nin komutasını üstlenir,
2 Mart 1867 Kongresi Yasası uyarınca.

"II. Mevcut geçici hükümeti altındaki tüm memurlar
Virginia Eyaleti,
Bundan sonra aksi belirtilmedikçe, kanunlara göre ilgili ofisler
bireysel davalarda, halefleri usulüne kadar
Yukarıda adlandırılan Yasaya uygun olarak seçilmiş ve nitelikli
Kongre.

"III.
Daha önce bahsedilen eylem sadece gerektiği kadar uygulanmalıdır
bu gücün verildiği nesneleri gerçekleştirmek için ve
Aşağıda Tasarlanmış Virginia halkına ve özellikle
Sulh yargıçlarına ve diğer sivil memurlara, gerekliliği sağlamak
Bu gücün mümkün olduğunca hafif bir şekilde kullanılması için
yasalara itaat ve tarafsız adaletin yönetimi ile
tüm sınıflara. . . . "

20 Nisan'da "Genel Siparişler, No. 16" yayınlandı:

"I. Olabilecek boş pozisyonları doldurmak için geçici randevular
İlçe veya şehir ofisleri genel olarak eşzamanlı olarak yapılacaktır.
İlçe Mahkemesi veya Belediye Meclisi ve
İlçe veya şehir için Kayıt Kurulu Başkanı (1).

"II. Birkaç ilçe mahkemesi ve belediye meclisi isteniyor
Kayıt Kurullarının Başkanlarına ilişkin görüşün
bu tür randevular ve herhangi bir şey doldurmak için uygun bir kişi üzerinde anlaşmak
meydana gelebilecek boşluk.

"III. Kayıt Kurulu Başkanı
Mahkemenin tavsiyesi yardımcısı yardımcısı veya
Konsey, kendi onayıyla.

"IV. Bir ilçe mahkemesi oturumda olmadığında, imzalanmış bir öneri
Başkanlık da dahil olmak üzere beş adaletle alınacak
Mahkemenin tavsiyesi yerine.

"Komutan tarafından atanan V. İlçe ve Şirket Görevlileri
General, yasaların gerektirdiği tahvilleri vermesi istenecek ve
kötü muamele, yanlış veya
resmi görevin ihmal edilmesi, seçilmiş gibi olduğu gibi
insanlar. "

28 Mayıs'ta kısmen aşağıdaki gibi "Genel Siparişler, No. 31";

"... iv. Askeri komiserler [ordunun memurları]
her davanın bu karargahına hızlı bir rapor yapın
Yargı yetkisi ve bu tür bir davadan yapılan eğilim alabilirler.
Partilerin hapsedildiği veya altında tutulduğu yer
kefalet, her durumda gerçekler hakkında böyle bir açıklama yapılacaktır
komuta generalinin davanın olup olmadığına karar vermesini sağlayacak
bir askeri komisyon tarafından yargılanacak veya bir
Sivil Mahkeme.

"V. Sivil Mahkeme tarafından yargılanan her durumda tercih edilecektir.
Adaletin yapılacağına inanmak için tatmin edici bir neden var. Ancak, komutan generalin emirleri bilinene kadar
Herhangi bir dava, ordu tarafından kabul edilen en büyük yargı yetkisi
Komiser münhasır olacak.

"VI. Tüm kişiler, sivil memurlar ve diğerleri, itaat etmeli
ve askeri komiserlerin yasal emirlerini yerine getirmek
Yasaların istediği kadar aynı ölçüde, Writs'e itaat etmek ve yürütmek
sivil sulh hakimleri tarafından yayınlanmıştır.  İtaat etmeyecek veya direnecek herhangi bir kişi
Bir askeri komiserin yasal emirleri veya yetkisi
Askeri bir komisyon tarafından yargılanır ve mahkumiyet üzerine cezalandırılır
doğası ve derecesine göre para cezası ve hapis cezası
suç. . . .

"VII. Bu emir sivil memurları mazeret etmek için yorumlanmayacak,
herhangi bir dereceye kadar, görevlerinin sadık olarak taburcu edilmesinden.  Öyle
sivil yetkililere yardım etmeyi ve onları yerine geçmemeyi amaçladı,
gereklilik durumları dışında. "

                                  Askeri Komisyon tarafından yargılanmaya başvuru yok

Virginia'da gerekli bulunduğu hiçbir durum ortaya çıkmadı, benim
görüş, yönetimdeki sivil yetkililerin yerini almak için
adalet.  Bu devletin tek bir vatandaşı askeri tarafından yargılanmadı
komisyon.  Yine de bazı vakalar ortaya çıktı.
yararını isteyenlere mutlak gücün büyümesi
kendi çıkarları içinde egzersizi.  En önde gelenlerden bazıları
Virginia vatandaşları, generallere ciddiyetle karşı çıkmış erkekler
Askeri hükümet politikası o zaman yürürlükte, bana yerleşmek için geldi
Küçük farklılıkları özet.  Çok hayal kırıklığına uğradılar
Bu tür davaları yargılamayı reddettiğimde ve
onların yavaş yargılanma sürecinden memnun olmalılar.
kendi sivil sulh hakimleri.  Diğer siparişler kısmen aşağıdaki gibidir:

  "Richmond, Va., 26 Temmuz 1867.
"... III. Vali ve diğer icra memurları, mahkemeler
hukuk ve şehir konseyleri uygun şekilde önermeye davet edilir
Mevcut yasalar uyarınca bu tür ofislere atanan kişiler
Virginia, genellikle randevuları ile veya
adaylık. . . . "

  "Richmond, Va., 8 Ağustos 1867.
"... VI. Askeri komiserler,
'
Virginia, aynı şey yasalarla çelişmedikçe
Amerika Birleşik Devletleri veya bu karargahtan çıkarılan siparişler, 've
dışında sivil yetkililerin yerini almayacakları,
Gereklilik vakaları.  Bu gibi durumlarda eylem veya harekete geçememe,
Sivil memurların tam olarak bildirilmesi gerekir.
Genel Komuta, onları uygun bir hesap verebilirliğe tutabilir
herhangi bir görev ihmali. . . . "

                                                 İğrenç anayasa

Devlet sözleşmesinin ertelenmesi üzerine aşağıdakileri gönderdim
General Grant'e mektup:

  "Richmond, Va., 18 Nisan 1868.
"Sevgili General: Yapılabilecek her çabaya rağmen
Bunu önleyin, Virginia Sözleşmesi proscriptive'e bağlı kaldı
önlemler veya daha doğrusu bunlardan en sakıncalı olanlar.

"Diğer her yol başarısız olduktan sonra, ziyaret edecek kadar ileri gittim
Kongre ve test yemininin yürürlükten kaldırılmasını teşvik ediyor.  Ama ben
Said en ufak bir etkiye sahip değildi.  Ben bir
Söylediklerimin oldukça doğru bir raporu olan gazete raporu
ve en azından bu konuda görevimi yaptığımı gösterecek
Saygı, daha fazla değilse.

"Bir çoğunluğun seçilmesini sağlayan aynı canavar etki
cahil siyahlar ve eşit derecede cahil veya sonuçsuz beyazlar,
Sözleşmeye göre, onları sıkıca tutmak için yeterli olduğunu kanıtladı.
orijinal amaçları.  Sadece ofis almayı umabilirlerdi
taburcu edebilen eyaletteki herkesi diskalifiye etmek
Resmi görevler ve onlar için her şey nispeten küçüktü
etkilemek.  Anayasalarının olup olmadığı sorusu bile
Kayıtsızlıkla tedavi edilen veya reddedilen veya reddedildi.  Kongre, onlar
Söyle, yine de doğru yapacak. . . . "Tabii ki yanılmış olabilirim, ama benim fikrim anayasa
kabul edilmelidir.  Bu ciddi bir mesele olmaz (
Anayasa) iyi biriydi ve iyi memurlar seçilebilir
altında.  Ancak sendika partisinin yapabileceği pek mümkün görünmüyor
Seçim için tatmin edici bir temel oluşturun.  Zenciler
Ve ortakları şüphesiz niteliksiz konusunda ısrar edecek
Anayasanın adayları tarafından onaylanması.  Bu
Saygın beyazlar vermeyecek.  Dolayısıyla geç konvansiyon
Yasama Meclisinde çoğunluk, büyük bir çoğunluk da
değersiz radikaller, beyaz ve siyah veya acı rakipleri
Kongre planı üzerine yeniden yapılanma.  Tehlike, biz
elimizde olacak, sadece anayasada büyük bir fil değil,
ama memurlar şeklinde bir dizi küçük olan
Kurulmaya uygun değil-en azından çok cesaret verici bir olasılık.

"Benim izlenimim, en akıllıca kursun bir şeyin izin vermesi olacak
Düşün ve olduğu yerde ölün-insanlara göndermeyin.  Biz
Daha sonra sendika erkeklerini ofise koymaya ve yeniden düzenlemeye devam edebilir
Geçici Hükümet, arkadaşlarına kadar sadık bir temelde
Yeniden yapılanma devletin kontrolünü ele geçirin.  O zaman bir kongre olabilir
hangi anayasayı çerçeveleyecek
Devlet halkı ve Kongre ve ülke tarafından onaylandı
büyük.

"Kongre seçiminde biraz daha fazla enlem verirse
Memurlar, test yemini değiştirerek zorluk olmaz
Eyaletteki tüm ofisleri yardım edecek erkeklerle doldururken
restorasyon.  Böyle bir değişiklik olmadan, yeniden yapılanma işi
Çok uzak taşınamaz.  Sahip olduğum sorunun görüşü
Yukarıda verilen, elbette yerel olan; Ama bana öyle geliyor ki
Ulusal olan aynı sonuca yol açar.  Nasıl göremiyorum
Cumhuriyetçi tarafından böyle bir anayasanın onaylanması
Parti, kuzeyde onlara zarar vermekten başka türlü olabilir.  İstemek
Kongre'nin aynı anda söylemesi akıllıca değil, bir kez ve
Herkes için, proscriptive anayasalar?

"Bu mektubu yalnızca ortaya çıkan noktaları önermek için yazdım.
Ben çok dikkatli bir şekilde değerlendirmeye layık.  Sanırım Kongre
Tek başına ne yapılacağını belirleyebilir.

"Resmi mektubumda günümüzde açıklandığı gibi,
bir seçim sipariş etmeden önce Kongre'nin eylemi.  Aday gösterme
İki partinin sözleşmeleri 6. ve 7. günlerde Richmond'da buluşuyor
Mayıs.  Belki Kongre'nin eylemlerini beklemesi en iyisi olabilir
Soruyu belirlemeden önce. . . . "

Yukarıdaki mektuba dahil edilen gazete kırpması
Grant, kongre işlemlerinin bir raporuydu.
18 Nisan 1868'de "Richmond Dispatch" da ortaya çıktı.
General Grant'in diğer mektupları, aynı zamanda,
ayrıntılı durum.

Beklendiği gibi ve herhangi bir etkiye rağmen
Askeri komutan, anayasayı öneren bu, uygun şekilde uygulayabilir,
Diğer eyaletlerde çerçevelenenler gibi, en kötü özellikleri sürdürdü
Kongre eylemleri.  Tüm saygın beyazları diskalifiye etti
Hükümetin herhangi bir aktif bölümünden, negroları bırakarak ve
"Halı-Baggers" Tam sallanıyor.  Bu diskalifiye çok süpürüyordu
eyaletin birçok yerinde yerli bir Virginian, beyaz veya
siyah, kimin okuyabileceği veya yazabileceği ve kim olacağını bulabilir
herhangi bir ofise seçim veya randevu almaya hak kazanır.  Benim harika
Devleti çok büyük bir kötülükten kurtarmak için kaygı, salona gittim
Kongre ve organizasyonun imkansızlığını açıkladı
böyle bir anayasa kapsamında hükümet ve sözleşmeyi kuşattı
Diskalifiye edici maddeyi vurmak için.  Dinlenmiştim
Soğuk saygı, tavsiyem göz ardı edildi ve derhal benim
Anayasa'nın ayrılması nihayet kabul edildi ve kongre
Ertelendi _Sine Die_.

Ancak devlet yine de yaklaşmakta olan felaketten kurtarıldı. Kongre Yasası, Anayasanın gönderilmesini gerektirdi.
Onay veya ret için insanlar; Ama Kongre başarısız olmuştu
bir seçim masraflarını ödemek için uygun paraya.  Eğer
Seçim yapılacaktı, para hazineden alınmalı
Devletin, bölge komutanının emriyle veya başka bir
Kongre bu amaç için özel bir ödenek yapmalıdır.  BEN
böyle bir şey için insanların parasının kullanımını yaptırım yapmayı reddetti
amaç, onay veya reddedilmesi için bir seçim sipariş etmeyi reddetti
iğrenç anayasa ve konuyu Kongre'ye yönlendirdi,
İnsanların ayrı oy kullanma yetkisine sahip olma önerisiyle
diskalifiye edici maddede-sözleşmenin sahip olduğu bir ayrıcalık
reddedildi.

                                        En kötü özelliği nasıl geçersiz kıldı

Kongredeki radikaller, görünüşe göre bu moddan çok memnundu
Bir sonuçtan kaçmak, sendikanın daha iyi duygusuna çok iğrenç
O zaman insanlar, bir ses lehine bir ses yükseltilmedi
"halı çantası" anayasası veya eylemimi onaylamamış
Buna göre.  Enstrümanın sessizce dinlenmesine izin verildi.
Bölge Komutan Masası'nın önümüzdeki yıla kadar güvercin deliği.
Sonra bu anayasayı göndermesini sağlayan bir fiil geçti
Virginia halkına ayrı ayrı oylama ayrıcalığına göre
elbette reddedildikleri fıkralanma maddesinde.
Böylece Virginia aşağılık hükümetten ve sodyumdan kurtarıldı
diğer güney eyaletlerini küfreten ve aynı radikal
Kongre ve halefleri iyi halka kadar devam etti
Kuzey'in duygusu artık onlara dayanamazdı.

Belki de diğer bölge
Komutanlar kendilerini partiler yapmayı reddetti
suçlamaları altına alınan kişilerin bozulmasına, Kongre
onlara böyle empoze etme eyleminden küçülürdü
iğrenç hükümetler ve ülke kurtarılmış olabilir
Güneydeki sekiz yıllık halı çantası kuralının utanç verici.  -Den
en azından daha ılımlı olanın büyük bir kısmının
Kongredeki Cumhuriyetçi çoğunluk arasında o zamanlar şımartıldı
saygın hükümetlerin
Kongre eylemleri.  Ama imkansız olmasa da bunu zorlaştırdılar,
Bu eylemlerin değiştirilmesine onay verdiklerinde, hazırlanmış
En aşırı radikallerle, güney beyazlarını herhangi birinden mahrum etmek
hükümetlerinin organizasyonunda aktif bir kısmı.  Tarafsız
"Tarafsız oy hakkı" nda ifade edildiği gibi adalet,
Siyahların bulunduğu eyaletlerde bile tolere edilebilir sonuçlar
çoğunluk.  Ama evrensel oy hakkı veren bir yasa altında
Siyahlar ve etkili beyazları, tolere edilebilir herhangi bir
bir adamın yönetimi altında sonuç imkansızdı
böyle bir yasayı silahsızlandırmak için bağımsızlık ve cesaret vardı
Zehirli sokma.  Ancak bu, Virginia'nın
Kız kardeşi devletlerinin üzücü kaderinden kaçışını aksiyona borçlu
inanç için bolca nedeni olan bölge komutanının
Bu devletin iyi insanlarının gerçeği tam olarak takdir ettiği.

                                                 Atanan savaş sekreteri

Virginia halkına bu hizmetle, o eyaletteki görevim
pratik olarak feshedildi.  Başkan Johnson'un itiraz yargılanması
krizine ulaşmıştı.  Olanlar için belirgin olmuştu
Senato'nun "zamanların işaretlerini" ayırt edecek kadar bilge
Muhtemelen itiraz makalelerini sürdürmezdi
Gerekli üçte iki çoğunluk.  Bu huzursuz bırakacaktı
Savaş departmanı üzerindeki cumhurbaşkanı ve Kongre arasında kavga,
ve heyecan verici bir başkanlık seçiminin arifesinde
Yeni yeniden yapılandırılmış devletlerin birçoğunun
parça.  Bu devletlerden hiçbirinde yeni hükümet
tek başına durun ya da sınırları içindeki barışı korumak için. Bir Firma
ve Sole'deki Savaş Departmanının Tarafsız Yönetimi
Önümüzdeki yarışma sırasında barış ve düzenin ilgisi
Ülkenin vazgeçilmez isteği.  Bu olmadan bir canlanma
Sivil çekişme kaçınılmaz görünüyordu.  Bu koşullar altında ben
Savaş Sekreteri Ofisini güvence ile kabul etmeye çağırıldı
Bu şekilde, barışını tehlikeye atan yarışma
Ülke ayarlanabilir.  Rızamı verdim, adaylık
Derhal Senato'ya ve bu bedene gönderildi.
cumhurbaşkanına karşı büyük çoğunluk,
neredeyse tüm oybirliği ile randevu.  İtiraz
reddedildi ve bir veya
Ülkeye kalıcı utanç verici iki oy, mutlu bir şekilde
sona erdi.

Mart ayında yeni seçilen cumhurbaşkanının açılışı üzerine,
1869, Sansürlemeye Katılmadan Savaş Portföyü'nü bıraktım
Her iki taraftan resmi eylemlerimden herhangi biri için ve
Tarafsız görev için herkesin onaylanması.  Ama görünüşe göre
Böyle bir şey tekrar gerçekleşebilir, Kongre acele etti
Daha sonra herhangi bir ordu memurunun tutulmasını yasaklayan bir yasayı geçmek
Herhangi bir sivil ofis her neyse!  1895'te bu yasa kadar değiştirildi
Emekli listesindeki memurlara başvurmamak!  Tekil
O zamanlar emekli olduğum tesadüf.

[(1) Kayıt kurullarının başkanları Ordu görevlileriydi
Bu görev için benim tarafımdan detaylandırıldı.]


Bölüm XXII
Ordu Komutanlığı ve Savaş arasındaki farklılıklar
Departman-Genel Grant'in özel güçleri-
Savaş Sekreteri _ad ara _-- Başkan Johnson'un itiraz edilmesi
-William M. Evarts ve General Grant ile Röportajlar
Savaş sekreterliği ile ilgili olarak-itirazın kazası
Yargılama-Savaş Departmanında Harmony-Ordu'da Yeni Bir Politika
Karargah.

Birleşik hükümetin neredeyse tüm tarihi boyunca
Genel veya nominal arasındaki ilişkileri belirtir
Ordunun Genel Komutanı ve Savaş Departmanı
uyumsuzluğun nedeni, bazen acı kişiye iniyor
tartışma ve birkaç durumda çok ciddi sonuçlara yol açar.

General Scott ve Sekreter arasındaki farklar böyle oldu
General'in karargahını Washington'dan çıkarması ciddi
New York'a ve birkaç yıl başkentten uzak kaldı,
İç Savaş'ın yakın olduğu zamana kadar.  General Sherman da
dayanılmaz bir durumdan kaçmayı gerekli buldu
St. Louis'e kaldırıldı ve Washington'a dönmedi
Savaş departmanının durumu,
Savaş Sekreteri.  Başkentten uzun süre yoklukları sırasında
Bu generallerin hiçbiri kayda değer bir etki gösteremez
ya yönetim ya da ordunun komutası üzerinde.  Öyle
Bu dönemlerden birinde
Başlayıcının yokluğu, askeri kaynaklar
ülke çoğunlukla,
sendikayı kırma çabasıyla uğraşın ve
Savaş departmanındaki diğer dönem yolsuzluğu suçlamaya yol açtı.
Pek çok seçkin, vatansever vatandaşın yansıması yok
savaş portföyünü elinde tuttu
Bu büyük güvenin çok daha az olası olacağını kanıtladı
Altında olsaydı kamu çıkarlarına ciddi zarar vermek için
Scott veya Sherman gibi kıskanç bir askerin dikkatli gözü,
onlardan korkmayan.

                              Komutan General ve Savaş Departmanı

Bundan böyle açıkladığı gibi, General Grant ve
Savaş sekreteri, sonunda
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın itiraz edilmesi.  Neden
Bu sorunun biçiminde ve karakterde var gibi görünüyordu
hükümetin. Anayasanın temel bir hükmü
Ordu ve Donanma Başkanı Başkanı'nı yapar.  BT
bir hükümetin yönetici başkanının açıkça vazgeçilmez
Bu otoriteyle giyin.  Yine de Başkan,
Kural, askeri eğitim veya deneyim adamı.  Emeklilikler
parti siyasetinin de genel olarak
Savaş Sekreteri, parti politikacısı olabilir,
Askeri komuta niteliklerinde başkan.

Savaş sanatı her yaştan en yüksek sırayı ortaya koydu
dahi ve karakter, dünyanın büyük kaptanları
en büyük adamlar arasında saygın.  Yani, aynı zamanda ve sürekli olarak
Modern zamanlarda artan derece, askeri sanat istedi
En yüksek karakterin bilimsel eğitimi, takviye edilmiş
pratik deneyim ile.  Ordunun sorgulanamaz
meslek yetenek, eğitim ve pratik eğitim gerektirir
Yasal veya diğer herhangi bir meslekten daha az.  Bir Yüksek Mahkeme
Tüccarlardan ve bankacılardan oluşan ABD
Genel ve personel memurlarından daha fazla bir anomali
kompozisyon gibi.  Hükümetimizin genel politikası
bu belirgin ilkenin tanınmasına dayanmak.  Biz
Ulusal bir askeri akademiye ve diğer askeri okullara sahip
dünyadaki hiçbirine ve iyi organize edilmiş personel departmanları
savaşta ve barışta tamamen verimlidir.  Yasalar da
İÇİN ALT GENEL MEMURLARIN BİR BÖLÜMÜ İÇİN TABSİ İÇİN
barış zamanında veya bölünmelerde coğrafi departmanların komutası
ve savaş zamanında tarlada tugaylar.  Ama hiçbir hüküm yapılmadı
Bütün ordunun gerçek bir askeri komutanı için barış içinde
veya savaşta.  Kabul edilmesinden bu yana sadece bir yıl boyunca
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bu değildi.  İçinde
Özel bir Kongre Yasası ve Başkanlık Emirleri
Lincoln, General Grant aslında "
Amerika Birleşik Devletleri "iç savaşın son yılında; ama hayır
Diğer zaman ordunun gerçek bir askeri komutanı oldu
veya böyle yetkisi savaş tarafından tanınan ordular
Departman.

Neden, tanınandan bu garip ayrılma sorulabilir
Tüm devlet ve iş işlerinde organizasyon kuralı?
Neden tüm alt için eğitimli ve eğitimli uzmanlar sağlayın?
pozisyonlar ve baş veya şef için hiçbiri, en önemlisi
Her şeyden mi?

İlk olarak, konunun gözlemlenmesi önemlidir.
Kesinlikle cumhurbaşkanının elinde duruyor.  Kongre'nin yok
konudaki güç.  Yasa ile ordu için askeri bir başlık yaratmak
Anayasanın temel hükmünün ihlali olurdu
bu da Başkanı Başkomutan yapar.

                                             General Grant'in Özel Güçleri

Genel Grant söz konusu olduğunda, Kongre bu gerçeği tam olarak tanıdı,
Söyleme: "Yönün altında ve zevk sırasında
Başkan "o" Amerika Birleşik Devletleri'nin ordularına komuta edebilir.
Bu, cumhurbaşkanına otorite taşımaya yönelik olarak tasarlanmışsa,
gereksiz ve bundan daha fazlası olarak tasarlanmışsa
anayasaya aykırı.  Aslında, bu sadece bir öneridi,
tamamen anayasal uygunluğun sınırları içinde olun,
halkın ve Kongre'nin genel görüşü, sonra
Üç yıllık başarısızlık Başkan bir asker seçmeli ve
Onu tüm orduların gerçek emrine koy.  Başkan o zaman
Kongre önerisinin çok ötesine geçti ve hatta aşırı
Askeri çekilmenin sınırı.  Sadece General Grant'i vermekle kalmadı
mutlak, bağımsız komuta, tüm
Ülkenin askeri kaynakları, ama hatta kendini reddetti
Herhangi bir bilgi, generalin planları ne olursa olsun. Bu vatanseverde
Aşırı Kendinden Unnegation Başkanı Lincoln şüphesiz hareket etti
İfade edilen popüler olduğuna inandığı şeyle tam olarak uyumlu
görüş ve muhtemelen kendi yargısı ve eğilimi ile uyumlu;
çünkü kimse ondan daha acı verici olamazdı
O zaman bir orduya sahip olmanın mutlak gerekliliğine dönüşüyor
aslında tüm orduları kontrol eden adam veya
Kendisi ve danışmanlarının sorumluluğundan kurtulur
çok eşitsiz olduğunu kanıtlamıştı.  Ama bu konuda kabul edilmelidir
Başkan Lincoln, anayasası tarafından sabitlenen sınırın ötesine geçti
Başkomutan olarak yükümlülük.  Tam olarak daha fazlasına sahip olurdu
Bu yükümlülüğü, sadakatle çalışsaydı yerine getirdi
seçtiği tarafından önerilen tüm planları kendi olarak kavrayın ve benimseyin
ve genel olarak güvenilir, ikincisini herkese karşı koruyarak
savaştan çok zararlı olası müdahale
Departman veya başka bir kaynak.  Böylece Başkan olabilir
aslında kendisine dayatılan baş komutu kullandı
Anayasa, baş askeri subayı ile gerekli önlemle paylaşmak
Yüksek ofislerinin getirdiği sorumluluklar.  Başka hiçbir
Yol, inanılıyor, bir anayasaya dayatılan görevler olabilir mi
askeri eğitime sahip olmayan Başkomutan ve
Deneyim tamamen ve vicdanlı bir şekilde gerçekleştirilir.  Gerçekten böyle
her yerde büyük askeri egemenlerin izlediği yöntem
Dünya, hükümdarın kendine inandığı birkaç örnek dışında,
gerçekten ya da yanlış, şefine askeri yetenekte üstün
personel.  Sadece bu ülkede, eyalet şefinin
Genellikle askeri bir eğitimi yoktur ve savaş bakanı aynı,
Ordunun genel müdürünün gereksiz olması gerekiyordu.
Eyleme yol açan nedenleri anlamak kolay olsa da
1864 baharında hükümetin
O kursa neden makul bir yaklaşımın
Yukarıda önerilen ve tüm askeri uygulamalarına uygun olarak
Milletler, bu konuda hiç kalıcı bir sistem olarak kabul edilmemiştir
ülke.  Belki de Arkansas vatandaşı gibi olabilir
Yağmur yağmadığı zaman evinin çatısını tamir etmeyen
Çünkü o zaman onarmaya ihtiyacı yoktu.  Ama görünüşe göre
askeri sistemi mümkün olduğu kadar mükemmelleştirmek için bilgelik
Barış Zamanı yerine Meyvesiz Bir Tartışmaya Devam Edin
tanımsız ve tanımlanamayan bir çizginin tam konumu
Askeri yönetimi komutandan ayırmak
ordu veya savaş sekreterinin işlevleri
genel komuta.  Uzun yıllardır deneyim,
Sekreter, bu çizginin her iki tarafına da gireceğinden emindi
nerede çizildi.  Ancak biraz
Son yıllarda yapılan deneyler,
Genel olarak tanınan ses askeri sistemi, herhangi bir
tatmin edici değildir.

                                             General Grant'in Özel Güçleri

Askeri yönetim ve
Komuta bir zamanlar en tehlikeli krizlerden birine yol açtı.
Amerikan Tarihi.  Bu krizin kökeni ile ilgili gerçekler
Yakında diğer olaylar tarafından gizlendi ve asla doğru olmadı
yayınlandı.

Başkan Lincoln suikast çok kısa bir süre meydana geldi
İç Savaş'ın bitiminden önce.  Görünüşe göre halefi
Başkanlık Ofisi, Yüce'nin herhangi bir bölümünü geri çekmedi
Başkan tarafından genel hibe verilen otorite
Bir yıl önce Lincoln.  Yine de, Sekreter Stanton,
Başkan Lincoln'ün emrine çok isteksizce verildi, yakında başladı
düşmanca operasyonların sona ermesinden sonra,
Daha önce ait olduğu iddia edilen işlevler
Savaş Departmanı ve Başkan Lincoln tarafından askıya alındı.
Stanton "cesurca ordulara komuta etti. "(1) Bu general tarafından
Grant derinden rahatsız edildi ve sonunda eyleminin
Savaş Sekreteri dayanılmazdı; Her ne kadar onu ifade etmesine rağmen
onun "anıları" "başka bir küçük tükürük" olarak.  Stanton'un otoritesi
Başkomutan'ın anayasal otoritesi olduğu varsayılan
ordunun büyük bir kısmı,
Başkanı General Grant'e, Sekreter Stanton'a değil.  Buradan
Sekreterin varsayımı, general ve
Başkana.  General Grant büyük bir hoşgörü ile hareket etti ve
Sekreter Stanton'dan tanınması nedeniyle elde etmeye çalıştı
orduya genel komuta olarak haklı otorite, ancak
kalıcı etki. (2)

General Grant, Bay Stanton'un egzersizle kaldırılmasına karşı çıktı
Başkanın ayrıcalığının tek başına, nedeni, başkalarıyla birlikte,
böyle bir eylemin görev süresinin ihlali olacağını
(3) İlk başta ya çıkarmaya veya süspansiyona itiraz etti,
esas olarak sakıncalı bir randevu alınabileceğinden korkmak için
Stanton'un yeri. (4) Ama bu iki itiraz tarafından kaldırıldı
Johnson'ın kendisine verme randevusu ihalesi, _Vice_ Stanton
kaldırılmış olmak yerine askıya alındı, General Grant tam yüzünü verdi
ve Bay Stanton'un _suspension_ 'da Başkan Johnson'a destek,
Başkanın nihai kaldırılmasına yönelik bir bakış açısıyla,
Ya Senato'nun uyumu ile ya da bir yargı yoluyla
Johnson'un iddia ettiği gibi, ofis görevi Yasası'nın kararı,
anayasaya aykırı. (5)

12 Ağustos 1867'de Grant,
Savaş Sekreteri _ad Interim_ ve Stanton'a sahip olduğunu bilgilendirdi
bunu yaptı.  Stanton, cumhurbaşkanının onu askıya alma hakkını reddetti
Senato'nun rızası olmadan, ancak cumhurbaşkanına yazdı ve
General Grant için aynı etkiye: "ama genel olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin ordularına komuta etmek _ad atandı
Interim_ ve bana randevuyu kabul ettiğini bildirdi,
Protesto altında, Superior'a göndermekten başka alternatifim yok
güç."

1866, 1867 ve 1868'de General Grant bana özgürce birkaç konuştu
Sekreter Stanton ile olan farklılıklarının zamanları.  En empatik
Bu konuda beyan ve kendi amaçlanan eyleminin
Sonuç, daha sonra yapılmış olan kayıtlardan ortaya çıkıyor
Stanton, Ocak 1868'de savaş bürosuna dönüşü
Davranış, hibe için eskisinden daha da saldırgandı
Stanton'un Ağustos 1867'de askıya alınması ve Grant ve Sherman
Stanton'u savaş bürosundan çıkarmaya çalışıyorduk. (6) O zaman
General Grant'in Peabody'den biri olarak Richmond, Va.
Mütevelli heyetleri, bana Bay Stanton'un davranışının
Ona dayanılmaz ve fikrimi sorduktan sonra ilan etti
Stanton'un kaldırılmasını talep etme niyetini vurgulamak
veya kendi istifasının kabulü.  Ama acı kişisel
Grant ve Johnson arasında hemen izlenen tartışma,
Şubat 1868'de Stanton'u kaldırmaya yönelik ikinci girişim ve
bunun sonucunda cumhurbaşkanı, tamamen daha fazla tutuldu
Grant ve Stanton arasındaki uzak ve daha az tartışma ve,
şüphesiz, hibenin eylemi almasını engelledi
Stanton'un Richmond'da bana bilgilendirdiği kaldırılması istediği
al. (7)

                                     Savaş sekreteri olarak hibe _ad interim_

Başkan Johnson'un itiraz ve yargılanması benim değil
Yazmak için il.  Özel bilgim sadece ilkiyle ilgilidir
çünkü yukarıda atıfta bulunulan ve fesih, her ikisi de yakından
Savaş Departmanının Tarihi ile bağlantılı, ihtiyaçlar
hangi departman, gerçek veya sözde, tek hayati olanı oluşturdu
İtfaiye davasına dahil olan sorun.  Aşağıdaki Memorandum,
O zamanlar benim tarafımdan yapılmış ve şimdi Bay'ın rızasıyla yayınlandı Evarts, sekreter olduğum koşulları açıklıyor
1868'de savaşın ve bu olayın fesih ile bağlantısı
itiraz denemesinin:

  "Memorandum
"Mayıs 1868

"Bay W. M. Evarts'ın yazılı bir talebe uygun olarak
21 Nisan 1868 Salı, 2 P.M., o beyefendiyi aradım
Willard's Hotel, Washington'daki odası, üçten birkaç dakika önce
Aynı gün P.M.

"Bay Evarts, hakkında bir şeyler söyleyerek konuşmayı tanıttı.
Bay Jefferson Davis'in yargılanmasına yaklaşan ama hızlı bir şekilde bunu söyledi
Beni görmek istediği şey değildi.  İşin üzerinde
Beni çok daha büyük bir öneme sahip olduğunu görmek istiyordu.
Ülkenin güvenliği ve Anayasanın Bakımı.
Bay Evarts daha sonra, cumhurbaşkanının herhangi bir
itiraz denemesinin kapanmasından önceki süre adaylığımı gönder
Bay Stanton yerine Savaş Sekreteri olarak Senato'ya.  Diye sordum
Hangi zeminde ve hangi nedenlerle teklif alındı,
Daha sonra hangi soru kısmen cevaplandı ve akşam
Aynı gün daha fazla, bundan sonra ilgili olarak.  Oldu
General Grant'in benim için kapıda beklediğini duyurdu, bu
İlk görüşme, onu yenileme anlaşmasıyla kısa kesildi
Aynı akşam saat sekiz.  Ayrılmadan önce Bay'a sordum
Konuyu başkalarına anlatma özgürlüğünde olup olmadığımı evartlar
kişi.  Bay Evarts cevapladı: 'Sanırım genel hibe demek istiyorsun.'
Dedim ki: 'Evet, General Grant ile olan ilişkilerim ve onunla
Başkan, öyle ki böyle bir konuda hareket etmek istemiyorum
ona danışmadan. '  Bay Evarts rıza veremeyeceğini söyledi
Herhangi bir kişinin böyle bir önerinin olduğu konusunda bilgilendirilmesi gerektiği
Başkan adına yapıldı ve bazı itirazlar önerdi
Konuyla ilgili genel hibe danışmanlık yapmak,
Başkanlığa aday olmak, ancak sonunda bunu
General Grant ile tesadüfen konuşmak iyi olabilir,
Ve böylece onun görüşlerini öğrenin.

                                           Evarts ve Grant ile Röportajlar

"Aynı gün akşam yemeğinden sonra General Grant ile yürürken dedim
Aslında, bir teklifin olduğuna inanmak için bir nedenim vardı
Yukarıda atıfta bulunulan biri muhtemelen bana yapılır ve
teori üzerine, anladığım gibi, cumhurbaşkanı
Senato tarafından hüküm giymiyorum ve General Grant'in görüşünü sordum
onunla ilgili olarak.  General Grant, orada düşündüğünü söyledi
Başkanın kaldırılmasından makul bir şüphe yoktu, ama eğer bu
Durum böyle değildi, ya da olsaydı, o (genel hibe) memnun olurdu
Terimin geri kalanında beni savaş sekreteri olarak almam;
Bay Wade'in bir dolap oluşturmada biraz zor olacağını
Bir terimin çok kısa bir kısmı için.

"Aynı gün (21 Nisan) tekrar sekiz P.M.
Bay Evarts'ın üzerine, uzun bir konuşma yapıldığında
Sabah atıfta bulunulan konu üzerine.  Neyin maddesi
Bay Evarts şu şekildedir:
Başkan delilden hüküm giyemedi; Eğer öyleyse
kaldırıldı, tamamen sözde parti gerekliliğinden yapılacaktı;
Bu, önemli sayıda kişinin görüşü ve hissi
Cumhuriyetçi senatörler arasındaki en çok avukat ve devlet adamları;
Başkan kaldırılırsa, onun ve onların görüşü olduğunu,
Gerçekten yaptığı hiçbir şeyden olmazdı, ama korkusu için
ne yapabilir; O (Bay Evarts) cumhurbaşkanına inanmadı
Herhangi bir halde mahkum edilebilir, ancak senatörler
Bir kayıpla, Cumhuriyetçi Partinin endişelerini nasıl kaldırırsınız
Başkan'ın beraat durumunda ne yapacağına gelince,
Savaş departmanı önceden tatmin edici bir duruma yerleştirildi.
Dedi ki: 'Kongre'nin her iki evindeki Cumhuriyetçilerin çoğunluğu
ve ülke çapında şimdi başlamasından pişman olun
itiraz işlemleri, çünkü kanıtların ne kadar hafif olduğunu buldukları için
suçlu niyet. Ama şimdi ciddi soru, nasıl çıkacağım
kazıma?  Başkanın suçlu ve kaldırılmasıyla ilgili bir yargı
parti için yıkıcı olur ve siyasi ölümüne neden olur
Ülkenin zamanı geldiğinde oy kullanan her senatör
gerçekler üzerinde düşünün ve anlamsız karakterini takdir edin
kaldırmanın dayanması gereken ücretler.  Emsal
siyasi cumhurbaşkanının itiraz edilmesi ve kaldırılması
Sebepler hükümet ve
Anayasa; Kısacası, acil durum büyük ulusal
tehlike. '

"Bunun birkaç kişi tarafından eğlendirilen davanın görüşü olduğunu da sözlerine ekledi.
En önde gelen Cumhuriyetçi senatörler arasında ve bu türden
Senatörler, Sekreter olarak adaylığımın önerisi geldi.
Senato'nun oy kullanabilmesi için Senato'ya savaş gönderilebilir.
Başkanın bu adaylık ışığında davası.  Bay Evarts
Randevumun olacağı için bu kadar adlandırıldığımı düşündüm
General Grant için tatmin edici ve Cumhuriyetçi Partiye verecek
Başkanın referans olarak gelecekteki eylemine ilişkin bir güvenlik duygusu
savaş departmanına ve Güney'in askeri bölgelerine; O
kimseyle birlikte değil, dostluk veya düşmanlık sorunu
Başkan şahsen, çünkü gerçekten arkadaşı yoktu.  O zaman
Senato'daki Demokratlar elbette onun beraatine oy verecekti,
Ve davada tüm görevlerini yapın, kaldırıldığı anda
Yapıldığına sevinirlerdi, kendinden emin hissederek
Cumhuriyetçi partinin devrilmesine ve yenilgiye neden olur
genel hibe.  Bay Evarts isimlerden bahsetme özgürlüğünde değildi
bu görüşlere sahip olan ve önerisini oluşturan senatörlerin
Adaylığım.

"Birkaç itiraz önerdim, biraz kendim için kişisel,
ve kamu karakterinin diğerleri, benim için önerdiğim için
adaylık, yukarıdaki ifadelerin çoğunun hangi itirazlara yanıt verdiği yanıt
Bay Evarts tarafından yapıldı.  Sonra tekrar konuşacağımı söyledim
Konu hakkında genel hibe ve bir sonrakine kesin bir cevap verin
Sabah.  Aynı gece on bir tane hakkında (21 Nisan) bilgilendirdim
Yukarıda adlandırılan teklifin evinde genel hibe
bana yapıldı (ya da olurdu); Cumhuriyetçi ile kaynaklandığını
senatörler; ve yukarıdaki nedenleri madde verdim,
Teklifin yapıldığı gerekçeler olduğunu anladım.
Senatörlerin adı vermedim, ne de
Bilgilerim veya teklif geldi.  General'e yaptığı açıklamalar
Grant, memnuniyet duyarken
General Grant'in Tavsiyesi Verme özgürlüğünde hissettiyse, yapmadım
General Grant'den kendini bu kadar hassas bir konuda taahhüt etmesini istemek
Bunu yapmak istemedikçe; Ama meselenin çok büyük olduğu
ona her şeyi anlatmanın görevim olduğunu düşündüğüm önem ve
Ne yapmam gerektiğine inandığım ve tavsiyede bulunmak için General Grant'den ayrılmam
En iyi düşündüğüm gibi ben olsun ya da olmasın.  Dedim ki ifade
Yukarıdaki senatörlerin görüş ve isteklerinin bana geldiği geldi
Dolaylı olarak, şüphe etmeme izin vermeyecek şekilde geldiler
Onların doğruluğu ve talebi vermenin görevime inandım.
Genel hibe bir kerede bu koşullar altında
Aksi halde nasıl yapabileceğimi görmedim.  General Grant yaptığını söyledi
itiraz sorusundan herhangi bir uzlaşmaya inanmamak.  .
Başkan mahkum edilmeli veya adil ve kare olarak beraat ettirmeli
Gerçekler üzerine kanıtlandı.  Eğer beraat etmişse, Kongre olur olmaz
erteledi, yasaları ayağa kaldıracak ve ne yaparsa yapacaktı
memnun; Kongre'nin tüm yaz oturumunda kalması gerekecek
ülkeyi cumhurbaşkanının kanunsuz eylemlerinden korumak; O
Hukuk ihlalinin tek sınırı, onun
şimdiye kadar çok hafif olan cesaret, ama büyük ölçüde
cezadan kaçmasıyla arttı.  General Grant,
Herhangi bir taahhüt veya söze inanmazdı Bay Johnson içeri girebilir
gelecekteki davranışlarına göre.  Ona göre, tek güvenli kurs,
Ve en popüler olanı, cumhurbaşkanını kaldırmak olacaktır.  O
bazılarının zihninde endişenin gerekçelerini anlayabilir
önde gelen Cumhuriyetçiler, ama onlarla aynı fikirde değildi.  İnandı
En güvenli ve en akıllıca kurs cesur ve doğrudan kursuydu.  Bunda
General Grant çok empatikti; Bana tavsiyede bulunmayacağını söyledi
itiraz sorusundan ödün vermek için herhangi bir projeye girin, ancak
Gerçekler temsil edildiyse, aksi halde iyi yapamadım
aday gösterimde kabul etmek.

                                           Evarts ve Grant ile Röportajlar

"Ertesi sabah (22 Nisan), saat on civarında, Bay'ı aradım
Willard's Hotel'de Evarts ve düşündüğümü bildirdi
Konu yapabildiğim kadar dikkatli bir şekilde ve
Aklımda sadece bir zorluk.  Bu ne olurdu
döneminin geri kalanında cumhurbaşkanının politikası
beraat etmesi.  Başkanın bazılarından bahsettim
Askeri bölümünün yaratılması gibi son eylemler
Atlantik, orduya emir göndermede askeri kullanımın göz ardı edilmemesi
Normal kanalların dışında memurlar, vb.-iyi olmayan eylemler
neden verilebilir ve en azından anlaşmazlık yaratma eğilimindedir
ve sorun.  Bay Evarts hiçbir şey söyleyemeyeceğini söyledi
Bu konular hakkında, ancak bu kadar sinir bozucu usulsüzlüklerin
nedenlerinin kaldırılmasıyla kaybolur, yani düşmanlık
Başkan ve Savaş Sekreteri arasında.  Bay Evarts dedi
O konuyu kendimi nasıl tatmin edebileceğimi görmedi
Başkan ile tavsiye edilmeyecek kişisel bir röportaj
koşullarda.  Sonra herhangi bir rehin beklemediğimi söyledim
Başkan ve herhangi bir iletişim almayı beklemedi
doğrudan ya da dolaylı olarak bu konuda; Ve ben
Başkanla sohbet etmeye istekli değil veya başka bir
Konuyla ilgili Bay Evarts hariç kişi; Ama ben istedim
Başkan olduğum koşulları belirgin bir şekilde anlamak için
Randevuyu kabul etmeye istekli ve Bay Evarts'ın bilgilendirilmesi isteniyor
Bu koşulların başkanı.  Adaylık o zaman
yapılmış, koşulların
tatmin edici.  Sonra her zaman nazik davrandığımı söyledim
Başkan ve ona karşı nazikçe hissetti; her zaman tavsiye etmiştim
Tavsiye sunmak için herhangi bir mazeret verildiğinde,
Kongre ile tahriş edici tüm nedenlerden kaçının ve
Yasama Departmanı ile uyum; kaldırmayı gördüm
Bay Stanton'un yapıldığı şekilde yanlış ve akılsız olarak; O
Bu öneriyi başlangıçta Cumhuriyetçiden geldiğini anladım
Senato'nun tarafı ve Başkan tarafından kabul edildiği gibi
Barışın Çıkrısı ve Arasındaki Uyumu Güvence Bulunmak amacıyla
hükümetin yasama ve yürütme departmanları ve
Yasaların adil ve sadık bir yönetimi
Yeniden yapılandırma eylemleri.  Ekledim: 'Ve başkan bilir
General Schofield'ın bununla ne demek istediğini,-eğer, bunlardan sonra
Koşullar Başkan'a tam olarak belirtildi,
Senato'ya isim, hiçbir şey söylemenin görevimi göreceğim
Senato'ya kadar randevuyu kabul etme veya azaltma konusu
üzerinde hareket etti. '

"Bay Evarts, yukarıdakilerin tatmin edici olduğunu ve
Röportaj daha sonra sona erdi. "

23 Nisan Perşembe günü Richmond'a döndüm, o zaman komuta
Virginia'da, yeniden yapılandırma eylemlerinin yürütülmesi.  24'ünde
Başkan Senato'ya Savaş Sekreteri olarak adaylığımı gönderdi.
26'nın sabahı General Grant'den Gizli
25 Nisan tarihli mektup, şartlar altında bana tavsiyelerde bulunuyor
Sekreteri önceden reddet. (8)

Yukarıdaki mektuba cevap olarak aşağıdaki harfleri gönderdim:

  "(Gizli.)
  "Richmond, Va., 26 Nisan 1868. "Sevgili General: Tavsiyenin de geldiğinden pişmanım
geç.  Zaten adaylığı reddetmemeye söz verdim
Senato'nun herhangi bir eyleminin ilerlemesi.

  "Seninki çok gerçekten
  "J. M. Schofield, Bvt. Maj.-Gen.
"Gen'l Grant, Washington, D.C."

  "Richmond, Va., 26 Nisan 1868.
"Sevgili General: Belgelerden cumhurbaşkanının sahip olduğunu görüyorum
Beni Senato'ya Savaş Sekreteri olarak aday gösterdi.  Biliyorsun
O ofisi istemiyorum; Yine de mevcut koşullar altında,
Senato, hizmet etmemi dilemeliydim.  Sanırım
Adaylığım doğrulanmayacak, ancak üzerinde hareket etme hakkına sahip değil
böyle bir varsayım.

  "Seninki çok gerçekten
  "J. M. Schofield, Bvt. Maj.-Gen.
"Gen'l Grant, Washington, D.C."

                                           İtiraz duruşmasının başarısızlığı

Senato ne ölçüde ne ölçüde olduğunu bilmenin bir yolu yok
Bu adaylıktan etkilenen, ancak nihai sonuçla ilgili kaygı
Yakında ayrılmış gibiydi.  Yaklaşık bir ay sonra bir oy alındı
Senato'da ve itiraz başarısız oldu; Adaylığım o zaman
o sırada belirtildiği gibi, neredeyse oybirliğiyle yapılan bir oyla
Senato.

Ofisin görevlerine, savaş sekreteri olarak girdim.
Haziran ayının ilk günü ve birkaç güne kadar onları taburcu etmeye devam etti
General Grant'in Mart ayında açılışından sonra.  Çok karşılandım
Başkan tarafından, kabinesinin tüm üyeleri tarafından,
General Grant ve çok sayıda senatör tarafından
Savaş departmanında.

Üzerimdeki görevler genellikle çok hassas bir karakterdi,
Ve ciddi bir sorundan kaçınmak için zaman zaman çok az bir dokunuşa gerek yoktu.
Başkan Johnson'un görüşleri bazen doğrudan çatışıyordu.
Kongre eylemleri altında sürdürmeye mecbur hissettiğimler
son zamanlarda isyanda devletleri etkilemek; Ama bunun nedeni
Başkan Johnson'un hiçbir zaman yapmadığını söylemek için anısına
Elçilerin İşleri yorumlamaya aykırı bir şey yapmamı isteyin
Kongre'nin ve genel olarak O, itirazsız olarak kabul etti
Barışı ve güvenliği korumak için gerekli gördüğüm tüm önlemler
Güney Enfranched vatandaşlarının adil bir oyu
Başkanlık seçimlerinde devletler.  Samimi yardımı
Başsavcı olarak Bay Evarts bu konuda bana çok yardımcı oldu
önemlidir.  O varlığında saygımda çok az zorluk yaşadım
herhangi bir soruya dahil olan yasaya; Ama o zaman
Yoktu ve tüm kabine karşı tek başına durmaya zorlandım,
Ya da soruya ilgi duymayı seçen herkes, zordu
iş.  Ama her zaman günü taşıdım-en azından, olmasa da hareket halinde
argüman.  Başkan asla bana karşı karar verdi.  Böylece yerine getirdi
Mektuba, aday gösterdiğimde verilen zımni vaat
Senato'ya.

Geniş yayılmış endişe için gerçek bir zemin olsaydı
Başkan Johnson'ın ceza amacıyla, kesinlikle
Böyle bir amacın tüm göstergesi,
Onun suçlaması ve uzun süredir devam eden tartışmaların yerleşimi
Savaş Departmanına saygı duyuyor.  Yeniden yapılanma yasaları,
cumhurbaşkanı anayasaya aykırı olarak bu kadar kararlı bir şekilde mahkum edildi,
ondan daha fazla itiraz olmadan gerçekleştirildi; .
Güney eyaletlerinde başkanlık seçimleri
mükemmel iyi düzen; Ücretsiz oy pusulası ve tam sayı güvence altına alındı
ordunun gözetimi ve korunması altında-varsayılan bir şey
özgür bir insanın özgürlükleri için çok tehlikeli olmak.  Bu ve
Bu ülke tarihinde, o zamandan itibaren diğer birçok örnek
Washington komisyonunu kıta'ya teslim ettiğinde
Kongre günümüze kadar, bir "özgür insanın"
Düzenli, gönüllü veya ordusundan korkacak hiçbir şey
milisler; Askerler aslında en sadık olanlar ve
cumhuriyetin sadık vatandaşları ve
ordunun sivil için temel prensibi
güç. Savaş Departmanında Uyum

General Grant ile savaş departmanındayken ilişkilerim
en tatmin edici karakter.  Bir aday olarak
Başkanlık ve Başkan seçili olarak, doğal olarak şu şekilde olmak istedi
ofisinin mevcut görevlerinden olabildiğince ücretsiz
ordunun ve çoğu zaman Washington'da yoktu,
Genelkurmay Başkanı General Rawlins, yayınlamak için orada kaldı
onun adına emirler.  Böylece hepsini egzersiz yapmak için üzerime düştü
"Ordunun Başkomutanı" işlevleri-
genellikle üç arasında bölünmeye çalışılır-Başkan,
Savaş Sekreteri ve Baş General,-herhangi bir yasal olmadan
Her birine ait olan parçanın tanımı.  Tabii ""
Makine "bir durumda çok sorunsuz bir şekilde koştu, ancak
diğerinde çok sürtünme.

General Grant'in isteğine uygun olarak, görevde kaldım
Birkaç gün boyunca onun altında, sistemi açığa çıkarmak amacıyla
uzun süredir devam eden tartışmayı sona erdireceğini umduğu
Savaş Departmanı ve Ordunun Karargahı.  Sipariş
General Sherman'a tüm orduya komuta etmek için atandı,
Personelin yanı sıra, General Grant's altında benim tarafımdan hazırlandı
talimatlar ve siparişin taslağı onun tarafından onaylandı
Başlayıcıyken sürdürdüğü görüşleri ifade ederek.
Başkan olarak çok yakında tam tersi görüşlere yol açtı ve
buna göre değiştirilecek sipariş.

General Sherman daha sonra otoritesinin görüşlerini eğlendirdi
General Grant'in de yaptığı gibi çok genişti, şüphesiz doğrudur;
Ancak bu tür hataları düzeltmek çok zor olmamalı.
Tüm idari otoriteyi ve tüm
Ordunun genel personeli ve ikinci kurs üzerine komuta
kabul edildi.  Eski tartışma 1888'e kadar yakındı
Genel olarak Sheridan'ın zamanında olsa da, 1869'da olduğundan daha fazla yerleşim
Yoksunluk için kalıcı çabalarda bazı ilerlemeler kaydedildi
bırakılan küçük otoritenin genel genel başkanı
General Sherman'a.  General Sheridan, her zamanki cesaretiyle vardı
ve güven, yarışmayı yeniledi, ancak onun içinde kamaştı
Önce sekreterle karşılaştı, sonra mücadeleden vazgeçti.

1888'de "Ordunun Komutanlığı" na görevlendirdiğim üzerine belirledim
tatmin edici olmayan deneyiminden mümkün olduğunca kar elde etmek
Generaller Scott, Grant, Sherman ve Sheridan-en azından şimdiye kadar
imkansız olanı gerçekleştirmek için daha fazla girişimden kaçınmak için
Denemeler genellikle çok az ya da hiçbir şey yapmanın sonucuna sahiptir.
Aslında, generaller örneğinde konunun uzun bir çalışması
Grant ve Sherman, görüşlerini savunmak için ciddi çabalar ve
Başarısızlıklarının nedenleri hakkında bilgi, beni sonuca götürmüştü
şimdiye kadar, yani hükümeti altında
Amerika Birleşik Devletleri, ordunun gerçek bir askeri komutanı değil
olası, bunun gibi aşırı acil bir durumda
1864'te Teğmen-General Hibe'nin görevi; Ve bu
Genel veya nominal komuta genel, en fazla
sadece bir "personel şefi",-o ya da hiçbir şey-ne olursa olsun
sadece başkan tarafından göreve verilebileceği unvan.

                                          Ordu Merkezinde Yeni Bir Politika

Deneysel dersin ilk adımında karar verdim,
Adjutant-General'e yazılı bir emir, onu asla yönetmez,
Herhangi bir koşulda, benim tarafımdan veya içinde dikte edilen bir emir vermek için
Benim adım, önce savaş sekreterinden önce koymadan; Ve
Tüm personel tarafından hak etmeyi reddettiğimi bildirdim.
Başkanın bilgisi olmadan orduya herhangi bir emir verin
veya sekreter.  Ayrıca benim için herhangi bir sipariş verilmesini de yasakladım.
Benim bilgim olmadan isim.  İlk kural kolaydı, ikincisi
zorlamak çok zor. Biraz sürpriz olmadan buldum
"Genel Komutan" ofisi genellikle öğrenilen
Onları görerek adına verilen rutin siparişlerin ilk kez
Ertesi gün New York gazetelerinde yayınlandı; Ve oldukça
ilk başta, böyle bir
Uygulama tolere edilemedi.  Aslında gerekli oldu
Böyle bir kullanımda yer alan gerçeklik sorununa dikkat edin
generalin adı.  Savaş departmanı durum buydu
ulaşmıştı.  Adjutant-General,
Herhangi birinin bilgisi olmadan orduya neredeyse tüm emirleri
üstlerinden-cumhurbaşkanı, savaş sekreteri veya
Baş General.  Aslında, general pratikte
"Başkomutan" olmaya çok yaklaşın.

Biraz zaman ve sabırlıydı
Gerekli değişiklik, ancak uzun süredir sonuç çok belirgin hale geldi.
Savaş departmanı ve
Ordunun merkezi ve bu, idareler altında devam etti
Sekreterler Proctor, Elkins ve Lamont, benim zamana kadar
Aktif hizmetten emeklilik.  Tüm bu dönem boyunca,-yani,
1889'dan 1895'e kadar, Başkanların idareleri altında Harrison
ve Cleveland,-Belirttiğim yöntem tam olarak takip edildi
cumhurbaşkanı tarafından,
kişisel eylem ve bu tür bazı durumlar her iki idarede de meydana geldi.
Verilen emirler aslında cumhurbaşkanının emirleriydi.  Önemi yok
kim tarafından önerilen veya kim tarafından formüle edilmiş, finaldeydiler
cumhurbaşkanı tarafından anlaşılır bir şekilde dikte edilen ve
Ordu onun adına komuta general tarafından
altında olan anayasal otorite ile ilgili soru
ne de yöntemlerin düzenliliği, uygunluk içinde
Ordu düzenlemeleri ile orduya iletildikleri.

Sanırım, bu şekilde başlayan sistemin tam olarak olabileceğini ummak
En iyi uygulanabilir olan olarak gelişti ve kalıcı olun
uzun süredir devam eden ve tehlikeli bir tartışmanın çözümü ve çoğu
Anayasamızın temel ilkelerine uygun olarak
İster bir asker veya
sivil, aslında ve adın baş komutanı
Ordu ve Donanma.

[(1) Grant'in "Anıları", cilt. İi, s. 105.]

[(2) Grant'in "Anıları", cilt. İi, s. 104, 105; Sherman'ın "Anıları",
İkinci Baskı, Cilt. II, s. 446-450.]

[(3) Bkz. General Grant'in Başkan Andrew Johnson'a mektubu, Ağustos
1, 1867, McPherson'ın "Yeniden Yapılanma Tarihi" nde, s. 307.]

[(4) Bkz. General Grant'in Başkan Andrew Johnson'a mektubu,
3 Şubat 1868, McPherson'ın "Yeniden Yapılanma Tarihi" nde, s.
286.]

[(5) Sherman'ın "Anıları", İkinci Baskı, Cilt. İi, s. 241; Ve
McPherson'ın "Yeniden Yapılanma Tarihi", s. 282-293.]

[(6) Sherman'ın "Anıları", İkinci Baskı, Cilt. II, s. 422-424.]

[(7) Peabody mütevellilerinin kayıtları toplantılarını gösteriyor
Richmond'da, General Grant bulunduğunda 21 Ocak
ve 22, 1868.]

[(8) Her koşuldan, genel olduğunu varsaymak adil
Grant'in tutum değişikliği, etkisi konusundaki görüşü nedeniyle
Adaylığın itiraz işlemleri üzerinde olacaktır.]


Bölüm XXIII
Missouri Departmanına Ödev-Samimi Bir Resepsiyon
St. Louis'deki eski rakiplerden-askeri okulun orijini
Fort Riley'de-General George H. Thomas-General Of General
George G. Meade-Pasifik Bölümü'ne atandı-bir ziyaret
Hawaii-askeri erkeklere siyasi iktidarın kullanılması-
Modoc Kızılderilileri ile-Canby katliamı. 1868'de savaş bürosuna girdiğimde, samimi selamlama
Tüm mahallelerden uzatılmış bana son derece memnuniyet duyuyordu ve,
Bu beyler için son derece onurlu düşündüm, özellikle de
Bana çok uzun zamandır karşı çıkan Senato, sadece biri, inanıyorum ki,
Ofis'i arayamadı ve nazikçe karşılama ifade etti; Ve bu
Biri o kadar büyük bir adamdı, kendi tahminine göre, kendimi gururlandırdım
Beni selamlamak için aramamasının tek nedeni buydu.  Yani ne zaman
Mart 1869'da St. Louis'e döndüm, bunun iyi vatandaşları
Yer bana bir ziyafet ve en samimi bir karşılama verdi,
en acım gibi görünenlere katıldı, bir tane kurtar
1862 ve 1863 yıllarında düşmanlar. Özellikle dikkat çekiciydi
Hon. Büyük delegasyonun başkanı olan Charles D. Drake
Washington'a ve tanınmış liderlerden biri
Missouri'deki komuttan kaldırmamı elde etmek için hareket,
saygınlık ifadelerindeki en samimi olanlar arasında
Mart 1869, ölüm zamanına kadar, o zaman içinde bulundum
ordunun komutası.  Ama onun ana ortağı Hon. Henry
T. Blow, beni affedemedi, çünkü özellikle hangi şey yok
"Sadık" bir editörü tutuklama suçum için,
beni cumhurbaşkanına bir telgrafta kınadı.  Bu,
Kuşkusuz, çok büyük bir suç, ama genç için doğal bir suç
asker.  Gerçekten, şimdi olduğum gibi yaşlı ve benim gibi çok üzücü deneyim
Basınla birlikte, muhtemelen aynı şeyi tekrar yapardım.
Birlik için en büyük gayreti savunan "sadık" editör
ulusal hükümete neden ve bağlılık,
Sıkıyık hukuku altındaki bir şehir, cumhurbaşkanından gizli bir mektup,
Ordunun Başkomutanı,
O departman.  Her zaman nazik ve hoşgörülü başkan sadece
Birinin böyle bir suçu gözden kaçırmak için çok istekli
Birliğin arkadaşı olduğu için.  Ama bir asker yapamadı
Başkomutanı üzerinde böyle bir öfkeyi görmezden gelin ve
Sebep üzerine savunmak için yemin etti.  Onun saygısı olsa da
Ücretsiz basın derin olun, olması gereken bazı özgürlükler var,
Savaş zamanında, askerin kendisi de olsa ezilecek
Ayrıca ezilmiş.  Kaderini karşılamaya hazır olmayan bir asker
Bu şekilde ve savaşta, komuta için uygun değildir.

                               Missouri Departmanına Ödev

Başkan Grant'in Mart 1869 emrinde, generali atayarak
emirler için memurlar, Missouri Departmanı yine
benim partim.  Komuta alan Teğmen General Sheridan'ı rahatlattım
Missouri'nin bölünmesi ve karargahını
St. Louis - Chicago'ya, o zaman ilk kez oldu
Tüm Batı Ülkesinin Başlıca Askeri Merkezi.  Bunlar
Düzenlemelerin mümkün olduğu kadar kalıcı olması amaçlanmıştır,
böylece sekiz kişiden sonra karşılaştırmalı bir dinlenme dönemi olabilir
Yıllarca savaş ve çekişme.  Sonra ilk kez geri döndüm
O sekiz yıl, gençliğimin düşünceleri ve hırslarına ve
Genç erkeklik, çünkü o zamanlar çok büyüdüm.  Birincisi
Büyükbabam McAllister'dan miras alınan hırs,
Tüm komşuları saygılı bir mesafede tutacak kadar büyük bir çiftlik.
Kardeşim ve başka bir memurla birlikte, Colorado'da satın aldım
Yaklaşık on mil kare bir çiftlik ve biraz tarım ve
büyük ölçekte stok yükseltme.  Hayalim bir yer hazırlamaktı
Nerede yapabileceğim, uzun süredir kamusal yaşamdan emekli olur ve
günlerimin geri kalanında barış içinde ve tüm bunların tadını çıkar
Benim için her zaman çok uygun olan kapı dışı sporlar.  Ama olaylar
"Üzerinde kontrolüm yoktu" kısa süre sonra bu planı yendi.  O,
Kendi buluşumun diğer tüm planları gibi, boşa çıktı.  .
Ranch satıldı ve ben her zaman yapmaya çalıştığım gibi çıktım,
koyduğum kadar.

General Henry J.'den bir öneri üzerine Hunt, ünlü şef
Topçu, savaş departmanındayken bir ışık sipariş ettim
Topçu Okulu Fort Riley, Kansas'ta kurulacak.  Ayrıca,
Önerisi üzerine, dört pilin
Bu okulu oluşturmak için karabina ile tedarik edilmelidir, böylece
Komşu korumak için gerektiğinde süvari görevi görebilirler
Hint baskınlarına karşı yerleşimler ve böylece herhangi bir itirazın üstesinden gelir
Fort Riley'deki kışla
Süvari için ihtiyaç vardı.  Okul albay altında organize edildi
John Hamilton; Piller süvari olarak iyi hizmet verdi
1869 ve 1870 yazları; Ve düşündüğüm gibi her şey çalışıyordu
Bunun komutasında kaldığım sürece son derece tatmin edici bir şekilde
departman.  Ama Kaliforniya'ya gittikten sonra, bazı anlaşılmazlar için
Okulun parçalanması ve piller tekrar dağılmış olmasının nedeni
Yayınları ayırmak için.

                                Fort Riley'deki Askeri Okulun Kökeni

O departman yine komuta ile geçtiğinde,
Missouri'nin bölümü ve General Sheridan
ordu, birisi tarafından buna sahip olmak için bir hareket yapıldı
Başka bir amaç için Fort Riley'nin muhteşem askeri rezervasyonu.
Dolayısıyla daha çarpıcı bir şekilde tezahür etmek gerekli hale geldi
o yerin askeri kullanımlar için önemi.  Bu vesileyle
Hunt ve ben tasarladığımız bu şemayı gerçekleştirmek için tekrar gel
Topçu için çok ihtiyaç duyulan şeyi yapmak için.  Neyse ki,
General Sheridan ayrıca için faydalı bir şey yapmak istedi.
süvari, aynı özel ilgiyi hissettiğim
topçu yaptı.  Yani bir tür ittifak, saldırgan ve savunmacı,
en aktif ve etkili üyesi olarak yer alan kuruldu
Gerekli fonları almak ve inşa etmek için Kansas Senator Plumb
uygun bir yazı ve Fort Riley'de bir süvari okulu kurun
ve hafif topçu.  Sonuç nihayet ulaştı, bendeyken
Ordunun komutası, iyi bilinir ve ülkeye bir onurdur.

Departman karargahı,
Süvari için Fort Leavenworth'a yer açmak için 1869-70 Kış
yaz aylarında ovalarda olan.  Sonra vardı
oluşan samimi arkadaşlıkları yenilemenin zevki
1860 ve 1863 yılları arasında çoğu misafirperver şehirde.  Bunlar bile
1861 ilkbaharında savaştan bu kadar kaba bir şekilde kopmuş olan bağlar
restore edildi ve her zamanki gibi güçlü oldu.  Hafızayı buldum
Biraz dehşetin hafifletilmesinde gösterilen küçük bir insanlığın
Savaşın bu birkaç yıl içinde hatırlanması için yetersiz kalmıştı
acı kesit düşmanlığı; Öte yandan, bir kayıt
onları mümkün kılmak için gözlerinden yeterince uzak bazı sadık hizmetlerin
bir mikroskop yardımı olmadan görmek ve daha serin yargı
Birkaç yıllık barışın, Partizan yarışmalarını şimdiye kadar gizlemişti
1869'da hiçbirinin daha samimi arkadaş olmadığı bir savaş döneminin
Altı yıl önce en acı düşman gibi görünenler.  İnsan
Doğa, bazen gibi davrandığı kadar kötü değildir.  Olarak
Kural, erkekler sadece tutabilseydi her zaman oldukça iyi olurdu
Serin.  Louis'deki o sezonun tüm zevkleri arasında
Her zaman olduğu gibi hafızamdaki en derin izlenimi bıraktı
Benim için durum, yönetim altında Hat Island'daki spordu
Bu en güler yüzlü, Ben Stickney.  Biz avlandık
Her sabah kahvaltıdan önce avlar ve su tozu çekin
Akşam yemeğine kadar kahvaltı.  Akşam yemeğinden sonra ne yapıldı
söylenmiş.  "Reversionary" eğiliminin ne gibi kesin kanıtı
Bir humbler durumuna uygar adam!  Asla ne zaman kadar mutlu hissetmez
Medeniyetinin büyük bir kısmını atar ve
Yarı kayışın hayatı.  Onu toplamdan kurtaran tek şey
Nüksetme, yanında bu küçük konforları almasıdır,
Ormanda bulunamayan hem sıvı hem de katı. O böyle
Sonunda onu tekrar uygarlığa geri çeken tadı korur,
Ya da daha doğrusu, yarı nöbetçi yaşam.  Herhangi bir sporcu bilirse
bir vahşi gibi yaşamamaktan daha iyi bir neden
Onun av kampı, bana bu sebep vermesini istiyorum!

İlkbaharda Fort Leavenworth'a döndük ve yapmayı bekledik
Bu kalıcı evimiz.  Bazı gerekli iyileştirmeler yapıldı
kışın mahallelerde ve kimse isteyemezdi
daha rahat bir ikamet, daha doğuştan arkadaşlık veya daha fazlası
Bebeği korumak ve korumaktan daha hoş bir meslek
Çalışkan ama silahsız ve insanları hızla güvenen yerleşimler
ovalara çok uzanıyor.  Süvarilerim ve karabikalı
Topçu önünde kamp kurdu, hayatta başka bir meslek istemedim
vahşiyi önlemek ve oraya kadar yemeğini öldürmek
Artık güzel ülkemizde Hintli bir sınır olamaz.

                                        General George H. Thomas'ın cenaze töreni

Ama ovalara kazıklarım çıkarıldıktan kısa bir süre sonra geldi
San Francisco'da ani ölümün üzücü haberi, eski benim
Komutan, General George H. Thomas.  Vücudu doğuya getirildi
Troy, New York, Interment için.  Dahil tüm eski arkadaşları
Başkan Grant, son saygı övgüsünü ödemek için toplandı ve
Zamansız ölümü derinden olan asil eski askere onur
Herkes tarafından yas tuttu.  En etkileyici bir sahneydi, hepsi yüksek
Beş yıldır dağılmış büyük ordunun komutanları
Daha önce numaralarından birinin mezarı etrafında toplandı.  Kahraman
Yaşadığı gibi gömüldü, onu tanıyan herkes tarafından onurlandırıldı ve
Çok sadakatle hizmet ettiği ulus tarafından yas tuttu.

General Thomas'ın cenazesinden hemen sonra, eğer
Haklı olarak, Philadelphia'da büyük bir meclis, toplumun
Potomac Ordusu.  General Grant ve General Sherman
Orada ve General Meade'nin evinde erken bir akşam yemeğinde tanıştık,
General Thomas'ı başarmak için General Sherman tarafından atanmıştı
Pasifik Bölümü komutasında.  Akşam yemeğinden sonra genel
Meade beni Fairmount Park'tan geçmeye götürdü.
Komisyon Başkanı olarak büyük ölçüde ilgileniyor
şarj.  Bana yapacağı büyük fedakarlığı açıkladı
Atlantik Bölümü ve Konjenial
Philadelphia'da işgal ve hoş bir ev, en iyisi
bilinen ve en çok saygı duyulan ve görebildiğim gibi nerede
Sürüş, neredeyse herkes onu tanıdı ve selamladı.  BEN
evinden memnun hissetmek için gerçekten daha iyi bir nedeni olduğunu düşündüm
Tanıdığım diğer tüm adamlardan.  Ama o da büyük ve cesur
Asker, yüksek onurların tadını çıkarmak için çok daha uzun süre verildi
Potomac ordusunun komutasında çok asil kazanmıştı.  Ne zaman
şimdiye kadar ciddi bir pnömoni saldırısından iyileşmişti
Bir sabah gazetesinde ilk kez aramaya izin verildi
Dikkat çeken ilk şeyler ölümdü
General Meade, aynı hastalıktan, bir gün önce.

Tabii ki Başkan General'e katılmaktan çekinmedi
Meade'nin arzusu, çünkü ona vermişti, sadece bir yıl önce,
seçtiği bölünme.  Bilindiği gibi, arasındaki ilişkiler
General Meade ve General Hancock o zamanlar pek
tatmin edici.  O zamanlar tam gerçeği bildiğim gibi, bence
General Grant'in General Hancock'a inandığını belirtme görevim
bir zamanlar bu dereceye kadar bir
Asker her zaman hissetmeli.  Ama her ikisinin de onuruna söylenirse
farklarının uzun süredir kaldırıldığını ve General Hancock
Atlantik Bölümüne komuta etmek için atandı,
onun rütbesi.  Bu arada, bölümünü almak benim çok düştü
Bir yıl önce bir yıl geçirdiğim Pasifik
General Thomas. San Francisco'ya vardığımdan kısa bir süre sonra General Sherman benimle tanıştı
orada ve deniz yoluyla birlikte, genel tanıştığımız Oregon'a gittik
Canby, sonra Columbia Departmanına komuta ediyor.  Yükseldik
Columbia Nehri'nden Umatilla'ya ve o yerden sahneye çıktı
Kelton'a, Orta Pasifik Demiryolunda yedi yüz elli
mil. Salt Lake City'yi ziyaret ettikten sonra St. Louis'e döndük,
Taktikler konusunda bir yönetim kurulu başkanı olarak tamamlamam gereken bazı işlerim vardı
ve tamamlandığımda San'a döndüğüm küçük kollar
Francisco.

1871 yazında, o yılın büyük depreminden sonra, ben
Sierra boyunca kamp bağımsızlığı için bir gezi yaptı.
Yok edildi, bu görevi yeniden inşa etme sorusunu dikkate almak.  İle ilgili
binalar, tuğla veya adobe,
dolu.  Çok neyse ki, garnizondaki hepsi zamanında almıştı
İlk şoktan uyarı, böylece hiçbiri yaralanmadı
Her şeyi yere yuvarlayan ikinci ve üçüncü şoklar.
Owens Nehri'nde küçük Adobe evlerinde yaşayan otuz kişi
Vadi öldürüldü.  Uzakta ağır topçu gibi geliyor
hala bizim varıştan sonra aralıklarla duyuldu.  Çok kilometrelerce
vadinin uzunluğu boyunca büyük bir yarık oluşmuştu
Birçok metre yüksekliğinde olması gereken kargaşa.  İçinde
Bir tarafın bir tarafı diğerinden birkaç metre daha düşük düşmüştü,
Ve çatlakın vagon izlerini geçtiği bir yerde yatay
Birkaç metrelik hareket gerçekleşmişti, yol işaret ediyor
kalıcı etki.

                                    Pasifik Bölümü'ne atandı

Owens River Valley'i o akışın kaynağına yükselttik,
"kanlı" kanon tarafından dağları geri aldı ve indi
Yüksek irtifadan bakan büyük Yosemite Vadisi
Küçük bir "yerdeki delik" gibi.  Bu en az ilginçti
Doğanın bu harika işine dört ziyaretimin tamamı.  Bizim turumuz
Gezi yaklaşık yedi hafta işgal etti.

Son kampımızda, Tuolumne Meadows'ta, Ağustos ayında bir süre sonra
Sıcaklık gündüz seksen derecenin üzerindeydi,
Geceleri otuz altına düştü.  Gelişen bir soğuk algınlığını kasıldım
aylarca iyileşmediğim zatürree.  BT
benim iyileşme sırasında Albay B. S. Alexander ile gittim
Hawai Adaları'na, daha önce yapılan bir düzenleme altında
Savaş Departmanı.

Ben ve Albay Alexander, kıdemli olan 1872 yılıydı
Savaşa başvuran Pasifik Kıyısı'ndaki mühendis memuru
Departman ve Hawai Adaları'nı ziyaret etme emri aldı
Savaş departmanına rapor verme amacı, gizlice,
Bu adaların askeri için Amerika Birleşik Devletleri'ne değeri ve
deniz amaçlı, arka amiral pennock ile Hawaii'ye gitti.
bayrak gemisi _california_ ve üç ay sonra geri döndü.
Savaş-Steamer _benicia_.  Kalışımız sırasında en büyüğü ziyaret ettik
Grubun Adası,-Hawaii,-ve onun ana limanı,-Hilo,-
ve Kilauea'nın büyük krateri.  Dikkatli bir inceleme yaptık
Oahu adasında Pearl Nehri'nin ünlü limanı, birkaç
Honolulu'dan kilometrelerce, girişin bir anketi de dahil olmak üzere
liman ve derin bir gemi kanalını kesme maliyetinin bir tahmini
o girişin ekstremitesindeki mercan resifinden
deniz.

O zaman genç Kral Lunalilo tahttan yeni çıkmıştı
Eski hüküm süren evin sonunun ölümüyle boş oldu
Hawaii.  Önceki kralın politikası ilhaktı
Amerika Birleşik Devletleri'ne; Ancak yeni egemen ve danışmanları
Amerikalılara çok dost olmasına rağmen, bu politikaya karşı ve
büyük ölçüde devlet işlerindeki etkileri tarafından kontrol edilmektedir. BT
ilhak sorununun olmaması gerektiği anlamına geliyordu
O zaman tartışıldı, ancak bu eylem bir kerede yapılmalı
Amerika Birleşik Devletleri'ne kullanma hakkını güvence altına almak
Pearl River Limanı Deniz amaçlı ve yolunu hazırlamak için
Zamanında ABD'ye ilhak edin.  Bu olabilir
Ürünler lehine bu tür tavizler vererek kolayca yapılabilir
Hawaii endüstrilerinin, adaların kaynaklarını geliştireceği gibi
ve hepsi de nihai olacak olan servetlerini arttırdı
Adaların bir parçası olması gerektiğinde Amerika Birleşik Devletleri'nin yararı
Bu ülkenin.

                                                          Hawaii ziyareti

Tüm eski ailelerin sürekli ve hızlı bozulması
Şefler, insanların tek başına seçmeyi düşünürdü
bir kral veya bir kraliçe ve kandaki kötü şöhretli yolsuzluk
nominal olarak kalan birkaç yarım dökümün karakteri
Bu eski aileler, monarşik olan her şeye açık hale getirdi
Hükümet yakında doğal bir ölümle ölmeli veya çok hoş olmayan bir şekilde
devrilmesini kaçınılmaz hale getirecek şekilde.  Doğumdan Amerikalılar
ya da iniş o zaman ve uzun zamandır kontrol ediyordu
Hükümetteki unsur.  Buna mükemmel sadıkken
Hükümet, yerlilerine olan sevgilerinin hiçbirini kaybetmemişlerdi
ülke ve ve
olgun meyve gibi adalar, sevgililerinin kucağına düşmelidir
anne.  Bu Amerikan Hawai'liler çok yüksek karakterli adamlardı,
ve bu ülkede bile zekanın ortalamasının çok üstünde.
Meyvenin olgunlaşmasını zorlama arzuları yoktu, ama
Doğanın seyrini vermek için mükemmel içerik,
İhtiyaç sonucu uzun süre üretir.

Bana öyle geliyor ki, insanların zekasının çok dar bir görüşü
bu ülkenin ciddi zorluklarını öne süren
Esasen askeri olan dış eşya hükümeti
ve deniz karakolları sadece heterojen popülasyonları
henüz kendi kendini yönetemiyorlar veya kabul etmek için uygun
Bir devlet olarak sendika.  Eğer bölgesel sistem
Ülke alışkın olan herhangi bir özel durumda uygun değildir ve
Askeri bir hükümete karşı önyargı olarak kabul edilir.
aşılamaz, mevcut hükümette bir örneğimiz var.
Columbia Bölgesi,-en iyi ve en ekonomiklerden biri
dünya,-yapmak için çok küçük değişiklik gerektirecek
Atlantik adalarından herhangi biri için mükemmel bir şekilde uygulanabilir,
Pasifik veya bu ülke tarafından edinilebilecek Körfez.  evet
devlet adamının unvanına layık olan herhangi bir adamın itiraf edeceğine inanmamak
Birleşik Devletler'in yönetemediği ve iyi yönetemediği bir an için
çıkarlarının
Ülke tutmasını isteyebilir.  Aslında, neredeyse
Bir hükümetin özel ulusal altında olduğu açık bir öneri
Ülkenin nispeten küçük bölgeleri üzerinde uygulanan otorite
ve küçük nüfus, insanların sürekli gözlemlenmesi altında
ve tüm ülkenin kamu basının sadece olması daha olasıdır.
ve diğerlerinden daha saf.  Yerel bir seçim bölgesinin sorumluluğu
Kuşkusuz büyük avantajları var, ancak hükümete karşı sorumluluk
Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm insanları çok daha büyük.

1867'de Virginia'da bana önerildiğinde,
Eyalet Hükümeti altında Amerika Birleşik Devletleri Senatosu adayı
"yeniden yapılandırmaya" çalıştığım, bence bunu söyledim
Bu zor görev için sahip olduğum en yüksek kalifikasyon i
O zaman kalması gerekiyordu.
"Virginia'nın hediyesinde kabul edebileceğim hiçbir şey yok."
Şimdi onurlu en yüksek dış teşvike inanıyorum
Dünyanın herhangi bir yerinde davranış,
Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri halkı. İhtiyaç var
ulusal üne sahip olan herhangi bir Amerikalının endişesi olmayın
Söz konusu, söylenen suçlardan herhangi birinden suçlu olacak
Dünyanın bazı bölgelerinde Viceroys yönetimini lekeleyin.
Bu ülkede hala var olan önyargı
Askeri hükümet sadece insanların yapması gerçeğinden kaynaklanıyor
henüz kendilerinin meşru etkisini takdir etmiyorum
Kamu görevlileri üzerinde egzersiz, askeri sivilden daha az değil.
Gerçekten de, belki de bu kadar hassas başka bir vatandaş sınıfı yok
Askerlik hizmetindeyken kamu eleştirilerine kesinlikle
Sadık ve
kamu hizmetinde onurlu davranış.  Vermekten çekinmiyorum
Kasıtlı yargım olarak, yarım deneyimine dayanarak
Yüzyıl, herhangi bir ada en iyi ve en tatmin edici hükümet
Batı Hint Adaları önümüzdeki yüz yıl içinde olabilir.
Askeri Hükümet Birleşik Devletler Ordusu Memuru altında.

Bu sadece geçmiş veya şimdiki despotik hükümetlerin bir olayıdır,
Askerler despotik emirleri yerine getirmek için istihdam edildi.  .
Askeri hükümetin esasen despotik olduğu ortak çıkarım
kesinlikle yanlış.  Aksine, askeri erkekler kural olarak,
en insancıl. Bu en önemlisi tarihte böyle olmuştur
Bu ülke.  Neredeyse istisnasız, her sınıfın askerleri
Birlik ordusunda, fethedilen güneyi herkesle tedavi etmek istedi.
olası nezaket ve insanlık, iken verilen erkekler
Güney Halkı Zulümün En Kötü biçimi olan erkeklerdi
Asla bir savaş yapmadım.  İçinde bazı zalim askerler oldu
dünya, belki de asker olmayan çok daha acımasız adam
isim.  Bu karakterin erkekleri genellikle tehlikeden kaçınır.  Ne insanlık
korkulacak en çok askeri gücün eline yerleşmesi
gerçek asker olmayan erkekler.  Onu kötüye kullanacağından eminler
bir yol ya da diğerleri, kendi adamlarına zulüm veya başka
diğerleri.  Aynı zamanda cahil bir cahil neden
Adam birliklerin komutasını alıp onları işe yaramaz katliamlara gönderecek
savaş esirlerine karşı barbarlıkla kendini gösterebilir veya
Savaş dışı; Ama gerçek bir asker asla her ikisinden de suçlu değildir
Bana göre en büyükler arasında gibi görünen bu suçlar
deneyim.

                                             Modoc Kızılderilileriyle Sorun

Modoc Kızılderilileri cesur bir insandı ve her zaman arkadaştı
Beyazların; Ama Güney Oregon'daki eski evleri zengindi
ve o bölgenin çiftliği tarafından çok sevildi.
Dolayısıyla Modoc'lar bir şekilde evlerini terk etmeye teşvik edildi ve
Klamath rezervasyonuna devam edin.  Orada açlıktan öldüler ve
Genellikle artık dayanamayana kadar istismar edildi.  Gittiler
eski yerlerine geri döndü ve yerine öleceğini ilan etti
Klamath'larla tekrar yaşamaya git.  Tekrarlanan istekler yapıldı
Hindistan Bürosu tarafından Modocs'u zorlamak için savaş departmanına
Klamath'lara geri dön; Ama bu genel tarafından sıkı bir şekilde karşı çıktı
Canby, bölüme komuta ediyor; benim tarafımdan, o zaman emretti
Pasifik Bölümü; Ve General Sherman tarafından,
ordu.  Düzenli şekilde böyle bir emir alınamadı.  Tatil yeri
departmanı yöneten masum bir eski ordu düzenlemesine vardı
Komutanlar bu tür askeri yardımı gerektiği gibi hale getirecek
Hintli müfettişlerin emirlerini gerçekleştirmelerini sağlamak için
Washington.  Başkan veya sekreterin bilgisi olmadan
savaşın veya ordunun generali,
Washington'daki Hint Bürosu Modocs'u Klamath'a geri göndermek için
rezervasyon ve birlikler için departman komutanını çağırmak
Siparişi zorlayın.  General Canby, onurlu ve basit kalpli
Adamım, böyle bir emrin gelebileceğini asla hayal etmedi
Washington, bu konuda söylenen her şeyden sonra,
En yüksek otoritenin yaptırımı ve savaş bilgisi
Departman. Raporlamanın gerekli olduğunu düşünmüyordu.
Bölüm Komutanı Üzerine yapılan talep
ama birlikler için, sadakatle eski düzenlemeye itaat etti.  Birincisi
Bana gelen bilgiler, birliklerin dövülmesiydi
ağır kayıpla ve çevredeki yerleşimcilerin çoğunun
Kızılderililer tarafından öldürüldü.  Bazıları ile uzun ve kanlı bir savaş başladı
aşırı acınacak olan sonuçlar.  General Canby's
Doğaya güvenmek onu korkunç bir hataya götürmüştü.  O vardı
Askeri gücü değersiz hale getiren akılsız bir düzenleme yürüttü
eller, bu gücün olup olmadığını sormayı beklemeden
gerçek, yasadışı bir şekilde istismar edilmek üzere ve böylece bir parti haline gelmişti
birçok masum yaşamın fedakarlığına.  Cesur ve asil-
yürekli Canby,
Masum kanın daha fazla dökülmesi olmadan modoclar.  Ama vahşi
bir medeni ile inanç kırmaktan hiç suçlu olmayan kırmızı adam
Beyaz adam, artık "hain ırktan" hiçbirine güvenmeyecekti.
Gelenekseline göre onlara "kendi madeni paralarında" geri ödedi.
yöntem.  Tehlike konusunda uyarsa, Canby sakince girdi
Tuzak, güveninin olabileceği umuduyla, onun için koymuşlardı
saygılarına ilham vermek; Ama birlikleri sahip olan adamdı
onları mutlu evlerinden çıkarmaları emredildi ve
hain bir şekilde öldürdü.  Ve şüphesiz, daha fazla kan olması gerekiyorsa
Shed, ilk ölmeyi tercih etti.  Bu gerçek tarih
"Canby Katliamı".

                                                         Canby katliamı

Uzun bir yarışmadan sonra, birçok hayata mal olan modoclar bastırıldı
ve mahkumlar yaptı.  Katılan Kızılderililer
Katliam yargılandı ve yasalara göre adil bir şekilde yürütüldü
medeni savaş, daha az çirkin olmayan beyaz adamlar
Savaşın getirdiği medeniyet yasalarını göz ardı etmedi
suçları için herhangi bir hesaba çağırdı.  Ama Başkan Grant, ne zaman
Dikkatini o eski düzenlemenin kötüye kullanmasına çağırdım, derhal
kaldırdı.  O zamandan beri, anladığım kadarıyla, kimse değil
Ulus Başkanı, gerekmedikçe ordunun öldürülmesini emredebilir
savunma, ne de ordunun hangi amaçlar için istihdam edilebileceğini belirleyin.
Amerika Birleşik Devletleri halkı yavaş yavaş ilerliyor,
medeniyet.  Temel yasaları her zaman çok akıllıca sağlanmıştır
Sadece Kongre'nin "savaş ilan etme" gücü olması gerekir; için
uzun yıllar herhangi bir Hintli ajan veya herhangi bir kana susamış beyaz adam
Soğuk kanla bir Hintli öldürmeyi seçen Frontier
ilan etmeyi beklemeden ve en ufak bir savaş
ceza tehlikesi.  Yokluğunda biraz askeri adalet
olası herhangi bir sivil hükümetin, bu kadar uzun zamandır denilen
"Hint Ülkesi" yüzlerce milyonlarca kurtarırdı
Dolar ve binlerce can.  Ama miras alınan önyargı
"Askeri Despotizm" e karşı henüz neredeyse yoktu
Bu ülkede yaşayan milyonlarca freemenin zihinleri-
yetmiş veya elli, hatta otuz milyonlarca insan yapamazsa
Küçük bir orduya karşı özgürlüklerini savunmak!  Beyaz
Katil uzun zamandır dürüst bir Hintli'den çok daha iyi kabul edildi
katilin özgürleşmesi gerektiğini çünkü yargıç veya jüri yoktu
onu denemek için, Hintli askerler tarafından vurulmalı
Kendini cinayetten korumaya çalıştığı için yargılanıyor.  Masumsa
suçlu, "veba, haşere ve kıtlık" dan ayrılabilir
bu konuda işlenen suçlar için haksız bir ceza olmaz
Toprağın orijinal sakinlerine karşı ülke.  Ve olmalı
İntikam geldiğinde, olmayabiliriz
Nedenini anlayın, masumlar genellikle suçlunun kaderini paylaşıyor.
Milletlerin suçları için acı çektiği yasa görünmüyor
vahşiyi yöneten çile yasasından çok farklı olmak
Hint. Medeniyetin veya çıkarların taleplerinin olası bir iddiası
üstün bir ırkın, böyle bir politikayı haklı çıkarmak için yapılabilir.
Bu ülkenin halkı tarafından uzun süredir devam ediyor.  Doğal yasası
"En uygun olanın hayatta kalması" şüphesiz açıklamada yalvarabilir
olan her şey; Ama bu bir Hıristiyanlık yasası değil,
ne medeniyet ne de bilgelik.  Bu açgözlülük yasası ve
Genellikle sonunda imha edilen zulüm
adanmışlar.  Kendi avlarının açgözlü ve kör peşinde,
Onları yutmayı bekleyen köpekbalığını gözden kaçırırlar.  BT
hala hayatta kalan "en uygun".  Hatırlamak daha akıllıydı
köpekbalığının her zaman iyi silahlı olduğunu ve eğer ondan kurtulursan
Ondan daha zinde olmalısın.  Eğer medeniyet yasası
her zaman yönetmeye güvenilebilir, o zaman her şey yolunda olurdu.
Ancak köpekbalıkları hala yaşadığı sürece, doğanın zalim yasası yapamaz
göz ardı edilmek.  En yüksek ilkeler ve en yüksek bilgelik, kombine,
daha yüksek yasayı, eylem kuralı olarak öneriyor gibi görünüyor
karşı savunma kuralı olarak daha zayıf ve doğal yasa
daha güçlü.  Bu ülke mutlu bir şekilde biraz ilerleme kaydetti
Her iki yönde.  Bu birkaç yıl daha devam ederse, o zaman
Hepsi güçlü ve zayıf, sorarsak "tahkim" yapmaktan memnuniyet duyacaktır
onları.


Bölüm XXIV
West Point'te Müfettiş-Genel Sherman'ın ön nedenleri
Randevu için-"West Point Dairesi" nin orijini-dava
Renkli Cadet Whittaker-Siyasi için önerilen bir kaldırma
Efekt-Genel Terry'nin Dostu Tutumu-Yeni Komutların Karmaşası
-Bekleyen siparişler ve Avrupa'yı ziyaret edin-
Batı-Chicago'da Fort Sheridan'ın kurulması.

1876'da yüzüncü yılda hayatımın hatasını işledim
rıza göstererek, benim görüş ve isteklerine bağlı olarak
üstler ve kendi yargı ve çıkarlarıma karşı,
Rütbeme uygun bir askeri bölümün komutasını bırakın
genel general ve yasa ve gelenek yoluyla bir pozisyonu kabul edin
Albay rütbesine uygundu.  Aşağıdaki özler
yazışmalardan bunun nedenlerini yeterince açıklayacak
olağanüstü eylem ve onu teşvik eden güvenceler:

  "(Telgraf.)
  "Washington, D.C., 28 Mart 1876.
"General John M. Schofield, San Francisco, Kaliforniya:

"Askeri Akademinin Denetimi'ni kabul edecek misiniz?
West Point?  Ben tavsiye ediyorum.  Rütbeniz ve geçmişiniz onu yükseltecek
ve tüm sorunları çöz.  Amiral Porter'ın Annapolis'teki örneği
emsal olarak önerildi.  Başkan, Sekreter Taft ve ben
bilgeliği ve uygunluğu konusunda oybirliği ile.  Bana senin hakkında tavsiyede bulun
Yapabildiğiniz kadar erken karar-kesinlikle bu hafta.  Sen olacaksın
olağan ziyaretçi kurulu dışında hiçbir denetime tabi
ve orduya komuta eden general.

  "W. T. Sherman, General."

  "(Telgraf.)
  "San Francisco, Cal., 29 Mart 1876.
"General Sherman, Washington, D.C.:

"Akademi'nin müfettişliğinin önemini takdir ediyorum,
ve bana Başkan, Savaş Sekreteri tarafından ödenen iltifat ve
Kendini kabul etmem için kendin.  Koşullar altında
reddedilemez. . . .

  "J. M. Schofield, Binbaşı."

  "(Telgraf.)
  "Ordunun Karargahı,
  "Washington, D.C., 30 Mart 1876.
"General J. M. Schofield, San Francisco, Kaliforniya.

"Gönderme alındı ​​ve çok memnunum; yeni ekleyebileceğinizi düşünüyorum
Eski Akademi için parlaklık.  Her zaman rütbeli bir kafaya ihtiyaç duydu
ve deneyim ve şimdi tüm ülkenin olacağından eminim
memnun. . . . Henüz kendi hareket tarzımda çözülmedim,
ancak bu hafta gerçekleşecek olaylar tarafından yönetilecektir.

  "W. T. Sherman, General."

                                               West Point'te Denetçi

  "Merkez Mil. Pasifik Div.
  "San Francisco, Cal., 30 Mart 1876.
"General Sherman, vb., Washington, D.C. "Sevgili generalim: Tamamen şaşkınlıkla alınmadım
West Point müfettişine göre sevkiyat.  Genel hibe
Savaştan kısa bir süre sonra bana konudan bahsetti ve ordu subayları
O zamandan beri beni aklımda tutacak kadar sık ​​konuştu
Biraz zamana çağrılabileceğim gerçeğinden
sorumluluk.  Yine de güçlü bir isteksizlik hissi ile
Kendimi bunu yapılacak bir şey olarak görmeye getirdim.  Bu
açıklamak istediğim birkaç nedenden kaynaklanan sonuçları hissediyorum
Sen, ne yapma arzusu için bana kredi vereceğini biliyordum
Kamu hizmeti için en iyi ve herkes için tatmin edici görünüyor
Kendi kişisel tercihim için çok fazla endişe duymadan endişe duyuyorum.

"İlk olarak, mülkiyetten küçük bir şüphem yok
Bu pozisyon için herhangi bir özel uygunluk ve oldukça güçlü
zorluklarının ve öneminin takdir edilmesi.  Hissetmiyorum
Arkadaşlarımın gurur verici beklentilerinin
Akademi yönetimimden gerçekleştirilecek.

"Bir gönderinin ne kadar zor olduğunu bilecek kadar oradaydım
Müfettişin
ona her bakımdan ona uyması gerekir.

"Rütbe ve itibar elbette biraz yardım olacak, ancak
Onların iyi etkileri, haysiyet olmadan büyük ölçüde bozulacak
onlara ait komut.  Bir rütbeden bir subayı aktarmak için
Yüksek komuta ve büyük sorumluluk ve güvenin birine
şimdiye kadar daha düşük bir dereceye uygun olarak kabul edilir,
yeni komutun haysiyetini yükseltmek olarak kabul edilir, ancak görünüyor
çok daha fazlası memuru aşağılamak gibi ve bu ölçüde bozulur
Üretilmek istenen iyi etki.  Ayrıca, imkansız
Herhangi bir memurun böyle daha düşük bir komuta ederken _feel_.
Her ne kadar haysiyetini yükseltmek için bile olsa,
bunu yapmak için eğiliyor.  Özellikle her iki etkisi de olmalı
ödev sadece bir yürütme eylemi olduğunda üretilebilir.  Eğer
Hukuk izninde yapıldı, dava maddi olarak farklı olacaktır.
. . .

"Washington'a döndüğünüz haberi hepimiz çok memnun kaldık
ve restorasyonunuzun uygun görevlere ve
Ordunun Genel Yetki; Ve içtenlikle olayları umuyorum
Bu hafta meydana gelmek için, günümüzde telgrafınızla ilgili olarak, böyle olabilir
Evrensel olarak istenen kursu almanızda sizi haklı çıkarmak için
ordu.  Generalimizin en iyi şekilde bakabileceği yerde istiyoruz.
Orduya komuta etme gücü ile askerlik hizmetinin çıkarları
Aslında olduğu gibi.

"Sermaye konuşmanızın en büyük zevkiyle okudum.
Aziz Patrick Şövalyeleri.

"Lütfen saygılı iltifatlarımı Savaş Sekreterine sun,
ve benim cumhurbaşkanına saygılarım.

  "Ben, sevgili general, her zamanki gibi, gerçekten senin,
  "J. M. Schofield."

İç Savaş sırasında alandaki hizmetlere olan talep
En yetenekli memurlar, genel olarak anlaşıldığı gibi,
askeri akademinin çıkarlarına önyargı; Ve bu
savaşın kapanmasından bir süre sonra devam etti, sonuç olarak
Bilinen memurların rütbesinde olağandışı artış
o kurumun başkanı için her bakımdan takılmalıdır.  Bu
Zorluk, çok mantıksız bir fikirle arttı
Çünkü yasa akademiyi ordu çizgisine açmıştı,
Müfettiş, mutlaka çizgiden alınmalıdır ve
Mühendisler Birliği'nden değil, ikincisi çok sayıda
daha sonra yükseklerine ekleyen uygun rütbenin memurları
Bilimsel yetenek ve kazanımlar,
alan.  Hatta bile, memurlar uygun olmak istemiyorlardı
onları nitelendirmek için rütbe, karakter, yetenek, eğitim ve deneyim
Müfettişin görevleri için.  Örneğin, benim
Selefi, Binbaşı Thomas H. Ruger, o zaman bir albay
Piyade, her bakımdan bu ofis için yüksek nitelikliydi;
Ve onu yeniden yaşadığımda akademiyi aynı eyalette buldum
savaştan önce karakterize edilen verimlilik.  Orada
Aslında, o zaman, eğer varsa, eğer varsa,
Askeri Akademinin çıkarlarının gerektirdiği varsayımı
Albaydan daha yüksek rütbeden herhangi bir memurun görevi verilmesi
Akademi Müfettişi.  Tabii ki bunu daha önce bilmiyordum
Oraya gittim ve üstlerimin yargısı için bir meseleydi,
Benim değil, benim değil, gerçekleri bilmekti.

                                       Randevunun ön nedenleri

Ama General Sherman'ın başka nedenleri vardı, bazıları çok cogent
en azından kendi tahmini, varlığımın bir yerdeyken
Doğu Devletleri; Ve West Point "Detay" tek yoldu
bu kolayca ortaya çıkabilir.  O yeni olmuştu
ordunun gerçek emrine restore edilmiş veya olmak üzereydi,
Pratik olarak komuttan uzun süre askıya alındıktan sonra
Savaş Sekreteri ile olan farklılıkları nedeniyle.  O istedi
Özellikle askeri akademiyi komuta altına almak için ve
Başkan Grant'in bu konuda desteğinden emin gibi görünüyor
saygınlık.  General Sherman ayrıca Ordu düzenlemelerini revize etmemi istedi,
İdare arasındaki ilişki teorisini dahil etmek için
ve General Grant ve
doğru olanı, ancak genellikle her zaman olmasa da,
Savaş Sekreterleri ve Genelkurmay Başkanları tarafından.
Bunlar şüphesiz General Sherman'ın temel nedenleri
West Point'e ödevi kabul etmem için endişe.  Ama çok
Doğu'ya geldiğimden kısa bir süre sonra da beklendiğini gördüm
General Fitz-John davasında bir inceleme kuruluna başkanlık etmek
Porter ve Cerrah General William A. Hammond; Ve bu
Rütbesindeki gençim, büyük general Irvin McDowell, verilemedi
Bölüm olmadıkça, rütbesine uygun bir komut
Boşaltmak için rıza göstermiştim.  Tabii ki iltifat hissettim ama iltifat hissediyorum
Üstlerinimin yapabileceğimi düşündüğü bu göstergeyle
Aynı anda pek çok şey, ne de henüz göremedim,
Sonuçta, West Point'e olan bakımım böyle düşünülmemişti
hayati önem, çünkü çok önemli olana müdahale etmeyecektir
Ordu Düzenlemelerinin Revizyonu ve Porter ve
Hammond.

Ama rızamı vermiştim, ancak hatalı izlenimler altında
Sebep ve gerekliliğe, üstlerimin istediği şeye ve dolayısıyla
sözler verdiği sürece düşüncelerimi kendime tutmaya kararlı
General Sherman tarafından yapılan.  Ama çok zorlanmamıştım
Büyük bir hakaret almadan önce akademik sandalyeye yerleşti
Savaş Sekreteri'nden,
Ordu, General Sherman'ın doğrudan ihlali yapmam gerektiği sözünü
"Her zamanki ziyaretçi kurulu dışında hiçbir denetime tabi olun
ve orduya komuta eden genel. "Bu saldırgan eylem ortaya çıktı
sadece General Sherman'ın vaadinin cehaletinden değil
Adjutant-General ve Savaş Sekreteri açıkça
bilgilendirildi, ancak akademik düzenlemelerin suçlu cehaletinden
Adjutant-General ve hala daha suçlu
Asker tarafından sevilen nezaket kuralını göz ardı etmek
askeri erkekler arasında yasa.  Küçük bir zorluk olmadan benim kısıtladım
Sakin ve saygılı bir mektup yazacak şekilde öfke
Savaş Sekreteri, yazışmalarımın bir kopyasını generalle dahil etmek
Sherman West Point'teki emrime saygı duyuyor ve işaret ediyor
Kendisinin veya Adjutant'ın görmezden geldiği düzenleme ve
tüm konuyu cumhurbaşkanına sunmasını istemek. Öyle
Onur Sekreteri nedeniyle ve benim için bir zevktir ki
postanın yavaş seyrini beklemediğini, ancak telgraf ettiğini
Bir keresinde her şey bir hataydı ve tüm
Bir beyefendinin koşullar altında yapabileceğini değiştirin.  O
Cehaletin kurbanı ve söylemenin kurbanı olduğu gibi
bir personel memurunun, savaş sekreterinin
Personel memuru bilgilendirmedikçe hiçbir şey bilmiyor olabilir mi?
o.  Ama böyle bir öfkeye karşı korunmaya kararlıydım
gelecek ve dolayısıyla West Point'in bir
Askeri Departman.  Bu şekilde,
Ordu Generalinin Etkili Müdahalesi ve Korunması.
Bu anomalinin kökenidir.
Askeri adamlar, yani "West Point Bölümü".

Ama zamanla bu korumanın bile hiçbir şekilde olmadığını keşfettim
yeterli.  Başlangıçta bu konuda biraz endişem vardı,
ve General Sherman'ı bu konuda telgraf etti; Ama 25 Mayıs'taki cevabı
yeterince güven verici olarak kabul edildi.  Gerçekten de zor olabilir
Birleşik Devletler Başkanının
selefi tarafından yapılan onurlu bir yükümlülüğü göz ardı etmek; Ancak
Bu konudan geçmeden önce bu konuda aydınlandım
nokta.

                                        Renkli Cadet Whittaker Örneği

1880 baharında,
Batı Point'te bir renkli öğrencinin vakası.  Bu öğrenci,
Whittaker olan, çalışmalarda iki kez eksik bulundu,
ve akademik kurulu tarafından işten çıkarılma için önerilir; Ama olmuştu
benim tarafımdan kurtarıldı, belki de çok güçlü arzumda
Genç renkli adam, nihai başarı şansı olası tüm
Askeri Akademiye atanması akılsızca olabilir.
O zamanlar benim tarafımdan belirtildiği gibi, dava raporunda
Savaş Departmanı, bu ikinci ve olağandışı hoşgörülere dayanıyordu
o zaman ırkının tek temsilcisi olduğu gerçeği
Akademi.  Tekrar, üçüncü kez, işten çıkarılma tehlikesi içinde olmak,
O renkli öğrenci, ya kendi elleriyle ya da başkaları tarafından
(nihayet genel bir mahkeme tarafından mahkum edildi
dövüş), el ve ayak bağlıydı ve
ona maddi yaralanma yapmazken, faul şüphesi yaratmak için
Diğer öğrenciler tarafından oynayın.  Tarafından resmi bir soruşturma
Komutan, Albay Henry M. Lazelle, onu sonuca götürdü
diğer öğrencilerin öfke ne olursa olsun hiçbir bilgisi yoktu,
ve renkli öğrencinin kendisinin suçlu olduğunu.  Tam Olma
Bu sonuçtan memnun kaldım, bir soruşturma mahkemesi atadım
Konuyu daha kapsamlı bir şekilde araştırın.  Bunun sonucu
Soruşturma, Albay Lazelle'nin bulgusunu tam olarak sürdürdü
Renkli öğrencinin kendisi suçlu kişiydi.

Ancak bu adli sonuçlar halkı gidermek için yeterli değildi
Son zamanlarda özgürleşen negrolara korunmak için istiridye
ulusal kurumlardaki ayrıcalıklardan yararlanmak
Zihinsel ya da ahlaki olarak takılmamışlardı.  Başkanlık
Seçim beklemiyordu ve renkli oy ve sempati içinde
Bununla birlikte, doyurucu ve etkili desteğin güvencesini talep etti
Ulusal Yönetim.  Radikal bir değişiklikten daha az bir şey yok
West Point'te bu talebi tatmin eder ve kim daha fazlası olabilir
Bu Moloch'a bir fedakarlık olarak sunulacak uygun kurban
zaten görev, adalet ve
Bilgelik Renkli Harbiyeli nazik muamelesinde.  Kararlaştırıldı
Washington'da, aşırı tür müfettişin kendisi,
gelecek seçimden önce bu partizan clamouruna feda edilecek.
Bu amacın bir kısmı bana ulaşmıştı, ancak
bana böyle bir amaç olmadığını garanti eden General Sherman'dan gizlendi
var. General Terry'nin dostça tutumu

Genel olarak Sherman'ın yokluğu, General Alfred H. Terry seçildi
Beni başarmak için.  Amaç için 14 Ağustos West Point'e geldi
benden yapılan iddiaya ilişkin gerçeği şahsen öğrenmenin
O'na West Point'teki görevden kurtarma önerisi
kendi dileklerimle uyumluydu.  Bilgilendirildiğinde, şüphelendiği gibi,
altında böyle bir dilek ifade edemeyeceğim
O zaman mevcut koşullar, olumlu bir şekilde reddetti,
onurlu bir adam, böyle bir eylem için bir parti yapmak
yanlış.  Aslında en ufak bir temel yoktu
komuttan kurtulmamın kendime dayanabileceği varsayımı
talep ve bir siparişte böyle bir neden verilemezdi
Beni rahatlatıyorum.  Bu varsayımın başka görünmez olmayabilirdi
Sıcak arkadaşım General Terry'yi kabul etmeye teşvik etmekten ziyade
randevu.  Benden gerçeği öğrenir öğrenmez general
Terry Washington'a gitti ve yanlışlığı ortaya koydu ve
Birlikte amaçlanan kurbanlardım.  Gerçek bir arkadaşın bu eylemi,
ve General Sherman arasında geçen yazışmalar
Ve ben, yanlışın tüketilmesini önlemek için yeterli
düşünülmüştü.

Başkanlık seçimi bittikten sonra Partizan tutkusu
Sınırlandı, 12 Kasım 1880'de resmi bir başvuru yaptım
West Point'teki görevden veya Mayıs ayının ilkinden daha önce kurtarıldı
takip ve uygun bir şekilde sipariş beklemeye izin verilmeli
komut boş oldu.  Hiçbiri olmadığını tekrar tekrar ifade ettim
Kardeşim memurlarım benim emirlerinde rahatsız edilmelidir.
hesap ve benim için yeni bir komut oluşturulmamalı.  Ben
Olayların sıradan seyrini beklemek için tamamen içerik,
yaş ve
O zamanlar mevcut yasalar altında yapılabilecek emeklilikler.

West Point'ten kurtulmam General Sherman'dan daha erken etkilendi
ya da beklemiştim.  1880'in sonundan önce aşağıdakiler
Ben ve ordunun generali arasında yazışmalar geçti:

  "(Gizli.)
  "Genel Müdürlük, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Washington, D.C.,
   13 Aralık 1880.
"General J. M. Schofield, West Point, New York.

"Sevgili General: General Drum bana Memorandumu yeni gösterdi
emirler.  Başkan bu şemayı kendisi üzerinde çalıştı
Yardımımı soruyorum ve bundan memnunum, çünkü yüklemek istemiyorum
Vicdanım böyle bir bungle.

"Louisiana, Arkansas ve
Hint toprakları, kıdemli memur tarafından komuta edilecek.
. . .

"Teksas Departmanına ve bu yeni bölüme komuta edeceksiniz,
Bilmediğim adın bölünmesi olarak adlandırıldı.

"Howard sizi West Point'te değiştirecek. Sanırım sipariş
bir kerede sorun.

  "Saygılarımla,
  "W. T. Sherman."

  "West Point, N.Y., 14 Aralık 1880.
"General Sherman, Washington, D.C.

"Sevgili generalim: Gizli mektubunu aldım
dün, işe yarayan bungling şemasını bilgilendirmek
senin yardımın olmadan dışarı.  Sanırım denemenin meyvesiz olacağını düşünüyorum
kendini gösteren mani türlerine herhangi bir muhalefet
böyle bir eylem.  Rotasını çalıştırmasına izin vermek en iyisi olabilir.
Kısa zaman, bir neden hüküm sürene kadar henüz geçmesi gereken
Gelen yönetim ile açıldı.  Ama bu bana geliyor
işe yaramaz masrafları hükümete kurtarabilirsiniz
ve personel memurlarına büyük rahatsızlık ve masraf
mutlaka bir bölümün organizasyonundan kaynaklanacaktı
sadece birkaç ay sürebilir.  Benim için şahsen bu bir mesele
küçük bir an; ancak personel memurları ve ordu ile öyle değil
ödenekler.  Böyle bir şey yapmaya istekli değilim, hatta
Görünüşe göre benim hesabımda.  Lütfen hangi resmi eylemi tavsiye edin,
Herhangi biri, bu konuda benim tarafımdan alınmalıdır. Şahsen ben mükemmelim
Protesto olmadan cumhurbaşkanının emrine uymaya hazır;
Ama ben açık yaralanma vesilesiyle
kamu hizmeti ve işe yaramaz rahatsızlık ve masraf
Genel merkeze atanması gereken genel personelin memurları
yeni bölümün.

  "Çok gerçekten senin
  "J. M. Schofield."

                                                   Yeni komutların karışıklığı

Ama kamu çıkarları ve kendimi tamamen yapma arzum
Buna bağlı, aynı şekilde göz ardı edildi.  Yeni bir bölüm
en sade dikte eden üç eskisinden oyulmuş
askeri ilkeler.  Hükümet daha kötüye tabi tutuldu
binlerce dolarlık işe yaramaz masraftan ve bir dizi
Personel memurları işe yaramaz masrafları ve sorunları sevecek.  Bütün bunlar için
Orada görünmesini sağlamaktan başka belirgin bir sebep yoktu
o zaman aktif olarak tüm ana generaller için uygun komutlardı
hizmet ve dolayısıyla bunlardan herhangi birini yerleştirmenin bir nedeni yok
Emekli liste.  Bu planın bir parçası olarak, en aktif olanlardan biri
Büyük generallerden birinden daha genç olan tuğgeneraller
bir aday sahibi için yol açmak için ikincisi yerine seçildi
daha büyük "etki".  O dönemin yazışmaları
Orduda, adil iddiaları bu kadar dikkate almadığında hissetti
memurların ve askerlik hizmetinin çıkarları.  Hiç biri
General Sherman veya o zamanlar birkaç yüksek memurdan herhangi biri
eylemin geçişinden herhangi bir avantaj elde etmeyi umabilir
Kongre, o zaman beklemede, tüm memurları sabit bir çağda emekliye ayırdı.  Açık
Aksine, böyle bir yasa büyük olasılıkla onları keser
aktivitenin ve kullanışlılığın tamamı.  Ama hepsi daha fazlaydı
Bunu hala bir konumda olmak yerine kabul etmeye istekli
Aşırı iddialı bir aday için yer açmak için keyfi olarak kesildi
her türlü daha fazla etkiye sahipti.  Mükemmel biliyorum
General Sherman'ın cömert bir arzu tarafından yönetildiği
Birkaç yıl boyunca Ordunun General Sheridan Komutanlığı
İkincisi hala yaşamın başındaydı.  Ama sahip olabileceğini
bitti ve olmasını isteyerek yapma niyetini açıklamıştı
komuttan kurtuldu ve cumhurbaşkanının
Başkan olarak zaman zaman bu tür görevleri yerine getiren emirler
onu arzu edebilir.  Yüksek subayların böyle bir statüsü
Deneyimler, gözlemleri ve tavsiyeleri olabilir
cumhurbaşkanı ve savaş departmanına büyük değerli
açıkça ülke için toplamdan çok daha iyi oldu
Başkanı, çağrı yapma hakkından mahrum eden emeklilik
Herhangi bir hizmet için, acil bir durumda bile.  Bu biriydi
General Sherman ve ben arasındaki yazışma konularının
Ben 1881-2'de Avrupa'dayken.  Ama sonunda herkes tarafından kabul edildi
Tekdüzen uygulamayı desteklemenin en iyisi olacağından endişe duyuyordu
yaş için emeklilik kuralının, böylece her şey güvence altına alınabilir,
Mümkün olduğunca, bir zaman, ilerleyebilecekleri bir zaman
Kesinlikle, daha fazla endişeden kurtulacakları zaman
Hiçbir askerin onsuz karakterize edemeyeceği tedavi
Resmi amirine karşı görünen saygısızlık.

Böyle bir tedavi gerçekten nadirdir.  Komutanın davranışları-
ordunun astlarına doğru şef
bu ülkede nazik ve düşünceli.  Ama birkaç zıt örnek
yüksek olan her memurun hayatını bulanıklaştırmak için yeterliydi
yapabileceği bir hakaretin sürekli endişesiyle rütbe
ne gönderir ne de kızarır.

Başkan Garfield'ın açılışından kısa bir süre sonra "Bölüm
Körfez "ayrıldı ve Avrupa'yı ziyaret etmem için izin verildi,
Önceki Kasım ayında talep ettiğim gibi, cumhurbaşkanına kadar
Bana rütbeme göre bir komuta atamaktan memnuniyet duymalı.

  "(Telgraf.)
  "Washington, D.C., 3 Mayıs 1861.
"General J. M. Schofield, Komutan Bölümü, New Orleans, LA. :

"Başkanın yeni olan emirleri yürürlükten kaldırması durumunda
bölünme ve departman ve size
Pasifik bir yıl içinde, gitmek için izin almaya istekli olacak mısın
Bu arada yurtdışında mı?  Beni tamamen ve açıkçası kullanım için telgraf et.

  "W. T. Sherman, General."

                                      Bekleme Emirleri ve Avrupa'yı ziyaret edin

  "Headqrs. Mil. Div. Körfez,
  "New Orleans, La., 3 Mayıs 1881.
"General W. T. Sherman, Washington, D.C.:

"Bu tarihin telgrafınız yeni aldı. Bir
General McDowell'e yaklaşık iki buçuk yıl önce verildi,
bölünmesi emrini etkileyen herhangi bir koşul yapmaktan
Pasifik.  Eğer onu değiştireceksem, bu saygısız olmalı
Herhangi bir dileğime göre.  Başkanın amacı ise
Beni bir yıl içinde bu komuta atayın, yurtdışına gitmek istiyorum
Bu arada, daha sonra gitmek uygun olmaz, ancak
Bunun yerine gelecek yıl gitmeyi tercih ederim.  Ama yapamam
azaltılmış ücretle izinli.  Bulunmazsa
bana rütbeme göre bana bir komut vermek için uygun,
askerlik hizmetine zarar vermek yerine fayda sağlayacak şekilde organize edilmiş,
Ücret azaltmadan bir yıl boyunca siparişleri beklemeye hazırım.

"Bu büyük ölçüde başvurumda yaptığım teklif
West Point'teki görevden kurtulun; Ve hala istekliyim
Dileklerim göz ardı edilmiş olsa da, buna uyuyorsa
Mevcut yönetimi utançtan kurtarın.  Ama yapardım
Çok uygun bir komuta sahip olmayı tercih ediyor. . . .

  "J. M. Schofield, Maj.-Gen."

  "(Telgraf.)
  "Washington, D.C., 5 Mayıs 1881.
"General J. M. Schofield, Komutan Bölümü, New Orleans, La.:

"Üçüncüsünü göndermeniz usulüne uygun olarak alındı ​​ve bir kopyası
emirleri alan savaş sekreterinin önüne atıldı
Başkan, genel siparişlerin tüm bölümlerini yürürlükten kaldıracak, No. 84,
18 Aralık 1880, Körfez ve
Arkansas Bölümü, bundan önce _status quo_ 'nu geri yüklemek
sipariş verildi.  Bekleme siparişlerine tam olarak yerleştirileceksiniz
Ödeme, cumhurbaşkanının daha sonraki emirlerine kadar.  Harekete geçebilirsiniz
buna göre.

  "W. T. Sherman, General."

Avrupa'da kaldığım-Mayıs 1881'den Mayıs 1882'ye kadar-sadece
Bir özel askeri çıkar olayı.  Emirleri altında
Savaş Departmanı, Fransa Hükümeti'nden davet edildikten sonra,
Fransızların onikinci kolordu sonbahar manuevlerine tanık oldu
Limoges ve Hakkında Ordu.  Ordumuzun birkaç memuru ve
Diğer ülkelerden birçoğu aynı ayrıcalığa sahipti.  .
İlginç ve öğretici operasyonlar,
Bir saldırı ve limogların yakalanması.  Ertesi gün Kolordu
Şehrin sokaklarında incelendi.  Genel Genel ve
Personeli ve süiti tam hızda hat boyunca sürdü.  Baş
Fransız ve Amerikan generallerinden oluşan süvari,
Ve yüksek rütbeli birkaç memur, iyi bir şekilde ortaya çıktı.
Diğerleri çok düzensizdi ve o kadar tozla kaplıydı ki
Tüm ulusların üniformaları çok benziyordu.  Tören
Süvarilerin birlikte oluştuğu kamu meydanında feshedildi
bir tarafı ve bunun tersi üst düzey yetkililer ve
Kasabanın önde gelen vatandaşları.  Filoların şarjı
İncelemenin birkaç metre içinde komuta durduran kare
General, disiplin ve mükemmel kontrolün güzel bir sergisiydi.

İncelemeden sonra genel genel, uzun bir adres yaptı.
Montajlı memurlar, önemli kiralayıcıların çok ayrıntılı olarak açıklanması
Manouvers tarafından öğretildi.  Bir hisle kapandı
kendi zihinsel ve fiziksel gücü ve canlılığı,
son birkaç gün içinde tam olarak görüntülenen ve hala
Sevgili Fransa'nın hizmeti.  Ama cesur eski asker
Emekli, hepsi aynı, yıl sonunda. Cumhuriyetler gibi görünüyor
Okyanusun her iki tarafında bir şeyler yapmanın aynı yoluna sahip!

Bir seferde manevralar sırasında hoş bir olay meydana geldi.
Öğlen dinlenmesi için durma saatinde lezzetli bir repast
Bölümün valisinin güzel evinde görev yaptı,
İki karşıt çizgi arasında.  Masalar güzel bir şekilde yayıldı
Arbors üzüm yüklü.  Dejeuner sona erdiğinde konuşmalar
Seçkin Valilik ve Gallant General tarafından yapıldı
Şef, yabancı ziyaret memurlarının kıdemli olarak
Ülkeler, cevap vermeye çağrıldım.  Böylece aniden çağırıldı
Uçlu bir görev için, konuklara hitap edemeyecek kadar ihtiyatlı davrandım
hepsinin anladığı bir dilde.  Ama ücretsiz kullanımı ile
Askeri dilinde çok yaygın olan kelimeler ve ifadeler
Fransa ve bu ülkenin, küçük Anglo ile birbirine bağlanmış
Sakson olabildiğince, sıcak bir şekilde alınan bir konuşma yaptım ve
ki, son derece başarılı bir yardımla dikkatli bir revizyondan sonra
İngiltere'de olduğu kadar eğitim gören Fransız subayı
Fransa, her ikisinde de basıldığında oldukça iyi görünmek için yapıldı
diller.

Onikinci Genel Genel Başın Büyüleyici Misafirperverliği
Ordu Kolordusu ve Limoges Valisi, diğer tüm
1881 sonbahar manuevlerinin olayları, her zaman taze ve
güzel hafıza, güzelin diğer birçok hatırlamasıyla
Fransa İmparatorluk ve Cumhuriyet altında.

                                               Yine batıda komuta

Yazışmalarımda ifade edilen anlayışa göre
3 Mayıs 1881'de General Sherman, sonunda Avrupa'dan döndüm
bir yılın ve görev için bildirildik.  Ama bu arada başkan
Garfield suikaste uğradı ve yasa tasarısı Kongre'de beklemede
Sabit bir çağda memurların emekli olmasının sağlanması
o yaşını altmış iki yerine altmış dört yıl yapmak için.
Bu yüzden emekliliğe kadar protesto etmeden beklemeye devam ettim
General'in yerine getirilmesi için bir sonraki sonbaharda rütbemdeki gençim
Sherman'ın güvencesi 25 Mayıs 1876'yı göndermesinde aktardı: "
Herhangi bir aksaklık gelecekte meydana gelir, şimdiki zamanınıza devam edebilirsiniz
veya rütbeniz nedeniyle bazı komutlar. "Bu uzun süspansiyon
Komut çok sinir bozucuydu, bunu bilmekten memnuniyet duydum
Kardeşimin hiçbiri hesabımda rahatsız olmamıştı.

1882 sonbaharında, tekrar komuta atandım.
General Sherman'ın zamanını bekleyen Pasifik Bölümü
Yasa uyarınca emeklilik ve General Sheridan'ın ardışıklığı
Ordunun emri.  Özel ilgi duymayan hiçbir şey gerçekleşmedi
Bu aralık.  1883'te bölümün komutasını başardım
Missouri, merkezim Chicago'da.  İlklerden biri
Ve kendilerini etkileyen en önemli konular
Cömert resepsiyon ve ziyafetten sonra dikkat
O misafirperver şehrin vatandaşları, bir ordunun gerekliliğiydi
o yere yakın gönderin.  Chicago'nun yeri en çok
Tüm kuzey sınırının önemli stratejik merkezi.  BT
eyaletlerarası ticaretin en önemli merkezidir ve
Ülkenin herhangi bir yerinde ulaşım.  Yine de 1883'te yoktu
Paul, Omaha ve Leavenworth'tan daha yakın birlikler.  O zaman
Demiryolu grevlerinden 1877'de birlikler oraya getirilmişti
gerekli hizmeti verme zamanı, ancak hiçbir düşünce görünmüyor
gelecek için daha iyi hüküm gerekliliğine verilmiştir.

                              Chicago'da Fort Sheridan'ın kurulması

Erken zamanlarda ağızda askeri bir rezervasyon olmuştu
Eski Fort Dearborn'un bulunduğu Chicago Nehri'nin.  Ancak
Bu, askeri kullanım için tutulamayacak kadar değerli hale gelmişti,
ve artık askeri bir görev için uygun değil, kalbinde olmak
Harika bir şehir.  Dolayısıyla hükümetin elinden geçmişti. Senatör Logan ve birkaç kişiye danıştıktan sonra,
Kongre'den büyük miktarda para almayı düşündüm
Chicago yakınlarındaki bir yazı için zemin almak için gerekli; Ama eğer
Amerika Birleşik Devletleri'ne sahipti, bir yazı oluşturmak için ödenekler
kolayca elde edilebilir.  Dolayısıyla konu bir
Bir sitenin satın alınması önerisi ile birkaç önde gelen vatandaş
abonelikle ve Amerika Birleşik Devletleri'ne sunuldu.  Yakındatım
Aylık akşam yemeklerinden birinde ticari kulüple buluşmaya davet edildi,
meselenin tam olarak tartışıldığı yer.  Başka bir toplantıda, bazıları
Daha sonra, dikkate alınması gereken özel konu haline getirildi ve
Bu, parayı yükseltme planının organizasyonu ile sonuçlandı
ve zemini satın alın.  Tüm uygun siteler incelendi,
Alınan fiyatlar ve satın alma parası vaat etti.  O zaman
Öneri Savaş Departmanına sunuldu ve onaylandı.
General Sheridan, sitelerin en iyisini seçmek için gönderildi
teklif edildi ve seçimi, inandığım her şeyin
en pahalı olsa da en iyisi-güzel bir yol-
Göl kıyısında yer alan yaklaşık altı yüz dönümlük toprak
Chicago'nun yirmi beş mil kuzeyinde Michigan.  Maliyet hiçbir şey değildi
O şehrin geniş görüşlü ve uzak görüşlü adamlarına.  Municent
Hediye Kongre tarafından kabul edildi ve
Ülkedeki en iyi askeri görev.  Uygun bir şekilde
Fort Sheridan adlı, sadece büyük hizmetlerin tanınmasıyla değil
General ülkeye vermişti, ancak özel ve
Chicago'da verdiği hizmetlerin zarif tanınması
En sevdiği ihtiyacı.

Kısa hizmetimde-iki yıl ve birkaç ay-bölümde
Missouri'den binlerce mil seyahat ettim ve ziyaret ettim
Kanada hattından
Meksika Körfezi, bazıları benim için yeni olan,
Karşılaştırmalı barış zamanının sıradan rutin görevleri.  Hiç bir şey
başka bir şekilde karşılaştırılabilir, benim yargımda,
Fort Sheridan'ın görevinin kurulması.


Bölüm XXV
General Hancock'un ölümü-bölünmesine atandı
Atlantik-deniz kıyısı savunmasını geliştirmek için önlemler-genel
Fitz-John Porter'ın Orduya Restorasyonu-Yönetim Kurulu Başkanı
Mahkeme Dövüşü'nün eylemini gözden geçirmek için atandı-General Hibe
Görüş-Senator Logan'ın düşmanca tutumunu açıklaması
Genel Porter.

1886 baharında yine mezarın etrafında buluşmaya çağrıldık
arkadaşlarımızın en cesur ve en iyilerinden biri.  Neredeyse
Askerlerinin ve bir
İnsanların çok büyük bir kısmı, hayatta mükemmel bir şekilde paslanmaz ve
Siyasi yarışmanın bile nefesini hayran edemediği karakter
iftira, aniden vefat etmişti.  Onu tüm onurla gömdük
Pennsylvania'daki evinde.  Yine benim partime düştü-çok şey öyle
asker için ortak-saflarda yere adım atmak
Yoldaşım aniden düşmüştü.

                                   Atlantik Bölümü'ne atandı

Missouri'nin bölümü daha sonra bölgede ve çok daha büyüktü
asker sayısında Atlantik'ten daha büyük ve
çok daha önemli.  Ama Hint savaşları umduğumuz gibi yaklaşıyordu
bir son, aynı zamanda ülkenin yakında uyandırılabileceğini umuyoruz
ulusal savunmanın gerekliliklerine.  Bölümü
Körfez devletlerinin büyük bir kısmı da dahil olmak üzere Atlantik ve
kuzeydoğu sınırınki, haklı olarak devam eder
Büyük askeri bölümlerin en önemlisi olarak yer
ülkenin.  Bu yüzden komutu tereddüt etmeden kabul ettim
bu bölümün. Doğal zevklerim ve favori çalışmalarım
ben büyük ölçüde içinde olan bu modern bilimler yönünde
Birkaç yıl, gelişimine bu kadar muazzam adımlar attı
Saldırı ve savunmanın mekanik aracı, karşılık gelen bir
Savaşın büyük sorunları.  Büyük kitlelerin cesareti
Erkekler ve hatta sahadaki büyük komutanların dehası
Önemli olan ilk sırayı vermeye zorlandı
Finansta bilimsel beceri ve bilgelik, mümkün ve istekli
Önceden hazırlanmak için en güçlü savaş motorları.  Milletler,
Özellikle Amerika Birleşik Devletleri gibi mutlu bir şekilde yer alanlar şimdi
kesinlikle kendi topraklarını istila veya hasara karşı savunmak ve
ulusal onur ve vatandaşlarının hakları
dünya, fazla gelirin bilge bilimsel kullanımı ile,
Yüksek ithalat görevleri, eğer insanlar bu kadar lütfen, öncesi yerine
Yüz binlerce hayatı feda etmenin medeniyetsiz yöntemi
cesur adamlardan.  Çok daha fazlası, cesurun böyle bir fedakarlığı artık olamaz
yaramak.  Ayrıca, el veya öküze dönmeye çalışılabilir.
Günümüz yerine güç, yük wagonları ve ülke yolları
Muazzam için buhar lokomotifleri, araba trenleri ve çelik pistler
Günümüzün taşınması, cesaretin cesaretine güvenecek
Bir şehrin savunması için birlikler.

Bilim, sanatların hiçbirinde daha büyük bir devrim yaratmadı
Savaş sanatında olduğundan daha barış.  Gerçekten de geniş ulusal
Tüm dünyada ilgili ilgi alanları en büyüğü istihdam etti
Dahinin en güçlü saldırı araçlarını geliştirme çabaları
ve savunma.

Görevlerime girdiğim düşünceler buydu
Atlantik Bölümü ve böyle bir eylemimi orada ve
Ordunun müteakip emri.  Çok fazla değildi
Başarılı, çok acı vericidir.  Yine de bir başlangıç ​​aynı anda
Yapıldı ve ilerleme yavaş olsa da, umut şimdi görünene kadar devam etti
Ülkemizin çok geç olmadan hazır olabileceğini haklı çıkardı
"Barış'a Komuta Et" her şeyin dikkat etmesi gereken bir sesle.

Binbaşı Joseph tarafından tüm bu çalışmalarda çok önemli ve gayretle yardım ettim
P. Sanger, yardımcılarımdan biri,
Genel Müfettiş.  Sonra Kaptan Tasker H. Bliss Binbaşı Sanger'i aldı
yer, ve onun iyi bilinen işi ile devam etmeme yardımcı oldu
yetenek, bağlılık ve endüstri.  Ordu bunlara çok şey borçlu
Sadık memurlar, yardımları çok az yapılabilirdi
Benim tarafımdan.  Burada bir muhtıradan alıntı yapıyorum, isteğime göre hazırlandı
Binbaşı Sanger, mükemmel hale getirilen önlemleri ayrıntılı olarak gösteriyor,
Mümkün olduğunca uzak, topçunun talimatı
Modern yüksek güç silahının hizmetinde ordu, böylece
Her yeni silah ve harç olmalı, bittiğinde
ve pozisyona yerleştirilmiş, iyice nitelikli memurlar ve erkekler
Kullan:

"Binbaşı J. M. Schofield,
Atlantik ve Doğu Bölümü 13 Nisan 1886; ve sırasında
Fırsatın sağladığı gibi o yılın geri kalan ayları
deniz kıyısı kalelerinin durumuna ve onların
Kanada hattından Meksika Körfezi'ne garnizon.

"O zamanlar bölümde altmış altı görev vardı,
Yirmi yedi garnizon ve otuz beş garanti edilmemişti; ki
Toplam sayı, elli biri deniz kıyısı kaleleri ve dengeydi
Kışla, düzgün konuşurken.  Garnizonlu kalelerden on beşi
silah yok ve diğerlerinin silahları eskisi
Namlu yükleme düşük güç türleri.  Topçu'nun verimliliği
Personel, uygun eğitim eksikliğinden tatmin edici olmaktan uzaktı,
Buna göre tesis eksikliği.  Topçu Hedef Uygulaması,
Forts Monroe, Hamilton ve Wadsworth hariç, neredeyse
Bölümde durdu; ve kırk beş topçu şirketi,
yüzde yetmiş beşten oluşuyor. tüm topçu birliklerinin
Ordunun, Fort Monroe'daki sadece iki pilin
Son on yıl boyunca yıllık topçu hedef uygulaması,
Ve bazı piller bir atış yapmamıştı.

                               Deniz kıyısı savunmasını iyileştirmek için önlemler

"Bu kusurları düzeltmek ve aynı zamanda bir sistem sağlamak
Tüm limanlarımızın savunması için uygulanabilir yangın kontrolü
1887'de limanları haritalamak için düzenlendi,
çizgiler ve açılı ölçüm kullanımı için ekstremitelerin düzenlenmesi
Azimut'ta enstrümanlar ve mezun traver çemberleri.  Sistematik
topçu eğitimi ve hedef uygulama sipariş edildi ve bir sistem
tüm verilerin korunmasına ve kullanımına uygun raporların
ateşten kaynaklanan.

"Böylece, ülke tarihinde ilk kez, bir çaba
bir topçu yangın kontrol sistemi kurmak ve geliştirmek için yapılmıştır
Tahkimatlarımıza ve silahlandırmamıza uyarlanmıştır.  1888'de genel
Schofield, General Sheridan'ı ordunun komutasında başardı ve
Aralık ayında karargahtan 'Genel Siparişler, No. 108'
ordunun.  Bu emir, tüm topçu birliklerine yayıldı
Ordu topçu eğitimi ve hedef uygulama sistemi
Atlantik Bölümü'nde kurulmuştu.  Onun gibi
tüm topçu görevlerini donatmak için mümkün bulunmamıştı
hükümleri yerine getirmek için gerekli cihazlarla
Emir, Doğu, Batı ve
Güney kıyıları, öğretimin topçu görevleri olarak belirlendi,
ve gerekli tüm silahlar, aletler ve enstrümanlar ile sağlanır
Komşuların talimatı ve hedef uygulaması için
Garrisons uygun tesislerle korunmadı.

"Siparişin uygun şekilde yürütülmesini sağlamak için tahsis edilmiş
2 Mart 1889, yirmi bin dolar harcanacak
Ordun ve Tahkimat Kurulu'nun doğrudan denetimi,
Tahkimat Ödenekleme Yasası tarafından yaratılmış olan
22 Eylül 1888 ve hangi General Schofield'ın başkan olduğu.
1889 Ordu Düzenlemeleri 9 Şubat'ta yayınlandı ve
Paragraf 382 her bir coğrafyanın komutanlığına yetkili
Bir veya daha fazla topçunun merkezi olan bölünme
Genel komutanın onaylanmasıyla belirlenecek alaylar
topçu hedef uygulamasının bir bölünme müfettişi olan ordu,
Görev, üniforma sigortası amacıyla denetimler yapmaktı,
kapsamlı ve sistematik topçu eğitimi.

"11 Haziran 1889'da, 'Genel Siparişler, No. 49'
ordunun merkezi, daha eksiksiz beklentiyle
Topçu mesajlarının ekipmanı için gerekli cihazlarla
Topçu eğitimi ve hedef uygulamanın uygun şekilde yürütülmesi.
Öğretim kursu, uçak tablolarının kullanımını kapsıyor, teleskopik
ve diğer manzaralar, elektrikli ateşleme makineleri, kronograflar,
Velocimetreler, anemometreler ve diğer meteorolojik aletler,
Durma izleme, sinyal, telgraf, gemi izleme, yargılama
mesafe ve kısacası, bilimsel için gerekli olan her şey
Silahların kullanımı.  'Genel Siparişler, No. 62, Karargahı
Ordu, '2 Temmuz 1889, Teğmen T.H. Bliss, Fort Topçu, Yardımcı-
General Schofield Komutanlığı'na Kamp De-Camp, Müfettiş olarak ilan edildi
küçük silahlar ve topçu uygulamaları.  Daha büyük bir teşvik olarak
Topçu Öğrenci Memurlarının Başvurusu
Okul ve piyade ve süvari okulunun ayrımı
'Onur mezunu' mezun olan tüm memurlara verildi,
veya topçudan birinci veya ikinci mezun olmalı
Piyade ve süvariden okul veya birinci, ikinci veya üçüncü
Okul: Aynı şey Ordu Sicilinde İsimleri ile Görünüyor
Bu tür mezunlar aktif veya emekli olmaya devam etmeleri gerektiği sürece
Ordu Listesi. . . . "

                                 Fitz-John Porter'ın Orduya Restorasyonu

Ağustos 1886'da, Kongre tarafından bir tasarının geçmesinden sonra, genel
Fitz-John Porter, Başkan tarafından Albay olarak orduya geri yüklendi
Cleveland.  1868'de savaş departmanındayken, General Porter
davasını sunacağım bir istekle bana gelmişti
Başkan ve kendisine bir prova verilmesini tavsiye eder.  Reddettim
bunu yapmak için, bence tarafsız bir soruşturma
ve davasının eğilimi, esasları ne olursa olsun,
Savaş tarafından başlatılan tutkular ve önyargılar vardı
o zaman yaptıklarından çok daha fazla azaldı.  İçinde
Konuşma dersi ona hiç izin vermediğimi söyledim
kendim çok daha fazla bilgi olmadan herhangi bir vakanın görüşünü oluşturmak
Mahkemenin bulgusundan onun olduğundan daha fazla olduğumdan
dövüş, en azından ne üzerinde hareket etmekten suçlu olduğunu
Koşullar altında kendi daha iyi yargısı olması gerekiyordu
General Papa'nın kesin itaat yerine var olduğu bulundu
emirler.  Durum böyle olmadığını söyledi; O bile değildi
kelimenin tam anlamıyla itaatsiz emirler; o üzerinde hareket ettiği sürece
Kendi yargısı, yapabilecekleri her şeyi sadık bir şekilde yapmıştı
General Papa'nın isteklerini yerine getirin; Ve tek istediği bir
bunun gerçekler olduğunu kanıtlama fırsatı.  Bunu cevapladım
sorunun ötesinde ne ifade ettiğini kanıtlayabilir, elbette olurdu
Dikkate değer bir dava-aksi takdirde değil.  Hiçbir şey söylenmedi
gerçekler veya aykırı olarak
onu deneyen mahkeme savaşının yargılanması.  Dolayısıyla, bunun ötesinde
Yukarıda belirtildiğinde, kurulu ne zaman davası hakkında hiçbir bilgim yoktu.
Başkan olduğum inceleme, yeniyi duymak için 1878'de bir araya geldi
kanıt; Ve ben de yönetim kurulunun diğer üyelerinin hiçbirine inanıyorum
-Generals A. H. Terry ve George W. Getty-daha iyi bilgilendirilmişti.

Kurulun görevi bir mahkemeden çok farklıydı.
Orijinal bir davayı denemek için atandı.  Sanık zaten
yargılanmış ve hüküm giymiştir.  Yeni bir duruşma yapmıyordu.  O
Var olan herhangi bir şüphe yoktu
Tüm kanıtlardan sonra, eski ve yeni, tamamen düşünülmüştü.
Masumiyetini olumlu bir şekilde kanıtlamalı, kesinlikle ikna edici
kanıt veya mahkemenin orijinal yargısı,
durmak.  Sorunun bu görüşü General Porter tarafından tamamen kabul edildi
ve onun danışmanı.  Bu, yeni ve tuhaf bir görevin yok olmasına neden oldu
Tahtada-en azından benim için böyleydi; yani bulmak için
mümkün, tüm kanıtların veya tüm gerçeklerin bir görüşü
Kanıt tarafından oluşturulan, bu tutarlı olarak kabul edilebilir
Porter'ın suçlu olduğu teori veya varsayımı ile.

Kanıtlar varken, yönetim kurulu üyeleri ayrıldı
Her birinin tüm kanıtları incelemesine ve ulaşmasına izin vermek için birkaç hafta boyunca
Bir sonraki toplantısında formda sunulacak kendi sonucu
yönetim kurulu.  İncelemeye daha ciddi işler yaptığıma inanıyorum
ve daha önce hiç bir şeye yaptığımdan daha fazla analiz
hayat.  Ardıl olarak her olası açıklamayı denedim
ile tutarlı bir tane bulmak için yerleşik gerçekler
Porter'ın itaatsizlikten suçlu olduğu teorisi, suçlandığı gibi,
veya başka herhangi bir askeri suçtan.  Ama bir tane bulamadım,
Burnside'a sevkiyat gönderdiği çok patentli
hiçbir şekilde Papa'ya saygılı değildi; Ve yönetim kurulu bir
Bunun kınamasında görüş, hangi Porter'ın avukatı çok açıkçası
sadece olduğunu kabul etti. Porter'ı suçlu bulmak için bu uzun ve ciddi çaba sırasında,
-Çaba budur,-tüm hikayesi
Onun davranışı ve iki karşıt ordu ve
Diğer önde gelen memurların eylemleri çok netleşti ve onun
Şerefli ve askerlik bir şekilde, kesinlikle gösterildi,
sahip olduğu tüm yanlışlar nedeniyle son derece zordu
gerçeklerin soğuk bir yargı ifadesini yazmak için acı çekti.  .
İlk taslak,
Bunu en katı yargı kararlarına getirin.  Bende
Bazen düşünce Kurulun raporu olabilirse
Çok daha soğuktu, Porter için ilk başta daha iyi olabilirdi,
daha az adil olsa da.  Ama onun ya da arkadaşlarından herhangi birini sanmıyorum
Ve arkadaşlar hiç hata bulmak istiyor çünkü tahta
keşiflerinin ürettiği duyguları tamamen baskılayamadı
bir cesur bir arkadaşa yapılan yanlışın büyüklüğü-
asker.

                                                    General Grant'in Görüşü

Kurulun kararından sonra General Grant ile ilk kez tanıştığımda
yayınlandı, 1882'de yayınladıktan kısa bir süre sonra
dava hakkındaki kendi soruşturmasının sonucu.  O hemen tanıttı
konu ve en ciddiyetle uzun süre konuştu
Herhangi bir konuda konuştuğunu duyduğum tarz.  Yapmazdı
Her yere gidene kadar tek bir cümle söylememe izin ver
dava ve bana tüm temel özelliklerini anladığını gösterdi
benim kadar kapsamlı bir şekilde ve onun yargısı tam olarak
Kurulun ulaştığı gibi.  Çok bağırdı
Kesinlikle hiçbir tarafsız ve zeki askeri adam olamazdı,
Onun görüşü, muhtemelen başka bir sonuca varıyor.  Genel
Açıkça, benimsemediğini mükemmel bir şekilde netleştirmek için isteniyor
üye olduğum bir yönetim kurulunun görüşü veya herhangi bir
başka biri; Ama davayı kendisi için iyice ustalaşmıştı,
ve bu konuda kendi yargısını oluşturdu.  Zevk alıyorum
tartışmasız yapmış olduğu gerçeğini kaydetmek ve asla
daha olumlu görüşler oluşturabilecek bir adamı tanıyor veya
Onları General Grant'den daha ikna edici bir şekilde ifade edin.

Kurul, İfadeye saygı duyan herhangi bir fikir çağrılmadı
Mahkemenin önündeki kanıtlar üzerindeki eylemi ve
Bunu yapmak açıkça uygunsuz olurdu.  Konuşurken
kendim ve yönetim kurulunun başka bir üyesi için değil, şimdi yapmıyorum
Genel Mahkemenin bulgusunun ve cezasının
General Fitz-John Porter'ı deneyen dövüş,
Mahkemeden önceki kanıtlar.  Yargılamamda, uzun süren
gözlem ve çok deneyim, savaş tutkuları sık sık
Adalet yönetimini imkansız hale getirin.  Bir Öneri Bir Kez
Bana çok yüksek askeri otoriteye sahip bir adam tarafından yapılan, bir bulgu
ve savaş zamanında işlenen mahkeme cezası olmalıdır.
_res jarmudicata_ olarak kabul edilir, aklımda acı verici
Çok büyük bir adamın "adalet" kelimesini bulamadığı izlenimi
kelime dağarcığının herhangi bir yerinde; Ve uzun yıllar izledim
O adamın konuşma ve yazılar ve halka açık konuşmaları
Bu kelimeyi kullandığını veya bir sebep olarak verdiğini bulmak
Sadece ya da haksız olacağı hiçbir şey yapmak ya da yapmak için.
Zihninde, herhangi bir kişiye ne olursa olsun
Onu ilgilendirmeyen iyi ya da kötü bir servet meselesi.  O
Adaletsizliğin olup olmadığı veya sahip olup olmadığı sorusunu bile dikkate almayı reddetti
yapılmadı veya bir yasanın işleyişinin nispeten olmadığı
Bazılarına göre diğerlerine kıyasla haksız. Böyle doğal bir karakter ne zaman
ve düşünce alışkanlıkları, savaşın sert gereklilikleri eklenir.
Bir komutan ve diğer birçok memur tarafından bakıldığında, ne olası şans
Adalet bir _UFTIFTATE_ adama bırakılabilir mi?

Masum bir insanın hayatı olsa bile
disiplinin sert gereklilikleri altında feda edildi, yani
Binlerce kişiden fazlası acı çekti çünkü
savaşı getiren politikacıların suçları ve folies.
Ama bu onun anısına ve yoldaşlarının anılarının yanı sıra
Sonuçta, nihayet onurlandırılmamalıdır, sonuçta kanıtlanabilirse
Ayrıca masum ve cesurdu.

Bence hiçbir hükümet sadece ordusuna kabul edilemez
Uygun koşullar altında, prova için
savaş zamanında mahkeme savaşı tarafından yargılanabilecek davaların.  Belki
Cumhurbaşkanı ve Kongre'nin en akıllıca bırakılması
Her bir durumda uygun eylemi başlatın.  Bu bir
Olgun değerlendirme meselesi.  Benim tek arzum önermek
Bu tür bazı eylemler için zorunluluk, ne zaman makul gerekçeler
sunulabilir.  Bazen önerilere saygı duymuyorum
işgücü ve masrafın başarısızlık için yeterli gerekçesiyle
İster cumhuriyetin her vatandaşına veya askerine adaleti güvence altına alın
yurtiçinde veya yurtdışında.

                                                Senatör Logan'ın Açıklaması

General Logan'ın Senato'ya son seçiminden kısa bir süre sonra,
Onunla, evinde çok ilginç ve haksız konuşma
Chicago'da, Porter davasındaki eylemiyle ilgili olarak.  Konuştu
açık bir samimiyetle, dava hakkındaki görüşünün
Muhtemelen yanlıştı ve hatasını mazur görüyormuş gibi, gönüllü oldu
Bu görüşü nasıl ele almaya geldiğine dair bir açıklama.  Dedi
ben de davanın muhtemelen daha önce gelebileceğini bulduğunda
Kongre, kendisini olabildiğince önceden hazırlamak istedi
onunla adil bir şekilde başa çıkmak ve doğru olanı etkili bir şekilde savunmak.  Buradan
Mümkün olan en iyi görüşü elde etmek için General Grant'e gitti.
askeri sorular dahil.  General Grant ona teorisini verdi
askeri durum ve karşıt orduların operasyonları,
Porter'ın kendi davranışının yanı sıra,
Mahkeme savaşına, sunum olarak ve açıkça kabul edildi
davanın gerçek değerleri.  General Logan bu teoriyi kabul etti
tartışmasız olarak doğru ve tüm enerjilerini büktü
Porter'ı destekleyen cevapsız argümanların inşası
kınama.

O zaman ne General Grant ne de General Logan hiçbir şey bilmiyordu
daha sonra kuruluna gönderilen yeni kanıtlardan
gözden geçirmek.  Logan'ın Senato'daki güçlü argümanları
Bu tür bir kısmı tarafından desteklenen davanın önceden düşünülmüş fikri
Desteklemek için yapabileceği gibi yeni kanıtlar ve eskilerin
Bu görüş.  Tartışmasız olduğu ifademe yanıt olarak
yoldan saptırıldı, bunun oldukça olası olduğunu söyledi, ama
Grant sorumluydu ve o zaman değişmek için çok geç kaldı.
Şimdi kimsenin bu general söylemekte tereddüt edeceğini sanmıyorum
Grant'in bu son noktaya ilişkin görevine ilişkin görüşü,
övgüye değer.  Ama kaydetmek istediğim gerçeği Logan'ın
Porter'ı mahkum etmek için yaptığı büyük çabalarda samimiyet
Senato'nun zemini ve nasıl olduğu açıklaması
Mümkün olan en büyük hataya yönlendirilmişti.  Öneriyor
Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün bile daha iyi olabileceğini düşünmek
en yüksek olanları bile benimsemek yerine kendi görüşlerini oluşturun
Yetki, ilgili tek soru adaletten biri olduğunda ve
Kamu politikalarından biri değil, ikinci dava farklılıkları
Görüş, güvence altına almak amacıyla mutabakat edilmelidir
eylem birliği. Kesinlikle tarafsız bir gereksinimin bir örneği olarak
Savaş tutkularını içeren vakaların gözden geçirilmesi, referans
Porter mahkemesinin bir üyesinin eyleminde yapılmalıdır.
Genellikle bireysel görüşünü anlayan
bu mahkemenin bulunmasını destekledi.  Yapacak kadar ileri gitti
Emsallerin Amerikan veya İngilizce'de bulunup bulunamayacağı soruşturma
Halka açık bir mahkemenin bir üyesini sürdürme tarihi
Gizlilik yemine rağmen, bu mahkemenin bulunması
her üyeye yasa tarafından dayatıldı.  Ve aynı üyesi
Mahkeme, çok yetenekli bir avukat tarafından tartışıldı.
Mahkeme bulgularının desteklenmesi,
Bir sonraki kurula, sanki bu üyesi gibi
Mahkeme, bu argümanı kendi başına kullanabilir.


Bölüm XXVI
General Sheridan'ın ölümü-ordunun komutasındaki halefi
-O zamanlar savaş departmanının çökebilen durumu-daha iyi
Bölüm ve Ordu Komutanı arasındaki anlayış-genel
Sheridan'ın aşağılayıcı deneyimi-madalya verilmesi-
Sekreterin Çağrı-Bell-Sekreter ve Genel İlişkileri--
Başkan Cleveland'a gönderilen görüşler-Emekliliği Düzelten Yasa
Yaş için-genel hibe fıkrası.

Yine, 1888'de, Hancock'un ölümünden sadece iki yıl sonra, bir diğeri
En cesur arkadaşlarımız, eşsiz Sheridan aniden
Yarımın süresinin sona ermesinden önce, ve geçti
Terim orduya emriyle ayrıldı.  Sırada olduğu gibi,
Generalin ailesinin talebi üzerine ve
Savaş Sekreteri Düzenlemek ve yürütmek benim görevim oldu.
Cenaze töreninde askeri törenler.

Arkadaşımızı en seçkin nokta olan güzel Arlington'a gömdük
Amerika'da bir askerin son dinlenme yeri için.  Parlaktı
yaz günü ve hem dini hem de cenaze törenleri
Asker, şimdiye kadar gördüğüm en etkileyici olanlardı.  Özel olarak
Kardeşim Asker'e saygı duyulması, üniformalı bir personel subayı
kutlamak için gelen başpiskoposla tanışmak ve eşlik etmek için gönderildi
Cenaze Kütlesi.

General Sheridan'ın ölümü beni sahip olduğum bir pozisyona yerleştirdi
asla beklemeyen-aktif listesindeki kıdemli memurun
Ordu.  Başkan beni çok az tanıyordu
Ya da şahsen ve sekreterle bazı ciddi farklılıklarım vardı
Yine de benim tahminimde büyük önem taşıyan konular üzerindeki savaş
şüphesiz onun içinde daha az.  Ben de olabildiğince savunmuştum ve
Biraz kalıcılık, daha sonra inandığım ve şimdi bildiğim şey doğru,
ama elbette kamgarada olmuştu.  Bu
Onurlu Sekreter, aylar sonra reddettiğini söyleyecek,
bilerek yaptırımını belgeye duyurmuş olarak vermişti
Bu kadar ısrarla sahip olduğum askeri doktrinlerden biri ama
etkisiz olarak savaştı.  Ama Ağustos 1888'de bunu bilmiyordum,
ve o zaman ihanete uğradığını bilmiyordu.  Bu yüzden ben
genel görüşlerin böyle olmasının oldukça imkansız olduğunu düşündüm
Savaş sekreterininlere radikal bir şekilde karşı çıkacaktı
ordunun emrine.  Ama Washington'da sessizce bekledim
Başkanın emirleri için, ne arıyor ne de alıyor
Sözde uzlaşılamaz farkın açıklanması için fırsat
Savaş Sekreteri ile.  O gizli konseyde ne oldu?
Bu kadar çok endişeli olanın kaderinin komutanının odası
Askerler mühürlendi, hiç bilmiyordum veya sormadım; ama
Başkanın beni görevlendiren emri büyük bir süre geldi
ordunun emri,-altı ya da yedi saat, daha sonra öğrendiğim gibi,
Savaş departmanında alındıktan ve basına verildikten sonra.

                                 Savaş departmanının acınacak durumu

Savaş departmanının durumunun olduğunu söylemek çok fazla değil
O zaman acınacaktı. Bu doruk oldu
İdare arasındaki ilişkilere saygı duyan tartışmalar
ve hafif aralıklarla süren komut için
kırk yıl.  Bunun tarihine girmek benim amacım değil
Uzun tartışmalar, ancak sadece kısaca nihai sonucunu, kısmını kısaca ifade etmek
belki de General Sheridan'ın aşırı hastalığından kaynaklanıyordu
ölümünden bir süre önce ve nominal komuta tutulması
ve uzun zaman sonra askeri adaletin nominal yönetiminde
Bu tür görevleri akıllıca yerine getirmesi imkansız hale gelmişti.
Ancak bu sonuca pratik olarak uzun bir süre daha ulaşılmıştı
General Sheridan ciddi şekilde hastalandı.  Uzun zamandır durmuştu
General Sherman ve General Scott'un önünde, sadece
komuta, ancak ilgili herhangi bir kayda değer etkiyi kullanmak
komuta ya da yönetim.  Tek farktı
General Scott, New York ve General Sherman'a St.
Louis, General Sheridan Washington'da kaldı.

Her zaman anladım, ama gerçekte bilmiyorum, eski
Savaş Sekreteri, akıllı bir kontrol uyguladığı zamanlar
askeri işler üzerinde, böylece en azından birlik vardı
Askeri otoritenin kullanılması.  Ama 1888'de bu bile sona ermişti,
ve her biri bir süre önce cesurca duyurulmuştu
Bölüm Genelkurmay Başkanı, kendi alanında,
Savaş Sekreterinin tüm yetkisi.  Tüm bunlar büyük bir general
Alt Grad'ın bir memurunun yapması gereken bir memurun böyle yürütmekti.
Tuğgenerlerden alabileceği gibi siparişler
Washington'da birkaç büro.  Bunlar için bile gerekli değildi
Mighty Chiefs, görevlerinin herhangi bir yaptırımı olduğunu söylemek
daha yüksek otorite.  Kendi fiatları sadece bir şey için yeterliydi
hattın askeri veya komuta generali için, her neyse
rütbe veya komuta notu.  Sekreterin garip değil
Sonunda, büyük avukatın olduğu gibi olabileceğini itiraf edemedi
Muhtemelen yaptırımını böyle bir yorumlamaya vermişti
bu kadar hukuk; Ancak karar emriyle verildi ve yönetti
Ordu uzun süre.  Tabii ki general
Bu birçok şefin en başı; çünkü onun işlevi
hem savaş sekreterinin tüm emirlerini orduya vermek
ve komuta generali.  Kredisine yaptığı söylenirse
kendi adından sonra emir vermeyi varsaymayın
diğer şefler.  Mantıklı bir adam gibi, gerçekten memnundu
ordunun yaptığını bilmesini önemsemeden iktidar egzersizi
BT.  Sadece sekreterin veya generalin adını kullanması gerekiyordu,
memnun olduğu gibi; Ya ordu ile cevap verirdi.  Tabii ki biliyordum
Kanıtı için Washington'a gitmeden önce bundan bir şey
Bazen göz ardı edilemeyecek kadar açıktı.  Yine de bana öyle geliyordu
öğlen hakkında ofisimde oturmak için garip geçiyorum
tüm gün önce ve New York gazetelerinden hangi siparişleri öğrenin
O önceki gün yayınlamıştım!  Soruşturma üzerine bana söylendi
Bu sadece bir rutin meseleydi ve uzun süredir devam eden bir kuraldı.
Ancak, böyle bir uygulamanın onayımı karşılamadığını hafifçe belirttim,
ve nihayet yapıldığı gibi değişmesini diledim
Önceki bir bölümde.  Ama o zaman bile bilmenin bir araçım yoktu
Savaş Sekreteri adına bana gönderilen bir emir olup olmadığı
hiç görülmüştü ya da bu adjutantın işi olup olmadığı
genel veya iki veya daha fazla ortak operasyonların ürünü
her biri sekreterin yetkisine sahip olan birkaç şef
Böyle şeyler yap. Açıkçası sekreter uzun bir süre
Bazı derin ön amacıma saygı duyan ciddi yanlışlıklar,
Adjutant-General'in bir subayına sahip olabileceğimi kabul etti
beni bilgilendirmek için kendi ofisimde bildiğim bölüm
Ne yapacağım ve mümkünse aslında hangi emirler yapabilirim
Sekreterin kendisinden ve diğer birkaç kişiden alın
Hydra'nın başkanları savaş departmanını aradı.

                                                     Daha iyi bir anlayış

Bu değişiklikten sonra işler çok daha iyi devam etti; Ama en iyi ihtimalle
sadece silahlı bir ateşkes, herkesin nöbetçisiyle, bunun sonuna kadar
yönetim ve sonra bir adımda doruğa ulaşan çok yaklaştı
Bir sonraki başında savaş.  Ne gibi görünen
zaman çok keskin bir numara, ama muhtemelen sadece olabilir
kısır sistemin doğal çalışması,
yeni savaş sekreteri,
selefi tarafından yetkilendirilen, ancak otantik olmayan bir sipariş
_his_ otoritesi işaretleri ortaya çıktı, ancak
Başka bir kaynaktan geldi.  Ama eğer bir numara olsaydı, önemli ölçüde
arızalı.  Bir askerden diğerine birkaç samimi kelime,
diğerinin tüm hayatı boyunca bir solucan olmamıştı, oldukça yeterliydi
ilk başta tehdit eden küçük bulutu dağıtmak
fırtına.  Sonra güneş ışığı ortaya çıkmaya başladı; Ve zaman içinde ne zaman
Bazı doğal yasaların işleyişi ve bazıları mutlu bir şekilde yürürlüğe girdi
Kongre tarafından, gerekli bazı değişiklikler ortaya çıktı, gökyüzü
Savaş departmanı neredeyse bulutsuz hale geldi ve olabileceğine inanıyorum
neredeyse her zaman olduğu gibi bir daha asla karartma
kırk yıl.

General Sheridan tüm askerlerle görevlerine girmişti
doğasının cesareti ve güveni, amacını ilan ederek
General Sherman tarafından kaybedilen zemini yeniden kazanın, Sheridan'ın kullanımı
Kendi etkileyici sözler, "Sherman süngeri attı."  Duyurdu
Başkanın onu atanan emrini yorumlaması
"Ordunun Komutanlığı", _all_ ordu dahil olmak üzere, değil
personel departmanlarının şefleri hariç; Ve yakında verdi
İnancının kanıtı, bu şeflerden birini denetleme konusunda sipariş ederek
Tur veya bu tür bir şey, bilgisi olmadan
Savaş Sekreteri.  Böylece Sekreter,
Bölümünün büroları otoritesi olmadan gitti,
Nerede değil.  Sekreterin dikkat çekmesi zor değildi
General, yazılı olarak yaptığı gibi, bir firmada, nazik ve
Gizli bir şekilde, bunun gerçek anlamı olamayacağı
Başkanın emrinin.  Hiçbir girişimde bulunulmamış gibi görünüyor
Konuyu daha fazla tartışın veya yeterince geniş bir zemin bulmak için
hem Sekreter hem de Genel için durması.  Başka bir şey
Bu konuda söylenmiş veya yapılmış gibi görünüyor
yönetim.  Ancak bir sonraki açılıştan sonra sekreter
Ordu kopyalarının tüm komuta generallerine gönderilen savaş
Başlayıcının bu mektubunun
çok hafif ve saygıyla, ama çok iyice dövülmüştü.
Böylece ordu, bu vesileyle.
Komutan Kıdemli Kıdemli "Kusurma şansı bile verilmedi
Sünger, "selefinin yaptığı gibi, ama"
"İlk darbe ile" dışarı. General Sheridan'ın aşağılayıcı deneyimi

Sanki büyük bir askerin taşıyabilmesi için yeterince aşağılama değilmiş gibi
Sekreter ne zaman gittiğinde aynı büro şeflerinden biri
genel düşüncenin komuta etme hakkı olduğunu düşündüğü, sekreter olarak hareket ettiğini
Savaş, ona hakim olmak için!  Ama sadık, ast asker
büyük ordulara komuta eden ve muhteşem zaferler elde eden
Bu büro şefleri tozu ararken sahada ve
toplar veya domuz ve fasulye, mırıltılı olmadan bile gönderildi,
büyük bir avukat ona böyle bir yasa ve nasıl olduğunu söylemişti
Daha iyisini biliyor olabilir mi?  Sadece Adjutant-General,
kendi personel ofisi, bu nedenle general
biliyordu, böylece onun üzerine atandı, onun asker ruhu
isyan etti.  Bir cumhuriyetin en alçak askeri katlanamadı
O.  Bütün bunlar, genel olarak
Ordu savaş departmanının subayı değildi ve bu nedenle
Savaş Sekreteri Vekili olarak atanabilir.  Başka ne büyük departman
Hükümetin ayakta duran orduyu aidiyet olarak tanıyabilir
Savaş departmanı olmasa da?  Elbette küçük ordu vardı
Bu şekilde soğuğa dönüştüğünde zor bir zaman bile
Şefi, hükümetin herhangi bir departmanına ait olarak kabul edildi
hepsinin hizmet etmek için yemin ettikleri ülkenin
Kıdemli olan herhangi bir büro memurunun emirleri
Washington sıcak yaz havalarında, neredeyse hepsi gittiğinde
dağlar mı yoksa deniz mi?

Aynı büyük avukat duruşmamda duyurdu, çok kısa bir süre sonra
Savaş hizmetinin önerisine yanıt olarak iktidara verilmesi
randevu ve promosyonlarda ağırlık alma hakkına sahipti,
Yargı "bu kitap kapatıldı."  Milyondan herhangi biri
Hala yaşayan askerler ve daha çok milyonlarca Vatansever
her zaman ülkemizde yaşıyorlar, böyle bir
bu kadar politika?  Bence, kısa bir konuşmanın maliyeti
Ulusal yönetim bir milyondan fazla oy.  Asker
Basın aracılığıyla çok fazla şey söyleme ama sessizce bir şeyler konuşuyorlar
kamp ateşlerinin etrafında.  Ve umarım birçok nesil geçecek
Onlar ve oğulları bu şekilde yangınları canlı tutmaya neden olmadan önce
Amerikan Birliği için büyük mücadele tarafından yakalanan vatanseverlik.

Tanrıya şükür, bu "yasa" uzun yıllar sürmedi.  Harika oldu
Tekrar tanındığında küçük ordu boyunca sevinmek
Savaş Departmanına ait olarak.  Ama bu sevinç nedeni
Yakında Beclouded.  Bu anlaşılmaz dağıtımlardan bir diğeri
Asistan başlığı altında başka bir üstün olan Providence
Savaş Sekreteri, Başkomutan arasında müdahale edildi.
Ordu ve General, komutada ona yardım etmek için atandı.
Binbaşı-
genel komuta ve on personel departmanı ve
Bürolar, birçok asistanıyla, uzun süren tüm eğitimli adamlar
askeri işlerin çeşitli departmanlarında deneyim ve bazıları
Savaşta denedi, sekretere tüm yardımı verebilir
Eğer yapmasına izin verildiyse ihtiyacı vardı.  Ama hayır; Görünüşe göre
başka birinin, eğitimi olmayan veya
Savaş Departmanının İşleri'ndeki deneyim, daha iyi yardımcı olabilir
Ofisi için benzer edinilen niteliklere sahip bir sekreter
çok daha büyük doğal bağışlar ve sadece güven
Ülkesi.  Böylece genel general çok daha kötü muamele gördü
Teğmen-General, sırada kendisinden daha düşük olduğu için.
Ama ben de tek kelime etmeden gönderdim, çünkü bu zamandı
tartışmasız bir şekilde yasa ve yasal üstlerimin iradesi
ofiste. Teğmen kadar sabırla olabildiğince bekledim.
General yapmıştı, hukuk, insan veya
İlahi, külfetli bir görevden hoş geldiniz,
yapabildiğim gibi, elimden geldiğince, tüm görev
Tanrı ve ülkem benden istedi.

                                                     Madalya verilmesi

Bir örnek, bu yeninin çalışmasını göstermek için yeterli olacaktır.
Başlayıcının hala daha da kaldırıldığı buluş
Baş Komutandan Baş Askeri Danışmanı
olması gerekiyordu.  Başkanı bir Kongre Yasası
Her sınıfın askerlerine onur madalyası verin
En çok cesaret için seçkin.  En çok
_soldier_'e verilen tüm askeri ödüllerden ödenen,
rütbe bakılmaksızın, her gerçek askerin hangi hizmet için
Saygılarımızla en büyük liyakat.  Haklı liyakat standardı
Bu ödül aslında tüm ordularında aynı
medeni dünya ve madalya demir veya bronzdan yapılmıştır.
karakteri belirtmek için daha ışıltılı veya değerli bir şey
tapu anıyor.  Bu liyakat standardı en çok
_soldierly duty_'in taburcu edilmesinde kahramanca bağlılık
zafer, onur ve zafer getiren bu davranışın
Cesur bir adamın hayatını adadığı ülkeye
Kafadan ona inen emirlere itaat
itaat ve bağlılık ruhu ordu yaratan ulusun
ve ulusları yenilgi, felaket veya iç konvülsiyondan kurtarır.
Bir ulusun onurunun bu en yüksek jetonları uzun yıllardır
En büyük özenle, en katı incelemeden sonra
resmi kayıtlar ve diğer tüm kanıtlar, zahmetli bir şekilde
Başlayıcının şahsen gözden geçirilmesi, onun tarafından önerilen
Uygar ulusların evrensel kuralı altında ve
Onayı ile eşdeğer olarak kabul edilen savaş sekreteri
Başkanın düzeni, tek başına, yasa uyarınca bir madalya
Onur verilebilir.  Ama uzun zamandır bu özenle düşünülmüş
Öneriler Savaş Sekreteri Yardımcısı tarafından onaylanmadı,
Askerin sadece görevini yapmış olduğu gerekçesiyle!  O sadece vardı
ya da düşman tarafından sıkılana kadar kahramanca yapmaya çalıştı
Ateş, komutanının sipariş ettiği şey!  Başka bir standart
Siparişlere itaat etmeden asker onur kuruldu
Görevden taburcu, ancak bunun yerine her askerin bazı eylemleri
kendi iradesi, sanki en çok onurlu bir ulus bağımsızmış gibi
herhangi bir özel olmadan milyon askerinin her birinin eylemi
Başkomutan'ın emirlerine veya onun herhangi birinin
Alt Komutanlar!  Böylece en çok satın alınan onur
Bu büyük cumhuriyetin vatandaşı, Kongre tarafından
Ordunun Başkomutanı, astlarına usulüne uygun olarak verilecek,
bir savaş sekreterinin yardımcısı olmak için
kendi yeni icat edilen asker teorisi altında verildi
Mahkeme!  Zahmetli ama boş bir şekilde tanınma girişiminden sonra
zaman onurlu asker onur ve liyakat standardının
Baş General, yeni standart kurulduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
Savaş Sekreteri Yardımcısı tarafından ona anlaşılmaz
Önerilerini yapmak için yönetilebileceği rehber,
ve bu nedenle War of War_ tarafından rahatlamayı istedi.
gelecekte bu tür vakaların göz önüne alındığında,
Hayati soru, elbette, elbette,
_Personal_ _Secretary_'in değerlendirilmesi.  Resmi eylemi
"Savaş Sekreteri", generali bu önemliden kurtarmak
emrinin altındaki kişilerin onurunu içeren görev çok
derhal ona bilinir. Ama şimdi çok iyi bir neden var
Onurlu ve çok değerli sekreterin hiçbir şey bilmediği inancı
Tüm işlemin tamamında!

Yakın kişisel dernekle sahip olması benim iyi şansımdı,
Seleflerimin sahip olduğu zorluklar hakkında kesin bilgi
karşılaştı, belki de daha mütevazı bir hırs ve dolayısıyla
Bu zorluklardan bazılarından kaçınmak için.  Henüz geçmişe göre
George'dan ordunun tüm komutanlarının deneyimi
Kıta Kongresi ile Washington bugüne kadar,
Tüm küçük kardeşlerime, hırslarını sınırlamalarını tavsiye ediyorum
Atlantik Bölümü veya Bölümü Komutanlığı
Doğu.  Ancak bazıları tüm olasılıklarda gerekli olması gerektiğinden
Daha yüksek pozisyonun görevlerini yerine getirmek için çeşitlilere güveniyorum
Seleflerinin deneyimleri onlara yardım olarak hizmet edebilir
Bu görevlerin yerine getirilmesinde, çok daha zor olan
ve bir Amerikan askerinin diğer görevlerinden çok daha az kabul edilebilir.
Bunlar, ast ile en yakından ilgilenen görevlerdir
ordunun bir cumhuriyette sivil güçle ilişkisi.  O
İlişkim, en samimi ve en samimi ve
Seçkinlerimin düşünceli kişisel muamelesi
sivil gücü temsil eden ortaklar.  Dolayısıyla benim tavsiyem
Genç askeri arkadaşlar,
Herhangi birinin makul bir şekilde ne bekleyebileceğine dair en olumlu görüş.  BT
en ağır deneyen ordudaki herkesin tek pozisyonu
Bir askerde bu kadar vazgeçilmez olan boyun eğme ruhu
bir cumhuriyet.  Hiçbirinin benim
Büyük selefler duruşmaya katlanabildi.

                                                  Sekreterin Çağrı-Bell

Askeri görgü kurallarının cilalı yüzeyleri var ve
Modern yöntemler, bunların kaba dökme demiriyle temas eder
Sivil yönetimde genellikle geçerli olan ve birincisi
Kötü çizik.  Askeri kurallar, nadir istisnalar dışında değişmezdir
herkes tarafından anlaşılan ve gözlemlenirken, sivil uygulama göre değişir
Yetkili şefin karakteri ve alışkanlıklarına, bunlardan
şık bir Stanton'un, şimdi tarihte iyi bilinen, (1)
Rafine nezaketin tersi.  Uzun gözlem ve deneyim
bu tür duyguların, çok hassas olduğu inancına yol açtı
Belki de, önemli farktan daha fazlası, genellikle
uyumsuzluğun nedeni.  Tek bir örnek ne olduğunu göstermek için yeterli olabilir
kastediliyor.  Özellikle tasarlanmış odanın düzenlemelerinde
Muhteşem Yeni Devlette Savaş Sekreteri Ofisi, Savaş,
ve Donanma Departmanları Binası, üzerinde harika bir masa masası
Önde gelen tellerle bağlantılı eksiksiz bir elektrik düğmesi sistemi
Bölümdeki tüm ana ofislerdeki çanlara, düğmeler
Memurların başlıklarını birkaçının başında taşıyan
Büro, vb., böylece sekreter herhangi bir albay "çalabilir",
görmek istediği tuğgeneral veya büyük general, tıpkı
Özel hayattaki bir beyefendi antrenörü, butler veya vale yapar.
Uzun yıllar boyunca, daha düşük sınıflarda olan bir ordu subayına
iyi giyimli bir şekilde verilen değişmez formüle alışkın
Asker "dikkat" de duruyor ve saygıyla selamlıyor "
Komutan Görevlisi iltifatlarını Kaptan B --- ve dileklere gönderir
Kaptanı Genel Merkezde görmek için, "O yumuşaklığın çınlaması
Küçük Bell, gerçekten ulaştıktan sonra sert ses çıkarmış olmalı
Tuğgeneral rütbesi.  Sadece iki kez, inanıyorum, kendi yaşlı
Telefonun bulunduğu odada katılan asker habercisi ve
Çanlar bulundu, odama geldi, tarif edilemez bir ifade ile
yüzünde ve dedi ki, "Sekreterin ofisinden çan
Zil! "Diye cevapladım," Gerçekten mi?  Yukarı çık ve bunun ne anlama geldiğini sor. "
Şu anda sekreterin kendi habercisi ortaya çıktı ve bir
Nadiren mesaj-Sekreterin aynı olması
Ona verildim bilmiyordum ama şüphe etmek için bir nedenim vardı, çünkü vardı
Sekreterin bazı belirli bir zil çaldığını gördü ve duydu
ve sonra elçisine büyük önem vererek "Git ve
Söyle ---- Buraya gelmek, "yüksek askeri unvanı bile kullanmamak
Hangi "----" savaş departmanında alışkanlıkla ele alındı.  Ancak
Kusurlu bir medeniyetin bu dışı yöntemleri yavaş yavaş
vefat edin ve daha rafine nezaketler, öğretti, inanıyorum,
Tüm büyük okullarımızda ve askeri ve denizde
Hizmet, onların yerini alıyor.  Şimdi uzun zaman geçti
Savaş departmanında reform pratik olarak tamamlandı.

                                     Sekreter ve genel ilişkiler

Böylece, 1888'de ofise gittiğimde, benim
Ordunun Komutanlığı'ndaki selefler, Scott ve Sherman vermişti
Yarışmaya göre, Sheridan hızlı bir şekilde konmuştu _hors de combat_,
Grant yalnız savaşı kazanmıştı ve uzun bir yarışmadan sonra,
Bir savaş sekreterinin nihayetinde olduğu birkaç meseleyi dahil etmek
kendi kişisel ve rızası ile ofisten kaldırıldı
Siyasi arkadaşlar, bir başkan ithal edildi ve kaçtı
ofisten sadece bir oyla ve ülke
başka bir iç savaşın eşiği.  Evarts, Seward ve
isimleri hiç bilmediğim, "sorunlulara yağ dökmek için
Waters "Grant ve Stanton zamanında ve herkesi içine almak için
Bu büyük aspirasyona yürekten cevap verecek mizah, "
Barış olsun, "Belki de aynı şey yapabileceğimi düşündüm
sonraki yıllarda yön.  Olabildiğince, hiçbir arzum yoktu
Birçoğunun başaramadığını tekrar deneyin, ama düşündü
Benim için daha az iddialı bir planla bir deney yapmak daha iyi
Fikirleri savunmaya çalışırken çalıştığım kendi
tüm seleflerim tarafından eğlendirildi.  General'in isteği üzerine
Grant ve General Sherman, biri başkan ve diğeri
Ordunun generali, konuyu benim kadar ayrıntılı olarak inceledim
tanımlamayı amaçlayan bir düzenleme yapabilme ve formüle edebilme
Savaş Sekreteri arasındaki ilişkiler,
Ordu ve personel departmanları.  Hala bu planın
Sadece benim tarafımdan formüle edilen büyük üstler oldukça çalışırdı
Genel ve samimi bir desteğe sahip olsaydı tatmin edici bir şekilde.
Yine de bunun en sağlam görünümüne dayandığını düşünmüyorum.
Başkanın Başkomutan olarak anayasal yükümlülükleri
ordunun, ne de bu ülkedeki uygulama ile tutarlı
Olan subayın komutasını vermek
"Özel Güven ve Güven" i bakılmaksızın rütbede kıdemli
şimdilik cumhurbaşkanı tarafından ona reddedildi.  Temeldi
o zamanlar özel koşullar üzerinde çok fazla var, burada
Ordunun Generali, Savaş Sekreterinden daha az değil, keyif aldı
Başkanın en yüksek derecede güveni.  Plan
Eğer yaparsa, general için çok büyük bir yetki vermeyi önerdi
Her ne sebeple olursa olsun, cumhurbaşkanının tam güveninin tadını çıkarmayın.
Ayrıca yetenek ve ilgisiz sadakat için çok fazla güvendi
personel departmanlarının birkaç şefi.  Kısacası öyleydi
sözde daha yüksek bir idari erdem derecesine dayanarak
Bu ülkede bile her zaman var.

Ancak tüm bunlar olabilir, önerilen düzenleme ile karşılaşmadı
Genel Grant dışında bildiğim kadarıyla samimi destek, bildiğim kadarıyla,
General Sherman ve General M. C. Meigs, sonra çeyrek yöneticisi.
Diğer büro şefleri buna ciddiyetle karşı çıktı.  Sonuna yakındı
General Grant'in ikinci döneminden ve hiçbir çaba gösterilmedi,
Biliyorum, konuyla ilgili herhangi bir düzenlemeyi bir sonraki veya herhangi bir
başarılı yönetim. General arasındaki kişisel tartışma
Scott ve Savaş Sekreteri yıllar önce
revizyon yoluyla eski ve oldukça tatmin edici
konuyla ilgili düzenleme ve isme layık başka hiçbir
onun yerine evlat edinildi.

Gönderdiğim ordunun komutasına atandıktan kısa bir süre sonra,
Yazılı olarak, Başkan Cleveland'a kendi olgun görüşlerimi
ders.  Olumlu bir düşünce aldılar, ancak resmi yok
Eylem, ilk döneminin sonuna yakın yaklaşım göz önüne alındığında.
O zamandan bugüne kadar kağıt kişisel olarak
Savaş Sekreterinin Velayeti.  Ne düşünürse, eğer varsa,
Hiç alındı, asla bilgilendirilmedim.  Ama benim rehberimdi
En azından ordunun emrindeyken kendi eylemi.  Öyle
Şimdi savaş departmanında dosyada.  Bazılarının
gelecekteki askeri ve idari dahiler,
Son yüz yıl, bu zor sorunu çözebilir.
Sadece kendi planımın yeterince iyi çalıştığını söyleyebilirim.
çalışmaya yardımcı oldu.  Ya altında başka biriyle nasıl olabilir
Planım veya başka bir şey, sadece gelecek belirleyebilir.  Ben şimdiye kadar
en akıllı personel memurlarının eskiden söylediğini başardı,
"General ilk kez orduya komuta ediyor."
Doğayı tam olarak algılamadan sadece sonuçları gördüler
itici güç.

Verimli kamu hizmeti sunmada başarının yolu değil
ulusun olabileceği otoritenin herhangi bir varsayımından
en akıllıca olmasa bile, başka birine verdim, daha ziyade
Diğerine yardımcı olmak için gayretli, sadık ve alt çabalar
ülkenin ona dayattığı şeyi yapmak.

                                          Yaş için emekliliği düzelten yasa

Bir asker, hayatının en sevgili nesnesi olarak onurlu bir şekilde isteyebilir,
_Past Services_'in daha yüksek bir sınıfa terfi ile tanınması.
Bu onun yapmış olabileceği tek ödülü.  Ama arzu
Daha yüksek komuta, daha fazla güç ve daha sınırsız otorite için
gerekli askeri itaatle tutarsız hırs sergiliyor ve
iyi vatandaşlık.  Bir cumhuriyette tehlikeli bir hırs.  .
Bu ülkede gösterilen en yüksek vatanseverlik örnekleri
İnsanların ellerine gönüllü olarak iktidar teslimiyetinde
veya seçtikleri temsilcilerin, artma çabalarında değil veya
Bu gücü uzat.  Bu en yüksek örnekleri takip ederek, yıl içinde
1882 Sherman dahil ordunun tüm kıdemli subayları
Sheridan ve Hancock, tedbiri savunmak için birleştikten sonra beklemede
Kongre'de, her memurun olması gerektiğinde bir yaş sınırını düzeltmek için
Komutanlığı bırakın ve özel vatandaşlık saflarına geri dönün.
Bunu yaparken, bu yaşlıların neredeyse tamamı, özellikle Hancock,
Sonsuza dek ordunun komutasına yükselme umudundan vazgeçti.
Davam Hancock'unki kadar güçlü değildi, çünkü daha gençtim.
Ancak Sheridan benden sadece altı ay daha büyüktü ve onun "beklentisi
Hayatın "altmış dört olmalıyım zamanın çok ötesindeydi
Yaşındaki.  Bu yüzden 1882'de neşeyle herhangi bir makul
Hırsızlık Orduya komuta etmek zorunda kalabilirdim.  Benim Ultimate'im
1888'deki bu komuta ardıllık, diğer tüm önemli olan gibi
Kişisel kariyerimdeki olaylar, aranmamış ve beklenmedik.  Buradan
1888'den 1895'e ne yaptığım her şey sadece biraz "ekstra görev" idi.
Ve "ekstra-
"Aldığım, hiçbiri para içinde olmasa da" görev ödemesi "
bir askerin beklemesinin oldukça iyi bir kural olduğunu düşünmeye meyilli
O "detaylı" ve kendini "nöbet tutmaya" çalışmamak için.  evet
Amerikan tarihinde karşı kurs burada herhangi bir dava bilmiyorum
onu benimseyen ona geri dönülemez bir yaralanmaya neden olmadı. Eğitimden önce yüksek pozisyon kazanmada geçici başarı ve
Deneyim, zorunlu olarak gerekli nitelikleri verdi
Sonuç olarak sonuçta başarısızlık; daha yavaş ilerleme yaparken, tam olarak
Her birinin görevlerinde eğitim ve deneyim fırsatları
not, bir sonraki yüksek için tam yeterlilik sağlar.  Amerikan
Tarih, olduğu gibi bu tür örneklerle doludur-alas! Çok gerçekten-
en yüksek niteliklerin ve en çok
tevazu herhangi bir uygun ilerleme veya başka bir şekilde karşılaşmadı
tanıma.

                                               Genel hibe fıkrası

Büyük departmanlarla bir askerin resmi ilişkisinde
Hükümetin, sık sık hizmet eden maksimleri yararlı bulur.
Sahada bir ordunun komutanı olarak.  En önemlisi
Bunlar, dövüleceğinden emin olduğu bir savaşa girmek değil,
Örneğin, rakibinin karar verecek yargıç olduğu yerde
sorun.  Savaşta olduğu gibi, yönetimde olduğu gibi, savaş bir kez katıldı,
doğru sorular gizlenir.  En güçlü silahlar ve
Taburlar kazanacağından emin.  Bir müttefik aramak çok daha akıllıca
Daha ağır bir silahlandırma taşır.  Bazı astlarım-clerks ve
Haberciler, inanıyorum-bir kez biraz para iade etmek gerekiyordu
ki bu, yasayı yorumladığım için ödenmişti ve
Düzenlemeler.  Eylemimin zemini dikkatli bir şekilde açıklamam
derhal onaylanmadı.  Sonra paranın olmasını istedim
Bana ve Kongreye atıfta bulunan tüm konu, cevap olarak
Hangi talepte hesapların çözüldüğü konusunda bilgilendirildim.
Başka bir durumda, olumsuz eylemden olan itirazımın
Bir şey bilme fırsatına sahip olan Başkan Grant'e gönderildi
Benim hakkımda.  Cipher'de Telegraph tarafından geri çekilmem istendi
Bu itirazda, sorun yaratma sorumlu olduğu için.  Sevgilisi olmak
Savaştan ziyade barış, uydum.  Belki de bir hata yaptım.
İtirazıma uymuş olsaydım, bir kamuoyu kurtarmış olabilir
suçlama.  Yine, Hazine'den biri tarafından çağrıldım
bürolar bana kilometre için ödenmiş biraz para iade etmek için
Savaş Sekreteri, Sekreterin iddia ettiği gerekçesiyle
Yasal olarak bana böyle bir emir veremedi.  Konuyu atıfta bulundum
Sekretere, beni kişisel olarak ilgilendirmeyen biri olarak, ama
savaş departmanı başkanının haysiyetini içeren
Başka bir bölümün alt bürosununkine kıyasla.
Hazine yetkilisi kısa süre sonra bana hesabın
izin verilmiş.  Aynı prensibin uygulanmasını göstermek için
zıt koşullar, Başkan'ın anlatılan hikayesini ilişkilendirmeliyim
Hibe etmek.  Bir Hazine Görevlisi tarafından bulamadığı konusunda bilgilendirildiğinde
Başkanın ne yapmayı istediği şeyi haklı çıkaracak herhangi bir yasa, o
"O zaman bir Hazine Görevlisi bulabilir miyim?
Bu yasayı bulun. "Elbette o ofisin görevinde hiçbir değişiklik yok
gerekli olduğunu kanıtladı.  Daha sonra birkaç durumda düşündüm
Grant'in askeri yönteminin denenmiş olabileceği yıllar
avantaj.

"Güvercin kadar zararsız olarak bilge ol" tek kural
bir askeriden uzaklaşabilecek bir eylemi duyduğum eylemin
Bu büyük cumhuriyetin sivil güçleriyle ilgili sorun.  Yine de yapmalı
Bazen, onurunun veya astlarının hakları olduğunda
Dahil, dövüşü yapın, ancak dövülmesi gerektiğini biliyor.  A
Asker daha sonra elinden geldiği sürece silahlarının yanında durmalıdır.
o zamanlar umutsuz olan böyle bir kavganın
Gelecek nesile zafer verildi.

[(1) Sherman'ın "Anıları", İkinci Baskı, Cilt. İi, s. 422.]


Bölüm XXVII
Yeni Ordnance ve Tahkimat Kurulu Başkanı-Kullanım
Yönetim Kurulu-1890-1891'de Sioux Kızılderilileriyle Tutulmalar-
Hintlileri asker olarak istihdam etme planının
Kilbourne-1892'de biberle ilgili zorluk. 1882 yılı kadar geç bile, çok yüksek askeri otorite
Bu ülke büyük ciddiyetle savundu.
Pürüzsüz delikli silahlarıyla eski tuğla ve taş kalelerimiz
Modern demir kaplı bir filoya karşı başarılı bir savunma yapın!  -Den
Aynı zamanda ve hatta çok daha sonra, yüksek deniz otoritesi sürdürdü
Birleşik Devletler Donanması'nın savunmaya güvenmesi gerektiğini
Binlerce mil deniz kıyısımızdan!  Böyle bir şekilde
avukat, tüm eskiden sonra Kongre'nin garip görünmüyor
Gemilerin neredeyse hepsi çürümüştü, biraz dikkat etmeye başladı
Yeni bir donanma, ama çok az ya da hiçbir şey düşünmemişti.  .
Eski tuğla ve taş korkuluklar ve dökme demir tabancaları hala
Orası; Ahşap arabalar olmasına rağmen hiçbiri çürümüş olmamıştı
Çürümeye gitmişti ve silahlar yerde yatıyordu!  Henüz,
Uzun bir güvenlik hayalinden sonra, Büyük Ulusal Konsey
_Something_'in muhtemelen deniz için yapılması gereken karar-
Sahil Savunması.  Çok yüksek bir yönetim kurulu için hükmü yasa ile yapıldı.
Savaş Sekreteri başkanlığında, Kongreye rapor vermek için
Gerekti-Kongre sadece bilseydi,
Savaş Departmanı Mühendis Bürosu,
çok daha az zaman içinde.  Ancak çok yetenekli bir rapor sunuldu,
Kongre'nin güvenine ilham verdi.

                                        Ordnance ve Tahkimet Kurulu

Bu arada en iyi olabilecek bir durum ortaya çıkmıştı
Ordnance şefinde "güven isteği" olarak ifade edildi
Kongre Komiteleri bölümünde Ordu Bölümü.  İtibaren
Bu, birkaç yıl boyunca hiçbir ödenek yapılmadığı sonucuna varmıştır
herhangi bir yeni silahlanma için ve dolayısıyla tahkimatlar için hiçbiri.  Böylece
Bir önemsememek, büyük bir hükümetin tekerlekleri uzun süredir engellendi
zaman!  Yine de hükümet hala hayatta kaldı!  Sonunda, yıl içinde
1888 Bir Ordnance ve Tahkimat Kurulu oluşturan bir eylem geçti,
ordunun komutanlığı başkan olmalı,
ve harcanacak oldukça büyük miktarda parayı tahsis etmek
Bu kurulun doğrudan denetimi,
deniz kıyısının tahkimatı ve silahlanması.  Çok dikkatli
Sınav ve tam değerlendirme ve tartışma, Kurul kabul edildi
Mühendislik ve Ordnance Büroları tarafından hazırlanan planlar ve
İş başladı ve önemli ölçüde aynı şekilde ilerledi
ödenek harcaması,
İlgili iki büro ve Savaş Sekreteri.

Kurul, çok şey yaptı ve hala gerçekleştirmeye devam ediyor
önemli ve temel görev ve tatmin edici bir şekilde
herhangi bir adama, yani narin karar vermek
ve sürekli olarak ortaya çıkan zor sorular
referanslı yeni icatların pratik faydası ve ekonomisi
savunma veya saldırı eserlerine.  Ama bu soruların yoktu
çok önemli sorunu üzerinde ne olursa olsun
Gün-Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz kıyılarını tatmin edici bir şekilde yerleştirmek için
O zaman en iyi bilimsel yöntemlere göre savunma durumu
dünya tarafından bilinir.  Ve bu sorun zaten çözülmüştü
Tüm saygılar birini kurtarır, yani Kongre'den nasıl çıkılır
İşi yapmak için gerekli para?  Dahi asla icat etmeyi bırakmayacak
daha iyi bir şey.  En iyisini bekleyeceksek, bir sonraki savaş
Buna hazırlanmaya başlamadan çok önce olacak.  Tüm
Büyük askeri ülkeler uzun yıllardır ayrıntılı olarak nişanlanmıştı
ve mümkün olan en iyi saldırı araçlarını geliştirmek için pahalı deneyler
ve savunma ve mühendisimiz ve ordnance departmanlarımız
bu nedenle tam olarak kar elde edemedi.  Hazırdılar
Böyle pahalı deneyler olmadan, savunmamızı iyi yapmak için
dünyada olduğu gibi. Yine de bu kadar hayati önem taşıyan çalışma
Amerikan dehası da bir şanstan emin oluncaya kadar gecikti,
hükümet pahasına, herkesten daha iyi bir şey geliştirmek
Dünyada başka bir şey yapmıştı!  Sonunda bir son, 1888'de
Cihaz tarafından bu tehlikeli gecikme, birisi tarafından mutlu bir şekilde icat edildi
Kongre'de bir Ordnance ve Tahkim Kurulu.

                                                    Kurulun yararlılığı

Kurul ayrıca hizmet etti ve şüphesiz hizmet etmeye devam edecek,
Başka bir çok önemli amaç.  Bir araya gelir, yakın
Ulusal sistemin tüm detaylarının dikkate alınması ve tartışılması
Savunma, Mühendislerin Temsilcileri, Ordnance,
ve topçu, temsili bir sivil ile birlikte
Kongrede hizmetle, diğerlerinden çok daha iyi olabilmek
Üye, yönetim kurulu ve
Uyumlu eylem için gerekli olan Kongre komiteleri.
Her şeyden önce, komutanlığa bir fırsat verdi
Sahilin tüm detaylarına mükemmel aşina olmak için
savunmalar ve hazırlık yapmada meşru bir etki yapmak
O ve ülke için hayati önem taşıyan savaş için
Komutanın büyük sorumluluğunu üstlenmesi gerektiğinde.  Kullandım
Beni böyle mahrum etmenin sadece benim için olmayacağını söylemek
Eğitim fırsatları ve tüm haleflerimin olacağından şüpheliyim
Bu duyguyu paylaş.  Böylece, en büyük olanı kanıtlayabilir
askerlik hizmetine fayda nihayet o kötülükten çıktı
Bir Ordnance şefinde "güven istemek".

1886-7'de Atlantik Bölümü komutasındayken yaptım
Savaş garnizonlarının toplam gücünün dikkatli bir tahmini
tarafından önerilen tahkimatlar ve silahlanma için gerekli
Endicott Kurulu ve kesinlikle olacak barış garnizonları
yeni eserlerin bakımı ve talimatı için gerekli
Milis Topçu Rezervleri.  Eklenmesi bulundu
Ordunun mevcut topçu gücüne iki alay
Gerekli kuvveti sağlayın.  Dolayısıyla bir önlem formüle edildi ve
Mevcut beş alayı dönüştürmek için Kongre'ye gönderildi
Yedi, memur sayısında orantılı bir azalma ile,
verimliliği ve ekonomiyi teşvik etmeyi amaçlamaktadır.  Bu önlem var
neredeyse tüm ilgili tüm onaylarla karşılaşmış gibi görünüyordu, ancak
Hala Kongre'de beklemede.  Muhtemelen en önemlisi
Askeri önlem şimdi olumlu eylem bekliyor.  Ölçüm hangisi
Piyade'nin yeniden düzenlenmesi için buna eşlik ediyor, ancak olmasa da
bu kadar acil zorunluluk, sağlam askeri ilkelere dayanmaktadır,
ve hızlı ve olumlu eylemlere layık.

Savaş benzeri kabileleri sınırlama politikasının ilk tanıtımı
çok kısıtlı rezervasyonlar üzerine Kızılderililerin mutlaka
Büyük hoşnutsuzluk, özellikle de genç erkekler arasında
Chase'in sporlarından ve hala daha büyük spordan
sadece olan sınır yerleşimlerine ara sıra akın
genç bir savaşçının kazanabileceği Hint geleneğinde bilinen anlamına gelir
kabilesinde bir isim ve onur pozisyonu.  Ya da
sınırlı ödenekler veya kötü yönetim, verilen hükümler
Hintlilerin desteği için, sahip oldukları kişilerin yerine
alışık, yetersiz kanıtlandı.  Bu ruhuna neden oldu
Artış ve her yaş arasında genel olmaktan hoşnutsuzluk.  .
Doğal sonuç, büyük Sioux Nation'dan böyle bir savaş tehdidi oldu
1890-91 kışında
Genel bir salgın tehlikesini karşılamak için oldukça büyük bir ordu.  İçinde
Askeri operasyonların seyri, tasarım yerine kazalar
Her iki taraf da birlikler arasında bazı ciddi çarpışmalar oldu
ve Hintliler, özellikle yaralı dizde, umutsuz
Çatışma ve çok fazla yaşam kaybı. Ama çok dikkatli bir yönetim ile
Alandaki Komutan General'in kısmı, genel general
Miles, genel bir çatışma önlendi ve Sioux
Gönderme.  Savaşa gitmek için genel bir niyetleri yoktu
Açlık olmadan bundan kaçınabilirlerdi.  Büyük miktarda paradan sonra
savaş departmanı tarafından bu şekilde harcanmıştı, eksiklikler
Yiyeceklerde, yapılırsa, yaklaşık aynı maliyetle sağlandı
ilerleme, savaşın nedenini kaldırdı.  Kızılderililer kazandı
İhtiyaç duydukları kadar yiyecek alma noktası ve savaş departmanı
ekstra faturaları ödedi, ancak aynı kamu hazinesinden
sık sık bu şekilde kanadı.

                                 1890-91'de Sioux Kızılderilileriyle Sorunlar

Savaş departmanının gücünün çok ötesindeydi.
Hint savaşlarının en büyük tehlikesinin tekrarlanması-
Hintliler.  Ama uzun deneyim ve Hint'in doğru bilgisi
Karakter, diğer nedeninin
Genç Hintli savaşçılar arasında hoşnutsuzluk, en azından
Büyük bir önlem, kaldırıldı.  Bu meşru bir yöntem sağlayarak
ki bunların bastırılamaz askeri yaşam ve istismar sevgileri
büyük ölçüde memnun olabilir ve aynı zamanda bu iddialı
az ya da çok olası vahşi saflardan transfer edilen genç erkekler
Arkadaşların ve pratik olarak uygar müttefiklerin saflarına düşmanlar.
Neyse ki, Hint karakterinin en güçlü özelliği, yani,
Savaş şefine sadakat, kendisini bu projeye ödünç verdi.  Uzun
Deneyim, bu Hint özelliğinin varlığını göstermişti.  Sadece
Bir yalnız örnek Hint İzcileri tarafından çok uzun süredir istihdam edildi
Ordu, genellikle düşmanlıklarda istihdam edilmiş olsa da, sadakatsiz olduğunu kanıtladı
kendi kabilelerine karşı.  Dolayısıyla, ateşli genç savaşçılar ise
orduda üç yıl askıya girmeye teşvik edilebilirlerdi,
En azından o zaman için düşmanlardan müttefiklere dönüştürülebilir, hatta
Kendi kabilelerine karşı katılmayı reddedebilecek.  İle ilgili
Tabii ki Ordu, etkili gücüyle biraz acı çekmelidir
Tüm amaçlar için, bu deney sırasında; çünkü açıktır ki
Hintlilerden oluşan bir şirket veya bir askeri için o kadar değerli olmaz
Aynı sayıda beyaz adam olarak genel hizmet.  Yine de transfer
Sioux tarafından
Bizim tarafımız aynı kaybı telafi etmekten çok daha fazlası
Beyaz birlik sayısı.  Bu deneyin sonucu görünüyordu
tamamen tatmin edici olun.  Her olayda büyük değildi
Hint savaşı veya bir tehdidi, bu deney başladığından beri.
Genç erkeklerin olduğu zaman boyunca gelgit yapmaya hizmet etti.
En erken çocukluktan kimler Custer'in hikayelerini dinledi
Katliam ve diğer büyük Hint başarıları,
vahşi savaşçıların hayatından ve karakterinden dönüşüm
Medeniyetli kocaların, tahsis sistemi altında
Birkaç tane.  Bir kuşağın hayatının kısa savaş benzeri kısmı
geçmiş, tehlike artık var olmayacak.

Haziran 1891'de Keokuk, Iowa'da Bayan Georgia Kilbourne ile evlendim,
O şehirden Bayan George E. Kilbourne'un kızı.  Sonra bir dizi
Birlik ordusunun eski askerleri yoldaşlarını selamlamak için yeniden bir araya geldiler.

1892'de bu ülke savaşın eşiğinde görünüyordu.
Şili Küçük Cumhuriyeti.  Bazı yetkililer çok emin
Savaşın kaçınılmaz olduğunu, yapmam istendi
işgal etmek için gerekli olacak askeri gücün bir tahmini
ve Şili topraklarında hayati bir nokta tutun
ABD'ye uyuldu.  Elbette,
Donanmanın geri kalanını kolayca yapabileceğini.  Düşünmeyi beklemede
Bu konuda, benim için bu kadar anlaşılmaz, bir hayalim vardı
O zamanlar birkaç samimi arkadaş için tekrarlandı.  Halkta gördüm
Boynunda mangy görünümlü bir köpek tutan ve atan bir adam sokak
Onu büyük bir kulüple birlikte, bir kalabalık tanık olmak için toplandı
"Spor. "Bazıları adama neden fakirleri dövdüğünü sordu
köpek.  "Ah, sadece onu sarmak için."  Ama köpek yaptı
"Yelp" değil.  Zalim cezasını sızlanmadan taşıyordu.  Daha sonra
En asillerinden biri olan muhteşem bir hayvana dönüştü
türü ve tüm seyirci kalabalığı, bir anlaşma ile,
Acele ve adamı dövmekten vazgeçmeye zorladı.


Bölüm XXVIII
1894 emek grevleri sırasında ordunun hizmetleri-askeri
Pasifik Demiryollarının Kontrolü-Şehirdeki Birleşik Devletler Birlikleri
Chicago-siparişlerin General Miles'a gönderdiği ve raporları-
Başkanın Bildirisi-Birlikleri Yönetme Destekleri
Bir mafya ile uğraşırken-ordunun görevleri yanlış anlaşıldı-
Pasifik Demiryolları ile ilgili olarak cumhurbaşkanının emirleri.

1894'te demiryolu iletişiminin büyük gelişimi
Mississippi Vadisi ve Pasifik Okyanusu ve benzer bina
bölgedeki yeni şehirlerin ve sanayi işletmelerinin kurulması
Rocky Dağları ve Pasifik arasında, her ikisi de beklenti içinde
Yanıt olarak ülkenin gelecekteki gelişiminin
O zamanlar mevcut olan herhangi bir talebe, büyük ölçüde tamamlandı,
veya belirsiz bir süre için askıya alındı, büyük miktarda sermaye
Yatırım verimsiz bir süre için bulundu ve çok sayıda
İşçilerin Pasifik eyaletlerinde mümkün olmayan
istihdam.  Bu işçilerin büyük çoğunluğu her zamanki gibi,
birikmiş herhangi bir araç olmadan,
ülkenin diğer kısmı ve dolayısıyla onlar
doğuya doğru, bulabilecekleri her şeyden geçerek
Yüzlerce mil uzunluğunda uzun sürelerinde.  Benzer ve
Diğer nedenler aynı zamanda endüstriyel depresyonda üretmişti
Ülke genelinde, talihsiz işçiler sürükleniyor
Doğu, zaten topluluklar üzerinde ek bir yüktü
işsiz emek ile aşırı yüklendi.  Böylece yabancı ödünç alınması
Kârsız yatırımlar ve istihdam için sermaye
erken gelişmeler yaparken çok sayıda işçi
doğal olanı takip edeceğinden emin olan sonuçlarla
yasalar.  Pasifik demiryollarının yönetimi
güçlerinde olduğu gibi, hafifletme bilgeliğini takdir edin,
özgür vererek kendi politikalarından kaynaklanan kötülük
Pasifik'te mahsur kalan işçilere ulaşım
sahil.  Dolayısıyla tüm kıtalararası yollar yakında engellendi
trenlerin kanunsuz nöbetleri ve çok daha büyük kayıplar
Ulaşımda tasarruf ettiler.  Gerçekten de gerekli ulaşım
Doğudaki yoksul işçilerin yollara pratik olarak maliyeti olurdu
hiçbir şey, sağlamamaktan kaynaklanan kayıpları
çok harika.  Mümkün olan her çaba uzun bir süre başa çıkmak için yapıldı
Yargı'nın sıradan seyriyle bu kötülük ile etkili bir şekilde
Bildiriler; Ancak bu tür yöntemler tamamen yetersizdi.  .
Hükümet nihayet zorlandı, neredeyse
eyaletler arası ticaretin ve ulaşımın toplam kesintisi
askeri kontrolü üstlenmek için Amerika Birleşik Devletleri postalarının ve birliklerinin
Tüm Pasifik yollarının çizgileri boyunca ve departmanı yönetin
Komutanlar, askeri güç, trafik ve
Bu yollar üzerinden ulaşım.

                                   Pasifik Demiryollarının Askeri Kontrolü

Bir süredir bu kanunsuz eylemler herhangi bir
Genel Organizasyon.  Ama yavaş yavaş geliştiler
geniş bir komplo ve kombinasyonun müthiş karakteri,
tanınan genel liderlerle, tıkanmak ve vadeyi engellemek için
Ulaşmaya saygı duyan Amerika Birleşik Devletleri yasalarının yürütülmesi
ve eyaletler arası ticaret. Bu komplonun ana merkezi,
Ve açık ara en zorlu kombinasyon, Chicago'daydı.
Hem kamu hem de özel en büyük maddi çıkarlar
Pay, diğer birçok önemli demiryolu merkezi ve bin
Kilometrelerce yol dahil oldu.  Orada ayaklanma çok harikaydı
sayılarda ve en hızlı olanı gerektirecek şekilde eylemlerinde çok şiddetli
ve bozukluğu bastırmak için çok büyük bir kuvvetin enerjik etkisi,
Kamu mülkünü koruyun ve yasaları yürütmek.  Şehir Polisi
böyle bir acil durumda tamamen güçsüzdü ve
Devletler Marshals, sayılarla sınırsız istihdam edilmiş olsa da,
Artık etkili değil.  Devlet milisleri zamanında çağrılmadı
acil durumla karşılaşmak için.  Dolayısıyla ulusal için hiçbir şey kalmadı
Hükümet, buna verilen askeri gücü kullanacak
Anayasa ve yasalar, aynı olduğu sürece. (1)
Neyse ki, Kongre eylemleri
Anayasa, daha önce hiç benzer bir şekilde etkili olmamasına rağmen
dava, o zaman eylem için geniş otorite verdiği bulundu
gerekli.  Neyse ki, hükümetin akıllıca öngörü
Chicago yakınlarındaki Fort Sheridan'da büyük bir askeri yazı oluştururken,
Piyade Alayı, Bir Süvari Filosu ve Pil
topçu hemen o şehirde hizmet için kullanılabilir.  Ancak,
Ne yazık ki, o bölümün komutanı yoktu
Üstün askeri kapasitenin çok fazla olduğu emrinden
O zaman gerekli.  Mississippi'nin batısında birlikler olmasına rağmen
Başkanın emirleri altında uzun zamandır nişanlanmıştı
Yukarıdaki demiryolu trafiğinin yasadışı engelinin üstesinden gelmek
atıfta bulunulan, general herhangi bir
kararında bu tür kullanımı gerektirecek veya haklı çıkaracak acil durum
kendi bölümündeki birliklerin ve dolayısıyla doğuda kaldı
Devletler, daha önce bir zaman geçtiği yer.  Bundan sonuçlandı
Fort Sheridan'daki birlikler Chicago'ya sipariş edildiğinde,
Siparişin infaz edilmesi, alt memurlar üzerine devredildi ve
Birlikler,
gerekli etki.

Askerlerin hizmetlerinin muhtemelen
Chicago şehrinde ve emir beklentisiyle gerekli
Başkandan, 2 Temmuz'da talimatlar telgraf edildi.
Missouri Departmanı Genel Komutanı yapmak
Fort Sheridan'ın garnizonunu göle taşımak için hazırlıklar
Şehirdeki ön park.  Personelin yanı sıra Albay'ın cevabı
Martin, bölüm komutanının büyük genel miller olduğunu gösterdi.
Chicago'da değildi ve ordunun adjutantı
Nerede olduğunu bilin, ancak Telegraph'ın birkaç soruşturmasından sonra,
Generalin o öğleden sonra Long Island'dan başladığını öğrendim
Chicago yerine Washington için.  Ertesi gün (3 Temmuz),
Önerime yanıt olarak Yönetici Konaktaki Başkan Odası
General Miles, onun emriyle varlığının gerekli olduğunu söyledi.
Emirlere tabidi, ama onun görüşüne göre Amerika Birleşik Devletleri
Birlikler Chicago şehrinde çalışmamalı
zaman.  Başkan veya Savaş Sekreteri tarafından cevap verilmedi,
Kim de mevcut, bu görüş ifadesine, ama
Başkan, General Miles'ın olması gerektiğine dair daha ileri önerimi onayladı.
Bir kerede onun emrine geri dön.  İlk olarak başlatılan general
tren, ancak acil durumla tanışmak için zamanında Chicago'ya ulaşamadı.
Cumhurbaşkanı'nın kararında,
Fort Sheridan Garrison aynı öğleden sonra şehre girer
Gün (3 Temmuz).

                                Chicago şehrinde Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri

Birlikten önce bir gün önce verilen talimatlar
Lake Front Park'a uyulmadı. O andan itibaren yapabilirler
Çoğu, alt-hazine, özel ev, sonrası
ofis ve diğer Amerika Birleşik Devletleri mülkü ve ayrıca
hizmetlerinin olabileceği başka bir noktada müthiş bir beden
uygun şekilde gerekli.  Ama bunun yerine birlikler
Öyleyse, hiçbir yerde fazla bir etki yaratamayacakları için dağınık,
ve büyük miktarda birleşik olan her ne olursa olsun koruma veremez
İmha'ya maruz kalan mülkler.  Bu hata var gibi görünüyor
tarafından ödenen çok büyük ertelemeden bir ölçü ile sonuçlandı
Memurların sivil memurların tavsiyesine veya bilgeliğine komuta etmek
bilgi için kime atıfta bulunuldular ve eksiklikten çok daha fazlası
ulusal arasında var olan yasal ilişkiler hakkında bilgi
Bu ülkedeki birlikler ve sivil yetkililer, ancak bunlar
İlişkiler, 25 Mayıs tarihli bir siparişte açıkça tanımlanmıştı, alıntı yapıldı
altında.  Uygun taktik yöntemlerle ilgili cehalet gibi
United'ın otoritesine karşı ayaklanma ile uğraşmak
Devletler birliklerin durdurulmasına ve etkisiz etkisine neden oldu.  İle
Bu hatayı düzeltin ve yönetmesi gereken tüm kuralları bildirin
Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri Acil Durumlar, Alt Katılan Sipariş,
9 Temmuz tarihli yayınlandı.  Yazışmalardan alıntılar alıntı
Aşağıda, yukarıda belirtilen hataların doğasını belirtin ve
Genel millerin gelmesinden bir süre sonra düzeltmeleri
Chicago.

Fort Sheridan'ın garnizonu yeterli olmasına rağmen yeterli oldu
Birliklerin ilk hatalı eğilimi ve eylemi, çeteyi tutmak
Uzak istasyonlardan takviyeler gelene kadar kontrol halinde ve
Eyalet birlikleri etkili eyleme dönüştürüldü.  Sonunda,
aşağıda alıntılanan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Bildirisi,
şu anda geniş askeri güçlerin olduğu anda yayınlandı
anayasal görevlerini yerine getirecek pozisyona yerleştirildi
infazına karşı tüm zorla dirençleri hızlı bir şekilde sonlandırdı
Amerika Birleşik Devletleri Yasaları.  Aynı sonuç, belki de
Yaşamın daha fazla yok edilmesi ve mülkün çok daha az yok edilmesi,
Muhtemelen tek bir günde kale tarafından gerçekleştirilmiş olurdu
Tek başına sheridan garnizonu, bir kompakt vücutta hareket eden,
Bu hizmet için öngörülen taktikler.  Her zamankinden benziyorsa
Yine gerçekleşir, birliklerin eylemi şüphesiz yönetilecektir
Böyle taktiklerle.  Bu gibi durumlarda gecikme çok tehlikelidir.

  "(Telgraf.)
  "Ordunun Kararı, Washington, D.C., 2 Temmuz 1894.
"Komutanlığa, Missouri Bölümü, Chicago,
 Illinois.

"Lütfen gerekli tüm gerekli düzenlemeleri yapacaksınız, gizlice,
Fort Sheridan'ın tüm garnizonunun taşınması için--
piyade, süvari ve topçu-
Chicago Şehri.  Hareketin olası kesintisini önlemek için
Demiryolu ile ve şehrin bir kısmında yürüyerek,
Onları vapurla getirmeniz tavsiye edilir.  Lütfen bu konuyu düşünün,
ve düzenlemelerin gecikmeden mükemmelleştirilmesini sağlayın.  Bekleyebilirsiniz
Hareket için herhangi bir zamanda siparişler.  Makbuzu kabul edin ve
Hareketin ne şekilde yapılacağını bildirin.

  "J. M. Schofield, Binbaşı Genel Komutanlığı."

  "(Telgraf.)
  "Chicago, Illinois, 2 Temmuz 1894.
"Adjutant-General ABD Ordusu, Washington, D.C.:

"Gizli Gönderme Bu tarih üç otuz P.M'de alındı.
Sheridan'dan Göl'e asker getirmek için düzenlemeler yapılabilir
Vapur tarafından ön park, ancak iniş yapmakta zorluk olacak
Van Buren Caddesi viyadüğü yıkıldığı için orada onları orada;
Ve ayrıca, Sheridan'da Kışa'dan Pier'e Taşıma
mutlaka yavaş olurdu.  Sheridan'dan getirilebilirler
Gölü önden doğrudan demiryolu ile ve gerekçesiyle iner, böylece
Şehirde yürüyor.  İkinci planı en iyi şekilde önerin, özellikle
Demiryolu taşımacılığı şimdi göndermek için yeterli olduğu için
tüm komuta-doğa, topçu ve süvari-onlar
o noktada arabalara yüklenebilir.

  "Martin, Yrd. Adjt.-Genl. "(Büyük genl. Comdg.)."

                                Chicago şehrinde Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri

  "(Telgraf.)
  "Washington, D.C., 3 Temmuz 1894, saat dört P.M.
"Martin, Adjutant-General, Hdqrs. Missouri, Chicago Bölümü,
 Hasta.

"Başkanın kararında uygulanamaz hale geldi,
Yargı yargılamalarının sıradan seyriyle, yasaları uygulamak
Amerika Birleşik Devletleri'nden Albay Crofton'u hareket ettireceksiniz.
Şikago şehrine bir kerede tüm komuta, gerekli
Fort Sheridan'da bekçi, siparişleri ve süreçleri yürütmek için orada
Birleşik Devletlerin engellenmesini önlemek için Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin
Postaları belirtir ve genellikle sadık infazını uygulamak için
Amerika Birleşik Devletleri Yasaları.  Birleşik ile görüşecek
Eyaletler Mareşal, Birleşik Devletler Bölge Avukatı ve Edwin
Walker, Özel Danışman.  Makbuzu kabul edin ve eylemi bildirin
derhal.

"Başkanın emriyle:
  "J. M. Schofield, Binbaşı."

  "(Telgraf.)
  "Chicago, Ills, 4 Temmuz 1894.
"Adjutant-General ABD Ordusu, Washington, D.C.:

"Bu sabah on beşte Albay Crofton emrini bildiriyor
şehirde; Blue Island ve Grand Crossing'deki piyade,
stok yaralarında süvari ve topçu; Hiçbir şey öğrenemiyorum
Kesin gerçekleştirildi, ancak aktif bir sorun yoktu.
Birliklerin gelmesinden bu yana insanlar daha kolay hissediyor gibi görünüyor.  Genel
Miles'ın bir saat içinde veya on iki içinde şehre gelmesi bekleniyor.

  "Martin, Yrd. Adjt.-Genl."

  "(Telgraf.)
  "Chicago, Ills., 4 Temmuz 1894.
"Adjt. Genl. ABD Ordusu, Washington, D.C.:

"Bu sabah on bir bu kadar döndü.

  "Miles, Maj.-Genl. Komuta."

  "(Telgraf.)
  "Chicago, Ills., 4 Temmuz 1894.
"Adjutant-General ABD Ordusu, Washington, D.C.:

"Süvari ve stok yaralarına hareket eden topçular
Piste yerleştirilen engeller, ayrıca arabalar devrildi
Track ve çevredeki tehdit edici çeteyi.  Bir rapor alındı
Blue Island yakınlarında yaklaşık iki bin kişilik bir çetenin toplandığı
ve bu öğleden sonra saat dörtte bu yeri almakla tehdit etti.
Dört piyade şirketi tarafından işgal ediliyor.  İsteği üzerine
ABD Mareşal Arnold, birlikler Blue Island'da bulunuyordu,
stok yardaları ve gölün kırk yedinci caddesindeki geçiş
Sahil ve rock adası demiryolları varışımdan önce ve diğerleri
Güney Chicago'da isteniyor.  Tüm komutan subayları yönettim
kalabalıkların veya çetelerin komutlar hakkında bir araya gelmesine izin vermemek
tehditkar veya tehdit edici bir şekilde, kazıkları ve gardiyanları dışarıda tutmak;
ve gerekli uyardıktan sonra, çeteler komutlara yaklaşırsa
Tehdit edici bir şekilde, ateşli silahlar olsa bile dağılmalıdırlar
kullanılacak.  Şehirdeki çok sayıda adam beyaz giyiyor
Şerit, Debs tarafından bağlılıklarını belirtmek için sipariş edilen renk
Emirleri.  Ateşli heyecan duygusu nedeniyle
şehir ve çok sayıda boş, günün durumu
diğer zamanlardan daha kritiktir.  Yolların çoğu
hareketli posta ve yolcu trenleri.  Tüm yollar deneyecek
trenlerini yarın sabah taşımak için.  Yeterli sayıda erkek
tüm yerini almak için çalışmak için mevcut ve endişeli
Uygun koruma sağlanması şartıyla grevciler onlara verilebilir.  Yedi
Yollar birkaç araba bozulabilir yük taşıdı.  Tüm Birlikler
Sheridan'dan işgal edildi ve ben de
Garnizon herhangi bir acil durumla aynı anda büyük ölçüde arttırılmalıdır
bu ortaya çıkabilir.  Birliklerin ülke üzerinden etkisi,
Özellikle Kansas'tan Chicago'ya, şu anda arzu edilirdi.

  "Nelson A. Miles, Büyük Genel Komutan."

Ek birlikler Chicago'da onlar kadar hızlı bir şekilde yoğunlaştı.
oradaki kuvvet yaklaşık iki toplanana kadar taşınabilir
bin adam.  Gerekirse daha fazlası hareket etmeye hazırdı.

                              General Miles'a gönderilen siparişler ve raporları

  "(Telgraf.)
  "Chicago, Ills., 5 Temmuz 1894. "Adjutant-General, ABD S. A., Washington, D.C.:

"Mükemmel disiplin ve memurların büyük hoşgörü nedeniyle
Ve dün erkekler, ciddi düşmanlıklardan kaçınıldı; Birkaç küçük
Dövüşler ve afişler meydana geldi.  Konular güne daha uygun görünüyor,
Her ne kadar beş yolda parazit olmasına rağmen.  Tüm demiryolları
Navlun ve posta trenlerini taşımaya çalışmak.

  "Miles, Binbaşı Komutanlığı."

  "(Telgraf.)
  "Chicago, Ills, 5 Temmuz 1894.
"Adjutant-General ABD Ordusu, Washington, D.C.:

"Birkaç bin mafya Rock Adası boyunca doğuya doğru hareket ediyor
Daha yakın şehrin merkezi, devrilen arabalar, yanan istasyon evleri,
ve mülkleri yok etmek.  Mafyanın niyet ettiği bir rapor var
Rookery Binası yakınındaki ana binanın bazılarını görevden almak-
gece.  Riot yakında şehrin tüm suçlularını kucaklayacak
ve çevre.  Çok olumlu önlemler alınmadıkça, isyan
herhangi bir küçük kuvvetin kontrolünün ötesinde olacaktır.  Hükümet var
Herhangi bir ek talimat var mı?

  "Nelson A. Miles, Büyük Genel Komutan."

  "(Telgraf-gizli.)
  "Chicago, Ills, 5 Temmuz 1894.
"Adjutant-General, ABD Ordusu, Washington, D.C.:

"Yolların çoğu yolcu ve posta trenlerini hareket ettirirken,
Neredeyse tüm yük trenlerine müdahale ediliyor ve ama çok
Çok azı hareket ediyor.  Bu sabah iki binden fazla adamdan oluşan bir mafya toplandı
Birlikler arasında kalabalık olan stok yaralarında hareketi engelledi
trenlerin, bir demiryolu görevlisini devirdi ve bazılarını devirdi
Pistte tüm navlunu engelleyen yirmi yük arabası ve
stok yardalarının yakınında yolcu trafiği ve böylece
et trenlerinin ülkenin farklı bölgelerine geçişi
ve Rock Island Demiryolunun yolcu trafiği.  .
Mob ayrıca şehre gelen bir yolcu trenini raydan çıkardı.
Pittsburg, Fort Wayne ve Chicago Railroad ve Burned Switch'ler,
Pisti yok eder.  Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin ihtiyati tedbiri
açıkça meydan okunur ve çeteler eylem tarafından dağıtılmadıkça
polisin veya Amerika Birleşik Devletleri birlikleri tarafından kovulurlar, daha fazla
mafya arttıkça ve
daha meydan okuyan.  Askerlerin ateş etmesi için emir verelim mi
Mob trenleri engelliyor mu?

  "Miles, Binbaşı Komutanlığı."

Yazışmalardan ve siparişlerden aşağıdaki alıntılar ve
Başkanın ilanı, yukarıdaki açıklama ile,
Yasadışı kombinasyonun yöntemlerini yeterince gösteriyor
Chicago'da bastırıldı:

  "(Telgraf.)
  "Ordunun Genel Merkezi, Washington, D.C., 5 Temmuz 1894, 10:15
   ÖĞLEDEN SONRA.
"Büyük General Miles, Missouri Genel Müdürlük Bölümü,
 Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Chicago, Illinois.

"Sevkıyatlarınızda bildirildiği gibi, Chicago'daki durum göz önüne alındığında
Bu akşam Genel Müdür'e, konsantre olmak sizin görevinizdir.
Birlikleriniz etkili bir şekilde hareket etmelerini sağlamak için
şimdiye kadar verilen siparişlerin yürütülmesi veya korunmasında
Kararınızda olduğu gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyeti gerekebilir.
Her halükarda, birlikler dağılmamalı veya bölünmemeli
küçük müfrezeler, ne de birkaç tane hizmet vermeye çalışmamalılar
aynı anda yerler, sayıları onları etkinleştirmeyecek
etkili bir şekilde yapmak.

"Şehirde sadece barış ve iyi düzenin korunması
Ders, şehir ve devlet yetkilileri eyaleti.

  "J. M. Schofield, Binbaşı Genel Komutanlığı."

                              General Miles'a gönderilen siparişler ve raporları

  "(Telgraf.)
  "Chicago, Ills., 6 Temmuz 1894.
"Adjutant-General, ABD S. A., Washington, D.C.:

"Savaş Departmanının Emirleri uyarınca, birlikler
Blue Island, Stock-Yards, Grand Crossing ve Kırk'a gönderildi.
Dokuzuncu Cadde, ABD Mareşalinin isteği üzerine.  Bu eğilim
dün varışımdan önce yapıldı. Yollar engellendi
Çeteler tarafından çeşitli yerlerde; Toplanan en büyük ve en şiddetli
öğlen stok yaralarının yakınında ve yavaş yavaş doğuya doğru hareket etti
Rock Island Road hattı, devrilen arabalar, yanan istasyon-
Ev, Roundhouse ve diğer mülkler.  Mafya şu şekilde tahmin edildi
üç mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde on bin adam; hareket etti
Karanlıktan sonra istikrarlı bir şekilde kuzeye, mülkiyeti ve ortamı yok ediyor
Yangınlar ve çetenin çığlığı "hükümetle cehenneme!"
Karanlıktan sonra onsekizinci caddeye ulaştı ve sonra dağıldı.  Sırasında
Bu tehdit edici hareket eylemde idi.
Şehrin eteklerinde ve akşam piller
ve bir süvari grubu, Lake Front Park'a, amaçla
Hükümetin çevresine ulaşması durumunda mafyaya saldırmanın
Adams ve Jackson Sts arasında bina.  Öğleden sonra,
Gece ve bu sabah dokuz (9) şirketi yoğunlaştırdım
Piyade, birlik süvarileri ve gölde topçu pili
Ön park.  Buna Leavenworth ve Brady'den birlikler de dahildir.
Dün gece belediye başkanı tarafından bir bildiri düzenlendi
Polis, çeteleri dağıtmak ve kanunsuzların müdahale etmesini önlemek için
demiryolları ile.  Bu sipariş yürütülürse, daha fazla olmayacak
bela.  Bir mühendis öldürüldü.  Gece boyunca
Farklı yerlerde bir düzine ateş başlatıldı, ancak çok yok edildi
Dünya Fuarı'nın ana binaları hariç küçük mülkiyet
ve yüzden fazla araba; Bu sabah yakın bir mafya toplandı
şu anda dün kadar çok sayıda stok yaraları; Onlar
ABD Marshals ve Polisleri asmakla tehdit etti.  Kanun kırıcılar
insanların çok küçük bir yüzdesini oluşturur.  Kütlesi
İnsanlar yasa ve düzenin bakımını ister.  Eylemi
İcra başkanı evrensel memnuniyet verdi.

  "Miles, Binbaşı Komutanlığı."

                                          Başkanın ilanı

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.
"Bir bildiri.

"_Whereas_, yasadışı engeller, kombinasyonlar ve
Kişilerin meclisleri, yargıya göre uygulanamaz hale geldi
Başkanın, yargılamanın sıradan seyriyle uygulamak için
Bildiriler, Amerika Birleşik Devletleri yasaları
Illinois ve özellikle Chicago şehrinde, söz konusu eyalet içinde:

"_ Ve sadık infazın uygulanması amacıyla _ ve
Amerika Birleşik Devletleri yasalarının ve mülkünün korunması ve
Amerika Birleşik Devletleri postalarına engellerin kaldırılması, eyalette ve
Şehir yukarıda belirtilen, cumhurbaşkanı ordunun bir bölümünü istihdam etti
Amerika Birleşik Devletleri Güçleri:

"_Now, bu nedenle_, ben, Grover Cleveland, United Başkanı
Devletler, tüm iyi vatandaşları ve tüm kişileri uyarın
Şehir ve eyalet içinde yukarıda belirtilen olabilir veya gelebilir
yardım etmek, saymak, cesaretlendirmek veya bu tür herhangi bir rol almak
yasadışı engeller, kombinasyonlar ve montajlar; Ve ben burada
Mücadele eden veya herhangi bir şekilde bağlantılı olan tüm kişileri uyarın
Yasadışı engeller, kombinasyonlar ve montajlar, dağılmak
ve on iki veya on iki önce kendi abodlarına barışçıl bir şekilde emekli olun
Temmuz ayının dokuzuncu gününde saat.

"Bu uyarıyı göz ardı eden ve katılmaya devam edenler
Yürütmeye zorla direnen ve engellenen bir isyancı çeteye
Amerika Birleşik Devletleri yasalarının veya işlevlere müdahale etmek
hükümetin ya da yok etmek veya yok etmeye çalışmak
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait veya koruması altındaki mülk,
Kamusal düşmanlardan başka türlü kabul edilemez.

"Böyle bir riotous çeteye karşı istihdam edilen birlikler, tüm
Başarısı ile tutarlı ılımlılık ve hoşgörü
istenen uç; Ama onlarla yüzleşen sert gereklilikler
Suçlu katılımcılar arasında kesinlikle ayrımcılığa izin vermeyecek
ve onlarla meraktan ve olmadan karışanlar
cezai niyet. Bu nedenle, sadece güvenli kurslar için değil,
Aslında yasadışı bir şekilde katılmak, evlerine uymaktır veya
En azından isyan topluluklarının mahallesinde bulunmamalı.

"Belirleyici olarak tereddüt veya boşaltma olmayacak
suçlu tedavisi, bu uyarı özellikle
Masum olanı koruyun ve kurtarın.

"Whereof_, burada elimi koydum ve neden oldum
Amerika Birleşik Devletleri'nin mührü takılacak.

"Washington şehrinde, Temmuz ayının bu sekizinci günü,
Rabbimizin yılı bin sekiz yüz doksan dört ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yüz ve
On dokuzuncu.

  "Grover Cleveland.
"Başkan tarafından:
  "W. Q. Gresham, Dışişleri Bakanı."

  "(Genel Emirler, No. 6).
  "Missouri Merkez Bölümü, Chicago, Illinois, Temmuz
   9, 1894.
"Bölümünde görev yapan tüm Amerika Birleşik Devletleri birliklerine
 Missouri.

"Son birkaç gün içinde işlenen şiddet eylemleri
posta trenlerinin ve yol postalarının engellenmesi; Engelleme
eyaletler arası ticaret; İhtiyati tedbirin açık meydan okuması ve ihlali
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi; Federal güçlere yapılan saldırılar
görevlerinin yasal olarak yerine getirilmesinde; Yıkım, yağma,
ve vatandaşlara ait iç ticaret mülkünün yağmalanması
farklı devletler ve diğer isyan ve kanunsuzluk eylemleri,
o kadar ciddi bir karaktere sahipti ki ordunun görevleri
Yetkililer artık açıkça tanımlanmış.

"Başkanın ilanı, Başkomutan
kara ve donanma güçleri ve hizmete çağrıldığında devlet milisleri,
ordu tarafından insanlığın çıkarları için anlaşılıyor
ve mümkünse işe yaramaz yaşam israfından kaçınmak için.  _İt bir
yasalara uyan tüm vatandaşların kendilerini ayırmaları için yürütme emri
hukuk kırıcılardan ve gerçek düşmanlıktan eyleme geçiş
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi ve Ulusal Hükümet Yasaları.
Bu hukuk kırıcılarının tutumunu tanımladı.
hükümetin düşmanları ve dolayısıyla ordunun görevi
Amerika Birleşik Devletleri Marshals'ın dağılmasına, yakalanmasına veya
posta yollarını engelleyen tüm erkek bedenlerini yok ve gerçekte
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi ve Yasaların İhtiyati Tedbirine Düşmanlık
Amerika Birleşik Devletleri.

"Bu, federal yetkililerin ilişkilerini değiştirmiyor
Devletin ve
Belediye hükümetleri içinde barış ve iyi düzeni koruyacak
yargı yetkilerinin bölgesi.  Başarısız olmaları mı yoksa
Aşırı güç, askeri güçler onlara yardımcı olacak, ancak
Korunmasız mülkün ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin korunması.

"Askerlerin derhal komutasındaki memur yargıç olmalı
yürütme emrinin güçlerini yapmak için ne yararı ile ilgili olarak
onun emirleri ve ciddi bir eylem gerekli olması ve
Zaman, bir sonraki amiriyle iletişim kuracak.
talimatlar.

"Yasaya uyan vatandaşların en ciddi çabaları çok şey yaptı
Son birkaç gün içinde işlerin durumunu iyileştirin ve ben
Yasaya uyan tüm vatandaşlardan mümkün olan her şeyi yapmalarını ciddiyetle isteyin
sivil hükümeti ve yetkisini korumaya yardımcı olmak
Barışı korurken belediye, eyalet ve federal hükümetler
ve iyi düzen.

"Büyük Genel Miles'in komutası:
  "J. P. Martin, Yardımcı Yardımcı Yardımcı."

  "(Genel Siparişler, No. 23)
  "Ordunun Karargahı, Adjutant-General Ofisi, Washington,
   9 Temmuz 1864.
"Hükümet için aşağıdaki talimatlar yayınlanmıştır.
Ordu:

"Yasaların yürütülmesine zorla direnen veya engelleyen bir mafya
Amerika Birleşik Devletleri'nden veya mülkiyeti yok etmeye çalışmak
Amerika Birleşik Devletleri'nin korunması için veya altında, bir halk düşmanıdır. "Böyle bir çeteye karşı harekete geçirilen birlikler,
ordu ve askeri taktiklerin genel düzenlemeleri
istenen sonu gerçekleştirmek için hareket edecekleri.
Bu tamamen taktik bir sorudur.
Silahlı oldukları silahlar-tüfek ateşi ile olsun
ve topçu veya süngü ve kılıç kullanımı veya her ikisi tarafından,
ve operasyonların hangi aşamasında her biri veya her iki saldırı tarzı
istihdam edilecektir.

"Bu taktik soruya mutlaka karar verilmelidir.
Askerlerin komutanı, en iyi kararına göre
Durum ve yetkili tatbikat düzenlemeleri.

"Bir ayaklanmanın ilk aşamasında kanunsuz çeteler sıklıkla
Nispeten masum insanların büyük kalabalığıyla ilgili olarak çizilmiş
Merak ve heyecanla ve büyük tehlikeden habersiz
maruz kaldıkları.  Bu koşullar altında komuta
Memur, mümkünse, birliklerinin ateşini saklamalıdır.
Masumlara kendilerini ayırmak için zamanında uyarı verildi
suçtan.

"Hiçbir koşulda birlikler kalabalığa ateş edecek
Komutan memurunun sırası, o tek keskin.
Komutan memur tarafından seçilen atıcılar,
ateş eden veya füze atan bireysel isyancılar
birlikler.

"Genel bir kural olarak, sadece süngü karışıklara karşı kullanılmalıdır
Bir isyanın ilk aşamalarında kalabalıklar.  Ama yeterli olmaz
Masumun kendilerini ayırmasını sağlamak için uyarı verildi
Suçludan, birliklerin eylemi sadece yönetilmelidir
görevle ilgili taktik düşüncelerle sipariş edilirler
gerçekleştirmek için.  Ne kadar büyük olabileceğini düşünmeye çağrılmazlar
Halk düşmanına verilen kayıplar, onların
Yasallara karşı tüm direnci derhal bastıracak kadar etkili darbeler
otorite ve hayatın yok edilmesini durdurmak
Direnç sona erdi.  Ceza birliklerine ait değil, ama
adalet mahkemelerine.

"Binbaşı General Schofield'ın komutası ile:
  "Geo. D. Ruggles, Adjutant-General."

                                         Bir çeteyle uğraşma talimatları

  "(Genel Siparişler, No. 15)
  "Ordunun Karargahı, Adjutant-General Ofisi, Washington,
   25 Mayıs 1894.
"Hükümet için aşağıdaki talimatlar verilmektedir.
Departman Komutanları:

"Birlikler yasal olarak istihdam edildiğinde,
Başkan, 'herhangi bir eyalette ayaklanmayı bastırmak için
Hükümeti, 'revize edilen Bölüm 5297'de belirtildiği gibi
Tüzük; veya Birleşik yasaların infazını uygulamak için
Yasadışı engeller, kombinasyonlar veya
Kişilerin meclisleri, yargıda uygulanamaz hale geldi
Başkanın, yargılamanın sıradan seyriyle uygulamak için
Bildiriler, Amerika Birleşik Devletleri Yasaları, 'bölümde belirtildiği gibi
Gözden geçirilmiş tüzüklerin 5298'i, birlikler bir parçası olarak istihdam ediliyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri gücü ve emirler altında hareket edin
Başkanın Başkomutan olarak ve askeri astları.
Herhangi bir sivil memurun emriyle hareket etmeye yönlendirilemezler.
Bu şekilde istihdam edilen birliklerin komutan subayları doğrudan
askeri üstlerinden sorumlu.  Herhangi bir yasadışı veya yetkisiz
Onların kendi tarafında herhangi bir emir gerekçesiyle mazur görülmez
veya onlar tarafından bir mareşalden veya başka bir sivilden alınan talep
Memur.

"Binbaşı General Schofield'ın komutası ile:
  "Geo. D. Ruggles, Adjutant-General."

Chicago'da "isteği
Amerika Birleşik Devletleri Mareşali, "
Birlikler "Konferansa" yönlendirilmişti, "emirlere eşdeğerdi
Savaş Departmanı, "25 Mayıs tarihine bakılmaksızın,
alıntılanan, askerlerin bu tür kullanımını kesinlikle yasaklıyor. Buradan
Düzeltilen birliklerin hatalı eğilimi
Mob şehrin kalbine yaklaşıyordu.  Sonra "bazı birlikler
Şehrin eteklerinde "geri çekildi ve" akşam
Pil ve bir süvari grubu "taşındı" göl cephesine
Park, mafyaya saldırmak amacıyla ulaşırsa
Adams ve Jackson Sts arasındaki hükümet binasının yakınında. "
Ve öğleden sonra ve gece 5. ve sabahları
6. Göl Front Parkı'nda etkili bir kuvvet yoğunlaştı,
Washington'dan gelen siparişlerden kırk sekiz saat sonra
Fort Sheridan garnizonunun o yerde olması gerektiğini belirtti.

                                   Askerinin görevleri yanlış anlaşıldı

9 Temmuz'da, cumhurbaşkanının ilanını yayınladıktan sonraki gün,
Chicago'da "askeri makamların görevleri
şimdi açıkça tanımlanmış. "Başkanın ilanı
"Ordu tarafından insanlığın çıkarları için anlaşıldı,"
ve bir şekilde, "devlet milislerini" endişelendirmek
Amerika Birleşik Devletleri'nin "hizmetine" çağrıldı.  Bu "
Askeri güçlerin Amerika Birleşik Devletleri Marshals'a yardım etme görevi. "
Yine, "Devlet ve belediye hükümetlerinin
Barış ve iyi düzeni koruyun. . . . Başarısız olmaları mı yoksa
Aşırı güç, askeri güç onlara yardımcı olacak. . "-ve bu
İfade ettiği konuyla ilgili tanınmış yasaya bakılmaksızın
5 Temmuz sevkıyatında merkezden yapılmıştır.
ordu.

Başkanın ilanı kesinlikle "amaç ile sınırlıydı
Birleşik yasaların sadık infazını uygulamak
Devletler ve mülkünü korumak ve engellerin kaldırılması
Amerika Birleşik Devletleri postaları, "Bildiri hangi amaçla belirtti
"Başkan, askeri güçlerinin bir kısmını istihdam etti.
Amerika Birleşik Devletleri "-istihdam etmek üzere değil, ancak _has istihdam edildi_
Temmuz ayında Albay Martin'e telgraf edilen özel siparişler
3, tam olarak belirtilen şeyler olan bazı şeyleri yapmak için
8 Temmuz bildirisinde, ABD'ye yardım etmek için değil
Marshals "bu şeyleri veya başkalarını yaparken. Yine de değildi
9 Temmuz'a kadar, Albay Martin emrinden altı gün sonra,
Bu görevler "açıkça tanımlanmış" oldu ve sonra yanlış anlaşıldılar
yukarıda belirtilen temel ayrıntılarda.

Pasifik yollarındaki trafiğin kanunsuz kesintisi
Nisan ayının ikinci bölümünden Temmuz ayının başlarına kadar devam etti-iki
aylar,-
her özel davada, adli adli olağan yollarla
Bildiriler.  Yine de tam isteğe bağlı otorite verilir verilir
birkaç departman komutanına her biri derhal harekete geçecek
Acil durum, tüm engellerin operasyonlarını gerektirebilir.
Pasifik Demiryolları hızla kayboldu.

Yargı yargılamalarının sıradan seyri genellikle çok
Askeri güç gerektiğinde tatmin edici sonuçlar üretmek yavaş.
Neyse ki Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasaları
sivil ve askeri yöntemlerin bu tür etkisiz karışımını gerektirir.
Sivil gücü etkili olmayı bıraktığında ve başkan
Yetkisini Başkomutan olarak kullanması gerekiyordu
ordu, eylemleri tamamen askeri hale gelir, herhangi bir sivil tarafından gizlenmez
Her neyse otorite.  Bu belki de en güçlü ve en çok
Anayasa ve yasaların değerli hükümleri-biri
Genel olarak bilinen, büyük olasılıkla kanunsuzları herhangi bir
Birleşik'nin Yargı Otoritesine meydan okumaya çalışmaya çalışın
Devletler.  Burada atıfta bulunulan 15 numaralı Genel Sipariş
(25 Mayıs 1894), yukarıdaki yorumuna dayanıyordu.
Anayasa ve Yasalar.

Anayasa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut tüzüğü uyarınca
Birlikleri büyük veya küçük sayılarda kullanmak uygun değildir,
"Amerika Birleşik Devletleri Marshals'a yardım etmek. "Sivil memurlar
Sivil pozları, artık yasaları uygulayamıyorlar,
Bir kenara ve askeri güç,
Başkomutan, Yassız Direnişin Girişiyor ve Üstesinden Geliyor
otoriteye.  Sonra sivil memurlar işlevlerini sürdürür,
Bireylerin tutuklanmasını sağlayın, gözaltında tutun ve onları teslim edin
yargılama mahkemelerine.  Böyle bir birliklerin görevi değil
sivil memurların gözaltında bulunan mahkumları koruma davaları;
Ancak gerekirse, zorla itmek birliklerin görevidir.
Bu tür mahkumları kurtarmak için yasadışı herhangi bir girişim.  Bu
Ayrım, tüm Ordu memurları tarafından açıkça anlaşılmalıdır ve
Evrensel bir uygulama.  Ordunun görevi, ne zaman
cumhurbaşkanı tarafından yasadışı direnişin üstesinden gelmek ve bastırmak için emredildi
sivil otoriteye.  Askeri görev bitiyor ve sivil memurlar
işlevlerini sürdürün.

                                   Askerinin görevleri yanlış anlaşıldı

Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi ile bu
Birkaç eyaletten o kadar açık bir şekilde tanımlanmıştır ki,
Herhangi bir tarafta bu konuda cehalet için olası mazeret
Ordu Memuru.  Ancak sivil ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri yetkilileri açıkça olmamıştı
"Posse Comitatus Yasası" nın geçişinden sonra tanımlanmış,
25 Mayıs 1894 emri verildi.  Ama bu pek bir mazeret olamaz
Bu emirden bir ay veya daha uzun bir süre sonra yasanın cehaleti devam etti
yayınlandı; ve en az bir departmanın
Komutan, emirden önce yasaya aşina olduğunu gösterdi
bir ast hatasını düzelterek yayınlandı,
Böyle bir emir vermenin gerekliliğine dikkat edin.

Tabii ki bu emrin başkanlık yaptırımı vardı
Başsavcı tarafından değerlendirme ve onay,
Veriliş.

Kongre'nin Pasifik Demiryollarını yaratan ve onları yapma eylemleri
Askeri yollar haklı çıkarır ve hükümetin onlara vermesini gerektirir
Başkanın kararında her zaman askeri koruma,
Böyle bir korumaya ihtiyaç vardır.  Komutanda görevli değil
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun Genel Müdürü Sivil Mahkemeleri Çağırmaya
ve üzerinde önerdiği askeri yolları korumak için marshals
Birliklerini yaya olarak veya at sırtında veya arabalarda taşımak.
Transkontinental'in neredeyse unutulmuş olduğu görülüyor
Demiryolları, Ulusal Hazineye büyük pahasına inşa edildi,
Atlantik eyaletleri ve
Pasifik Devletleri ve bunun en önemli hizmetleri olduğunu,
Ve bu, eylemler tarafından kullanılan dilin anlamını açıklıyor
Kongre onları yaratıyor.

Rock Springs'teki Çinli işçilerin katliamı sırasında,
Wyoming, Başkan Cleveland'ın ilk yönetimi sırasında ben
cumhurbaşkanı tarafından Chicago'dan o yere gitmesini emretti ve
bunun arasındaki antlaşma yükümlülüklerinin ihlali
Ülke ve Çin.  Omaha'ya vardığımda bilgilendirildim
O gece Denver'da büyük bir conclave'in
Birlikteki tüm tren adamlarını sipariş etmek için bir teklif düşünün
Ertesi sabah Pasifik Demiryolu, Anladığım gibi, amaç için,
trenimin geçişini önlemek.  Gazetecilere söyledim
Denver'daki insanları telgraf edebilir, ancak yayın için olmayabilir,
Askeri bir yolda, askeri görevde, altında seyahat ettiğimi
Ordunun Başkomutanından emirler; Bu müdahale
Bu yolculuk benim tarafımdan bir savaş eylemi olarak kabul edilecekti ve
çok tedavi edilecekti.  Bu konuda daha fazla duymadım.  O
Pasifik Demiryolu Yasalarının yorumlanması birkaç
Times, ama 1894'e kadar resmen kabul edilmedi. Başkanın Emri

Aşağıdakiler, 6 ve 7 Temmuz'da gönderilen emirler,
Başkanın yönü, tüm bölüm komutanlarına
Pasifik Demiryolları tarafından geçilen ülke ve cumhurbaşkanı
iki gün sonra, operasyon altında izlenen bildiri
Ülkenin tüm bu geniş bölgesinde hangi trafik devam etti?
Birlik taşıyan trenler kadar hızlı bir şekilde taşınabilir.  Ciddi
Muhalefet veya direniş her yerde sunuldu.

  "(Telgraf.)
  "Ordunun Kararı, Washington, 7 Temmuz 1894.
"Tuğgeneral Otis, Columbia Komutanlığı,
 Vancouver Kışlası, Washington:

"Alınan iletişim tarafından doğrulandığı gibi, gerçeği göz önüne alındığında
Adalet Bakanlığı'ndan, askeri resmi raporlardan,
ve diğer güvenilir kaynaklardan, yasadışı nedeniyle
engeller ve kişilerin kombinasyonları veya toplantıları,
Başkanın kararında uygulanamaz hale gelir, zorlamak,
Yargı işlemlerinin olağan seyri ile,
Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin engellerini önlemek için
eyaletler arasındaki ticarete yönelik postalar ve kesintiler
Kuzey Pasifik Demiryolu hattı ve birleşik
Temmuz ayında onaylanan Kanunun II.
2, 1864, Kuzey Pasifik Demiryolunu oluşturan 'Bir Post Rotası
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kullanımına tabi olan askeri yol
Posta, askeri, deniz ve diğer tüm devlet hizmetleri, 'Siz
Başkan tarafından askeri gücü istihdam etmeye yöneliktir.
Postalara engelleri kaldırma ve yürütme emriniz
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin mülkün korunması için herhangi bir emri
bu tür mahkemeler tarafından atanan alıcıların elinde ve önlemek için
eyaletler arası ticaretin kesintisi ve böyle bir koruma sağlamak
Söz konusu demiryoluna yasa dışı ve zorla engellenmeyi önleyecek
Söz konusu yolun düzenli ve düzenli çalışmasına 'Posta için,
Askeri, deniz ve diğer tüm devlet hizmetleri. '

  "J. M. Schofield, Binbaşı Genel Komutanlığı."

  "(Telgraf)
  "Ordunun Kararı, Washington, 7 Temmuz 1894.
"Tuğgeneral Otis, Columbia Komutanlığı,
 Vancouver Kışlası, Washington:

"Cumhurbaşkanının bu sabah Telegraph tarafından gönderilen sırası
dün gece General Merritt'e gönderilen bir madde ile aynı
Amaç, askeri korumayı tüm üzerinde genişletmektir
Paul'den Puget Sound'a Kuzey Pasifik Demiryolu hattı.
Birlik trenlerinin hareketinde,
Bu emrin infaz edilmesi, Adalet Bakanlığı sunacak
Tutuklama ve mahkumları tutma konusunda yeterli marshal gücü
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin emirlerine tabidir.  Lütfen yapacaksın
Doğrudan yazışmalarla General Merritt ile konser
Askeri görevlerde tren taşıma üzerine gardiyan borsaları
bölümünüz ve onun içinde, birbirine en yakın, böylece
Birlikler gereksiz olmadan uygun istasyonlarına geri dönebilir
gecikme.

  "J. M. Schofield, Binbaşı Genel Komutanlığı."

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.
"Bir bildiri. "_Whoweas_, yasadışı engel, kombinasyonlar ve
Kişilerin toplantıları, yargıya göre uygulanamaz hale geldi
Başkanın, yargılamanın sıradan seyriyle uygulamak için
Bildiriler, Amerika Birleşik Devletleri yasaları belirli noktalarda ve
Kuzey Dakota, Montana, Idaho, Washington eyaletlerinde yerler
Wyoming, Colorado ve California ve Utah bölgeleri ve
New Mexico ve özellikle bu tür demiryollarının hatları boyunca geçiyor
Söz konusu eyaletler ve bölgeler askeri yollar ve post rotalar gibi,
ve eyaletler arası ticarette ve Amerika Birleşik Devletleri'ni taşımada
Postalar:

"_ Ve sadık infazın uygulanması amacıyla _ ve
Amerika Birleşik Devletleri yasalarının ve mülkün korunması
Amerika Birleşik Devletleri'ne veya koruması altında ve önleme
Amerika Birleşik Devletleri postalarının ve ticaretin engelleri
eyaletler ve bölgeler ve Amerika Birleşik Devletleri'ne güvenme
Posta için bu tür yolların kullanılmasına yönelik yasa tarafından garanti edilen doğru,
Askeri, deniz ve diğer devlet hizmetleri, Başkan
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri güçlerinin bir kısmını istihdam etti:

"_Now, bu nedenle_, ben, Grover Cleveland, United Başkanı
Devletler, işbu vesileyle, herhangi bir şekilde giren veya herhangi bir şekilde
Bu tür yasadışı engeller, kombinasyonlar ve
montajlar, onların kendilerine barışçıl bir şekilde dağıtmak ve emekli olmak
öğleden sonra saat üçte veya daha önce onuncuda abodes
Temmuz gününün anında.

"Whereof_, burada elimi koydum ve
Amerika Birleşik Devletleri Mühürü ona yapıştı.

"Washington şehrinde, Temmuz ayının bu dokuzuncu günü,
Rabbimizin yılı bin sekiz yüz doksan dört ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığında yüz ve
On dokuzuncu.

  "Grover Cleveland.
"Başkan tarafından:
  "W. Q. Gresham, Dışişleri Bakanı."

[(1) Başsavcı Olney raporuna bakın, 1 Aralık 1894,
P. 31.]


Bölüm XXIX
İç Savaş Dersleri-Askeri Politikanın Weakness
İsyan salgını-eğitimli askerlerin kötü kullanımı
Konfederasyon yetkilileri tarafından gösterilen ordu-askeri bilgelik--
Bölgesel Strateji-Genel Askeri Eğitim vazgeçilmez
İyi Vatandaşlık-Ulusal Muhafızların Organizasyonu-Genel Hibe
Askeri kitaplar olmadan-ulusal savunma için gerekli önlemler.

Bence, en önemlisi tarafından öğretilen tüm dersler
İç Savaş, en etkili şekilde kullanmanın zorunluluğudur
Savaş patlak verdiğinde hükümetin emrindeki araçlar.
Yeterli hazırlık gerekliliği farklı bir sorudur,
ki bu çok tartışıldı ve hangi ilerlemelerle ilgili
tatmin edici bir çözüme doğru yapılmıştır.  Sonuç ne olursa olsun
savaşa hazırlık konusunda olabilir, kesinlikle hükümet
Ve insanlar,
aslında olan hazırlıkların en iyi kullanımı
yapılmış.

Bu bakımdan ulusal hükümet tarafından kabul edilen politika
1861 mümkün olduğunca zayıftı, Konfederasyonların
nispeten güçlüydü.  Bu zayıf politikanın
Büyük ölçüde General Scott'a göre ve güvensizliğinden büyüdü
gönüllü birlikler; Önemli bir şekilde sahip olmanın gerekli olduğunu düşündü
Düzenli birliklerin gövdesi,
gönüllüler veya milisler.  Bu çok iyi bir teori, şüphesiz,
Düzenleri sağlamak bu tür sayılarda önceden sağlanabilir
istenen etkiyi üretmek için.  Ama eğer bu teori olsaydı
1861'de "Konfederasyon Devletleri"
normal ordu örgütlenmeden çok önce bağımsızlıkları
ve etkili oldu.  Gereksinimleri tarafından ne talep edildi?
1861'de ülke içinde yapılabilecek en iyi büyük ordu idi
mümkün olan en kısa süre, daha iyi bir küçük ordu değil
çok daha uzun süre. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti aslında araçlara sahipti
çok kısa sürede çok daha büyük bir verimli ordudan
South muhtemelen aynı zamanda yükselebilirdi.  Bu,
büyük bir özenle ve büyük bir masrafla, uzun bir süre boyunca
Yıllarca süren, Askeri Akademideki Genç Erkeklerin Eğitimi ile,
ve her türlü küçük düzenli orduda pratik eğitimleri
bir yabancı savaş ve neredeyse sabit dahil olmak üzere gerçek hizmetin
Kızılderililere karşı kampanyalar.  Dünyanın hiçbir yerinde olamazdı
organize etmek, talimat vermek ve
Disiplin Yeni Birlikler.  Yine de bu memurlar neredeyse hiç çalışılmadı
İlk başta bu hizmette, büyük önem taşıdığında.
Bir süre sonra, gereklilik o kadar büyük olmadığında, birkaç memur
Ordunun gönüllülerdeki komutları kabul etmesine izin verildi.
O zaman bile, böyle güvence altına almak için genellikle büyük "etki" gerektiriyordu
"Hoşgörü."  Her şekilde kalifiye olan genç subayların puanları
Savaşın ilk altı ayında böyle bir hizmet yapmak için
değerli hizmetleri sunma fırsatları boşuna
Hükümet onları eğitmişti ve sürüklemeye zorlandı
Dört yıl, görevlerin yerine getirilmesinde
nitelikler.

                                            Askeri politikanın zayıflığı

1861'deki normal orduda, gitenler hariç.
Güney, West Point'te mezun olduktan sonra en az 600 subay,
alaylarıyla birkaç yıl hizmet etmişti ve iyi
Bir alayı delmek ve savaşta komuta etmek için kalifiye.  Büyük
Bunların oranı tugaylar komuta etmek için takıldı ve bazı
Onlar bölünmeler ve hatta Ordu Kolordu.  Üç yıllık gönüllüler
İlk çağrılan tugay ile tamamen tedarik edilebilirdi,
Bölüm ve West Point Mezunlarından Kolordu Komutanları
teorik eğitim tarafından kapsamlı bir şekilde nitelendirildi ve kuruldu
karakter ve birçoğu Meksika'da pratik deneyimle
Savaş ve Hint kampanyaları, eğitim, disiplin ve
birliklerin komutası, hala yeterli sayıda bırakarak
Verimli hizmet için normaller.  Ordunun eski çavuşları
1861 nispeten yetkin şirket komutanlarıydı.  Bir görevli
Bu kıdemli Hintli savaşçıların dört şirketine memur olarak
herhangi bir generalin isteyebileceği gibi güvenilir bir tabur
Sonra mevcut.

Deneyim, bir gönüllü alayın çok
Birkaç hafta verimli ve tamamen güvenilir bir
Düzenli Ordunun tek bir genç subayı tarafından savaşta güç.  İçinde
Başka bir deyişle, küçük memurların mantıklı bir şekilde kullanımı ile
Ülke çok büyük bir masraf, iyi bir ordu eğitimi almıştı
500.000 erkek veya daha fazlası hizmete çağrılabilirdi, organizasyon,
disiplinli ve 1 Ağustos 1861'e kadar sahaya koyuldu; Ve bu
Üç aylık milislere herhangi bir şekilde müdahale etmeden
Milislerin elbette olması gereken ilk acil durumla tanışmak için
daha kalıcı olana kadar savunmaya kesinlikle hareket etmiş olmak
Kuvvet sahayı alabilir.  Birkaç ay daha fazla, kesinlikle
1862 Baharı, Talimat, Disiplin ve Saha Deneyimi
İlk verginin örgütlenmesi için yeterince iyi memurlar verecekti
ve bir milyon erkeğe daha fazla komuta edin.  Kısacası, sadece bir bilge
ulusal kaynakların güneyi bunaltırmak için kullanımı
1863 baharı.

Silah arzı, doğrudur, 1861'de acımasızca yetersizdir.
Ama güney kuzeyden biraz daha iyiydi
saygınlık.  Ayrıca, ulusal hükümet tüm
dünya pazarları ve okyanus taşımacılığı araçları.
Her yerde mevcut tüm kolları bir kerede satın alabilirdi,
ve böylece güneyi önlerken kendi birliklerini tam olarak donattı
aynısını yapmaktan.  Dolayısıyla o zamanlar verilen mazeret-yani,
Tüfek istemek-organizasyonda gecikme için ne olursa olsun hiçbir mazeret yoktu
ordu. İsyan ilk başta biraz ilerleme kaydetti ve etkili teklif etti
Uzun zamandır direniş, çünkü güney yetkilileri
manifested greater military wisdom than the Northern.  Fark
Hazırlıklarda ve askeri eğitimde şimdiden oldukça
önemsiz.  Kuzeyde daha fazla eğitimli ve yetkin
Güneyden daha askeri adamlar.  Fark, güney
kuzeyi en iyi avantajı kullanırken, kuzeyi kullanırken
Birçoğundan sadece çok azını kullandı.

Bir sonraki deneyim, deneyimlerimiz tarafından öğretilen önemlidir.
Popüler bir ülkede genel askeri eğitimin gerekliliği
devlet.  Hiç kimse bir
Savaş Bilimi hakkında kapsamlı bir çalışma yapana kadar devlet adamı
en geniş anlamda.  Askeri bir okula gitmesi gerekmiyor, çok
Orduda veya milislerde daha az hizmet veriyor.  Ama yapmadıkça
kendisi yöntem ve koşullarla iyice tanıştı
Savaşta başarıya şart, neredeyse sonsuz yapmakla yükümlüdür
ülkesine zarar.  Örneğin, ilk başarısı
Birlik orduları-Fort Donelson'un yakalanması-hızla takip edildi
Şükran Günü Bildirisi ve işe almayı durdurma emri ile.
Bu "devletçilik" eylemi ülkenin anlatılmamış milyonlarca maliyeti
Dolar ve binlerce can.  Sadece gerekliydi
Popüler coşkunun sıradan askeri avantajını ele alalım
Grant'in ilk zaferinden sonra ülke çapında
Birlik orduları, güneydeki herhangi bir güçle kesinlikle karşı konulmaz
could raise and arm at that time.

                            Ordunun eğitimli askerlerinin kötü kullanımı

Yetenek hakkında çok fazla alakasız tartışma oldu veya
Kuzey ve güneydeki komutanların yetersizliği.  Gerçek şu ki
Çok büyük bir şekilde kontrol edilen askeri fikirler yerine politik
sendika ordularındaki komutanların seçimi; için
üç yıl Washington'daki yetkililer göremedi
Bir askeri altındaki tüm ordularda eylem birliğinin gerekliliği
Lider.  Öğretmek için üç yıllık pahalı deneyim gerektirdi
Hükümet bu basit ders, askeri ders kitaplarında öğretildi!
Deneyim nihayet kanıtladığı gibi,
Büyük orduları bile zafere götürmek; Ancak, birkaç istisna dışında,
Diğerleri yargılanana kadar komuta edilmediler.
Askeri zindeliğe ilişkin bilgiler askeriden alınmadı
kaynaklar.  Yüce tezgah veya bir mühendis için bir avukat isteniyorsa
Harika bir köprü inşa etmek için en iyisinden bilgi aranır
İlgili mesleğin adamları; Ama politikacıların görüşleri
ana seçiminin belirlenmesinde yeterli olduğu düşünülüyordu.
Generaller!

Yine, hükümetin politikası yakalanmayı gerektirdi ve
tüm önemli limanların ve diğer yerlerin işgali
Güney ve tümlerin kalıcı mesleği ve korunması
Askeri operasyonlarda kazanılan bölge.  Yakınına kadar
Savaş, ne kamu ne de hükümet
remotest conception of the fundamental fact that Confederate armies,
Nereye gidecekleri yerler ve eyaletler yerine tek
gerçek hedefler.  En iyi sendika generallerinden bazıları bile
bu popüler sapkınlık üzerinde hareket etmek için kısıtlandı,
Askeri yargı ve eğitim.  Yine de bu hatalı
"Bölgesel" strateji ısrar edildi, hiçbir anlayış yoktu
Tüm bölgeyi tutmak için gereken çok daha büyük kuvvetten oluşan
kazanıldı ve agresif operasyonları daha da ileri itmek
Güney'in kalbi.  Çok nadiren sendika orduları büyüktü
Başarı sağlamak için savaşın sonuna kadar yeterli.  Son
Sonunda uzun süredir umutsuz savaşlardan geldi
Kuvvetler neredeyse eşit ki, belirleyici zafer imkansızdı
Zayıf taraf nihayet bitkin düştü. Böylece toplam kayıp
erkeklerde olduğu kadar para da çok daha fazlaydı
Birlik tam gücünü ortaya koymuş ve sonlandırmış olsaydı
Dört yerine iki yıl içinde isyan.

Bu "kör rehberlerin" en kötülerinden bazılarının erkek olduğu doğrudur.
Çok yüksek bir askeri eğitim alması gerekiyordu.  Ama sesse
Askeri eğitim ülkede genel olarak, devlet adamları
herhangi bir erkeğin zindeliğini yargılayacak standartlara göre bilebilirdi
Yüksek komuta için.

Hiçbir askeri eğitimin tedarik edemeyeceği doğrudur.
Askeri deha yeri veya büyük bir komutan yaratın.  Olabilir
Muhtemelen herhangi bir zamanda, tüm arasında olmayabilir
West Point One Grant veya Sherman veya Sheridan'ın yaşayan mezunları,
Ya da bir Lee veya Johnston veya Jackson.  Çok daha büyük bir ihtiyaç
İyi eğitimli personel ve iyi disiplinli bir ordu.  Kimse bilge değil
Büyük bir orduya en iyi komuta edebileceğini kanıtlayacağını tahmin etmek için yeterli.
Ama kimin en iyi yaratabileceğini söylemek dünyadaki en kolay şey
Böyle bir ordu ve alt bölümlerini emrediyor ve bu
Savaşın patlak vermesi üzerine anında yapılacak.  Seçimi
birkaç ordu için komutanlar ve her şeyden önce bir genel
Şef, elbette en zor olmalı; çünkü muhtemel değil
Yeterince genç olan herhangi bir adamın böyle bir deneyimi olacağını
Bu ülkedeki komutlar.  Ama bu zorluk bile kaybolacak
Eğer devlet adamları çalışmayı çok büyük bir ölçüyle
çok daha az önemli konular yerine, savaş bilimi ve savaş bilimi,
eğlencelerinin bir parçası.  Böylece yargılama yeteneği elde edecekler,
askeri erkeklerle kişisel tanıdıklardan ve
diğer en bilgilendirilmiş, memurların göreceli uygunluğundan
en yüksek komutlar.

                                   Genel askeri eğitim vazgeçilmez

Bu ülkenin sahip olduğu kötülükler için olası bir çözüm yok
genel askeri eğitim dışında acı çekti.  Bence hiç kimse
böyle bir eğitim almadığı sürece Kongre'de bir koltuk için uygundur.
Öğrenmesi gereken ilk şey eski ve trite ordusu
Ekonomik olarak savaşa devam etmek için tek kişi bunu yapmaktır
"Kısa, keskin ve kararlı."  Askeri ödenekleri çıkarmak için
Driblets, felaket ve nihai iflas davet etmektir.  Yani
zaman içinde savaş için gerekli hazırlıklar ile ilgilidir
barış.  Hiç kimse savaşın ne zaman geleceğini söyleyecek kadar akıllıca değildir.  Hazırlıklar
herhangi bir zamanda gelebileceği teorisi üzerine yapılır.  Yüzse
Savunma için yeterli hazırlık için milyonlarca gereklidir ve
Savaş geldiğinde sadece elli geçirdin, sen de olabilirsin
Elli milyonlarca denize atıldı.  Böyle bir şey yok
Modern savaşta kısmi savunma olarak.  Eğer içinde zayıf noktalar varsa
Savunma, düşmanınız onları bulacağından emin.  Gerçekten de biliyor
her zaman onları ve aynı anda vuracak.  O zaman senin bütün
Pahalı sistem değersiz olacaktır.

Bir adamın iş kapasitesi hakkında ne düşünülecek?
evini veya mağazasını veya mal stokunu sigortasız
Ateş çünkü bankada ödeyecek kadar parası olmadı
prim, ama yüzde üç oranında ödünç almak zorunda kalacaktı.  Veya
beklenen karı fark edene kadar bekleyecek bir adamın
Malları sigortalamadan önce ticari bir girişimde?  Hazırlık
Savunma için bir ülkenin politikasıdır, biraz kısa olur
geçici bir eksiklik nedeniyle geciktirmek için körlük
Mevcut gelir.

Şimdi hepsi evrensel eğitimin vazgeçilmez bir gereklilik olduğunu kabul ediyor
Evrensel oy hakkı için uygunluk.  En ciddi sorular
Bedava insanların oy kullanması için çağrılabileceği bir savaş meselesi,
Savaş için hazırlık sorunu ve bir onay meselesi ve
bir yönetimin
Savaşın yürütüldüğü modun hesabı. Bu olabilir mi
Vatandaşın en yüksek görevi,
Askeri eğitim?  Bir egemen _Indivual_ bunu
En yüksek eğitimi ve yapabileceği en abs danışmanını talep etmek
Muhtemelen elde edin.  Egemen olabilir _millions_ bunu akıllıca yapabilir
Herhangi bir eğitim neyse?  Hiçbir teklifin yapamayacağına inanıyorum
Bu genel askeri eğitimden vazgeçilmeden daha sade ol
bu ülkede iyi vatandaşlığa ve özellikle de
Yasama ve
Ulusal Hükümetin İcra Departmanları.  Ne olurdu
kendini korumaya çalışan ordunun bir generalini düşündü
Yasayı cehaletinin arkasındaki sansür veya ceza?  Can a
yasa koyucu mazur görülecek çünkü sanat hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
Savaş Bilimi?  Bu ülkede herhangi bir suç varsa
Hiçbir koşulda affedilmemeli, bu cehalet
insanlar tarafından işlerini yönetmek için güvenilenlerde
onların hükümeti.  Askerlikte olduğu gibi, bu yüzden sivil departmanlarda
Hükümetin, arayıştan birkaç daha büyük suç var ve
Adamın kendisine ait bir ofisin sorumluluklarını varsayarsak
Zinde olmadığını biliyor.  Neredeyse taahhüt edilen kadar harika
benzer koşullar altında atama gücü.

                                   Genel askeri eğitim vazgeçilmez

Bir genel askeri eğitim sistemi elbette içermelidir.
kamu ve özel tüm okullarda temel eğitim, böylece
Her çocuk, on altı yaşından önce nasıl kullanılacağını bilirdi
Sıralardaki tüfekli tüfek ve basit evrimlere aşina olun
bir şirket ve tabur.  Genç erkekler böyle bir eğitimi asla unutma
Erkekken alındı.  Ülke birkaç yıl içinde olurdu
birkaç milyonlarca iyi eğitimli genç asker,
Sadece yetkili memurlar ve birkaç günlük alay taktiklerinde tatbikat
Herhangi bir hizmet için güvenilir bir ordu yapmak için bu ülke muhtemelen
Gönüllü askerinden hiç gerek yok.  Eğer bir soru olsaydı
Yabancı bir ülkenin modern bir kıdemli orduya karşı işgali,
Dava farklı olurdu.  Ama mümkün olan herhangi bir savunma için
Kıyılarımızda düşmanca bir ordunun inişi, mevcut gücümüz olmalı
telafi etmekten çok daha fazlası kadar ezici olmak
deneyim eksikliği için.  Yine de unutulmamalı
Eğitim _indispensable_.  Sayılarda olası bir avantaj yok
Taktiklerin tamamen cehaletinden kaynaklanan dezavantajın üstesinden gelin
ve modern uzun menzilli tüfeğin kullanımı.  İyi ebeveynler
Erkek çocuklarına askeri eğitim vermenin kötü etkilerini anlayın
Oğlanların giteceğini, hepsi aynı olacağını yansıtmalı
Ülke istila ile tehdit edildiğinde eğitilmiş olsun ya da olmasın.
O zaman, cahilse, kurbanlara düşmeye mahkum olacak
çekimleri nasıl cevap vereceğini bilmedikleri yetenekli nişancılar.
Muhtemelen Amerikalı ebeveynlerin hazırlayabileceği en acımasız kader
çünkü oğulları onları en yüksek cehalet içinde tutmak olurdu
Ülkelerinin kendilerini gerçekleştirmeye çağırabileceği, böylece
istilaya karşı etkili direnç sunmak için sadece ölebilirler
Vatandaş askerleri olarak görevlerini yerine getirmek için umutsuz bir çabayla
Vatanseverler-veya daha kötüsü, sadece utanç içinde bir
küçük bir eğitimin görkemli bir şekilde sağlayacağı alan
kazanmak için.

Devlet otoritesi uyarınca genel bir kayıt ve
Askeri alan tüm genç erkeklerin organizasyonu
Eğitim ve uygun merkezlere sabitlenmiş randevu yerleri
veya demiryolu istasyonlarına yakın.  Her notun memurları
Albay önceden atanmalı ve ara sıra üzerinde durulmalı
Devlet yasalarına göre, askeri tatbikatlar denenmemiş olsa bile.

Kolejlerimiz ve liselerimiz, askeri akademilerinin yanı sıra
Ülke, şimdi bile genç erkeklerin adil bir yüzdesini eğitiyor
Kayıtlı alayların böyle bir organizasyonunun memurları olmak
Burada önerdi. Bu yüzde kolayca arttırılabilir
talebe uygun.  Ayrıca, emekli adamlar
Birkaç eyaletteki Ulusal Muhafızların Alayları sağlayabilir
Kayıtlı milisler için bazı memurlar.  Ama iyi eğitimli olanlar
ve tam donanımlı alayların tam olarak hareket etmesi gerekecektir.
Aynı anda tehlike yerine geçiyor.  Dolayısıyla aktif üyeleri
ordunun büyük genişlemesinde mevcut olmazdı
Savaşın ilk dönemi.  İlk rezervin organizasyonu,
Bu nedenle, Ulusal Muhafızlardan tamamen bağımsız olun.

Getirmede zaten büyük ve çok önemli bir ilerleme kaydedildi
Ulusal Muhafız ile yakın ilişkiler düzenli ordu
birkaç eyalet ve düzenli memurların istihdamında
Hem teorik hem de pratik askeri eğitimin yayılması,
ülke çapında.  Bunlar en değerli hizmetler arasında
Düzenli Ordu barış zamanında işleyebilir ve
Mümkünse, daha da uzatılmış.  Özellikle eyalette
Yakında yeni içinde savaş hizmeti için düzenlenmesi gereken topçular
Tahkimatlar, normal memurların talimatı vazgeçilmez olacak,
Ve bu en iyi şekilde normal garnizonlarla birlikte verilebilir,
Savaş hizmetinde olduğu gibi.  Ayrıca mükemmel olmak da iyi olurdu
Yeni piyade alaylarının ilk aldığı düzenleme
Savaşın patlak vermesiyle ilgili alan,
küçük düzenli gövdeler, öncülük etmek ve örnek olarak belirtmek
ne yapmalı.  Deneyim, böyle bir örnek altında
En ham gönüllüler, savaşta neredeyse stanch olacak
kendileri düzenli.  Yeni birlikler üzerindeki yararlı etki
Daha önce savaşta olan erkeklerin örneği çok büyük.  Buradan
Eski alaylar her zaman ek olarak dolu tutulmalıdır
hizmet kayıplarının değiştirilmesi yerine işe alımların
yeni alaylarla.

                                         Ulusal Muhafız Organizasyonu

Değerli eğitimi oluşturan şey, askeri sivilden daha az değil,
genellikle büyük ölçüde yanlış anlaşılır.  İlköğretim ve Pratik
Eğitim herkes için vazgeçilmezken, yüksek öğrenim
Bu kadar düzenlenmedikçe, faydalı olmaktan çok yaralanabilir
akıl yürütme fakültelerini ve düşüncenin bağımsızlığını yükseltmek için,
sadece bilgi ediniminden ziyade.  Bazı önemli örnekler
Bunun bu ülkenin askeri yıllıklarında ortaya çıktı ve
Şüphesiz sivilde de.  Ünlü askeri olan erkekler
Akademisyenler savaştaki toplam başarısızlıklardı, sadece komutan olarak değil
tek başına teorik eğitimin bulunamaması için alan
Bir adamı değil, aynı zamanda askeri danışman olarak da nitelendirin.  Bu görünüşe göre
Çünkü ayrıntılı çalışmaları onları sadece taklit etmiş veya
Copyists.  Buluşun düşünce veya gücü ne olursa olsun
Sahip oldukları, kullanılmadan var olmayı bırakmışlardı.  Yapabilirlerdi
Mutlak doğrulukla bir kampanyayı planlayın ve yönlendirin
İyi tanımlanmış amaç için büyük ustaların öğretileri
bu öğretilerin dayandığı.  Ama tamamen yeni bir
Sorun onlara sunuldu, hak hakkındaki hiçbir anlayışı yoktu
Çözme modu.  Harika bir kampanyanın planı temeldi
Kesinlikle belirli bir tane yakalamak için en iyi onaylı yöntem üzerine
hangi hasarın ne olabileceğine veya olmayabileceğine atıfta bulunmadan
o operasyonda rakip orduya yapıldı.  Başka bir planın planı
Büyük kampanyanın tek nesnesi için fetih ve kalıcı vardı
büyük bir bölgenin işgali ve kaçınacak kadar yürütüldü
o operasyonda düşmanı ciddi şekilde incitme olasılığı.
Yine de bu son planın dayandığı teori ve
Birincisi, hükümetin politikasını iki yıldan fazla yönetti.

                                       Askeri kitaplar olmadan genel hibe

Grant, "tüm ordular" komutasını alana kadar
Gerçek stratejik ilke genel askeri politikayı yönetti. İçinde
Bu bağlantı, Grant'in kendisine ordusu hakkında anlatılan hikaye
Çalışmalar çok öğreticidir.  Temsilcisi tarafından sorulduğunda
Yeni evi için ona bir kütüphane sunmak isteyen bazı arkadaşlar
Washington'da, o zaman hangi askeri kitaplara sahipti, böylece olabilirler
Onları kopyalamıyor, ordusu olmadığını söyledi
kitaplar dışında, batı nokta ders kitapları dışında hiç olmadı.  HAYIR
Grant, bazı ek çalışmalardan kazanmış olabilir, ancak
Hiçbiri aklını cüce etmiş olmaktan çok daha iyi değildi
eski komutanların taklitçisine.

Sonuç olarak Grant'de büyük askeri yeteneğin gelişimi
kendi deneyimi ve bağımsız düşüncesi,-yani
kendi yerli askeri dehasının bağımsız gelişimi,-
Tarihinin en ilginç kısmı.

Kısacası, kendi deneyimlerimiz tarafından öğretilen en büyük ders
İlköğretim askeri eğitim evrensel olmalı, çünkü her
Genç adam bir askerin görevlerini yerine getirebilir;
Bu genel askeri okuma ve bağımsız düşüncenin alışkanlıkları
Tüm büyük askeri konularda, herkes tarafından yetiştirilmelidir.
Hayatta herhangi bir yüksek yere arzulayın, çünkü çağrılabilirler
İyi vatandaşların barış içinde mümkün olan en yüksek görevlerini yerine getirmek
ya da savaşta, yani ulusal savunma ile bağlantılı olanlar; O
Savunma için gerekli hazırlık gecikmeden yapılmalıdır ve
Her zaman hazır tutulan gerekli anlamına gelir; Ve her şeyden önce
Bunların mümkün olan en hızlı etkili kullanımını yapmanın en iyi yöntemi
anlamına gelen herkes tarafından tam olarak olgunlaşması ve anlaşılması gerektiği anlamına gelir
Hükümetin emirlerini yerine getirmeye çağırdı.

Şimdi bana aydınlanmış bir ulusun işlerinin inanılmaz görünüyor
Ayrılık sorunundan ayrılacak kadar çok yönetilmiş olabilirdi
Dört yıllık bir yarışmanın son anında şüphesiz,
şimdi iyi biliniyor.  Muhtemelen hepsinde tasarruf eden tek şey
O yıllar Cumhuriyetin genç askerlerinin-ve
neredeyse hepsi gençti-çok az düğüm ve daha az umursuyordu
Kendini arayan politikacıların ve vizyoner doktrinlerin sarsılması
arkada, ama sonuna kadar sürekli savaştı, asla şüphesiz
Bir an son zafer.  Hiç hatırlayamadım
Sahadaki herhangi bir asker tarafından ortaya çıkan tek şüphe örneği,
Oldukça az sayıda memur vakası biliyor olsam da
rütbe, daha fazla rütbeye sahip olmaları gerektiğini düşünen,
arkada ve sahadaki başarısızlık hakkında bir şeyler söyledi.

Şimdi sadece bazı _Real_ acil durumları gerektirdiğine inanıyorum,
Örneğin, Temmuz 1863'te Washington'un yakalanması olarak aramak
Kuzey'in gücünü ilerletin ve altı ay içinde isyanı ezin.
Herhangi bir adam büyük bir felaketin cesaretini kıracağını düşünürse
Kuzey, ülkemizin insanlarından hiçbir şey bilmiyor.  Bu
muazzam kaynakların ve gizli askeri gücün yavaş israfı
Bu, en sağlam kalplerin bile birçoğunu bile hissetmeye başladı
umutsuz.  İnsanların ne zaman olduğuna inanmıyorum
Bir oybirliği ve temyiz hevesiyle cevap vermezdim
tüm güçlerini ortaya koymak ve isyanı tek bir
üflemek.

Etkileyeceğim tek akıl ve deneyim dersi
vatandaşlarım mümkün olan her şekilde, savaş veya ayaklanma
gelir veya tehdit altında, onunla önemsemeyin. Çağırma
adli yargılama veya 75.000 kişiyi çağırın; Ama _men_ için arayın,
Ve onların istediği kadar gelmelerine izin verin!  Bazıları almazsa
Orada, zaman içinde, her şey bitmeden, gönderilmesi çok fazla maliyeti olmayacak
Onları tekrar evde!  Yine de Pennsylvania Rezervinin hizmetleri
tarlaya hazır, aslında, daha sonra olumlu bir şekilde reddedildi
Bull Run felaketi!  Tarihin en büyük harikası
Bu harika cumhuriyet hükümetin gerçekten hayatta kalması
Böyle bir askeri politika!

Bu bağlamda,
West Point ve diğer askeri okullarda büyük eğitim nesnesi
Yüksek komutan yapmamak, ama kapsamlı askerler yapmak için, erkekler
Mümkün olan en kısa sürede etkili ordular yaratabilir,
ve nispeten küçük erkek bedenlerine komuta etmek.  Eğer harikalar
Bu ülkede komutanlara bir daha gerekli, gelecekler
Zamanında öne.  Önce seçilemezler
Savaşta gerçek duruşma.  West Point bile, en iyilerinden biri olsa
Dünyadaki okullar, en çok sadece temelini oluşturabilir
askeri eğitim.  Her birey kendisi için inşa etmelidir
o temel yerini işaretlemek için üst yapı
dünya.  Eğer inşa etmezse, anıtı pek görünmeyecek
zeminin yüzeyinin üstünde ve yakında kaplanacak
görünüş.

Sağlama gerekliliğinin
Aktif hizmete en kısa sürede çok büyük bir ordu çağırmak
Olası zaman tam olarak anlaşılmalıdır.  Her zaman
Önemli liman zamanında karşı güvende olacak kadar güçlendirilecek
Herhangi bir _unsupported_ deniz saldırısı.  Modern bilim bunu yaptı
Kolay ve kesin.  Dolayısıyla bir deniz saldırısı mutlaka desteklenmelidir
Açık sahillere askeri bir güç inişiyle, saldırıya
arazi tersine savunur; Ve bu tür savunmalar artık çok daha fazla
eski zamanlardan daha arkada saldırıya karşı savunmasız.

                                 Ulusal Savunma için gerekli önlemler

Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz kıyıları bin mil içinde
kapsam ve birçoğunun herhangi birine veya birkaçına bir saldırı yapılabilir
Bu uzun sahil çizgilerinde önemli limanlar.  Kimse yapamaz
Darbenin veya darbelerin nereye düşebileceğini tahmin edin.  Bu yüzden gerekli
Bunlardan herhangi birine inme girişimine direnmeye hazır olmak
bir düşmanı cazip hale getirecek birçok nokta
onlara saldır.  Ülkenin demiryolu tesisleri öyle
Gerekli ordular, zamanında açık olan tüm noktalara taşınabilir.
herhangi bir acil durumla tanışın.  Ancak ordular neredeyse hareket etmeye hazır olmalı
bir an önce.  Organize etmek için zaman olmayacak, çok daha az
Delmek için, yeni birlikler.  Bu yapılmadan önce, herhangi bir veya iki
veya en büyük liman şehirlerimizden üçü yakalanabilir ve
yok edildi ve istilacı güçler tekrar ulaşımlarına geri dönüyor,
ve kendi filolarının silahlarının korunması altında.  Ve hatta
Düşmanımızınkinden daha güçlü bir donanma olsaydı, yalnız
Bize yeterli koruma veremez; çünkü düşman emin olur
Donanmamızın o zaman olmadığı bir saldırı noktası seçmek için,
ve çok geç ulaşamadı.  Bir şekilde vazgeçilmez
Donanma bu ülkeye, çok önemli bir rol oynayamaz
Birçok kez daha fazla olmadığı sürece bir deniz kıyısının savunması
Bir düşmanın bize saldırmak için gönderebileceği herhangi bir filodan güçlü.  .
düşman saldırı noktasını seçmekte özgür olmak, biz gerekli
maruz kalan her birinde veya yakınında en azından bir filo
onun kadar büyük veya toplamda en az beş kat daha büyük.
Kimse, varsayılıyor, böyle bir donanmanın yaratılmasını düşünüyor
Bu ülkede olduğu gibi.

Gerçekten de, donanmanın almasını istemek çılgınlığın yüksekliği olurdu
Savunmada yer.  Durumu olan bir ülkede
Amerika Birleşik Devletleri, Donanma ulusalın _aggresif_ koludur
askeri güç.  İşlevi, bir düşmanı o kadar cezalandırmaktır.
ulusal taleplere boyun eğmeye istekli. Bu amaçla bütün
Eylem özgürlüğü esastır; ayrıca malzemelerin bulunduğu yerlerde güvenli depolar
çizilebilir ve gerektiğinde onarımlar yapılabilir ve limanlar
Kruvazörlerin veya diğer gemilerin geçici olarak güvenlik isteyebileceği yer
aşırı güç.  Dolayısıyla en önemli işlevlerden biri ortaya çıkar
Arazi Savunması: Agresif kola güvenli tabanları vermek için
Donanma-yardlarının veya depoların olduğu tüm büyük limanlarda operasyon
yer.  Özel durumlarda askeri güçler olabilir.
Deniz operasyonlarını desteklemek veya bir süre tutmak gerekiyor
yabancı bir ülkede önemli noktalar; Ama böyle bir hizmet olmalı
Sadece yardımcı, birincil nesne değil.  Yabancı fetih ve kalıcı
Meslek bu ülkenin politikasının bir parçası değildir.  Orada
Standart deniz ve askeri yetkililer arasında görüş bölümü yok
Bu harika konuda; Arka Amiral Walker gibi standart yazarlar
Ve Yüzbaşı Mahan, göreceli işlevlerini açıkça ortaya koydu.
Birleşik'nin Askeri Politikasını Uygulamada Ordu ve Donanma
Devletler.  Bu ülkenin çözmesi gereken askeri sorun
Mümkün olan agresif ve savunma eylemlerinin bu şekilde sağlanması
Bu kıtaya göre Amerikan kamu hukukuna uygun bir uyumu zorlamak,
ve bunu yaparken, hakaret ve sozlaşmaya karşı kendini savunmak.
Torpidolar ve birkaç durumda yüzen arazi savunmaları
Piller, aktif donanmadan tamamen bağımsız olmalıdır, bu nedenle
ikincisinin herhangi bir kompakt kütle içinde hareket etmekte özgür olabileceğini
Herhangi bir yerde buna karşı çıkabilecek düşman.

Çok büyük güçler için başka bir önemli gereklilik daha olacak
Piyade ve Hafif Topçu,-yani, toplamda büyük,-
İkinci veya üçüncü sınıf bir deniz gücüyle bile savaş durumunda:
Uzun açık sahil çizgilerimizi korumak için ve küçük rahatsız
silahlardan ve iniş partilerinden yıkımdan limanlar
Düşmanın ışık taslağı kruvazörleri.  Bu bir "kazık çizgisi" gerektirir
Önemli "rezervler" ile birkaç bin mil uzunluğunda.
Maddi çıkarlar olmasa da, ulusal gurur,
Hükümetin böyle bir yıkıma veya bozulmaya boyun eğmesine izin vermeyin
Bunu önlemek için olası her türlü çabayı göstermeden.  Kısacası,
Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri halkı
Tarlaya koymak için önceden hazırlanmaya istekli
anın çok büyük ve etkili bir ordu olduğu gibi
tüm önemli limanları güçlendirirler, aynı zamanda onların
En azından bir süre için herhangi bir öfkeye gönderme zihinleri
Önemli deniz gücü onlara uymak için uygun görebilir.  Yarım-
Yol önlemleri herhangi bir iyilik yapacak.  Ordusu Olmadan Tahkimatlar
önemli bir ülkeye karşı daha fazla olmazdı
Ordu ve Donanma, tahkimetsiz bir ordudan daha.


Bölüm XXX
İç Savaşın Finansal Dersi-İflasa Yaklaşan
Savaşın kapanışına yakın hükümet-yasal ihale notları
Kamu Kredisine Yaralanma-Anayasada Kısır Bir Madde
-Batı'da eğitim görmeyen memurlara karşı orduda önyargı
Nokta-arasındaki ilişkileri reform yapan bir yasa ihtiyacı
Başkan ve Ordunun Komutanı-Seçilenlere Devre
Kamu tehlikesi zamanlarında lider.

İç Savaşımız tarafından öğretilen bir başka harika ders, belki daha da fazlası
Diğerlerinden daha önemli olan finansal ders.  Yerleşik
reklam arasında sürdürülecek bir yeri olan hükümet
Dünyanın ulusları kredisini korumalıdır.  Satın almalı
Sarf malzemeleri ve savaş mühimmatları ve birliklerini _Money_'de öder.
Büyük ve uzun bir savaşta, insanların
O zaman gerekli olan tüm araçlara katkıda bulunun.  Miktarı
Vergilendirme, insanların taşıyabileceğinden daha büyük olurdu.  Dolayısıyla
Hükümet gerekli parayı ödünç almalıdır.  Bu yapılamaz
ulusal kredi olmadan.  Kredi düşerse, faiz oranları
ve ulusal borç ulaşana kadar menkul kıymetlerdeki indirim artar
Sınırı ve daha fazla para ödünç alınamaz.  Kısacası, ulus
iflas eder. Amerika Birleşik Devletleri'nin durumu buydu
Geç İç Savaş'ın kapanmasından önce.  Bir milyon adamla
Veteran'ın birkaç büyük ordu da dahil olmak üzere toplanma ve maaş rolleri
Sahadaki birlikler, Konfederasyon ordusu bir
Bu sayının çok küçük bir kısmı, sendika nedeni çok
Başarısızlığın eşiği, çünkü hükümet artık yükselemedi
birliklerini ödemek, malzeme satın almak veya daha fazla yapmak için para
Muhteşem ordularının kullanımı.  Bu şaşırtıcı gerçeğe güvendi
Sekreter tarafından 1864-5 kışında ordu generallerine
daha sonra isyanın gelecekte bastırılması gerektiğini söyleyen savaşın
bahar kampanyası veya çaba terk edildi, çünkü kaynakları
Hazine tükendi.  Hatırlamamın doğrulanmasında
Bu konuda, şimdi özel bir mektupta aşağıdakileri buluyorum
O zaman benim tarafımdan yazılmış:

  "Washington, 3 Şubat 1865.
"Burada barış söylentileri konusunda çok heyecan var ve
Bunun için iyi bir temel olmalı.  Başkan var
Aslında isyancı komiserlerle tanışmak için Fort Monroe'ya gitti.  BEN
Bununla birlikte, bunların sonucuna çok fazla inanç etmeyin
Müzakereler.  Muhtemelen Lee'nin ordusunu yenmemiz gerekecek
Barış olabilir.  Politikacılar arasında çok fazla kargaşa var ve
barışsa siyasi denizde bir tür fırtına olacak
şimdi yapıldı.  Öte yandan, savaş uzun süre devam ederse,
Hazine büyük olasılıkla iflas edecek.  Çok geride kaldı
çoktan.  Orduyu ödeyecek para yok ve kimse söyleyemez
nereden gelecek.  Yeterince almayı başardım
Birliklerimi ödeyin, bu da özel bir düzenleme ile elde edilen
Hazine ve seçkin hizmetleri için özel bir ödül olarak.
Ülkedeki başka hiçbir birlik beş aydır ödenmedi ve
Onlara ödeme yapacak para yok. "

Amerika Birleşik Devletleri'nin acınacak durumunun nedenleri
Hazine tüm finansörler tarafından anlaşılmaktadır.  Yine de çok büyük
Oylama nüfusunun oranı anlamıyor gibi görünmüyor
ya da gerçeği bilmiyorum.  İnsanlar atmak için uğraşan insanlar
bağımlılıkları veya siyasi bağlantıları dışında ve
kendi bağımsızlığı veya kendini güçlü bir
düşman, zorunlu kredilere başvurmaya zorlanabilir,
savaşa devam etmek için ulusal kredinin olmaması.  Ama harika bir
Amerika Birleşik Devletleri gibi sınırsız kaynaklara sahip ülke, tesis
Zorla krediler tamamen gereksiz görünmektedir.  Fakat
Bu olabilir ve her durumda zorunluluk ne olursa olsun, zorla
Kredi, _ ilgiyle_, ödenmemiş olarak basit bir soygundur
faiz, müdür ödenmiş olsa bile.  Ve bir soyguncu bekleyemez
karakterinin bilindikten sonra çok fazla kredi kalması
dünya.

                                      İç Savaşın Mali Dersi

İç Savaş sırasında yasal ihale notları konusu
karakter.  Ülke mali durumuna ölümcül bir darbe aldı
bu politika kabul edildiğinde kredi.  Milletler veya halklar yapamaz,
Bireylerden daha fazlası, Dürüst Dürüst Kuralları ihlal ediyor
adil ceza olmadan uğraşmak.  Paraya ihtiyaç duyulursa
Mevcut gelirlerin ötesinde, bunu elde etmenin başka dürüst bir yolu yok
Ancak bu tür bir faiz oranında ve bu güvenlik üzerine ödünç alarak
üzerinde kararlaştırılabileceği gibi.  Ayrıca, şüpheye herhangi bir yer bırakmak veya
bir kredinin koşulları veya standardı hakkında
Müdür ve faizin ödeneceği para, mutlaka
Kötü niyet şüphesini uyandırır ve dolayısıyla yok eder veya ciddiye alır
ulusal krediyi yaralıyor.  Artık herkes tarafından iyi biliniyor
bu yanlış ve
pratik olarak dürüst olmayan politika, ancak masum bir şekilde
tasarlanan, Amerika Birleşik Devletleri'ne yüzlerce milyonlarca
Dolar ve sendika davasına felaket getirmeye çok yaklaştı. Tarihte şimdiye kadar sunulan en şaşırtıcı gözlüklerden biri
Dünyanın bu ülke tarafından sunulduğu oldu.  İçine girdi
savaş pratik olarak borçsuz ve bir borçla çıkın
ki bu çok büyük görünüyordu, emin olmak için ve aslında neredeyse iki kez
olması gerektiği kadar büyük, ancak çok küçük
Ülkenin birkaç yıl içinde ödenebileceği kaynakları.
Bir ordu olmadan savaşa girdi ve çıktı
Askeri gücü ile savaş henüz tam olarak gelişmedi.
Bir milyondan fazla erkek, neredeyse tüm gazileri vardı,
rütbeler ve gerekirse bir milyon daha fazla yükseltebilirdi
Ülkenin endüstrilerine ciddi şekilde müdahale etmek.  Henüz
Dört kısa yıl yanlış bir finansal politika Ulusal'yı yok etti
kredi, hazinesini iflasa getirdi ve böylece
artık yapamayacakları bir duruma harika insanlar
Muazzam askeri güçlerinin kullanımı!  Bu ders olmalı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her okul evinde öğretildi
Çocuk, böyle bir şey olmadığını anlamak için yapılır.
dünya kağıt para olarak; dünyadaki tek gerçek para
standart altın ve gümüş; Bu makale yerine kullanılabilir
Para sadece içinde olduğu gerçek altın veya gümüşü temsil ettiğinde
herhangi bir zamanda kurtarılabilir; Altın ve gümüşün bile kullanılabileceği
Standart para olarak birlikte sadece gerçek içsel değerler altında
tüm dünya tarafından tanındı; her iki altını zorlamak için herhangi bir girişim
veya herhangi bir keyfi oran altında gümüş sınırsız dolaşıma
Gerçek oranlarından farklı, dürüst değildir; Ve bu sahtekârlık
tüm finansal politikaların en kötüsü ve en değersiz
uygar bir insan.

Maliye yasaları, askeri strateji yasaları gibi, asla
Herkes tarafından icat edildi, yerçekimi yasasından daha fazlası veya
Elektriksel cazibe ve itme yasası.  Hepsi oldu
Şafaktan beri insanlığın deneyimi ve incelenmesi ile öğrenildi
medeniyet.  Hepsi aynı şekilde doğanın büyük yasalarının bir parçasıdır.
Dikkatli ve özenle çalışılmalı ve tüm
Yükselen nesil tüm olduğunu anlayana kadar okullar
İnsanlığın işleri,
Evrenin büyük yaratıcısı ve hükümdarı; Ve o kendi kendine atandı
kendilerini takip etmeye ikna edecek "insanların liderleri"
icatlar onları doğal olarak cezalardan kurtaramaz
Evrenin yasalarından herhangi birinin ihlalini takip edin.  Kısacası,
eğitim,-akıllıca yönlendirilmiş eğitim,-hem bilim hem de içinde
ahlak, iyi popüler olandan vazgeçilmez bir temelidir
devlet.  Birçoğuna eklenecek göreceli önem
Popüler eğitimin şubeleri,
Tüm eğitimciler ve daha fazlası öğretilen doktrinlerin _pirity_
Tüm okullarda.  Buna inanmak için iyi bir neden var
Son görev, özellikle finansal açısından çok ihmal edildi
teoriler.

                                       Anayasada kısır bir madde

Bu bağlamda,
Yolsuz bir yaştaki öğretilerden biri,
Bu neredeyse kutsal yazı, ABD Anayasası. Kongre veya başka herhangi bir hükümet bakanlığı olan veya
Yeryüzündeki herhangi bir hükümet, paranın değerini "düzenlemek", artık
buğday veya mısırdan daha mı?  Paranın gerçek değeri değil, gibi
genel arz yasası tarafından düzenlenen her şeyden
Ve dünya çapında talep?  Paranın değeri olmamalı,
Ve hükümet olmadan para, bırakılacak
Müdahale, insanlığın ortak onayı ile belirlenecek mi?
Tüm ülkeler arasında ticari ilişki olmamalı
dünya, tüm bunları mutlaka düzenler,
devlet?  Bu konuda hükümetin işlevi olmamalı
paranın ızgarasıyla sınırlı olmak ve yüzüne damgalama
gerçek değer-yani aslında altın veya gümüş miktarı
aslında içeriyor mu?  Kısacası, hükümetin girişimi değil
belirli bir ağırlığa eşit bir şeyin belirli bir ağırlığını yapın
Başka bir şey doğal bir yasanın açık bir ihlali ve dolayısıyla
mutlaka kısır mı?  Tüm ciddi parasal tartışmalarımız değil
Bu ülkede, kısır öğretimin sonucu olarak bulunacak
Yolsuzluk çağından miras alınan kendi anayasası,
Bir prens bundan daha değerli bir madeni para yapmak için yeterli düşünülüyordu
Aslında miydi?  Amerika Birleşik Devletleri'nin birçoğu nerede
Fiat parasının sapkın doktrini öğreniyor musunuz?  Öğretilmiyor mu
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası?  Bana öyle geliyor ve
Dolayısıyla bana öyle geliyor ki, insanlar bir kerede grev yapmalı
Kötülüğün kökeni ve temel yasalarından yoksun
herhangi bir şeyin değerinin keyfi olarak düzenlenebileceği teorisi
Fiat, doğal hukuku ihlal ederek.  İnsanların restore etmesine izin ver
kendileri ticaret özgürlüğü hakkındaki devredilemez hakları, böylece
Birbirleriyle altın veya gümüş veya pamukla başa çıkabilirler,
veya mısırda, istedikleri gibi ve kabul ettiklerini ödeyin
yasa koyuculardan veya herhangi birinden uzak müdahale olmadan ödeme
başka.  O zaman ve ancak o zaman, bu ülkenin para sistemi olabilir
sağlam bir vakıf üzerine yerleştirilebilir ve tüm altın veya gümüşümüz
Madenlerin yanı sıra insan endüstrisinin diğer tüm ürünleri ve
Onları üreten veya sahip olan insanlar gerçekten özgür olurlar.

Sivilden beri deneyimlerimiz tarafından öğretilen bir başka önemli ders
Savaş, o dönemin başlangıcından daha az değil, bu hızlı
ve yerleşik askeri yöntemlere uygun olarak güçlü eylem,
Askeri güç ne zaman kullanılması gerektiğinde, mutlaka varsayılır
Bölüm ve Ordu tarafındaki yasalar hakkında böyle bir bilgi
Komutanlar, Başkanı onlara izin vermede haklı çıkaracaklar
Her birinde belirli siparişler olmadan hareket etme isteğe bağlı yetki
dava.  Örneğin, 1894'teki acil durumlar çarpıcı
Yükseköğretimin erkeklere yüksek seviyeye uyması gerekliliğinin kanıtı
orduda komuta.  Esas olarak _military_ sorunu değildir
eğitim.  Bu açıdan erken eksiklikler yakında aşılabilir
aktif hizmetin sağladığı sürekli uygulama ile.  Vazgeçilmez
Gereklilik, genel olarak ve özellikle bunlarda _education içindir
Ordu subaylarının alışkanlık olarak bilmesi gerekmediği şeyler,
ama büyük olması gerekenler için hayati önem taşıyan
acil durumlar, büyük sorumluluklarla ve
isteğe bağlı otorite.  1894'ün acil durumları örnek verdi
West Point'te veya başka bir orduda eğitim görmeyen memurların
Okul, cesur ve verimli askerlik hizmeti için seçkin
Prensiplere mükemmel aşina olduğunu kanıtlayan alanda
eylemi yönetmesi gereken anayasal ve askeri hukukun
1894 gibi koşullar altında birliklerin; Diğerleri ise,
Sahadaki komutan olarak seçkin, garip bir şekilde cahil görünüyordu
hem anayasal hem de askeri yasaların.  Ayrıca layık
bu tür gerekli hukuk eğitimi gibi görünmediğini belirtin
O zamanlar West Point mezunları arasında evrensel. Bazı erkekler
West Point mezunu olmayanlar için çok daha iyi nitelikli
bazılarından daha yüksek komuta.

                                        West Point'te eğitim görmeyen memurlar

Orduya karşı sözde önyargı hakkında çok şey söylendi
Eğitimin avantajlarından hoşlanmayan memurlar
Askeri Akademi.  Ben hiç görmedim
Böyle bir duygunun kanıtı ve hiç inanmıyorum
kayda değer bir ölçüde vardı.  Aksine, genel
Duygu, memurlar için adil ve cömert bir düşünce oldu
ilk başta bu dezavantaj altında çalışıyordu.  Bazıları
Ordudaki en popüler adamlar,
sivil yaşam veya gönüllülerden.  General Alfred H. Terry bir
Bunun adil bir örneği.  Olgun bir bilgindi, kapsamlı bir avukattı,
Sanat ve Savaş Bilimi'nin çok zahmetli bir öğrencisi,-
Çoğu West Point mezunu-ve o kadar mütevazı ki tereddüt etti
Tuğgeneral'in normal orduda atanmasını kabul etmek için,
Her ne kadar bir hizmet için verilmiş olmasına rağmen
Fort Fisher'ın yakalanması,
tüm hayatlarını askerlik hizmetine sadık kaldı
haklı.

Ordudaki genel duygunun Batı'ya özel bir referansı yok
Nokta.  Bu bir duygu ve çok güçlü bir duygu
_Education_, her bakımdan yeterlilik için
gerekli olabilir ve bu onurlu öz saygı ve olma
bir memurun bir pozisyon istemesini engelleyen tevazu
ki tam nitelikli değil ve her şeyden önce o erkekçe incelik
bu da bir memurun _seek_ bir konumunu imkansız hale getiren
onu _Seek'e bırakmalı.  Bir kızlık da bir adama sorabilir
Onunla evlenmek ya da onun için başka birini almak için bir asker olarak
aynı şekilde bir genel veya
Başkan.

Bu özellikle "komuta" konumu açısından doğrudur
General, "ya da ordunun genel genel. Başkan varlık,
Anayasa tarafından, Ordu ve Donanma Başkomutanı, hayır
Kongre Yasası, kendi rızasıyla bile, onu rahatlatabilir
Bu sorumluluk.  Yasa yok ve olamazdı
Anayasal olarak böyle bir ofis kurarak herhangi bir yasa kabul edilir
ordunun genel komutanlığı ve görevleri tanımlamak gibi
ve ona bağlı otorite.  Böyle bir yasa açık bir tecavüz olurdu
Başkanın anayasal imtiyazları üzerine.  Tek
"Genel Komutan" olarak adlandırılan anayasal ilişki,
veya ordunun işgal edebileceği "genel genel"
"Genelkurmay Başkanı"-Askeri Danışman ve İcra Görevlisi
Başkomutan.  Herhangi bir komuta kullanamazsa
Başkandan bağımsız olarak ve ikincisi zorunlu olarak
görevlerini tanımlayın ve sınırlandırın.  Başka hiçbir otorite yapamaz
BT.  Bu bağlamda, cumhurbaşkanının gücü ve takdir yetkisi sınırlıdır
Sadece ana komutanlığı kullanma konusundaki anayasal yükümlülüğü ile
kendisi.  Genel olarak genel olarak otorite verebilir
bu yükümlülükle tutarlı bir şekilde memnun olur.  Bu yüzden tamamen
Başkanın takdirine bağlı olarak ilişkileri tanımlamak ve düzeltmek
General ve Savaş Sekreteri arasında var olmalıdır.
Yapılması çok zor bir şey, şüphesiz-en azından biri gibi görünüyor
Hiçbir cumhurbaşkanı tarafından tatmin edici bir şekilde yapılmamış.  .
Sekreter ve General bunu ayarlamak için bırakılmış gibi görünüyor
ellerinden gelenin en iyisi ya da onu belirsiz bırakmak.  Ancak bu olabilir
Be, General'in Başkanla İlişkileri veya
en gizli karakterden daha az değil
kabinenin herhangi bir üyesi. Ve bu gizli olanın gerekliliği
İlişki, herhangi bir kabine durumundan çok daha önemlidir
Memur, zamanlarda ön plana çıkarılması nedeniyle
Barış ve savaş soruları söz konusu olduğunda, büyük acil durum,
Ve cumhurbaşkanının önemli askeri üzerinde hareket etmesi gerektiğinde
genel olarak çok fazla bilgiye sahip olamayacağı operasyonlar,
ve bu nedenle yetenek, yargı, takdir yetkisine ve
Başlayıcının bilimsel askeri bilgisi.  Böyle
General, olduğu gibi, "Başkanın Kaleci
vicdan "olabileceği en önemli sorularla ilgili olarak
karar vermek zorunda.

                                Başkan ve Ordunun Komutanı

Başkanın olması mutlaka utanç vericidir.
bu yakın, gizli ve
kendisi ile önemli bir ilişki, içinde bulunmadığı bir memur
her açıdan güven; Ya da tek alternatif olarak,
Bir başkasını seçmek, rütbeli kıdemli üzerine bir yansıma yapmak için,
kimin askeri karakteri ve hizmetleri ona hak kazanmış olabilir
en yüksek ayrım.  Durum daha az utanç verici değil,
mevcut yasa ve gelenek uyarınca, herhangi bir
Zaman komisyonda kıdemli olur.  O zorlanabilir
bir genç tarafından yerini almanın aşağılanmasına boyun eğmek için
rütbe veya büyük önem taşıyan gizli bir pozisyonu işgal etmek
Böyle yapmak için gerekli olan bu güvenin yokluğunda
Kendisine veya orduya bile tolere edilebilir bir pozisyon,
Kaçınılmaz olarak, eğer Of Meşru etkisinden mahrum kalırsa
Başkanın ve sekreterin güveninden hoşlanmıyor
savaşın.  Bu ikilemden rahatlama olamaz, bu yüzden utanç verici
hem cumhurbaşkanı hem de general için
mevzuat.

Bu ülkede gerekli olan en önemli askeri reform
Başkanı "tavsiye ve rızayla ve rızayla yetkilendiren bir yasa
Senato, "atamak, ordunun bir komutanı değil, ama
"Baş General" veya "Genelkurmay Başkanı", ona yardım etmek için (komutan-
baş) askeri görevlerinin yerine getirilmesinde.  Başkan
herhangi bir zamanda böyle bir memurun emekli olma gücüne sahip olmalı
rütbesi ve hizmetine göre ve bir başkasını atamak
aynı şekilde.  "Ordunun Komutanı" başlığı
uygunsuz ve yanıltıcı.  Hiç böyle bir ofis olmadı
Bu ülkede, özellikle genel hibe için yaratılanlar dışında
1864'te. Memura verilen eski "Baş General" un başlığı
İç Savaş'tan önceki ordunun başında uygun
Bu ülkede unvan.  Bu memur aslında genel genel,
ama orduya komuta etmez.

En yüksek ikisini rezerve etmek için en iyi politika olarak kabul edilirse
Askeri notlar,-Genel ve Teğmen Geneller,-
Sadece seçkin hizmetler için özel Kongre Yasası tarafından verildi,
Başındaki memura uygun bir ayrım verilebilir.
ordu, böyle bir genel başlık tarafından herhangi bir zamanda
Yaşam masraflarını karşılamak için gerektiği gibi ek tazminat
Washington'da.  Ne rütbe ne de bir memurun ödemesi
Alt pozisyon muhtemelen uygun olarak kabul edilebilir
daha yüksek bir görevden biri.  Her kamu hizmeti sınıfı
Kesinlikle uygun rütbe ve tazminatlı bir subay var
herhangi bir departmandaki en yüksek olanı diğerlerinden daha fazla.  .
Bu ülkenin hükümeti,
Başlıca ordusunu inkar ederken kendi haysiyeti ve kendine saygısı
Memur uygun rütbe ve tümünü harcamasını isteyen
Birkaç kişi için resmi pozisyonunu korumak için ömür boyu tasarruf
Yıllar hükümetin koltuğunda. Başkan ve Ordunun Komutanı

Hiçbir şekilde bir yasadan beklenen en az fayda değil
Her Başkanın Başlığını seçmesi için yetkilendirme,
Bu şekilde ordu memurlarına verilen eğitim
Başkomutan ile birlikte durdukları ilişki ve
Bir Cumhuriyette Askeri Hırsın Makul Sınırlarına Saygı
Başkanın nerede olduğu ve olması gereken yer, ister
askeri eğitim ve deneyim adamıdır.

Çalışmalarımdan bu görüşler aklımda çok güçlü bir şekilde etkilendi
General Grant ve General'ın talebi üzerine yapılan konunun
Sherman yıllar önce, üst düzey subay olduğumda
Başkana önermekten titizlikle kaçındığım ordu
Veya Savaş Sekreteri veya herhangi bir beklentim olan başka biri
komuta atanmak veya kendimi herhangi bir
iddia.  Bana sadece başkan için bir soru geldi
Kendisi beni baş ordusu olarak isteyip istemediğine karar vermek
danışman ve asistan ve benim için imkansız olurdu
kimsenin kararını etkilemeye çalışması gerektiğine dair rıza
iyilik.

Savaş zamanında vatansever vatandaşlığın görevleri her zaman
sadakatlerinde en gayret edenler tarafından bile usulüne uygun olarak takdir edildi
hükümete.  Bir iota'yı onurdan uzaklaştırmam
ve bilge, cesur ve vatansever devlet adamlarının şöhreti
Büyük Lincoln'ün elleri, avotlara karşı mücadelesinde
sendikanın düşmanları ve onun hala daha zor mücadelesi
Ulusal etkiyi sadece kötülük için kullanan vatanseverler
Birliğin arkadaşlarının kisvesi.  Ama onlardan binlerce eğer
Birçoğu bildiğim gayretli ve "gerçekten sadık sendika adamları"
bir şekilde saflara girip öldürmek için başardı
İlk yıl savaşta, sendikanın sahip olacağına inanıyorum
olduğundan çok daha erken restore edildi.

İnsanlar onları yönetmek için şeflerini seçtiklerinde
İç savaşın şiddetli fırtınaları, tek başına gemiye rehberlik etmeli veya başka bir
Hepsi yok olmalı.  Fırtına onlara patladıktan sonra da
başka bir pilot seçmek için geç.  Sonra Partizan muhalefeti, bozulma
Liderin popüler gücü ve güveni ve utanç verici
askeri operasyonları veya kamu politikası ihanet ve
Açık sempatizanlardan çok daha tehlikeli ihanet
Halk düşmanı ile muhtemelen işleyebilir.  Bu güçlü liderler
Lincoln'ü, onun
daha büyük bilgelik ve onun büyük sorumluluk duygusu ona
akılsızdı, asılmayı hak ediyordu ya da en azından hapsedilmeyi
Savaş bitene kadar.  Bazıları utanç ve utanç içinde öldü
Kişisel veya
Siyasi ağırlaştırma, sadece hafif bir doğru ölçüydü
İntikam.

Bu sonraki yılların sakin atmosferinde hala
hiçbir sanat öğrenmemiş genç askerin kursu veya
Partizan liderlerinin hırslarından, ancak tek sloganı "
Başkanın politikası benim politikam; Onun eylem kuralımı emrediyor "
her vatandaşın açık görevine göre çok daha fazlaydı
Cumhuriyet.  Aklımda veya kalbimde sadece hor görebilirim
Bir vatandaşı cepheye gönderen bu vatansever görev teorisi,
hayatını, şüphesiz, siparişleri uygulamak için özgürce vermek
ulusun seçilen liderinin ve başka bir kişinin kalmasına izin verir
ev sahibi olun ve tüm çabalarını bükün
Ülkeye kendi bencil görüşleri,
Büyük lider en akıllıca olmaya karar verdi.

Büyük Savaş Valilerinin ve eyalet adamlarının isimlerini
Tüm güçlerini desteğe veren Kongre ve Kabine
Lincoln önlemlerinin önündeki ön tarafın yanında duruyor
Ulusal Onur Rolunda Ordu Komutanları.  Diğerlerine izin ver
Yardım mantosu ile kaplı olun ve sessizce unutulmaya geçin. Bölüm XXXI
General Sherman'ın Dostluğu-Ölümü-Genel Grant'in Tanınması
Hizmetler-büyük özelliği, ahlaki ve entelektüel dürüstlüğü-
Kendine olan güven-Tipik bir Amerikalı olan Lincoln gibi-
Emekli Ordunun Listesi-Conclusion.

General Sherman asla cömert takdirini gösteremedi
Bizim güvenilir teğmenlerinden biri olarak hizmetlerimin
Ordunun komutasından emekli olana kadar sahada bir araya geldi.  Bizim
Uzun süredir devam eden dostluk ölümüne kadar arttı.
Ben ordunun komutasındayken, General Sherman asla gelmedi
Washington beni karargahta görmek için derhal gelmeden,
Rütbesinde genç bir ziyaret beklemiyorum.  Elbette
Bu büyük ve samimi nezaket derhal iade edildi.  Üzerine
Ofiste bu ziyaretlerin vesilesiyle, general oturacak
Uzun bir süre, benimle büyüleyici bir şekilde konuşarak ve
Sabah işleriyle gelen personel memurları.  Daha sonra
Başkanı çağırmak için onunla gitmemde ısrar ederdi,
Yüksek saygı duygusu tarafından talep edilen bir formalite
O ve benden birlikte, geçmiş ve şimdiki komuta olarak
Generaller, Başkomutan'a.  Askeri için bu yüksek saygı
General Sherman'ın bir özelliği olan nezaket
Kendisine karşı herhangi bir eksikliğe nispeten kayıtsız görünüyordu,
Tüm askeri erkeklerin taklitini hak ediyor.

Bu ziyaretlerin sonuncusu çok kısa bir süre önce
General'in ölümü.  O zaman zayıflığın farkındaydı
Yakında ona ölümcül olduğunu kanıtladı ve ben sararken bir çocuk gibi gönderildi
Beyaz Saray'a gitmeden önce onu kaldırdı.  Benim önerim üzerine
Dikkat zorunluluğundan "evet" dedi ve elini tuttu
Göğsünün yakınında, "Beni bir süre böyle yakalayacak ve
Giteceğim. "Yine de General Sherman hayatı yeni olarak tercih etti
Uzamaya çalışmak yerine onun için çok uygun olan York
Daha hafif bir iklimde günleri.

Onu karısının yanına koyduk, en yüksek tür türü
Hıristiyan kadın, eş ve anne.  Kimi unutabilir
Louis'deki mezarın sahne?  Cesur genç rahip, çok
Karakterde, büyük babasının yüzünden bile daha fazla,
tek başına, kilisesinin rahipleri olmadan ve
dini yaptırım veya destek olmadan,
"Ölenler için kilisesi tarafından reçete edilen ölüler için hizmet"
Rab'bin içinde. "" Asil bir efendinin layık oğlu! "
Ülkesini kurtarmaya çok yardımcı olan ona karar ver
harabeden ve milyonlarca köleden zincirleri vurmak veya
Kimin arasında numaralandırılmaya layık olmadığını söylemek
İlahi Üstat, "Birine yaptığınız gibi
Bunlardan en azından benim kardeşlerim, bunu bana yaptın "?

Bu cildin konusu, sahip olduğum olaylarla sınırlı
Kişisel bilgiye sahipti ve asla benim iyi şansım olmadı
Sahada General Grant ile hizmet etmek için uygunsuz olurdu
Burada askeri operasyonları hakkında genel yorumlar yapmak.
Ama bu kadar yakından bağlantılı olan olayların bu hesabını kapatamıyorum
Yükümlülüklerimi kabul etmeden kendi resmi hayatım
Adalet, nezaket ve cömertlik için o büyük kalpli adama
Her zaman teklif edildiğinde her zaman bana karşı tezahür etti.

                                    General Grant'in hizmetleri tanıması

Gönüllü uygulaması, kışın
1863-4, beni Partizan ile ilgili anlaşılmaz tartışmalardan kurtardı
Missouri'deki politikacılar ve bana bir ordu komuta verdi
alan.  Onun tavsiyesi üzerine hizmetlerim
Komuta, kaptan notundan tanıtımla tanındı.
normal ordu ve brevet majördeki tuğgeneralin
Franklin Savaşı'ndaki hizmetler için general. Grant kim oldu,
Önerim üzerine, yirmi üçüncü kolordu ile bana emretti
Tennessee, kapanış operasyonlarına katılmak için Kuzey Carolina'ya
Savaşın, beni önemli bir şey kalmadığı yerde bırakmak yerine
yapılacak.  Bana seçmenin yüksek iltifatını ödeyen oydu
zorlamak için gerekli olabilecek operasyonları yürütmem
istila eden Fransız ordusuna karşı Monroe doktrini
Meksika.  İnsanları kurtarmakta beni sıkıca sürdüren oydu
Kongre Yeniden Yapılanmasının En Kötü Etkilerinden Virginia
yasalar.  Beni en çok savaş sekreteri olarak selamlayan oydu
1868'de ve o ofisi altında tutabileceğim bir arzuyu dile getirdi
kendi yönetimi.  Ve sonunda beni tanıtan oydu
Ertesi gün normal ordudaki büyük general rütbesine kadar
Başkan olarak görevinden sonra.

Sadece rahat bir şekilde bahsetmek benim için büyük bir hayal kırıklığı oldu
Benim adım genel olarak Grant'in "Anıları".  Ama ben sadece teselli değil,
Ama değerli oğlu Albay tarafından söylendiğinde derin duyguya taşındı
Frederick Dent hibe, babasının sonuna kadar durmadığı
Her zaman sahip olduğu aynı duyguyu beslemek için hayatının günü
bana doğru tezahür etti ve son meyvesiz çabalarından biri,
Artık konuşamadığı zaman, bir miktar okunaklı kağıt koymaktı
Benim adımdan bahseden kelimeler.

General Sherman, Grant'i anlayamayacağını yazdı ve
Grant kendini anladıysa şüphe etti.  Çok seçkin bir devlet adamı,
Kimin adından bahsetmeme gerek yok, bana, onun görüşüne göre,
Grant'de anlaşılacak özel bir şey yoktu.  Diğerleri var
bu olağanüstü karakter tahminlerinde geniş çapta değişti.
Yine de en olağanüstü kalitesinin aşırı olduğuna inanıyorum
Basitlik-o kadar aşırı birçoğu onu tamamen gözden kaçırdı
Çok büyük bir açıklama için derinden gizli bir sırrı aradıkları
Bir karakter, basitliğin bir olduğu gerçeğinden hoşlanmıyor
büyüklüğün en önemli özelliklerinden.

Grant'in karakterinin tüm özelliklerinin en büyüğü
Her zaman yüzeye koyun, onu görmek için gözleri olan herkes tarafından görülebilir.
Bu onun ahlaki ve entelektüel bütünlüğü, samimiyeti, gerçekliği,
ve adalet.  Herhangi birini aldatma girişiminden acizti,
Askeri stratejide olduğu gibi meşru bir amaç dışında; Ve,
Her şeyden önce kendini aldatamadı.  Sahipti
Tüm insan fakültelerinin en nadiren, mükemmel bir şekilde doğru bir gücü
Gurur, hırs, övgü veya
kişisel çıkar.  Grant, mütevazı bir adam olmaktan çok uzaktı,
Kelime mütevazı genellikle anlaşılır.  Sadece benlik saygısı
Tevazu üstünde olduğu gibi, çok fazla.  En yüksek encomiumlar
değer olduğuna inandığı şey için kabul edildi.  Yapmadılar
Dengesini en ufak bir dereceye kadar rahatsız edin.

                                              Grant'in kendine olan güveni

Grant, kendi eserini bildiği gibi, aynı zamanda
Kendi kusurlarını biliyordu ve onları gerçek değerlerinde tahmin etti.
Örneğin, halka konuşamaması,
Aşırı tevazu veya farklılık izlenimi, basitçe kabul etti
doğasında çok az veya hiç olmayan bir gerçek ve
gizlemek için bile umursamadı.  Uzun yıllar sürmezdi
Hatta birkaç kelimeyi önceden not almak için sorun bile var, bu yüzden
çağrıldığında bir şey söyleyebilir.  Gerçekten de inandım
bunu yanlış bir şekilde görünmek için değersiz bir girişim olarak görürdü
Bir "hazır" için önceden hazırlık yapmış olsaydı ışık
konuşma.  Daha sonraki yıllarda yaparken bile bazı notlar yazın
Bir akşam yemeği kartının arkasında, herkesin bunu görmesine izin verirdi
Bunu okurken kartı düz görünümde tutarak bunu yapmıştı.
küçük konuşma. Gerçeklerin olduğu bir hikayeyi anlattıktan sonra
kimsenin yapamayacağı daha büyük bir etki vermek için biraz değiştirildi
Ondan daha fazlasının tadını çıkarın, Grant tam olarak açıklamaya özen gösterir
Buna göre gerçekleri hangi açıdan değiştirmişti
Hikayesine olan ilgiyi artırmak, böylece ayrılamayabilir
herhangi bir yanlış izlenim.

Grant'in dikkatini taahhüt ettiği herhangi bir hataya çağrıldığında,
O kadar hızlı ve çekinmeden kabul eder ve kabul ederdi
başka biri tarafından yapıldı ve
çoğu erkeğin altında göstermeye yatkın olduğu bu duygunun tam tersi
koşullar gibi.  Hakikat ve adalet sevgisi çok yukarıdaydı
Açık bir kanıt gösterdiği tüm kişisel düşünceler
düşmüş olabileceği herhangi bir hata olduğunda memnuniyet
düzeltildi.  Bir hata yapmış olması ve bu
açıkça ona işaret edildi
hoş olmayan izlenim, hiçbir zararın olmadığı gerçeği
Hatasından kaynaklanan ona gerçek bir zevk verdi.  Grant's
yargı, herhangi bir yanlışın yapıldığı hiçbir durum
nihayet bu yanlış doğru olana kadar yerleşmiş olarak kabul edilmek; Ve
Kendisi, herhangi bir anlamda, bu yanlış bir parti olsaydı, o
Adaletin yapıldığını görme arzusunda daha ciddiydi.  O
Böylece, herhangi bir yanlış gurur veya
Bilgi, hiç kimse olgunluğuna bağlı kaldığından daha sıkı olamazdı
kararlılığında karar veya daha ciddi, uygun durumlarda,
fikrinin kendisi olduğunu ve ödünç alınmadığını anlamasını sağlamak
başka birinden.  Kendi olgun görüşündeki gururu çok
Harika; Mütevazı bir adam olmaktan mümkün olduğunca uzaktı.
Herhangi bir konudaki kendi yargısına bu mutlak güven
Ustalaşmıştı ve yalnız başına başa çıkmak için ahlaki cesaret
en yüksek sorumluluk ve tam otorite ve özgürlüğü talep etmek
müdahale etmeden kendi kararına göre hareket etmek
herhangi biri, kendi yeteneği ve onun doğru tahminine eklendi
bölünmemiş otorite ve
askeri operasyonların yürütülmesinde ve
bu, savaş zamanındaki orduların verimliliğini ilgilendiren,
o çok büyük karakterin temeli.

Tüm orduların komutasını almak için Washington'a çağrıldığında
Teğmen-General rütbesi, ulaşmadan önce belirledi
Başkent, komutu başka bir yerde kabul etmeyeceği
yukarıda belirtilen koşullar.  Onur duygusu ve
Ülkeye sadakat, yerleştirilmesine izin vermesine izin vermez
yanlış bir konumda,-hizmeti yerine getiremediği
Ülkenin ondan beklemesine yönlendirildiği-ve
bunu niteliksiz terimlerle söylemek için cesaret.

Bunlar, Grant'i çok büyük yapan karakter özellikleri
Adam-zamanımızın tek adamı, bilindiği kadarıyla,
hem karakter hem de askeri yetenek
koşullar, ordu komutanında vazgeçilmez
Büyük isyanı bastırmaktı.

Grant'in Lincoln gibi tipik bir Amerikalı olduğu söyleniyor,
Ve bu nedenle halk tarafından en sevilen ve saygı duyuldu.
Bu, devlet adamı ve asker için de geçerlidir.
İnsanlar, eğer en yüksek tip oldukları anlamına geliyorsa,
en yüksek ve en yüksek saygıya ve hayranlığını yöneten ideal
Bir erkeğin doğasında en iyisi, ancak yukarıda olduğunu biliyor olabilir
kendisi.  Askerler ve insanlar Grant veya Lincoln'de gördü,
Kendinden biri değil, halkın sade bir adamı değil, henüz bazıları
Anlayamadıkları üstün varlık, ama kişileştirme
bir vatandaş, asker veya devlet adamı için en yüksek idealleri, bir adam
kimin büyüklüğünü görebiliyor ve anlayabiliyorlar
Güneşin altında başka.  Ve her şey hakkında daha gizem yoktu
gerçek zihninde olduğundan daha gerçek. En çok denemenin ortasında eşsiz cesaret ve soğukkanlılık
Savaş olayları, zafer saatinde büyüklük ve ahlaki
Diğerlerini, klişe inancına saygı duymaya zorlama cesareti
ona teslim olanlar,
Grant'in harika ve asil karakteri.

                                                                 ÇÖZÜM

29 Eylül 1895'te yaptığım saat geldi, ancak
Kusurlu bir şekilde, ülkemin benden istediği tüm görevler ve ben
Ordunun emekli listesine yerleştirildi.  Uygun olmak
Resmi kariyerimde dönemler, benim istenmeyen eylemimle
Resmi üstler, tüm halkım için adil ve cömertçe ödüllendirildi
hizmetler ve birkaç yıl ordunun başında olmak,
Aktif askeri için kanunla belirlenen sürenin kapanışında
Hizmet Ben en büyük onurun minnettar alıcısı oldu
Ülkemin hükümetinin bir askere verebileceği,
yani, özel bir eylem kapsamında daha yüksek bir nota atanma
Kongre.  Kamusal hayatım, esas olarak, fırtınalı bir
Bu cilt, belki de çok tam olarak gösterilmiştir.  Çoğu zaman çok hissettim
benim samimiyetimi takdir etmeyenlerin adaletsizliği
Yeteneğimin en iyisi için, hükümet ne yapmak
Kendi kişisel görüşlerime çok az saygı duymayan veya hiç saygısız olmayan benden istenen
veya hırslar.  Ama şimdi neredeyse herkese kabul edebilirim
ilham aldığını bildiğim aynı vatansever güdülere acı bir şekilde karşı çıktı
Kendi davranışım; Ve doğum hakkına değersiz olurdum
Amerikan vatandaşı, vatandaşlarıma minnettar hissetmezsem ve
Bana gösterdikleri tüm nezaket için hükümetimize.


SON.


Dizin [atlandı]






John M. Schofield tarafından Ordu'da Gutenberg'in Kırk Altı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORTY-SIX YEARS IN THE ARMY ***

***** This file should be named 21417.txt or 21417.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/1/21417/

Produced by Ed Ferris

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
