*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Children: Some Educational Problems (Çocuklar: Bazı eğitim sorunları)
Yazar: Alexander Darroch
Yayın Tarihi: May 11, 2007 [EBook #21419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Children: Some Educational Problems, by
Alexander Darroch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Children: Some Educational Problems

Author: Alexander Darroch

Release Date: May 11, 2007 [EBook #21419]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Martin Pettit ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)






_ Sosyal Sorunlar Serisi_

Tarafından düzenlendi

Oliphant Smeaton, M.A., F.S.A.

Çocuklar


_ Sosyal Sorunlar Serisi_


Çocuklar

Bazı eğitim sorunları


İLE

Alexander Darroch, M.A.

Edinburgh Üniversitesi'nde Eğitim Profesörü


Londra: T.C. ve E.C. Jack
16 Henrietta Caddesi, W.C.
Ve Edinburgh
1907




İçerik



Chap.                                                            SAYFA

   I. Giriş-Eğitimde mevcut huzursuzluk 1

  İi. Eğitimin anlamı ve süreci 13

 III. Eğitimin Sonu 22

  IV. Devletin eğitim ile ilişkisi-hüküm
      Eğitim 31

   V. Devletin eğitim ile ilişkisi-maliyeti
      Eğitim 46

  VI. Devletin eğitim ile ilişkisi-tıbbi
      Okul çocuklarının ve tıbbi incelemenin incelenmesi
      Okulların İncelemesi 54

 Vii. Devletin eğitim ile ilişkisi-beslenmesi
      Okul Çocukları 66

VIII. Eğitim Araçlarının Organizasyonu 77

  İx. Beden Eğitiminin Amacı 85

   X. Bebek Okulu'nun amacı 98

  Xi. İlkokulun amacı 107

 Xii. Ortaokulun amacı 118

Xiii. Üniversitenin amacı 126

 Xiv. Sonuç-Eğitimde Mevcut Sorunlar 131




Çocuklar




Bölüm I

Giriş-Eğitimde mevcut huzursuzluk


Eğitim ajanslarımızın son veya bitişiyle ilgili sorunlar
çocukların eğitimi ve eğitimini hedeflemelidir
ulus ve bu amaçlara sahip olduktan sonra doğru yöntemlerin
Kesinlikle ve açıkça tanındı, günümüzde alıyor
sadece profesyonel eğitimcilerden daha fazla ve daha fazla dikkat değil,
aynı zamanda devlet adamlarından ve genel olarak halktan. Çünkü, hepsine rağmen
son otuz yıl içinde artırmak için
Eğitim ve eğitim araçlarını geliştirme olanakları, orada
bir şekilde veya başka bir şekilde derin oturmuş ve yaygın bir hisdir.
Eğitimsel olarak meseleler bizimle, bir ulus olarak iyi değil ve
Bu özel sosyal gelişim hattı diğer ülkeler itti
İleri, eğitimde geride kalacak şekilde memnun kaldık
arka.

Mevcut eğitim yapımızdaki hatalar çoktur ve bazılarında
Herkese açık olan vakalar. İlk olarak, söylenir ve çok
gerçek, farklı kısımlar arasında sistematik bir tutarlılık olmadığı
eğitim makinelerimizin ve arasında kapsamlı bir korelasyon yok
sistemin ayrı kısımlarının amaçlandığı çeşitli amaçlar
fark etmek. Bay de Montmorency'nin yakın zamanda belirttiği gibi, her zaman
az ya da çok verimli ulusal bir grup eğitim tesisi vardı,
Ama hiçbir zaman ulusal bir sistemde bulunmadık, henüz sahip değiliz
Eğitim, amaçlarında bu kadar farklılaştı ve onun ile bu kadar ilişkili
"Ulusun yaşamının organik bir parçası" oluşturacak parçalar. [1]
Eğitim sistemi, bütünün hayatını yitirmeli ve teşvik etmelidir:
yeterli ve verimli bir arzı koruyacak kadar organize olmalıdır
bir ulusun yetişkinlerinin elinde gerektirdiği tüm hizmetler
üyeler. Çünkü sadece herhangi bir eğitim sistemi kadar
Ülke, "organik" olabileceğini ve hak sahibi olabileceğini yerine getirir
ulusal sistem olarak adlandırılma iddiasına. Eğitimimizin farklı kısımları arasındaki bu tutarlılık eksikliği
sistem ve herhangi bir sistematik planın veya birliğin isteği
Bütün birçok nedenden kaynaklanmaktadır. Bir ulus olarak,
sistem yapımı ve sonuç olarak bir bütün olarak eğitim sorunu
ve devletin yaşamı ve refahı ile olan toplam ilişkisi
Politikacılardan çok az ilgi gördü. Eğitim soruları, içinde
Bu ülke, nadiren kendi değerlerinde ve dışında muamele edilir
bir parti, politik veya mezhepsel karakterin düşünceleri ve
Dolayısıyla geçmişte dikkat çeken ve uyandıran sorunlar
Günümüzde tartışma,
anayasa ve kim olması gereken bedenlerin gücünün sınırları
Ülkenin eğitim ajanslarının yerel kontrolünü emanet etti,
Aramamız gereken amaçlarla ilgili sorunlardan ziyade
eğitim organizasyonumuz aracılığıyla ve yöntemleri
bu amaçlar en iyi şekilde gerçekleşebilir. Dolayısıyla, bir ulus olarak,
nadiren kendi iyiliği için ve bir bütün olarak sorunu
Çocukların eğitimi. Ve biz bunu yapana kadar-yapana kadar
Bir devlet olarak arzu ettiğimiz gelecekteki vatandaşları kendimize açık
Geri yükselmek için-eğitim ajanslarımız gibi bir şekilde tezahür ettirmeli
belirsizlik, benzer bir tutarsızlık ve benzeri bir bağlantı isteği
Eğitim amaçlarımızı ve ideallerimizi yapın.

Yine, eğitimimizdeki bu ilk adlandırılan kusurla yakından bağlantılı
organizasyon ve aslında mantıklı bir sonuç olarak takip etmek
Bunu veya eğitimimizin bu kısmını geliştirmenin ölümcül yöntemini
sistem ve herhangi bir şey olmadan gelişmek için diğer kısımları bırakmak
Merkezi rehberlik veya kontrol, uzunluğa kadar
İhmal edilen parçalar da dikkat gerektirir ve bir şekilde veya başka bir şekilde olmalıdır
bütünüyle yeniden takıldı. _E.G._, 1870'den beri harika bir
Her iki İngiltere'de ilköğretimin kapsamı ve amacı bakımından ilerleyin
ve İskoçya, ama bu ilerleme tek taraflı bir doğa ve
Mükemmelleştirilmesinde de karşılık gelen bir ilerleme olmamıştır.
bir bütün olarak eğitim sistemi veya çeşitli koordinasyonda
eğitim notları. İskoçya'da, yasaya geçtiğinden beri
1872 Eğitim Yasası, İlköğretim Araçları
yaygın olarak genişletildi ve öğretim yöntemleri büyük ölçüde geliştirildi,
Ancak,
Yüksek öğrenim araçları ve sonuç olarak, günümüzde biz
devam etmek için yeterli hüküm olmadan birçok bölge bulun
İlkokul aşamasının ötesinde ülkenin gençliğinin eğitimi.
Ortaöğretim bazı merkezlerde
bağışlar; diğerlerinde "temel" teriminin uzatılması yoluyla
Başlangıçta daha genişletilmiş bir doğa eğitimi dahil etmek için
bu terim kapsamında olması amaçlanmıştır. 1902'ye kadar İngiltere'de çok
Aynı koşullar hüküm sürdü, ancak o zamandan beri esas olarak düzeltmek için
Cockerton davasında yargının yarattığı şeylerin durumu,
Birincil, ikincil ve teknik eğitimin kontrolü
"
alanlarının eğitim ihtiyaçlarını düşünün ve
Eğitim Kuruluna danıştıktan sonra onlara arzu edilen gibi görünüyor,
temel dışında eğitim arzını sağlamak veya yardım etmek ve
her türlü eğitim türünün genel koordinasyonunu teşvik edin. "Tinder
İngiltere genelinde geçmişte çok şey yapıldı.
yüksek öğrenim araçlarını genişletmek ve verimli hale getirmek için birkaç yıl; ile
Gelecekteki hizmetler için eğitim sağlayacak okullar dik
Toplumun gerektirdiği ve daha yüksek yetenekli olanın durumu
üyeler ve emanet edilen çeşitli ajansların çalışmalarını koordine etmek
ulusun çocuklarının bakımı ve eğitimi ile. 1904 ve 1905 tarihli eğitim faturalarının içine girmemesi yoluyla
Hukuk, İskoçya hala suçlanan yerel yetkililerin yaratılmasını bekliyor
her eğitim notunun kontrolü ve yönü ile ve bu
Eğitim organizasyonuna saygı, çok daha gevşek bir şekilde sıkıştırılmış
şimdi İngiltere'de var olan sistem.

Ayrıca, İskoçya'da, bir kontrolün olmaması nedeniyle
otorite, sık sık bu ilçelerde bulunuruz.
Yükseköğretim geniş, amaçlar arasında kusurlu koordinasyon ve
bir yandan, ilkokulun ve diğer yandan
yüksek öğrenim sağlayan okullar. Bu nedenden de takip ediyor
Bu, Alman komşularımızdan farklı olarak,
Her bir tür daha yüksek olan farklı işlevlerin belirlenmesi
Okul sosyal organizmada sahne alacak ve
Devletin her türlü türden gerektirdiği belirli hizmetler
Yüksek okul. Modernin
Endüstriyel devlet, üyelerinden aranan ve aynen aynı değil
doğasında gerekli olandan çok daha karmaşıktır
Ortaçağ dönemi ve eğer bu hizmet verimli olacaksa
tedarik edilen, o zaman yüksek okullara ve tip olarak değişen değerlere ihtiyaç vardır.
çeşitli amaçlara sahip olmak.

Eğitim sistemimizin çeşitli kısımları arasındaki bu birlik isteği
Birçoğumuzun amacının belirsizliğinde kendini tekrar gösterir
Yüksek okullar ve daha yüksek arasında koordinasyon eksikliği
Bir yandan okul ve üniversite sağlayan kurumlar ve
diğer tarafta gelişmiş talimat. Yakın zamana kadar, tek amaç
Ortaokullarımızdan öğrencilere üniversitelere sunmaktı
ve öğrenilen mesleklerin ihtiyaçlarını karşılamak. Ama
Ülkenin ekonomik gelişimi ve keskinliğin bir sonucu olarak
ekonomikte ulus ve ulus arasındaki uluslararası rekabet
küre, yüksek öğrenim için farklı bir talep ortaya çıktı.
eski üniversiteler tarafından sağlanan türden ve bir tür ihtiyaç
AIM ve müfredat açısından farklı ortaokul
esas olarak bazılarına girmek isteyen öğrencilerin sağlanmasına bakar.
iyi tanınmış öğrenilmiş mesleklerden biri veya diğeri. Öyle
Burada, bazılarının eğitim sistemleriyle karşılaştırıldığında ve karşılaştırıldığında
Kıta komşularımızın, kendi başımızda en zayıf noktayı bulduğumuz
sistem ve şu anda en acil ihtiyacımız
Merkezi kurumların genişletilmesi ve daha iyi ekipmanı
daha yüksek teknik ve ticari eğitim sağlayan ülke.

Bu tatmin edici olmayan durumu, biz büyük ölçüde, çünkü biz
Zaten işaret etmiş, doğuştan sevmediğimize herkesin bir ulusu olarak
sistem yapımı ve herhangi birinden birçok zihin tarafından hissedilen güvensizliğe
Devletin Eğitim Kontrolü biçimi. Dolayısıyla, kısmen bu nedenlerden,
kısmen tarihsel koşulların bir sonucu olarak,
Çeşitli makamların bu ülkede rehberliği ve kontrolü vardır.
Eğitim, normal bir birlik arzusunun, eksikliğin eksikliği ile
araçların korelasyonu ve bazı durumlarda üst üste binen ve atıkların
yüksek öğrenim araçları.

İkincisi, ortaya çıkmasından bu yana çok şey yapıldı
eğitim araçlarını iyileştirmek ve
Gençliğin daha yüksek talimatı için tesisleri artırın
Ülke, tarafından tutulan tüm umutların
Evrensel zorunlu eğitimin ilk savunucuları
ve ilkokullarımızın büyük ölçüde başarısız olduğunu fark etti
Bizim gibi bir devletin onun için gerektirdiği vatandaş türünü
hizmet sonrası.

Evrensel eğitim, tüm sosyal kötülükler için bir paşa olduğunu kanıtlamamıştır.
Commonwealth ve kabul edilmeli olsa da
evrensel ve zorunlu eğitimin benimsenmesinden kaynaklandı, ancak
Aynı zamanda bazı kötülükler treninde izledi. Evrensel eğitim kurumundan bu yana,
Ulusun çocukları,
okuma, yazma ve aritmetik daha mekanik sanatlar, ancak
Bu sanatların _ends olarak satın alınmasına eğilim olmuştur
kendileri_, daha fazla uzatma için sadece enstrümanlardan ziyade
ve bilgi ve uygulamanın gelişimi ve dolayısıyla ilkokulumuz
sistem, büyük ölçüde, hayal gücünü geliştiremedi
çocuk ve aynı zamanda nedenini eğitemedi ve
Öğrencinin inisiyatifi. Daha fazla talimat var,
son otuz yıl boyunca, ancak daha az eğitim söylenmiştir; için
Eğitim süreci, çocuğun zihnindeki binadan oluşur
bundan sonra işlev görecek kalıcı ve istikrarlı fikir sistemlerinin
Yaşamın çeşitli amaçlarının elde edilmesi ve gerçekleştirilmesi. Şimdi bizim
Okul uygulaması hala büyük ölçüde eski anlayışın hakimiyetindedir.
Sadece hafıza bilgisi çok önemlidir ve sonuç olarak
Okul döneminde elde edilen sözde bilgi değerli bulunur
Hayattan sonra kesin bir amacı gerçekleştirmek için, çünkü sadece şimdiye kadar
edinilen bilgi, daha sonra yapabileceği için sistematikleştirildi
Yetişkin yaşamının amaçlarının ilerlemesinde kullanılmak üzere döndürülecektir.

Bundan sonra, çünkü
Okul döneminin gerçek ve pratik ihtiyaçları üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
Hayat, ilkokul birçok durumda herhangi bir kalıcı veya
Doğanın ya da toplumun eserlerine gerçek ilgi.

Ancak zaman zaman birincil olarak çok daha ciddi bir ücret alınır.
Okul sistemi. Son otuz yıl boyunca
topluluğun ahlaki tonunu yükseltmek için çok az şey yaptı ve
Bu sivil ve ulusal sorumluluk duygusunu geliştirmek için hala daha az
bir ulusun ahlaki ve sosyal ilerlemesi imkansızdır.
Büyük şehir okullarımız eğitimden ziyade fabrikalardır
Kurumlar-her yıl belirli sayıda gençliğin
Ülke bir dereceye kadar mekanikten yararlanabiliyor
okuma ve yazma sanatları ve birçok şubenin dağılmasıyla
bilgi, ancak ahlaki ve sivil için çok az veya hiç eğitim almayan veya hiç
Hayatın sorumlulukları. Bu açıktır, eğer düşünürsek
Okulun kötülüğe karşı koyması ve desteklenmesi ne kadar az
kötü bir evin veya sosyal ortamın etkileri. Ne gerçeği olabilir
Bu suçlamalarda ve bu konuların durumunu düzeltmek için ne yapılması gerekiyor
daha sonra mevcut ilkokulu düşündüğümüzde tartışılacak
sistem. Burada nedenlerden birinin
Eğitim sorunlarına olan ilgiyi yenileme eğiliminde olmak için bugün çalışmak
şimdi hissi bulmaya başlıyor
evrensel ilköğretim bir şekilde veya başka başarısızlıklar sağladı ve
Başarısız, başlangıçta beklenen her şeyi üretmek için-
geçmişte yaşamın gerçek çıkarlarından çok fazla boşanmıştı,
ve bireye uyması için yeniden şekillendirilmesi gerektiğini
Topluma görevi.

Mevcut okul sistemimizle sıklıkla bulunan üçüncü bir hata,
Çocukların çoğunluğunun vakası, eğitim süreci durur
çok erken bir yaş. İnanç yavaş yavaş yayılıyor.
onlara uyacak şekilde ulusun çocuklarını iyice eğitin
Yaşamın sonrası görevlerini verimli bir şekilde gerçekleştirin, daha fazlası
Sistematik karakter, henüz yapıldığından daha gereklidir,
Temelden sonra çocuğun eğitimini genişletmek için devam edin
Okul aşaması geçti. Çünkü birincil sırasında
Okul Dönemi Daha büyük sayı durumunda beklenebilecek her şey
çocukların okulun bilgiye sağlam bir temel oluşturması gerektiğidir.
tüm sosyal ilişki için gerekli olan temel sanatların ve
Yaşamın daha basit ihtiyaçlarının gerçekleştirilmesi. Bir başlangıç ​​yapılabilir,
Bu dönemde, sistemlerin oluşumu ve kurulmasında
amaçları için daha karmaşık olanın gerçekleştirilmesi
Yaşam sonrası teorik ve pratik çıkarlar, ancak bunlar olmadıkça
çocuğun geçtiği yıllarda ilerledi ve genişledi
Gençliğe erkekliğe, o zaman sonuç olarak edinilenlerin çoğu
Erken dönemde bireye veya
topluma.

Yine, sistematik eğitime dikkat etmek kesinlikle akılsızdır
en çok oldukları yıllar boyunca çocukların çoğunluğunun
ahlaki ve sosyal etkilere duyarlı ve ahlaki ve
ergen döneminde gençliğin sosyal eğitimi
Toplumun düzensiz ve belirsiz güçleri.

Son olarak, bu bağlamda, ulusun ekonomik olarak savurgandır.
büyük ölçüde sadece bilginin temellerini döşemek için harcayın ve sonra
müdahale etme politikasını benimseyin ve bireye bırakmak
ebeveynin bu şekilde yatılı olup olmayacağını belirleme hakkı
daha fazla kullanılmış olsun ya da kullanılmaz.

Eğitim sistemimize karşı çağrıda bulunan dördüncü bir eleştiri,
Geçmişte, teknik eğitimine çok az dikkat ettik.
Endüstrinin liderleri olmak için hayattan sonra hedeflenenler ve
Ticaret Kaptanları. Yüksek okul sistemimiz de oldu
ağırlıklı olarak bir tipte-daha yüksek olanın çok dar bir görünümü aldı
üyelerinin durumu ve eğitimimizin gerektirdiği hizmetler
Sistem, ekonomiyi sürdürecek kadar organize olmamıştı
Devletin Verimliliği. Çünkü ekonomik
Bireyin ve ulusun verimliliği temeldir.
Bu olmadan, diğer yaşam mallarının elde edilmesinin
değil veya sadece kusurlu bir şekilde gerçekleştirilemez ve açıktır.
Bireyin ekonomik refahının
ve devletin güvence altına alındı, benzer bir şekilde güvence altına alındı
Bireyin diğer amaçlarının geliştirilmesi ve gerçekleştirilmesi için
ve ulusun.

Dolayısıyla, eğitim işlerimizle ilgili mevcut huzursuzluk
Büyük ölçüde sayılan dört nedene kadar izlendi. Fark etmeye başladık
eğitim sistemimizin amaç kesinliğinden yoksun olduğunu ve
Çeşitli parçalar kötü koordine edilir; Kısacası, henüz değiliz
Bakanlara ve hizmet veren ulusal bir eğitim sistemine sahip
Bir bütün olarak devletin hayatı. Daha da algılamaya başlıyoruz
yüksek öğrenim araçlarının sağlanmasının çok önemli olduğu bir
özel bireyin bakımına bırakılacak mesele ve
Eğitim, insanların tüm bedeninin endişesi olmalıdır. Dolayısıyla
ulusal bir eğitim sisteminin yaratılmasında,
Modern devletin ihtiyaçlarını karşılamak için uygun, büyük ölçüde geleceğe bağlıdır
İngiltere olarak İngiltere.

Yine, evrensel zorunluların sonucu olarak umulan her şey
Eğitim gerçekleşmedi ve orada olduğu hissi artıyor
ilkokul sistemimizin amaçlarında kusurlu bir şeydir ve
bireyde ahlaki gelişmek için başarısız olduğunu ve başarısız olduğunu
ve bizim gibi bir devletin gerektirdiği sosyal nitelikler
giderek daha fazla demokratik karakter. Ayrıca, kısmen öğreniyoruz
deneyim yoluyla, kısmen diğer ülkeler örneğinden,
çocuklarımızın düzenlenmiş kontrolü altında olması gereken dönem
Eğer fark edeceksek, okul ve toplumun uzatılması gerekir
Tüm eğitimin nihai amacı, bireyin
elde edilen bilgiyi ilerletmeye uygulamak için entelektüel taraf ve
yaşamın çeşitli amaçlarının uzatılması ve ahlaki tarafta
Özgürlüğünü haklı olarak kullanmasını sağlayın.

Son olarak, bir ulus olarak bunu keşfetmeye başlıyoruz.
işçilerimizin ve özellikle de
Hayatta kimin kontrolü ve yönü emanet edilecek
Endüstriler ve Ticaret, muhtemelen diğer ileri düzeylerin arkasına düşeceğiz
Ekonomik Üstünlük Yarışında Milletler.

Ancak, iş yerindeki bu olumsuz güçlere ek olarak, üretme eğiliminde
eğitim konumumuzdan memnuniyetsizlik, görüş büyüyor
eğitim, fiziksel, entelektüel ve
Milletin çocuklarının ahlaki, büyük önem taşıyan bir mesele
gelecekteki refah ve ulusun gelecekteki üstünlüğü için ve
fırsatın olduğunu görmek devletin görevi
her bir kişiye tam farkına varmak için döşenmiş
doğasının potansiyelleri iyilik yapmak, böylece o olabilir
bu hizmeti doğası gereği o
en iyi donatılmış. Zorunlu ilköğretim, sadece bir aşamada
işlem. Bir ulus olarak, en azından gelişmez olmadığını görmeliyiz
Engeller, gerekli yeteneğe sahip olanların yoluna yerleştirilir
ve güçlerinin gelişiminde daha ileri ilerleme arzusu.
Dahası, gerekirse, Rousseau'nun sözleriyle, bunları zorlamalıyız
Çeşitli nedenlerden kim kendilerini fark etmek istemiyor, elde etmek
tam özgürlükleri.

Çocukların daha iyi ve daha dolgun eğitimi için bu talep
Nation, kısmen özgürlüğün büyüyen inancıyla harekete geçiyor,
Bir ulus olarak zevk aldığımız siyasi, sivil ve dini, ancak
eğittiğimiz kadarıyla sürdürüldü, ilerletildi ve güçlendi
Çocuklarımız haklı olarak bu özgürlüğü anlamaya ve haklı olarak kullanmaya
onlar varis. Demokrasi, bir hükümet biçimi ve bir güç olarak
İyilik için, ancak insanların kitlesi akıllıca olduğunda mümkündür
ve tamamen eğitimli, böylece akıllıca ve
İyi ve gelecekle ilgili her şeye kapsamlı ilgi
Devletin Refahı. Hasta veya kısmen eğitimli insanların demokrasisi
Er ya da geç bir ochlocraasy haline gelir, [2] en iyisi tarafından değil,
Kötü veya tek taraflı olarak kendi çıkarları üzerinde çalışabilenler
eğitimli. Aslında gerçek bir demokrasi, orijinalde her zaman aristokrattır
o terimin duygusu. Yanlış bir demokrasi ochlocratic olma eğilimindedir,
ve böyle bir koşul durumuna karşı tek koruma
Temsilci hükümetin var olduğu ülke, daha yüksek yayılım
eğitim ve doğa hakkındaki doğru bir anlayışın aşınması ve
Devletin ve vatandaşlık görevlerinin işlevleri.

Ancak ayrıca, daha yüksek olan tesislere olan talep ve
Teknik eğitim büyük ölçüde
Çocuklarımızın eğitimi gelecekte yaptığımızdan daha fazla yapmalıyız
Geçmişte, bireyin uygunluğunu güvence altına almak
Ekonomik organizasyonda verimli bir işlev gerçekleştirin
toplumun. Ve talep ilerliyor, daraltma arzusundan değil
Eğitimin amaçları, onu tamamen faydacı bir temelde yerleştirmek, ancak
fiziksel ve ekonomikin güvence altına alınması inancından
Bireyin verimliliği temel ve birincil öneme sahiptir
hem kendi refahı hem de devletin refahı ve ilerlemesi için,
ve orantılı olarak, bir
Daha büyük ve daha büyük sayıda insanı da güvence altına alıyoruz
diğer yaşam mallarının geliştirilmesi ve genişletilmesi koşulları
sadece bir ulusun çoğunluğu tarafından elde edilebilecek
Ekonomik refah ve ekonomik güvenlik ölçüsü güvence altına alınmıştır.

Kendi veya herhangi bir zamanın sosyal kötülükleri elbette kaldırılamaz
herhangi bir çare ile, ancak her birini güvence altına almaya çalışan bir eğitim
Birey kendini geliştirme ve uygun olma fırsatına sahip olacaktır
Kendisi doğası gereği o hizmetin performansı için
uygun olan şeyleri azaltmak için çok fazla şey yapabilir.
Toplumun endüstriyel organizasyonu. Bu amaç gerçekleşecekse, o zaman
En azından üç şey gereklidir. Bazı yollarla veya başka bir şekilde aramalıyız
ayrıldıktan sonra çok sayıda erkek ve kızımızı kontrol etmek için
İlkokul, her yıl, cehalet veya
Kraliyet veya ebeveynlerinin yoksulluğu, eğitimsiz rütbelere
emek ve iki veya üç yıl boyunca
vasıfsız, sıradan işçilerin safları ve birçok durumda,
Zamanın dersi, işsiz ve işsiz. İkinci sırada
Yer, daha iyi teknik eğitimini güvence altına almaya çalışmalıyız.
Çıraklık yıllarında gençler ve bu nedenle
ne olursa olsun ulus işçilerinin genel verimliliği
Doğa-manuel veya zihinsel-istihdamlarının. Üçüncüsü, biz
Eğitim sistemimiz aracılığıyla, artırmak için çaba göstermeli
Emek hareketliliği. Endüstriyel değişikliklerin olduğu modern durumda
Organizasyon sıktır, kendini en kolay şekilde adapte edebilen işçi
Değişen koşullara en iyi şekilde sürekli istihdamdan emin olur ve
Zamanımızın sosyal kötülüklerinin büyük bir kısmı,
çok sayıda işçimizin hareketlilik.

Emeğin hareketliliği elbette her zaman kesin olarak belirlenir
sınırlar, ancak başından beri çok fazla olabilir ve yapılabilir
Çocuğu gücünü geliştirmek için eğitmede doğru yöntem
Değişen bir ortamın ihtiyaçlarına kendi kendine adaptasyon.

Bu sonuçlara ulaşılacaksa, bir ulus olarak,
Eğitimin gerçek anlamını ve amacını kendimize açıklığa kavuşturun; Biz
arzu ettiğimiz amaçların doğasını açıklığa kavuşturmak zorunda kalacak
eğitim çabalarımızın sonucu olarak güvende ve
Eğitim ajanslarımızı istenen uçların
güvenli.

Şimdi anlamı, amacı ve amaçları sorusunu ele alalım.
eğitim.

Dipnotlar:

[1] _National Eğitim ve Ulusal Yaşam_, s. 1.

[2] _OCHLOS_, bir mafya.




Bölüm II

Eğitimin anlamı ve süreci


"Dünyanın halkta olduğu tüm hayvanlardan hiçbiri yok
Doğa, ilk bakışta daha fazla egzersiz yapmış gibi görünüyor
insanlara karşı zulüm, sayısız istek ve ihtiyaçlarda
onu yükledi ve verdiği ince yollarla
Bu ihtiyaçların hafifletilmesi. Diğer yaratıklarda bu ikisi
Ayrıntılar genellikle birbirini telafi eder. Aslanı olarak düşünürsek
Obur ve etobur bir hayvan, onu kolayca keşfedeceğiz
Çok zorunlu, ama gözümüzü onun markasına ve öfkesine çevirirsek,
Çeviklik, cesareti, kolları ve gücü, onun
avantajlar onun istekleri ile orantılıdır .... yalnız insanda bu
sakatlık ve zorunluluktan doğal olmayan birleşim görülebilir.
en büyük mükemmellik. Sadece onun için gerekli olan yiyecekler değil
Beslenme, arama ve yaklaşımını uçurur veya en azından onun
üretilecek işçilik, ancak kıyafet ve konaklama sahibi olmalı
Havanın yaralanmalarına karşı onu savunmak için:
Sadece kendi içinde, ne kollar ne de güç verilir, ne de
herhangi bir dereceye kadar bu kadar çok sorumlu olan diğer doğal yetenekler
'İhtiyaçlar.' 'Yalnız toplum tarafından kusurlarını tedarik edebiliyor
ve kendi yaratıklarıyla birlikte bir eşitliğe yükseltme ve hatta
onlar üzerinde bir üstünlük kazanır. "[3] Bu terimlerle Hume
insan ve hayvanlar arasındaki ayrım ve eğer toplum terimi için,
Eğitim kelimesini değiştiririz, o zaman daha çok tanımlayacağız.
insanın doğal sakatlıklarının üstesinden geldiği ve onunla tanıştığı araçlar
ihtiyaçlar.

Ama sormalıyız, insan hayvanlardan nerede farklıdır? Ne Güç
Ya da fakülte kendi başına sahip olanların üzerinde ve üstünde var mı?
Ortak hayvanlar? Ve onun istediği gibi nasıl olur ve
İhtiyaçlar artar ve onları tatmin etme araçlarını da çoğaltma eğilimindedir
arttırmak? Şimdi, hayvan tamamen veya esas olarak içgüdü tarafından yönlendirilir. İçinde
Birçok hayvanın vakası, hayatlarının tüm davranışları doğumdan ölüme
bu yolla yönetilir. Gerçekten de, bazı yükseklerden bazılarının
Hayvanlar, bu hükümeti değiştirme gücü sınırlı bir güç vardır.
Yaşamları boyunca elde edilen deneyim yoluyla içgüdü
bireysel. Fakat yalnız insan aklın gücüne veya fakültesine sahiptir. Ve
Bu gücün mülkiyeti sayesinde,
Yaratıklar eğitilebilir; Bu gücün bulundurulması
onu yaratmanın geri kalanının üstüne yerleştirir ve elinde
büyüklüğünün ve ayrıca onun
Temel, yalan. Şimdi, bir içgüdü doğuştan ve
böyle bir sonucun kesin bir sonuna ulaşmak için kalıtsal araç sistemi
Uygun dış uyaran uygulandıktan sonra sistem
sonuna kadar kendini otomatik bir şekilde çözme eğilimindedir
elde edilen ve birey tarafından kullanılan herhangi bir kontrolden bağımsız olarak.
Böyle bir eylemin çalışmasına bilinç eşlik edebilir,
Ancak hafızanın gücü sadece içgüdüye kadar değerli olurdu
kusurluydu ve sonun daha iyi elde edilmesi,
Doğrudan bireysel deneyim ile teşvik edildi. Böylece aralık o kadar büyük
içgüdü ne kadar az ve o kadar az ihtiyaç duyarsa
Eğitim --_, yani işlev görecek deneyimler edinmek için
daha verimli gelecekteki eylemler sunmak; Ve tersine, o kadar az
içgüdüsel aralık, edinme için eğitim ihtiyacı arttıkça
Geleceğin rehberliğinde ve yönünde işlev görebilecek deneyimler
aksiyon.

Şimdi, insanda içgüdünün menzili küçük. Aslında şüpheli
Terimin katı kullanımında, mükemmel olan herhangi birine sahip olsun
içgüdü. Ancak doğasının bu zayıflığını aşmak için sahip olduğu
Güç veya Akıl Fakültesi ve bu,
kendini bulma, kendi kendine adapte olmak ve kendi kendini oluşturan araç sistemleri için
kesin amaçların elde edilmesi. "Adamın muhteşem öğrenme gücü
deneyim ve hafızasının içeriğini tahmin etmek ve
Gelecek Mold onun tuhaf ihtişamı. Ayırt eden budur
O'ndan ve onu diğer tüm hayvanların üstünde yükseltir. Bu yapar
O adam. Bu, tüm dünyayı fethetmesini sağladı ve
kendini bir milyon yaşam koşuluna uyarlamak. "[4] Bu
ayrıca çocuğun eğitimini mümkün kılar ve
Eğitim sürecinin daha doğru ve daha derin bir anlayışıyla
çocukların karakterini değerli amaçlara şekillendirmeyi etkinleştirdi.

Ancak insan önceden rasyonel hayvan olmasına rağmen, sadece neden
faaliyete çağrıldığı sürece sadece çalışır ve çalışabilir
bazı doğuştan veya edinilmiş arzuyu tatmin etme ihtiyacı ile. Yani adam
sadece nedeni değil, aynı zamanda bazı içgüdüsel eğilimlere sahiptir
aksiyon. Erken yaşamda, merak, taklit, içgüdüler
emülasyon ve oyun içgüdüsünün çeşitli biçimleri
çocuk harekete geçti ve yeni elde etme nedenini uyandıran
daha verimli performansında işlev görecek deneyimler
gelecekteki eylem. Daha sonraki bir aşamada, diğer içgüdüsel eğilimler
_E.G._ Ebeveyn İçgüdüsü olarak görünüm ve güdüsü olarak hizmet veriyor
yeni deneyimlerin daha da satın alınması-
İstenen amaçların elde edilmesi için diğer araç sistemleri. Ama
Çocuk bebeklikten gençliğe ve erkekliğe geçer, bu içgüdüsel
Eğilimler, mevcut olmasına rağmen, karakterlerini değiştirir ve edinildi
Sonlar veya çıkarlar eylemlerin güdüleri haline gelir. Ama bu edinilmiş uçlar
veya ilgi alanları hiçbir şeyden yaratılan bir şey değildir: aşılanırlar
doğuştan gelen ve miras kalan içgüdüsel eğilimlerden
insanın doğası. Böylece, _E.G._, sadece kendini koruma içgüdüsü olabilir.
belirli bir yaşam standardına ulaşma arzusuna veya
belirli bir sosyal statüyü korumak; Merak içgüdüsü
Kendi iyiliği için bilgiyi öğrenme ve sistematikleştirme arzusu. Ancak
İster ham veya
edinilmiş formlar, araç sistemlerinin bulunması ve kurulması
Her dava gereklidir ve gerçekleştirilebilmeleri için insanın
Gerekli eylem kapasitelerini elde edin. Hayvan durumunda
İçgüdü veya eyleme yönelik dürtü kalıtsal, ancak kapasitesi
Eylem aynı zamanda doğuştan veya doğuştan. İnsan tüm doğuştan gelen uçlara sahiptir veya
hayvanın sahip olduğu ilgi alanları. Dahası, bu doğuştan gelen uçlarda
veya ilgi alanları aşılanabilir amaçlar veya sayısız ilgi alanları olabilir ve
karakter, ancak tatmin olabilmeleri için
Aklın faaliyetine dönüşmek Bul ve uyarlama anlamına gelir.
kazanım. Böylece bilinçli insan hayatımızın genel doğası
Boyunca az ya da çok açık bir şekilde ulaşmaya çalışıyoruz
doğa ve bulmaya ve bunların için araçlar oluşturmaya çalışmak
kazanım. Bazı basit, pratik eylemin performansında olsun veya
Bize neler sunulduğunu doğru bir şekilde gözlemlemeye çalışırken
duyular veya yaratıcı bir şekilde gerçekleştirmeye çalışırken
doğrudan duyulara veya soyut bir süreç gerçekleştirirken
düşünce, akıl yürütmenin resmi açısından faaliyeti her zaman bir ve
aynısı. Dolayısıyla eğitimde,
birçok güç veya fakülte ama ancak
Akılların tek gücü veya fakültesi ve gelişme süreci
Genel doğası her zaman aynen aynıdır-viz.,
Gelecekte işlev görecek bilgileri sistematik olarak oluşturmak
davranışın belirlenmesi. Her durumda, her aşamada ne değişir
gelişme, bunu oluşturacak malzemenin doğasıdır veya
Bu sistem ve kimliğin veya bağlantı bağlantısının karakteri
herhangi bir sistem içindeki parçaya parçaya bağlanır. Bir Bilgi Sistemi
algısal unsurlardan, doğrudan türetilen fikirlerden oluşabilir
duyuların ortamı boyunca. Böyle bir karakterin sistemleri
sanatçı ve müzisyen tarafından sahip olduğu bilgi. Yine bir sistemi
Bilgi tamamen veya esas olarak görüntülerden oluşabilir-hatırlanır
Fikirler, bu kadar değiştirilmiş ve yeni bir bütün haline gelecek şekilde değiştirilmiş.
Son olarak, sistemin bileşen kısımlarını oluşturan öğeler
kavramsal bir karaktere sahip olabilir. Böylece sayı yönünü seçebiliriz
dikkate alınan şeylerin
Çocuğun zihni içinde bir sayı sistemi. Ama her durumda
İşyerindeki güç, aklın faaliyetidir ve son zaman
Seçim ve sistemin oluşumunda
kendi iyiliği için veya bir araç olarak istenen bazı son veya faiz
Biraz daha ve daha uzak.

Ayrıca, bir bilgi sistemi sadece doğası gereği farklı olmayabilir.
oluşturduğu malzemeler, aynı zamanda
oluşum; _i.e._, parçayı parçaya bağlayan kimliğin doğası
Sistem içinde karakter olarak değişebilir. Şimdi doğası gereği
nihayetinde çocuğun zihninde ve üzerinde oluşturduğumuz sistemler
sistem veya bilgi yapma sürecimizde izlediğimiz yöntem
eğitimimizin sonuç karakterinin bağlı olduğunu.

Bir bilgi sistemi, parçaları ile ilgili olarak ilişkilendirilebilir.
Nitel veya nicel kimlik bağı. Sadece tüm bilimler
Sınıflandırma bu şekilde oluşur ve bu tür sistemlerin oluşumu
bazı durumlarda, daha yüksek olanın evrimi için gerekli bir ön
sistem biçimleri. Ancak dikkat edilmesi gereken önemli nokta
Sistemler sadece daha fazla tanınma için bir araç olarak değerlidir,
Benzer örneklerde daha fazla sınıflandırma. Zihni olan bir birey
tamamen bu şekilde oluştu, iyi düzenlenmiş bir
her şeyin sınıflandırıldığı ve düzenlendiği müze
nitel kimlik. Ama açıkça bu sadece düzenleme ve sınıflandırma
Bilgi sadece sınırlı bir değere sahiptir. Bu tür sistemler asla kullanılamaz
yaşamın herhangi bir pratik ihtiyacının gerçekleştirilmesi anlamına gelir, asla
kendileri bizi içsel olarak bağlantılı bilgiye götürür.

Ne zaman bağı
Parça ve kısım arasındaki bağlantı, işlev veya hukuk kimliğidir.
Tüm dil sistemleri bu niteliktedir ve daha yüksek sentetiktir
Dil, aralarında daha fazla içsel bağlantı var
sistemin parçaları. Ayrıca, bunun sistemlerinin
Karakter, diğer amaçların elde edilmesi için kullanılabilir.
sadece tanıma ve sınıflandırma. Elbette,
ilişki, kültür ve ticaret araçları. Ama olabilirler
ayrıca, öğrencinin eğitiminde eğitimde kullanılabilir.
nispeten yeni çözüm için bir bilgi sistemi kendi kendine uygulayın
sorunlar ve bu nedenle esas olarak eski diller
Eğitim araçları olarak değerlerine sahip olmak.

Son olarak, ilişki ile ilişkinin bulunduğu bilgi sistemleri oluşturulabilir
Sistem içindeki kısmen, nedenin kimliği ve
etki. Bilimsel bilginin kurulmasında amaç göstermektir
Sistematik bir bütün içinde parçanın kısım için nedensel olarak ilişkisi veya
birlik. Dolayısıyla, dil sistemlerinde olduğu gibi, bunun sistemleri
Doğa, öğrenciyi kendi kendine uygulamak için eğitmek için kullanılabilir
pratik ve teorik sorunların çözümünde bilgi ve
yaşamın pratik amaçlarının farkına varmak. Bir kez daha not edilmeli
çeşitli bilgi sistemlerinin kurulmasında
Şimdiye kadar mevcut olan aktivite
bir miktar son veya faiz elde edilebilmesi için. Üstelik biz
aklın gücünü kötüye kullanabilir ve bunu amaçların elde edilmesinde kullanabilir
gerçek bir ilgi veya
hayatta biter. Bu, bilgi sıkıldığında, ne zaman
bilginin bir kısmı ile diğeri arasındaki bağlantı bağı
dışsal ve gerçekler bağları ile bağlandığında ve hatırlandığında
az ya da çok kazara ya da factitial doğa. Ve böyle bir bilgiden beri
Doğrudan ilgi veya yaşamda sona eremezse, satın alma,
Bir kural, güçlü bir dolaylı ilgi ile harekete alınabilir. Sonuç olarak,
Ne zaman dolaylı ilgi, doğası ne olursa olsun,-korkusu
ceza veya bir sınavın geçmesi,-faaliyet göstermeyi bırakır, sonra
Daha fazla kazanım arzusu da sona erer. Dolayısıyla bunu takip ediyor
Bu tür herhangi bir sistemin kurulması nispeten az değere sahiptir.
Bir sistemin oluşumu için daha sonraki bir dönemde yol açabilir
özünde bağlantılı bilgi, ancak genel bir kural olarak, bu tür sistemler,
Çünkü kullanılamazlar, yakında akıldan düşme eğilimindedirler ve
Davranışın belirlenmesinde başka bir sonuç yok. Ama dahası,
Aklın bu kötüye kullanımı, zihnin gerçekleri ezberlemek için bu kışkırtıcı
sadece kazara zamanları veya uzay ilişkileri dışında ilgisiz,
Eğer devam ederse, bireysel donuk, aptal ve
yaratıcı olmayan.

O zaman, en değerli bilgi sistemleri,
parça ve parça arasındaki iç bağlantılar; çünkü bu sadece
Bu karakterin sistemleri bu eylem belirlenebilir ve bilgi
uzatılmış. Bu anlamda Herbert Spencer [5] ile aynı fikirdeyiz.
Bilim veya sistematik bilgi, her ikisi için de en önemli değerdedir.
davranış rehberliği ve zihin disiplini için. Aynı zamanda biz
Bilimi tanımlamak için Spencerian hatasına "
çevreleyen fenomenlerin incelenmesi "ve arasındaki antitezi yaparken
Bilim ve dilsel çalışmalar, gerçek şeylerle uğraşmak arasında
Bir yandan, diğer yandan sadece kelimeler.

Ayrıca, bir araç sistemi kurulması her zaman
Sistemin kendini bulma ve kendi kendini oluşturması, bu
tek sesli eğitim yönteminin anahtarı-viz., çocuğun
Kendini keşfetme ve bilginin kendiliğinden bağlantısı konusunda eğitilmiş.
Bu, yöntemin Rousseau's'ta sezgisel olması gerektiği anlamına gelmez.
çocuğa hiçbir şey söylenmemesi gerektiğini, ancak yeniden keşfetmeye bırakılmaması
Kendisi için tüm bilgiler. Ancak bu,
Yarışın kazanılmış deneyimi, çocuk yöntemlerde eğitilmelidir
yarışın yavaşça ve yavaş yavaş bir bilgisi oluşturduğu
birçok ve karmaşık sonun gerçekleştirilmesi için gerekli anlamına gelir
medeni yaşam.

Geçmeden önce,
Çocuğun Eğitimi, kısaca özetlemek iyi olabilir.
Sonuçlara ulaşıldı.


     1. İnsan, mülkiyet tarafından yaratılışın geri kalanından ayırt edilir
     Akıl: Hayvan yaşamı esas olarak veya tamamen içgüdü tarafından yönlendirilir.

     2. Hayvanlar gibi adam içgüdülere veya içgüdülere sahiptir
     eğilimler, ancak farkına varmaları için aramalı ve
     kazanımları için araç sistemleri oluşturun. Bunlardan yoksun
     doğasının içgüdüsel eğilimleri, insanın teşviki olmaz
     onun daha verimli rehberliği için deneyimler edinmek
     gelecekteki davranış.

     3. Deneyimin geliştirilmesi ve genişletilmesi sırasında
     Bu doğuştan gelen içgüdüler üzerinde yavaş yavaş aşılanır,
     edinilmiş bir doğanın ilgi alanları veya uçları ve ana
     Eğitimin işlevleri, bir
     Kalıcı ve istikrarlı temel, etik ve sosyal değerin çıkarları.

     4. Aklının gücü gizli bir güç değildir: bu sadece
     için araç sistemleri bulma ve oluşturma kapasitesi
     amaçların elde edilmesi; veya edinme gücü olarak tanımlanabilir
     Bu deneyimi gelecekte deneyim ve kendi kendine uygulama
     davranış rehberliği.

     5. İnsanda zekanın evrimi bunun evrimidir
     Yeni ve daha karmaşıkların elde edilmesine neden olmak
     teorik ve pratik amaçlar veya ilgi alanları. Erken bir aşamada
     Kurulan bilgi sistemleri,
     yaşamın nispeten basit ihtiyaçları ve algısal ve
     hayal edilen unsurlar. Daha sonraki bir aşamada, oluşturulan sistemler
     en karmaşık doğa ve kavramsal unsurlardan oluşur.

     6. adam, katı kullanımda eğitim yeteneğine sahip olan tek kişidir
     terimin. Yalnız, gerçekleştirme araçlarını almalıdır
     Hayatın istenen çeşitli uçları.

     7. Eğitim süreci,
     çocuğun içgüdüsel eğilimlerini edinme güdüsü
     doğa, gerçekleştirme için araç sistemleri oluşturmaya çalışır,
     ve bu doğuştan gelen veya doğuştan gelen içgüdüler, greft edinilmiş uçlara veya
     bundan sonra amaçların elde edilmesinde işlev görecek çıkarlar
     ekonomik, etik ve sosyal değer.

     8. Tek gerçekten eğitici yöntem,
     bilgi sistemlerini bulmak, kuracak ve uygulamak için öğrenci
     keçe değeri olan uçların elde edilmesi.


Dipnotlar:

[3] Hume's _ İnsan Doğası ile Treatise_, Bk. III. Bölüm II. Sec. 2.

[4] _ Heredity'nin PRINPIPLE'leri_, G. Archdall Reid, s. 235.

[5] Bkz. Herbert Spencer, _education_, özellikle Chap. Ben.




Bölüm III

Eğitimin sonu


Eğitim sürecinin edinme süreci olduğunu gördük
ve belirlenmesinde işlev görecek deneyimlerin düzenlenmesi
gelecekteki davranışlar ve geleceğin daha verimli performansını sağlayın
aksiyon; veya sürecin bir olduğunu söyleyebiliriz.
Sonların elde edilmesi için yavaş yavaş belirlenmiş ve zihninde sabitlenmiş
çeşitli ve karmaşık çıkarların gerçekleştirilmesi için değer
hayat.

Şimdi, bu edinme ve deneyim organizasyonu asla tamamen
"Kalıcı dürtünün kör kontrolüne bırakıldı" ne de çocuk
Tamamen deneyimlerini bir araya getirmeye ve organize etmeye ayrıldı
O zaman için iradesiyle meşgul olabilecek herhangi bir doğuştan veya edinilmiş faiz.
Toplumun çeşitli ajansları-ev, okul, dükkan ve
Yard-sürekli olarak böyle veya bu tür sistemleri kurmaya çalışıyorlar
fikirler ve diğer sistemlerin oluşumunu önlemek. Dolayısıyla takip eder
Eğitimin sadece doğal bir süreç değil-edinme süreci değil
bu veya bu doğal ihtiyaca yanıt olarak deneyim, ancak
nihayet görüşüyle ​​kontrol edilen düzenlenmiş bir süreç olduğunu
Çocuğun belirli deneyimler edinmesine, kesin organize etmek için
bu tür veya bu amaçların elde edilmesi için araç sistemleri.

Dahası, tarihin çeşitli dönemlerinde, eğitimin sonu veya sonları,
Çocuk için gerekli ve değerli düşünülen deneyim türleri
edinme değişti ve hala değişti ve
çocuğun doğduğu ve onun olduğu medeniyetin doğası
Eğitim bir şekilde veya başka bir şekilde onu ayarlamalıdır; _i.e._, kimse yok
deneyim türü, eşit derecede uygun olan tek bir eğitim yok
modern bir endüstriyel devlette doğan çocuğun ihtiyaçlarını karşılamaktadır ve
eğitimini yerine getirmek için eğitimi ona uyması gereken çocuk
vahşi bir kabilenin üyesi.

Ayrıca, elde etmek için yararlı olan deneyimlerin doğasını belirlerken,
Sadece çocuğun medeniyetini değil
ayarlanacak, ancak aynı zamanda doğasının doğasını da not etmeliyiz
Verilen toplumun yetişkin üyelerinden gerektirdiği hizmetler. Bunlar
Hizmetler karakter olarak değişir ve tek bir eğitim olamaz
herhangi bir
hizmet. Bunu varsaymak, bir tür olduğunu doğrulamak olacaktır.
Herhangi bir
yetişkin yaşamının amacı ve edinilen bir bilgi sisteminin
ve belirli kesin amaçların elde edilmesi için organize edilmiş
Farklı karakterler ve olmayan uçların ilerletilmesi için
birbirleriyle içsel bağlantı. Ayrıca, olduğunu iddia etmek için
eğitmek ve geliştirmek için eşit derecede uygun bir eğitim türü
Bireyin her yönde akıl yürütme, ihmal etmektir.
bireylerin doğuştan gelen kapasitede farklılık gösterdiği gerçeği. Bu farklılıklar
Kısmen alıcının kapsamı ve karakterindeki farklılıklar nedeniyle
bireylerin yetkileri ve muhtemelen farklılıklara kadar izlenecek
beynin duyusal alanlarının büyüklüğü ve anayasası ve
ayrıca kısmen edinme kapasitesindeki doğuştan farklılıklar ve
deneyimleri kullanmak. Bu farklılıkların bir sonucu olarak
Birey belirli deneyimi daha fazla edinecek ve organize edecektir
diğerlerinden daha kolay.

Ama sadece amaçlar eğitim yoluyla gerçekleştirilmeye çalışmadı
Toplumun ajansları geçmişte değişiyordu-sadece
Şu anda idealler karakter olarak değişmektedir.
belirli bir ülkenin ulaştığı medeniyet-bunu da buluyoruz
Toplumun Karakterini ve Sonunu Belirleyen Ajansları
Ayrıca değişir. Çünkü elde edilmeye çalışan amaçların tartışmasında
eğitim araçları, bunların belirlenmediğini hatırlamalıyız.
öğretmen, ancak "topluluğun yetişkin kısmı
ailenin, devletin, kilisenin ve çeşitli çeşitli
dernekler "[6] topluluğun refahını teşvik etmek isteyen.
Bir keresinde kilise büyük ölçüde karakterini ve sonlarını belirledi
eğitim, ancak şu anda eğilim devletin
Yükselen neslin eğitimini giderek daha fazla kontrol edin. Bazılarında
ülkeler her türlü eğitim türünün tüm kontrolü, birincil,
ikincil ve teknik, devletin rehberliğine girmiştir ve
Kendi ülkemizde ilköğretim artık büyük ölçüde kontrol altında
devlet yetkililerinin ve diğer eğitim biçimleri
giderek daha fazla bu kontrol altına girecek. Sadece bu değil, ama
Devletin eğitim üzerindeki kontrolünü kullandığı dönem
Çocuğun yavaş yavaş uzatılması.

Birçok neden iş başında, bu sonuçları ilk kez üretme eğilimindedir.
yer, kapsamlı bir
tüm olana kadar çeşitli öğretim derecelerinin koordinasyonu
Her alanda eğitim ajansları, tek bir otorite altına alınır.
organizasyondan sorumlu bazı merkezi organların rehberliğinde
ve bir bütün olarak ilçenin eğitiminin yönü. Daha öte,
Sorunun tatmin edici bir çözümü olamaz
belirli bir fonksiyon Her farklı yüksek okul türü gerçekleştirmelidir
Tüm eğitim aracı, belirleyici bir otorite altındadır.

İkincisi, ulusun çocuklarının yüksek öğrenimi
tamamen özelliğin bakımına bırakılamayacak kadar önemli bir konu
birey ve maliyeti birçok durumda tamamen doğmak için çok büyük
her bir ebeveyn tarafından. Ancak bu hüküm, organizasyon ve kontrol
devlet tarafından yüksek öğrenim araçlarının
Ücretsiz olması gerektiğini ima edin-tüm yükün atılması gerektiği
Genel vergi mükellefinin omuzları. Ancak araçlar tarafından sağlanmadıkça
hangi fakir ama zeki çocuğun kendini fark edebileceği, o zaman çok şey var
topluluğa kayıp.

Üçüncü olarak, her türlü eğitim türünün organizasyonu ve
Daha yüksek ve özellikle teknik eğitim sağlığı
bir ekonomik aracı olarak başka bir nedenden dolayı gereklidir
koruma ve ekonomik güvenlik.

Son olarak, eğitim kurumlarımızın daha iyi organizasyonu gereklidir
Anlamı anlayabilen bir demokrasiyi güvence altına almanın bir yolu olarak
ahlaki ve sivil özgürlük ve bunu haklı olarak kullanma.

Ama eğitimimizin uçlarının somut doğası
Çabalar, değişimin ihtiyaçlarına göre değişebilir
ve ilerici medeniyet, yine de
Bir ulusun çocuklarının eğitimi tarafından elde edilmeye çalıştı
kalıcı ve değişmez. Yani bir evrensel tanımalıyız
eğitim ideallerimizdeki belirli bir unsur. Şimdi,
Tüm eğitimin evrensel amacı,
zamanının medeniyeti olan çocuk; Onları edinmeye yönlendirmek için
hayattan sonraki hayatta kalacak olan deneyimler,
haklı olarak bir işçi, vatandaş olarak ve bir üyesi olarak görevleri
güvence altına alınması için düzenlenen etik ve manevi topluluk
Bireyin refahı. Ve medeniyet ne kadar yüksek olursa, o kadar çok
zor, daha karmaşık ve daha uzun süreli bu olmalı
bireye uyması için gerekli deneyimleri edinme süreci
çevre. Dolayısıyla, çevrenin belirli doğası ne olursa olsun
olabilir, eğitimin amacı bireyin uyumu olmalıdır
doğal ve sosyal ortamları. Dolayısıyla, herhangi bir organizasyon
Eğitim araçlarının üç katlı nesnesi olarak
fiziksel verimlilik, ekonomik verimlilik ve etik
yükselen neslin verimliliği. Kısacası, Bay Bagley [7]
Bireyin sosyal verimliliğinin güvence altına alınması
Tüm eğitimin nihai amacı. Sosyal olarak verimli olmak,
Eğitim sürecinin sonucu belirli deneyimler ve
onları uygulama gücü, her birey tarafından edinildi, böylece
Bu şekilde, belirli bir sosyal hizmeti gerçekleştirebileceği için
doğrudan veya dolaylı olarak ekonomik nitelikte olan topluluk için. Eğer varsa,
Eğitimsel sürecin sonucu olarak, araç sistemleri oluşturuyoruz
Sosyal değeri olmayan amaçların gerçekleşmesi için, şimdiye kadar biz
bireyi sosyal olarak verimli hale getiremedi. "Biz genç
Eğitim için çok az zamanı vardır; Borçlu ama ilk on beş ya da
Hayatının on altı yılı öğretmenine, geri kalanı eylemden kaynaklanıyor.
Bu kısa süreyi gerekli talimatlarla kullanalım. Seninle uzakta
Crabbed, mantıksal incelikler; Onlar istismar, hayatımızın olduğu şeyler
asla daha iyi hale getirilemez. "[8] bu sözlerle Montaigne'ye karşı yazıyor
herhangi bir dışında sadece bilgi birikiminin
amaç, her ikisini de anlamamızı sağlayabilir.
Doğa veya tarih dünyası eğitimin amacı olmalı ve
Tüm eğitim boyunca bu bilgiyi aklımızda tutmalıyız
edinilmiş, gerçekleştirme için kullanılabilir ve uygulanabilir olmalıdır
bazı sosyal amaçlardan, aksi takdirde çok işe yaramaz kereste,
Bireysel bir yük, yakında düştü, topluma değersiz, çünkü
Topluluğun gerçek bir ilgisini koruyun ve daha fazla.

Ancak sosyal olarak verimli olmak, sadece bireyin
ekonomik olarak yararlı olan bazı hizmetleri gerçekleştirmek için takılmalıdır.
Topluluk, ayrıca sürecin sonucu olarak
Eğitim Orada belirli eylem kapasiteleri edinilmiş olmalı
bu da onu başkalarının özgürlüğüne haksız yere müdahale etmekten alıkoyuyor.
Onu engellemekten alıkoyan belirli deneyimler edinmeli
başkalarının tam ve özgür gelişimi; Onu kullanmak için eğitilmelidir
özgürlük haklı olarak, ona uyan bu eylem kapasitelerini elde etmek
Zamanının ve neslinin ahlaki kozmosunda yerini al. Daha öte,
Bay Bagley'nin de belirttiği gibi, sosyal olarak verimli olmak için
bireyin daha fazla bir şeye katkıda bulunması gerektiğine ek olarak
içinde doğduğu medeniyetin ilerlemesi ve böylece
Haleflerine artan bir miras.

Tüm eğitimin üç yönlü amacı, fiziksel olanı güvence altına almaktır.
ekonomik ve gelecekteki üyelerinin etik verimliliği
toplum; Ve eğitim ajanslarımız bunu korumalı
Görünümde üç katlı özellik.

Çocuğun fiziksel verimliliğini güvence altına almak gerekir,
Birincisi, çünkü güçlü, sağlıklı, kuvvetli bir vücut iyi
kendisi, sağlam sağlığı olmadan diğer uçlarının
Hayat sadece kusurlu bir şekilde gerçekleştirilemez. Hatalı
Birçok erkeğin iyi entelektüel işler yaptığını korumak için bakış açısı
Fiziksel sağlık sağlık durumuna rağmen ve hatta olduğu durumlarda
Biraz fiziksel kusur sunar. Akılda tutulması gereken gerçek şey
Bu bireyler ortalamayı ve normal için
bireysel zayıf sağlık veya fiziksel kusurun varlığı
entelektüel ve ahlaki canlılık. Modern ışığında yapabiliriz
psikoloji, artık zihni ve bedeni bir
gelişme birbirinden bağımsız, ancak bunları
Koşullandırma ve birbirleri tarafından koşullandırılmış.

İkinci olarak, çocuğun fiziksel sağlığının bakımı
Önemli, çünkü duyu organlarında herhangi bir bozulma veya kusur-
Deneyim yolları-karşılık gelen bir kusur oluşturur veya zihinsel olarak istemek
büyüme ve sonuç olarak bireyi ekonomik olarak oluşturma eğilimindedir
ve yaşam sonrası sosyal olarak daha az verimli.

Üçüncü sırada ve bu gerçek yavaş yavaş uygulamaya konuyor
Zayıf fikirli ve fiziksel olarak kusurlu olan eğitiminde,
Ses fiziksel sağlık, doğru ahlaki faaliyet koşullarından biridir.
Bu gerçek Rousseau, ilan ettiğinde vurguladı: "
beden, daha fazla komuta; Ne kadar güçlü olursa, o kadar iyi itaat eder. Tüm
şehvetli tutkular, verimsiz bedenlerde konaklama bulur ve daha az
Daha sinirli olduklarından memnunlar. Vücudun ihtiyacı olmalı
Ruha itaat etmek için güçlü olun: İyi bir hizmetçi sağlam olmalı. "

Tedavi etmeye geldiğimizde bu soruyu daha fazla soracağız.
Çocuğun beden eğitimi, ancak işaret etmek istediğimiz şey
Tüm eğitim çabalarımızın bir amacı, fiziksel olanı güvence altına almak olmalıdır
Fiziksel görünen gerekçelerle yükselen kuşağın verimliliği
Sağlık kendi başına iyidir; ekonomikin güvence altına alınması için bir araçtır
bireyin ve toplumun verimliliği; ve bir koşulu
bireyin etik verimliliğini güvence altına almak.

İkincisi, ekonomik verimliliğin güvence altına alınması
Birey, eğitim çabalarımızın amaçlarından biri olmalıdır. Bu yapar
Eğitim müfredatımızın tamamen temel alınması gerektiği anlamına gelmez
faydacı çizgiler ve faydacı değeri olmayan tüm konular
Hemen görünen okul odasından sürülmelidir. Ama öyle
ister profesyonel adamın eğitiminde veya
Endüstriyel işçinin tüm talimatları doğrudan veya dolaylı olarak
nihai sonucu olarak bireyin bir işçi olarak verimliliği.
Boş zamanlarını haklı olarak kullanmak için bireye uyan bir eğitim
üretken güçlerinin arttırılmasında çok fazla etkisi var
Teknik eğitimine daha dar görünen birey.
Ayrıca, daha büyük sayının çocukların
modern devletin hayatta sanayi işçileri olması gerekir ve
bu gerçeği ihmal eden herhangi bir eğitim sisteminin
Çalışmanın çocuklarının teknik eğitimi için hüküm
sınıflar ve bunları seçmek ve eğitmek için yeterli bir sistemi yoktur
doğuştan gelen kapasiteye göre, sektörde lider olacak,
Modern yaşamın özelliklerine uymuyor ve bu
Bu ekonomik verimlilik sağlanmadıkça,
Yaşamın diğer uçlarının gelişimi güvence altına alınamaz.

Son olarak, gelecekteki üyelerinin etik verimliliğinin güvence altına alınması
Devlet nihai amaçlarımızdan biri olmalı. Eğitimin etik amacı
Bunun önemli olduğu anlamında, yüce amaç olduğu söylenebilir
Güvenlik, istikrar ve toplumun ilerlemesi;
ve ayrıca işin yapmanın etik ruhunun
Çalışma uğruna tüm eğitime nüfuz etmelidir. Bu bölümün sonuçlandırılmasında, vurgulanması gereken şey
Eğitim süreci her zaman aynı kalır, elde etmekten ibarettir
ve dengede ve nedenlerin çalışması yoluyla deneyimi organize etmek
bazı doğal veya edinilmiş ilgiyi karşılama ihtiyacı ile faaliyet,
Gelecekteki eylemin daha verimli hale getirilebilmesi için ve
elde edilecek uçların genel doğasının
kalıcı ve değişmez, ancak belirli ve somut biter
çocuklarımızın eğitimine hedeflememiz gereken bir pratiktir
Her ulusun zaman zaman sorması ve cevap vereceği soru
ulusal idealleri ışığında ve ulusal olarak
özlemler. Hayır, ayrıca, her gerekli olan bir soru
iç organizasyonunda ve her temelde değişim
Dış komşularıyla ilişkisindeki değişiklik, sorulmalı
ve onu korumak isteyen her eyalet tarafından yeniden cevap verdi
dünya ulusları arasında yer almak ve refahı güvence altına almak ve
Bireysel üyelerinin mutluluğu. Çünkü biz bir ulus olarak
eğitim organizasyonumuzun sahip olduğu bu gerçeği fark etmediler,
ne amaçlarının açıklığında ve netliğinde ne de
araçlarının ayrımı, derecesi ve koordinasyonu,
sahip olduğu ile aynı kapsamlılık ve öz-tutarlılık
Bazı kıta komşularımızın eğitim sistemleri.

Dipnotlar:

[6] Bkz. Profesör Findlay, _Journal of Education_ (Eylül 1899), ayrıca
"Sınıf Öğretiminin PRINPIPLES'si_," s. 2.

[7] Bkz. _ Eğitim Süreç_, Chap. III., Esp. s. 59, 60
(Macmillan).

[8] Montaigne, _ Çocukların Eğitimi_, L. E. Rector, Ph.D.
(_ International Education Series_), Appleton, New York.




Bölüm IV

Devletin eğitim ile ilişkisi-eğitim sağlanması


Eğitimin sonu, gördüğümüz gibi, geleceğin güvenliği
yükselen neslin sosyal verimliliği ve her durumda yöntem
bireyin akıl yürütmesinin uyandırılması yoluyla
Genç ve olgunlaşmamış sistemlerin zihinlerini organize edin ve kurma
bundan böyle işlev görecek fikirlerin
kesin sosyal değerin uçları.

Şimdi soru, hükmün ve organizasyonun
Eğitim ajansları güvenli bir şekilde bakıma bırakılabilir ve
bireysel ebeveynin kişisel çıkarları veya prensipte böyle
Hüküm, devlete dayanan bir görevdir.

Temel araçların devlet sağlanması ilkesi
eğitim şimdi pratik olarak kabul edildi ve akıllıca veya
Dikkatsizce, bu hükmün maliyetinin en büyük kısmı şimdi düşüyor
Genel ve yerel vergi mükellefinin omuzlarında. _E.G._, İngiltere'de
1902'de altı yüz otuz üç bin ücret ödedi
Halk ilkokullarındaki çocuklar ve beş milyondan fazla
eğitimlerini ücretsiz olarak almak. [9] Ayrıca, Eğitim Yasası tarafından
(İngiltere) 1902 ve Eğitim ve Yerel Vergilendirme Hesabı ile
(İskoçya) Aynı yılın eylemi için devlet yardımı ilkesi
İkincil ve teknik eğitim araçlarının sağlanması söylenebilir
Ayrıca pratik olarak tanınmış. Eski eylemle kesin
Probate ve lisans görevlerinden elde edilen imparatorluk fonları
ilçeler ve ilçe konseylerine teslim edildi
dışında eğitim araçlarının sağlanması için harcama
Temel ve aynı zamanda bu bedenler güçlendi, eğer
Aynı amaç için sınırlı bir oran uygulamanın gerekli olduğunu düşündüm. İçinde
İskoçya aynı zamanda İskoçya'nın payının belirli bir kısmı
"Viski" parası orta öğretim sağlanması için bir kenara bırakıldı
kentsel ve kırsal bölgeler ve orta öğretim komiteleri
ilçelerde ve başlıca ilçelerde atandı
Fonların yardıma tahsis edilmesi ve sağlanmasının artması
kendi bölgelerinde yüksek öğrenim. Ancak bu yapılırken,
Devletin daha yüksek araçların sağlanmasını üstlenmesi gerektiği kapsamı
Eğitim hala genel bir anlaşmanın olmadığı bir eğitimdir. Eğer öyleyse
Devletin, araçların sağlanmasını görmek
Eğitim, ilköğretim, ikincil, teknik ve üniversite yeterlidir
gelecekteki sosyal verimliliğini güvence altına almanın sonuna kadar
Topluluğun tüm üyeleri, o zaman kabul edilmelidir.
Şu anda bu amaç için sağlanan araçlar tamamen yetersiz ve
Bu hükmün sağlanmasında izlenen yöntemin bir tür olmadığını
Verilen fonların en iyi hesaplandığı şekilde harcanmasını sağlamak için
ajansları genişletmek ve daha yüksek olanın verimliliğini artırmak için
Ulusun çocuklarının eğitimi. Bu son itiraz geçerlidir
daha çok İskoçya örneğinde. O ülkede kesin
sadece kendilerinden ve
Scotch eğitim departmanı,
yüksek öğrenim araçlarının uzatılması için alınan paralar ve
Bu cisimler,
Temelin kontrolü ile emanet edilen temsili organlar
Eğitim, iki eğitim derecesinin etkili bir şekilde koordinasyonu yok
olası. Ayrıca, bazı durumlarda,
Bölgenin bir bütün olarak eğitim çıkarları
Fonların dağılımını çeşitliler arasında belirleme
yararlarına katıldığını iddia eden bedenler. Belirsizliği
Bu amaç için mevcut gelir miktarı ve sınırlama
Derecelendirme gücünün İngiltere'sine de itirazda bulunulabilir.
Daha yüksek olan araçları sağlama yöntemi tuhaf bir şekilde
Ülkenin gençliğinin eğitimi.

Devlet lehine 1870 öncesinde çağrılanlara benzer nedenler
İlköğretimin sağlanması,
Yükseköğretime prensibin genişletilmesi. Bu nedenler
John Stuart Mill'in yazılarından daha açık bir şekilde belirtilmedi.

Hükümetin işlevlerini tartışırken Mill, bu eğitimi ortaya koyuyor
prensipte kabul edilebilir olan şeylerden biridir.
Hükümet halkı sağlamalı ve eklemelerine rağmen
Devletin bu görevi üstlenmesinin nedenleri,
İlköğretim araçlarının sağlanması, ancak
kendi zamanımızın değişen sosyal koşulları ve dikkate alınarak
şimdi büyük arasında var olan ekonomik ilişkilerdeki fark
İngiltere ve kıta rakipleri, Mill tarafından ileri sürülen argümanlar
Devlet ilkesinin uzatılmasına daha az uygulanamaz
karşılık. Bu argümanları ele alalım.

İlk olarak Mill, "belirli birincil birincil
Tüm insanların doğduğu tüm insanların
Topluluk çocukluk döneminde edinmelidir. "Ebeveynleri varsa
Onlar için bu talimatı alma gücü ve bunu yapamıyorlar,
çift ​​görev ihlali yapın. Çocuk kusurlu bir varlık büyür,
sosyal olarak verimsiz ve toplumun üyeleri acı çekmekle yükümlüdür
Bu cehaletin ve eğitim isteğinin sonuçlarından cidden
diğer vatandaşlarında.

İkincisi, Mill, diğerlerinin verilmesinin aksine
Yardım biçimleri, eğitimin sağlanması içindeki şeylerden biri değildir
yardım ihalesi, işleyen şeylerin durumunu sürdürür
gerekli yardım. Talimat aktif olanı güçlendirir ve büyütür
fakülteler; Etkisi, ruhunun büyümesi için elverişlidir.
Bağımsızlık-yardım almadan yapmak için yardımdır.

Üçüncü olarak, sağlama sorununun
İlköğretim, hükümet tarafından sağlanması arasında değil
bir yandan ve gönüllü kurumlar aracılığıyla hükmü
diğer. Alt çocukların eğitiminin tam maliyeti
Büyük Britanya'da diğer ülkelerde olduğu gibi işçi sınıfları hiç olmamış
Tamamen işçinin ücretleri için ödendi ve dolayısıyla soru
Devletin eğitim sağlanması ile hükmü arasında yatmaktadır.
belirli hayır kurumları. Kural olarak, ikincisi tarafından sağlandığında,
hem miktarda verimsiz hem de kalitede zayıftır.

Son olarak Mill, eğitim konusunda müdahaleyi ortaya koyuyor
Hükümet gereklidir, çünkü ne faiz ne de
Tüketicinin yargılanması, iyiliği için yeterli bir güvenliktir.
emtia.

Ama aynı zamanda, hayır olması gerektiğinde yorucu bir şekilde ısrar ediyor
Devlet tarafından Eğitim Tekel. Arzu edilmiyor, diye ilan ediyor,
bir hükümetin eğitimi üzerinde tam bir kontrole sahip olması gerektiğini
insanlar. Böyle bir kontrole sahip olmak ve aslında uygulamak
despot. Ancak devlet, tüm insanların sahip olmasını gerektirebilir
Belli bir eğitim ölçüsü aldı, ancak
kim veya nerede elde edebilecekleri.

Günümüzde ve şimdi değişen ekonomik koşullar altında
hakim, artık sadece
Bilgi unsurları, gelecekteki sosyal olanı güvence altına almak için yeterlidir
alt toplum sınıflarının çocuklarının veya böyle
İlköğretim okullarımız tarafından sağlanan bir eğitim modicum
Toplumu hastalığının cehaletinden korumak için yeterli
eğitimli ve kötü eğitimli üyeler. Birçoğumuzun "holiganizmi"
Büyük şehirler, yarı eğitici sistemimizden kaynaklanıyor, yarı eğitim
Gecekonduların çocukları, satın alma konusunda çok fazla stres atma
İlkokullarımızdaki belirli mekanik sanatlar ve bunları
kendi başlarına biter. Ayrıca, ilköğretim sistemimiz başarısız oluyor
ahlaki tarafı ve bu iki şekilde. Gerçeğin farkında değil gibi görünüyor
Tüm ahlaki eğitim, gençlerin zihinlerine implant etme çabasıdır
Onları bundan sonra kötülükten ziyade iyiliğe itecek arzular ve
Bu amaç ancak doğal içgüdüsel olarak ulaşılabilir
çocuğun doğasının iyilik yaratan eğilimleri yetiştirilir ve
eğitimli ve şimdiye kadar yapılan diğer içgüdüsel eğilimler
Sosyal yıkım, karakterleri değişerek engellenir
Sosyal refahı sağlayan kanallara yönlendirilecek şekilde. İçinde
İkincisi, çocukların eğitimini de bırakıyoruz
bir yaş erken. Daha fakir sınıfların çocuklarını teslim ediyoruz.
hayatlarının en kritik dönemi sokakların etkileri ve
kötü evin, sadece gecekondu ziyaretçisinin çabalarıyla karşı karşıya kaldığı veya
misyoner. Onları sadece enstrümanlarla donattıktan sonra
bilgi, ya onlara ya da ebeveynlerine özgürlüğünü emanet ediyoruz
Sağlanan enstrümanların kullanılması, kötüye kullanılması veya kullanılmaması. Üstelik yapıyoruz
Fakirimizin gençliğine aşılamak için sistematik bir nitelikte hiçbir şey
Vatandaşlar Bir kurumsal topluluğun üyesi oldukları gerçeği ve
bir devletin gelecekteki vatandaşları ve bundan böyle görevleri var
performansının tek rasyonel zemini olan
Devlete karşı haklara sahip olmak. _E.g._, gecekondu mahallelerimizin çoğunda
Bireyciliğin en iyi örneklerine sahibiz, gebe kalma
bireyin özel benliğine bir yasa olduğunu ve hepsi
Hükümet yabancı bir şeydir, bireye zorlanan bir şey
dışarıda ve yasa yerine özel iradesini engelleyen
gerçekte ne, altındaki sosyal koşulların bir ifadesi
Bireyin ve toplumun refahı elde edilebilir.

Ayrıca, eğitimdeki mevcut politikamızın
ekonomik olarak savurgan. Yıllık, daha büyük ve daha büyük meblağlar yaptığımız gibi harcamak
çocuklarımızın ilköğretiminde para ve sonra
çok sayıda vaka, her ikisini de güvence altına almanın sonlarına ulaşamamak
bireyin sosyal verimliliği veya toplumun karşı korunması
Üyelerinin cehaleti, en azından, akılsızca söylemek gerekirse.
Yine, bizden önce gerçekten öne koyarsak, sosyal verimliliğin bu amacını
gelecekteki birey, eğitimini sürdürmek için bir şeyler yapmalıyız
İlkokul aşamasından sonra fakir sınıfların çocukları
geçti.

Alman eğitim sisteminin en güçlü noktalarından biri,
bizimkimizle karşılaştırılan ve kontrastlı olan,
işçi sınıflarının çocuklarının yüksek öğrenimi
bazı kontrollerin uygulanması en önemli dönem
Ülkenin gençliği üzerinde, çocuğun en çok olduğu zaman boyunca
günaha açık ve toplumun ahlaki güçleri için güçlü olduğunda
Karakterini şekillendirmede ve oluşturmada iyi ve kötü. Büyük Çoğunluk
modern bir durumdaki çocukların
sanayi hizmeti; Çalışmanın çocuklarının büyük çoğunluğu
Sınıflar, on dört yaşındayken ya da hakkında, ilkokuldan ayrılmalıdır
ve bazı ticaretin öğrenilmesine girin. Ama açıkça bu erken
Sahne Daha büyük sayı, kendi başına rehberlik etmek ve kontrol etmek için takılmamıştır.
hayatlar; Ve eğer ahlaki eğitim hedefliyorsa, hedeflemesi gerektiği gibi,
Özgürlük için birey, kendi hayatını yönlendirmeye ve yönlendirmeye uyarken
Kendini kabul eden ve kendi kendini yöneten bir ideal ışığında, o zaman bazıları
Kontrol, rehberlik ve düzenleme ölçüsü,
Çocuğun gençlikten erkekliğe geçtiği yıllar. Şimdi bu
Gerçek, bir ulus olarak Almanların fark ettiği bu gerçek. Onlar
ne akıllıca ne de ihtiyatlı ne de nihai fayda için
Devletin gençliğin büyük çoğunluğunu rehberlik etmeden terk edecek,
ve bazen üzerinde uygun ahlaki kontrol olmadan bile
hayatlarının büyük biçimlendirici döneminde. Hayır, ayrıca, onlar
Burada görevini ihmal eden bir devletin ne yapmadığına inanıyorum
Gelecekteki ahlaki iyilik için, gelecekteki ekonomik refah için yapmalı
ve bireysel üyelerinin gelecekteki mutluluğu için. Dolayısıyla içinde
Alman eyaletlerinin birçoğu, devletin çocuk üzerindeki kontrolü
On dört yaşındayken ilkokuldan ayrıldığında, ama
on yedi yaşına kadar devam eder; Ve bu etkileniyor
Zorunlu akşam okullarının kurulması. Özellikle bir yasa ile
1 Nisan 1905'te Berlin'de yürürlüğe girdi, her çocuk ve
O şehirdeki kız, kesinlikle belirli istisnalar dışında,
Bir akşam devam okuluna en azından az değil
Dört saat ve haftada en fazla altı saatten fazla değil. Dahası,
Bu yasa, çoğunluğu yükseltmek için gerekli hale getirildi,
ama azınlığı yükseltmek için. Bu gelişme için bir gelişmedir
Gönüllü akşam devam okulu yolu hazırladı; Ve
İsteklilik nedeniyle zorunlu katılım mümkün hale geldi
Alman gençliğinin öğrenmesi ve kendini yapma arzusu
kendi ticaretinde veya mesleğinde yetkin. Ayrıca, okul
Yetkililer, bir akşam zorunlu katılım konusunda
Devam Okulu, onlarla birlikte büyüklerin doyurucu işbirliği
işverenlerin organı; Ve öğrencinin katıldığını görme yükü
Düzenli olarak ebeveyne değil işverene konur. Bunlarla
Araçlar ve gönüllü bir karakterin diğer ajansları tarafından her bakım
Berlin gençliğinin bunu bulma fırsatına sahip olacağını kabul etti
doğası gereği en uygun olan ve daha sonra o
girebileceği belirli ticareti veya çağrıyı iyice öğrenecek
üzerine. Bu konuda ne yaptığımızı ya da daha doğrusu yapmadıklarımız
Çalışmanın oğulları ve kızları için yüksek öğrenim sağlamak
sınıflar. Büyük kasabalarımızda erkek ve kızlarımızın büyük çoğunluğu
İlköğretim okulu on dört yaşından önce veya daha önce bırakın. Birçoğu
Bu dönemde verilen talimatlar yakında geçiyor ve
Arkasında çok az kalıcı sonuç bırakıyor. Akşam devam okulları
gerçekten sağlanan, ancak gençliğimizin sadece küçük bir kısmı
Bu daha fazla öğretim araçının avantajı. Çok sayıda
alt işçi sınıflarının çocukları, bir veya iki yıl boyunca sürüklenir
Çoğu durumda seçilen çeşitli vasıfsız istihdam biçimleri
Hemen maddi ödül burada öğrenme durumundan daha büyük
bir ticaret; ve iki veya üç yıl istihdamda geçirdikten sonra
onları eğitecek hiçbir şey, biraz kazara, bu veya
belirli bir ticaret, diğerleri ise geride kalırken
vasıfsız. Bu dönemde organize bir doğanın hiçbir şeyi yapılmaz
işçi sınıflarımızın gençliğinin fiziksel verimliliğini güvence altına almak;
Gelecekteki endüstriyelini güvence altına almak için hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey yapılmaz
yeterlik; Ve sonuç olarak, her yıl, bir ulus olarak,
bir mokasen ordusunu teşvik etmek, vasıfsızların saflarını arttırmak
işçiler ve hatta bunların sayısını ekleyen yetenekli işlemlerimizde
işçi üretme pahasına sadece süreç çalışanları
hem teorik hem de pratik olarak her departmanla tanıştı
onların özel çağrıları. Delegelerin
Birmingham'ın pirinç işçileri [10], gördüklerini zıt olarak
Berlin, her gün kendi ticaretlerinde evde ve onların
Kendi şehri, Berlin gençliğinin bebeklikten geldiğini acı bir şekilde beyan edin
evde, okulda, eserlerde ve
Ordu; Ve sonuç olarak, bir erkek olarak, emanet edilmek için daha uygun
Birmingham gençliğinin belki de çocukluktan itibaren sahip olduğu özgürlükle
sadece istismar edildi.

Uzay, bu soruya tam uzunlukta gitmeme izin vermiyor, ama
Belirli bir sorundan ayrılmadan önce sorunu açıkça koymama izin verin,
Çünkü bu bir ulus olarak yakında fark etmemiz gereken bir konudur,
ve iki yoldan birine veya diğerine cevap vermelidir. Şurada devam edebiliriz
belirli bir miktar ilköğretimin olduğu konusunda ısrar etmek
Herkes için zorunlu ve bireysel ebeveyn için bir konu bırakıyor
ve bireysel gençler daha yüksek araçlardan yararlanacak
Eğitim gönüllü olarak sağlandı ve büyük bir doğrudan olmayan kural olarak
onlar için maliyet. Bu şekilde, işteki gönüllü kurumlara güvenmek
Toplum, ya aydınlanmış kişisel çıkarlar yoluyla veya
bireyin devlete verdiği görev hakkında daha yüksek bir anlayış yoluyla,
veya daha yüce bir ahlaki ideal yoluyla yaygın ve gerçek olmak
Toplum, artan sayıda ebeveyn, araçların
çocuklarının yüksek öğrenimi için sağlanan usulüne uygun olarak alınır
avantajı ve gençliğin çoğunluğunun hedefini alacağı
bu araçları fiziksel ve endüstriyel verimliliğini korumak için kullanmak.
Bu kursu benimsersek, o zaman okulun görevi olmalı
O akşam okullarını görmek için çeşitli bölgelerin yetkilileri
Çeşitli öğrenci sınıflarının ihtiyaçlarına uygun çeşitli türler
usulüne uygun olarak sağlanmış ve aşılmaz engellerin bulunmadığı
Araçlardan yararlanmak için arzu edilen ve endişeli olanların yolu
yüksek öğrenim. Ayrıca, işverenlerin görevi haline gelmelidir
Ülke, gençlerin her şekilde teşvik edildiğini görmek için
yukarıda adlandırılan son ile tasarlanan talimat avantajı ve
Üstelik genel halk, işbirliği yapmak için her şeyi yapmalıdır
okul yetkililerinin ve işverenlerin çabalarına ve yardım etmek için
iş gücü. Bu şekilde, Berlin'de olduğu gibi, gönüllü
Akşam devam ve ticaret okulları sistemi yavaş yavaş ve
Zaman zorunlu akşam okulunun yolunu açın. Şüphesiz bu
Etkilenebilirse ve hızlı bir şekilde daha iyi bir yoldu.

Ama bu konuda çok uzun süre ertelediysek-
Geçmişte eğitim politikası tek taraflı ve dar tarafından yönlendirilecek
Bireycilik-eğer çok uzatılmış bir dönem için izin verdik
yanlış ideal tarafından belirlenecek siyasi eylem,
Vatandaş olarak eğitimini sağlamak ve geliştirmek meselesi ve
Bir sanayi işçisi, her birey için özgürlük izin vermekten ibarettir.
Bu seçim olup olmadığına bakılmaksızın kendisi için seçmesi
Kendi ve devletin nihai iyiliği için,
Bu kusuru çıkarmak veya düzeltmek için adımlar atmanın yakın gelecek
Mevcut eğitim organizasyonumuz. Çünkü gerekli-esasen
gerekli-erkek ve kız çocuklarının eğitiminin çeşitli gerekçelerle
işçi sınıflarımızın kesinlikle temelinde durmamalıdır
Okul aşaması, [11] ama belirli kesin ve iyi düşünülmüş
istisnalar, herkesin birkaç yıl boyunca devam etmeli
kendileri endüstriyel ve sosyal hizmet için. Bu sonuç olabilirse
ahlaki yollardan etkilenen, iyi ve iyi; Değilse, yasal zorlama gerekir,
Er ya da geç başvurulun. Çünkü her zaman olduğu gibi, bir
Devletin yapması gereken ve yapması gereken politik eylemin temel maksimumu
üyelerini, yükseltilebilecekleri araçları kullanmaya zorlayın
özgürlük.


Mill'in savunuculuğunu takip ettiği ikinci argüman satırı
Devletin Eğitim Sağlanması, talimatın durumlardan biridir.
verilen yardım, kötülüğü teşvik etmez ve yeniden yaratmaz
çare olmaya çalışır. Gerçekten böyle olan eğitim eğilimi göstermez
Bireyi güçlendirmek. Etkisi için elverişli
Bağımsızlığın büyümesi. "Bu yardım almadan yapmak için bir yardım."

Benzer gerekçelerle, görmenin devletin görevi olduğunu söyleyebiliriz.
Ülkenin gençliğinin yüksek öğreniminin araçları
Miktarı yeterli ve kalitede verimli. Daha iyi teknik
Ekonomiklerini güvence altına alacaksak, işçilerimizin eğitimi gereklidir
kendi kendine yeterlilik ve bir üye olarak sosyal olarak yararlı olmaya uygun
toplum. Bu nedenle, gelecekteki herhangi bir organizasyonun altında yatan bir amaç
Eğitim, işçinin endüstriyel verimliliğini güvence altına almak olmalıdır ve
Bilim sonuçlarının
Hayatın sanat ve endüstrilerinin ilerlemesi. Bu sadece olabilir
daha yoğun ve daha yoğun ve
Bu ulusun çocuklarının daha kapsamlı eğitimi
Doğal yetenek ve endüstri, hayat sonrası rehberlik etmek ve
Ülkenin endüstrilerini kontrol edin.

Bay Haldane, [12] Son birkaç yılda, sezonda ve sezonun dışında,
Büyük Britanya halkının dikkatini çekti.
Teknik eğitim sistemlerinin organizasyonunda ve ekipmanlarında
Almanya bu ülkeden çok önceden ve Alman halkı
rekabet edeceklerse, iyice ve pratik olarak fark etmişlerdir
diğer uluslarla başarılı bir şekilde, o zaman onların amaçlarından biri
Eğitim sistemi, gençlere bilgiyi nasıl uygulanacağını öğretmek olmalıdır.
Yaşamın ekonomik çıkarlarının ilerletilmesi ve ilerlemesi. İle
Bu amaçla, Alman eyaletlerinde kuruluşumuz var
Şefi olarak çok sayıda okul ve kolejden
Bilginin sanat ve endüstrilere uygulanması. Kendi ülkemizde
Bu şube-bu çok önemli şube-eğitim kaldı
çoğunlukla, özel kişilerin bakımı için ve
Devlet son yıllarda bunu teşvik etmek ve geliştirmek için bir şeyler yaptı
Eğitimin tarafı, ancak çok daha fazlası yapılmalıdır; Ve her şeyden önce
gelecekte yapılan her şeyin bir
düzenli, sistematik ve organize bir şekilde ve kesin amaçlarla
görüş.

Ancak sadece Alman eğitiminin daha yüksek kısımlarında değil,
Endüstriyel amaç göz önünde bulundurulur. Bütünü kaplar ve nüfuz eder
sistem en düşükten en yüksek aşamalara. İlkokulda bile
Pratik yaşamın gereksinimleri gözden uzak kalmaz. Okulda,
dedi eski bir Prusya eğitim direktörü, "Çocuklar nasıl olduğunu öğrenecek
Görevleri yerine getirmek için, çalışmak, zevk kazanmak için alışkanlık haline getirilmelidir.
ve böylece gelecekteki endüstriyel arayışlar için verimli hale gelir. Bu
Prusya eğitiminin ilk zamanlarından beri amaç olmuştur; ve
Bu gün, tüm eyalet ve yerel idari tarafından açıkça anlaşılıyor
memurlar, tüm öğretmenler ve ebeveynlerin çoğunluğu tarafından
Halkın okulunun sadece araçlara öğretmekten daha fazlası var
Kültürün-okuma, yazı ve aritmetik "-başlıca amaç
daha ziyade "neşeyle hizmet edebilecek ve olacak vatandaşların hazırlanması
Tanrıları ve kendi ülkeleri ve kendileri. "

Üçüncü olarak, daha yüksek araçların sağlanması sorunu
Eğitim, bir yandan hükmü arasında bir
Hükümet ve öte yandan tamamen gönüllü kurumlar aracılığıyla.
Yükseköğretim, _E.G._, İskoçya'da nadiren sağlandı ve ödendi
çünkü bireysel ebeveyn tarafından veya dernekleri tarafından
bireysel ebeveynler, ancak bazı durumlarda yüksek bir yüksek
Bu amaç için kalan bağışlarla verimlilik derecesi. Bunlar
Dökümler artık birçok durumda yapılan talebi karşılamak için yetersiz
eğitim ve özel hayırseverlik akışı için
Eğitim araçları ya akışını durdurdu veya düzensiz bir
ve belirsiz moda. Ayrıca, orta derecede bile gelirler
Orta sınıflarımızın iyi yapılması, bütünü taşımak için yeterli değildir
oğullarına uyması gereken daha pahalı eğitimin maliyeti ve
Topluluğun hizmet sonrası kızları. Dolayısıyla, tıpkıda olduğu gibi
Mill'in Zamanı İlköğretim Sağlanması Sorunu Lay
devlet hükmü ile hayırseverlik yoluyla hüküm arasında
ajanslar, günümüzde ikincil ve
Teknik eğitim, yeterli hizmeti ve organizasyonu arasındadır.
devlet tarafından ve onun yetersiz, belirsiz hükmü
Geçmişin bağışları ve şimdiki hayır kurumları tarafından.
Açıkça, modern koşullar ışığında, ekonomik
ulus ve ulus arasındaki rekabet daha keskin ve keener olmak ve
geleceğin en iyisi olan ulusa ait olduğunu tam olarak bilmek
donanımlı ve en iyi eğitimli sanayi işçileri ordusu,
Araçlarını sağlamak için herhangi bir gelişigüzel yöntemle daha uzun dinlenme içeriği
Yüksek Öğrenim: Maliyet ne olursa olsun,
Eğitim evimizi düzene koyma ve kurma ve
Yükseköğretim sistemimizi her birini karşılayacak şekilde organize edin
ve devletin her ilgisi. Bu sadece şimdiye kadar etkilenebilir
Bir bütün olarak ulus, daha iyi eğitime duyulan ihtiyacı fark eder
çocuklar ve bunun sağlanmasını sağlamak için adımlar atıyor ve
her birine kendisini takma fırsatının sağlanacağı
Yeteneklerini her ikisi için en iyi şekilde kullanma eğitimi alarak
Bireysel iyilik ve topluluğun iyiliği. Son olarak, Mill'in istediği gibi,
Bireyin kişisel çıkarları ne olmasını sağlamak için yeterli değildir.
Eğitim sağlanacak, ne de birçok durumda onun kararı
Gönüllü tarafından sağlanan eğitimin iyiliğini sağlamak için yeterli
araç.

Ancak, Mill tarafından devlet hükmü için çağrılan nedenlere ek olarak
ve ilköğretim araçlarının kontrolü ve bu nedenler,
Gördüğümüz gibi, acil ve günümüzde
ikincil ve teknik araçların sağlanmasına ilkeyi
Eğitim, yine de başka nedenler geliştirilebilir.

İlk olarak, farklı bir koordinasyon olamaz
Her alandaki tüm eğitim ajanslarına kadar eğitim aşamaları
veya bölge tek bir merkezi kontrol altına yerleştirilir. Bu etkilenene kadar
Öğretim ajanslarının zaman zaman örtüşmesi gerekir. İçinde
Bazı vakalar da eğitim araçlarının israfı olabilir. Her
Durum Çeşitli parçalar arasında genel bir denge isteği olacak
sistemin.

İkinci olarak, herhangi bir organizasyonun bir nesnesi
Eğitim, aralarından en iyi yeteneğin seçimi olmalıdır.
İlkokullarımızın çocukları ve bunun daha ileri eğitimi
bir veya başka bir tür ara veya ortaokulda yetenek.
Bunun ekonomik ve verimli bir şekilde etkilenmesi için
İlkokulun talimatı, öğrenciyi bir
Kendini lisenin çalışmalarına sığdırmak için belirli bir yaş ve
Liselerin sistemi, mobilyaya kadar bu kadar farklılaşmalıdır
bir tür eğitim türü değil, birkaç kişi ana
Yetişkin üyelerinin topluluğunun gerektirdiği hizmet sınıfları.
Açıkça böyle bir koordinasyon ve böyle bir derecelendirme
Gönüllü prensipte imkansız olmasa da, eğitim ajansları
En azından tam bir gerçekleştirme zor.

Bu nedenle, gençlerin yüksek öğreniminin gerekli olduğu gerekçesiyle
Sosyal verimlilik sonrası onların güvence altına alınması için
Topluluğun ekonomik ve sosyal güvenliği için gerekli
Yükseköğretime yardımcı olan zemin,
yardım ve birçok durumda hükmünün tam olarak karşılanamayacağı
Bireyin gönüllü katkısı,
Devletin yeterli ve verimli hükmünü üstlenmesi.

Ayrıca, devletin "daha uzun" bir görüşünü alması gerektiğini hatırlamalıyız.
Birey için mümkün olandan daha eğitim sorunu. En iyi ihtimalle
İkincisi bir nesil önde görünüyor. Güvende olmaktan memnun
eğitim ve çocuklarının gelecekteki refahı. Hayatında
Bunun yeterli olmadığını belirtin. Uzaktan kumandanın ihtiyaçlarına bakmalı
Gelecek ve hemen şimdiki zaman ve dolayısıyla onun eğitimi
Görünüm daha geniş olmalı ve sadece herhangi bir özelliğinkinden daha ileri gitmelidir
bireysel. Son olarak, gerçek doğasını ve işlevini anlarsak
Devletin, devletin eğitimi kontrol etmesi gerektiğinden korkmamız gerekiyor
tüm insanların. Bir tarafta korkmamız gereken şey
eğitimin bürokratik kontrolü, diğer yandan kontrolü ve
kendi yararına bir sınıf tarafından yönlendirin. Devlet var
çünkü-varlığının nedeni güvence altına almaktır-
birey ve devlet mükemmelliğine yaklaşıyor
Kuruluş, güvence altına almak ve en geniş kapsamı sağlamak için uygundur.
Her bireyin tam ve serbest gelişimi.

Bürokrasinin kötülüğü sadece temsili bedenlerimiz tarafından kaldırılabilir
sosyal ve ahlaki iradenin daha etkili sesleri olmak
Topluluk, tıpkı sınıf kontrolünün kötülüğü sadece etkili olabilir
gerçek demokratik ruhun yükselişi ve yayılmasıyla kaldırıldı
devlet kurumlarının
Hayatın tam olarak gerçekleşmesini engelleyen engellerin kaldırılması
her üyesinin.

Dipnotlar:

[9] Bkz. Graham Balfour, Büyük Britanya'nın _EDucational Sistemi_, s. 27,
2. baskı. [10] _ Berlin ve Birmingham_ (Kral) brass işçileri.

[11] "Ortaklığın talimatının unutulmamalı
Öğrencinin on dördüncü yılı ile kapanan okullar (_volksschule_) biter
çok yakında, yardıma en duyarlı olan dönem, en çok ihtiyaç duyan
Eğitim, on beş ila yirmi yıl ... artık sadece izin verilmiyor
Mükemmel nadasa yalan söylemek, ama kaybetmek ve bu kadar boşa harcamak
okulda önceki dönemde zahmetli bir şekilde edinildi. "
Kuzey Almanya'nın kırsal kısımları bunu düzeltmek için çabalar kaydediliyor
Yarım yıllık kış kursları sağlayan okullar kurumu tarafından kötülük.
Cf. Profesör Paulsen's _The Alman üniversiteleri ve üniversite çalışması_,
P. 117 (İngilizce çeviri).

[12] Bkz. _EDucation ve Empire_.




Bölüm V

Devletin eğitim ile ilişkisi-eğitim maliyeti


Ancak biz de,
Ulus çocuklarının eğitimi için araçlar her ikisi de yeterlidir
kalite açısından ve verimli ve o kadar organize edilecek şekilde organize edilmiş
Her birinin donatılması gereken eğitimi güvence altına almak için fırsatlar
Onu hayattaki iş sonrası için, hiçbir şekilde mantıklı bir şekilde takip etmez
bu hükmün tüm maliyetinin
kurumsal kapasitesinde topluluk ve bireysel ebeveynin
Eğer seçerse, herhangi bir doğrudan ödemeden kurtulmalıdır.
çocuklarının eğitimi. Bunu iddia etmek, dolaylı olarak doğrulamak olurdu
Bir erkeğin çocuklarının eğitiminin görevinin bir parçası olmadığını-bu
birey olarak ona düşmeyen bir yükümlülüktür, ancak sadece
Bir topluluğun bir üyesi olarak ve isteyerek ödediği sürece
kendisine vergiler ve oranlarla atanan eğitim maliyetinin oranı,
Yükümlülüğünü yerine getirdi. Eğitim, böyle bir görüşe göre,
özel bir birey olarak ebeveyn olan ulusal endişe konusu
doğrudan ilgisi yok. Bu pozisyon mantıklı bir şekilde yürütüldü
Sonuç, çocuğun ve geleceğinin tamamen
devlet ve aynı zamanda ortak bir kuruluşun kurulmasını da içerecektir
Platon'un _Republic_'de belirtildiği gibi eğitim sistemi.
Dahası, böyle bir pozisyon mantıksal olarak
Sosyal verimliliği güvence altına almak için gereken diğer yaşam gereksinimleri
Devletin gelecekteki üyelerinin de devlet tarafından sağlanması gerekir
Gençlerin koruyucusu olarak hareket eden kurumsal kapasitesinde ve
Bu biz ama
topluluk türlerin yayılmasını denetlemek ve
Bireysel üyelerinin evlilikleri. Bu devlet sosyalizmi
en aşırı form ve gerçek bir liberalizmin ruhuna aykırıdır,
Gerçek demokrasi ve gerçek bir Hıristiyanlık.

Karşıt pozisyon-liberalizmin pozisyonu tarafından
Sosyalizm-bunu görmek devletin görevidir.
bireyci aracılığıyla ortaya çıkan sosyal eşitsizlikler
Toplumun organizasyonu kaldırılır veya giderilir ve bu eşitlik
Kendi bireyin en iyisini yapmak için her birine fırsat güvence altına alınır
hayat. Eğitim alanında bu,
Bir erkeğin çocuklarını eğitmesinin yolu kaldırılmalı, eğer ve böyle
Bu engeller kendi başına herhangi bir özel çabayla rahatsız edilemez olduğu sürece,
ve mümkün olan en iyi eğitimi alma fırsatının
Doğa tarafından takıldıkları takdirde fakirlerin çocuklarına açık olun
Böyle bir eğitimden kâr. Ayrıca, daha yüksek araçların
Kamu masrafı ile sağlanan eğitim,
Herhangi bir sınıfın çocukları, doğası gereği faydalanmamışlarsa
emrine yerleştirilen araçlar; _i.e._, ulusal bir eğitim sistemi
Yüksek öğrenim araçlarının
Her bireyin olabilmesi için herkese açık, zengin ve fakir
doğası gereği o
en uygun olanıdır. Ayrıca, önleyen herhangi bir engelin
Bu araçların belirli bireyler tarafından tam kullanımı,
Mümkün, kaldırıldı. Öte yandan ulusal bir eğitim sistemi,
en iyisini seçici olması anlamında aristokrat olmalı
yetenek. Son olarak, araçlarının araçları olması için kısıtlayıcı olmalıdır.
Yükseköğretim en iyi avantaj için kullanılabilir ve kötüye kullanılmaz
bundan faydalanmaya uygun olmayanlara.

Devletin görevi olduğu pozisyonu ile yakından bağlantılı
sadece araçların yeterli ve verimli hükmüne bakmayın
eğitim, aynı zamanda hükmün tüm maliyetinin doğması gerekir
Devlet tarafından, devletin yasal bir şekilde uygulandığı için tartışma
Bireysel ebeveynin belirli bir ölçüsü sağlama yükümlülüğü
Çocukları için eğitim, aynı zamanda bundan mantıklı bir sonuçtur
Eğitimin özgür olması gerektiği adım. "Halk eğitiminin nesnesi
Toplumun ve toplumun korunması, korunması için ödeme yapmalıdır,
İster bir polis ya da pedagog şeklini alıyor. "[13]

Ancak ilköğretim araçlarının sağlanması ve heybetli
her bir ebeveynin araçları kullanması için yasal bir yükümlülük
sağlanan, sadece veya sadece toplumun korunması için değil.
Eğitim sadece topluma sosyal bir fayda değil, aynı zamanda bir
bireye özel fayda. Hükmü içine girmez
sadece devlet tarafından korunmasıyla verilen olumsuz faydalar
azınlığın cehaletine ve kötülüğüne karşı çoğunluk, ama
hükümet tarafından verilen olumlu faydalara aittir.
bireysel üyeler. Devlet kısmen
Mill'in işaret ettiği gibi eğitim araçları,
Çoğunluk, kötü sonuçlara karşı çıkması muhtemel
Azınlığın cehalet ve eğitim isteği. Bu hüküm gibi
Herkese ortak bir fayda sağlar, ancak sadece şimdiye kadar,
Eğitim koruyucudur, maliyeti omuzlarına atılabilir mi?
Genel vergi mükellefi.

Ancak eğitim araçlarının devletinin hüküm sadece değil
herhangi bir toplumun cehalete karşı korunması için üstlenilen
ve kendi bireysel üyelerinin kanunsuzluğu, aynı zamanda
ekonomik olarak ulusun artan verimliliğini güvence altına almak için
ve benzer birimlere sahip olan antagonizmdeki askeri birim. -Den
Günümüzde bu, işyerinde yapılan talepte yapılan ana nedenlerden biri
Endüstriyel sınıfların daha iyi ve daha yoğun eğitimi. İle
ulusun endüstriyel ve askeri verimliliğini güvence altına almak
açıkça Alman örgütünün ana amacı olarak ortaya konan
eğitim araçları. Zamanımızın bu eğilimini gözden geçirebiliriz. Olabiliriz
Modern dünyanın yoğun ulusal ruhunun yükselişini kınamak,
ve evrensel barış ve evrensel uyum idealinden pişmanlık duyuyorum
Dünya ulusları arasında sonsuza dek ve sonsuza dek soluyor gibi görünüyor
Hareket ediyoruz. Ama gerçeklere bakmalıyız ve bunu fark etmeliyiz
Bir ulusun eğitim sistemi,
bir aracı olarak gelecekteki üyelerinin endüstriyel ve askeri verimliliği
diğer rakip uluslara karşı güvenlik ve koruma ve
belirli bir kendi kendini koruma için temel koşullar
Hobbes'un bu kadar etkili bir şekilde ulusa karşı bu ulus savaşında devlet
“Savaşın doğası için, gerçek savaşta değil;
Bilinen eğilimde, her zaman yok
aksine güvence. "[14]

Şimdiye kadar, devlet tarafından eğitimin sağlanması
Bu amaçla üstlenilen bu kısmı,
En azından, hükmünün maliyeti genel tarafından karşılanmalıdır
daha büyük ulusal ve ekonomik güvenlik karşılığında vergi mükellefi
Bir ekonomik olarak ulusun daha büyük verimliliğinden hoşlanıyor
ve askeri birim. Ancak eğitim verimliliği ve daha yüksek verimliliği
hem yerel hem de bireysel bir fayda ekleyin. Yerel bir
fayda, herhangi bir belirli için avantajları ile ilgili olarak
semt. Bireysel bir fayda sağlar,
bireyin emrine yerleştirilen eğitim araçları
aksi takdirde daha yüksek bir sosyal verimliliğe ulaşmak
mümkün oldu.

Ayrıca, bu soruya bakarsak
Alınan fayda, ancak uygulanan yükümlülükten
benzer sonuç. Devlete göre bir yükümlülüktür.
Eğitim araçları ve bunların gerekli koordinasyon ve organizasyonu
hem kapsamlı hem de kalitede böyle bir doğa
Ülkenin gençliğinin eğitimi için araçlar sistemi
Böyle bir kompleks tarafından gereken tüm hizmetleri verimli bir şekilde gerçekleştirin
Modern devlet olarak topluluk. Bu görev eyalete esas olarak azalıyor
Adam Smith tarafından tartışmasında belirtilen nedenden dolayı
Hükümetin işlevleri. Egemenliğin görevidir, diye ilan ediyor,
asla olamayacağı bazı "kamu kurumlarını dikmek ve sürdürmek
herhangi bir bireyin inşa etmesi ve sürdürülmesi için, çünkü
Kâr, masrafı asla bireye veya az sayıda geri ödeyemez
bireylerin, sık sık bir
Büyük Toplum. "[15]

Yerel otoriteye yardım etmek için bir yükümlülük haline gelir
Kuruluş ve Dağıtımda Devletin Merkezi Otoritesi
eğitim araçlarının. Yerel otorite daha samimi
Yerel koşulların bilgisi,
kendi özel ihtiyaçlarına hizmet etmek için uygun eğitimin doğası ve
en iyi araçların dağılımını üstlenecek şekilde kalifiye.

Ancak gelecekteki fayda için araçlardan yararlanma yükümlülüğü
çocuklarının omuzlarına verilen ahlaki bir yükümlülük
bireysel ebeveyn. Sadece ne zaman ve bu şekilde yasal bir yükümlülük haline gelir
Ahlaki yükümlülük, belirli bir sayı tarafından gerçekleştirilmez.
toplum. Kesinlikle bir eğitim yapmanın bir nedeni
İnsanın Çocukları Yasal bir yükümlülük, toplumun karşı korunmasıdır.
azınlığın cehaleti ve kötülüğü, ama diğeri ve
Temel amaç, ilk başta uygulandığını güvence altına almaktır
sadece dış veya yasal bir yükümlülük olarak bir ahlaki ve
doğal bir yükümlülük, böylece bireyin yönetilmesinden
Dış kısıtlama, zamanla içe ve kendi empoze edilen bir
ideal.

Belirli bir durumda tam olarak belirlemek hiç şüphesiz zor
Üçünün her birine maliyetin hangi kesin kısmı tahsis edilmelidir?
fayda partileri, ancak araçların herhangi bir ulusal organizasyonunda
Bu üç katlı maliyet dağılımının bir şekilde veya başka bir şekilde
üstlenildi.

Bundan sonra, meşru bir şekilde koyulabilirken
Devletin üzerine, yeterli olanı güvence altına alma yükümlülüğü
Eğitim araçlarının hüküm ve gerekli dağılımı, ancak
Bu konuda devletin daha fazla görevi,
Ebeveynin yerine getirilmesinin önünde duran engeller
Çocuklarını eğitme ve her çocuğa güvence altına alma yükümlülüğü
ayni ve kaliteli bir eğitim elde etmek için fırsat eşitliği
Topluma özel görevini yerine getirmek için ona sığmaya hizmet edecektir.

1891'den beri ilköğretim pratik olarak ücretsiz olmasına rağmen
Bu ülke ve hükmünün tüm maliyeti şu anda
kamu masrafı, ancak sosyalist pozisyon dışında
Eğitimin sağlanması, kişisel ve ahlaki bir toplumsaldır
yükümlülük, ilköğretim fonlarının bu kamu hükmü
Bireysel bakış açısından sadece ikisinde onaylanabilir
gerekçeler. İlk olarak, koruyucu
Eğitim unsurlarının verilmesinden elde edilen fayda öyle
Maliyetinin meşru bir şekilde topluma atılabileceği her şey için harika
kurumsal kapasitesinde. Bu eğitim zemininde
Adam Smith'in
Eğitim kurumlarının masrafları, adaletsizlik olmadan,
tüm toplumun genel katkıları tarafından karşılandı. Ama
Aynı zamanda Adam Smith, eğitimin hemen sağladığını ve
kişisel fayda ve masrafın eşit uygunluk ile olabileceği
yararlananların omuzlarına koydu.

İkincisi, okulun dayatılmasının
Ücretler çok sayıda davada böyle bir engel oluşturdu
uygun olduğu ahlaki yükümlülüğün yerine getirilmesi
Devlet bir bütün olarak eğitimi serbest bırakarak bu engeli ortadan kaldıracak. İçinde
Bunun desteği, zorluğun
marjinal vakalar arasında ayrım yapmak
Okul ücretleri gerçekten bir engelledi ve yapmadığı kişiler
harika ve okul ücretlerinin ödenmesinin kısmi yardımının
Ölçülemez nedenlerden kaynaklanan birçok kişiye stigma,
çocuklarının eğitiminin doğrudan maliyetini karşılamak.

Ancak, ya topluma karşı koruyucu yararın olduğu gerekçeleri dışında
çok büyük ve çok önemlidir, ya da herhangi bir bölümünün şarj edilmesi
doğrudan ebeveynin maliyeti çok sayıda
davalarda, tartışmanın gerekçesi yoktur, çünkü
Devlet bireyi çocuklarını eğitmeye zorlar, bu nedenle
Devlet araçları tam olarak sağlamalıdır.

Eğer öyleyse, o zaman eğitim araçlarının daha da tartışması
İlköğretimden üniversite aşamasına verilmelidir.
kamu masrafı ve maliyetin hiçbir kısmının doğrudan atılmaması
Bireysel ebeveynin omuzları üzerine,
hatalı.

Devletin ilk görevi, daha yüksek hükmün
eğitim, araçların sağlanmasının
Yüksek öğrenim, bunun için yapılan talep için yeterlidir; Dahası, olabilir
Bu talebi çeşitli şekillerde teşvik etmeye ve teşvik etmeye çalışın. .
Sağlanan anlamına gelir, devletin ikinci görevi
kullanımını makul bir şekilde önleyebilecek herhangi bir engel
Bu araçlar, bundan faydalanacaklar tarafından kaldırılmalıdır. Ancak
Devletin müdahalesi için tek gerekçe,
Vergiler konusunda kabul edilen zorlama veya başka türlü küçük
özgürlük ve entelektüel kapasite ile karşılaştırıldığında an
Kalkınma, yararlanan bireylerde serbest kaldı. Başka bir deyişle,
engelin kaldırılmasıyla ilgili maliyet, küçük olarak kabul edilmelidir
Topluluğa nihai iyilikle karşılaştırıldığında
Daha yüksek gelişme-bireysel üyelerinin yüksek refahında.

Ancak idealin pratik olarak gerçekleştirilmesi, bunu içermez
Eğitim, en düşük seviyeden en üst düzeyden ücretsiz olmalıdır
Sözde Eğitim Merdiveni. Gerçekten de tartışmalı
Merdiven benzetmesi, yanlış vermede güçlü bir enstrüman olmamıştır
Bir eğitimin temel doğası hakkındaki ideallerimizin yönü
Organizasyon hedeflemelidir. Eğitim gerçekten bir sistem sağlamalı
İlerleme araçları, ancak araç sistemi birçok ve çeşitli
Bir yerine hedefler. Ancak, ısrar etmek istediğimiz şey olabilir.
Devletin bu konudaki görevinin serbest bırakılmasıyla yerine getirilemeyeceği
bir bütün olarak eğitim, ancak bir burs sistemi kurarak veya
ödenekler, başka türlü engellenecek olan her bireyin
Sağlanan yüksek öğrenimden yararlanmak için araçları kullanmaktan.

Bu nitelikteki yardımın verilmesinde, iki yetenek testi
Eğitimden kâr ve maddi araçlara ihtiyaç duyulması her ikisi de olmalıdır
istihdam edildi. Sadece eski test uygulanırsa, sonuç şudur:
Birçok durumda avantaj, daha yüksek için en iyi ödeyebilenler tarafından güvence altına alınır
eğitim. Sadece yardımın verilmesi için itiraz edilirse
Gösterilen ihtiyaç, fakirliğin damgalanmasını alıcıya yerleştirmektir, o zaman
Tek cevap, bu yüzden bireyin yanlış anlaşılmasıdır.
yardımın gerçek doğası, bunun yardım olduğunu anlamıyor
yardımsız yapmak-bireyin daha yüksek ve
hem kendi gelecekteki refahı hem de
toplumun iyileştirilmesi için.

Dipnotlar:

[13] _National Eğitim ve Ulusal Yaşam_, age. P. 101.

[14] Hobbes, _leviathan_, s. 1. Chap. xiii.

[15] Adam Smith, _ Nations of Nations_, ed. J. Shield Nicholson (Nelsons).




Bölüm VI

Devletin eğitim ile ilişkisi-Tıbbi Sınav ve
Okul çocuklarının muayenesi


Devletin eğitim ile ilişkisi sorunu göz önüne alındığında,
Devletin görevi olduğu pozisyonunu kabul ettik.
Eğitim araçlarının yeterli hükmü,
dağıtım ve uygun organizasyonlarına. Aynı zamanda bulduk
Devletin bu konuda yükümlülüğünün mutlaka olmadığı
Bu hükmün tüm maliyetinin
kamu masrafı ve yükün hiçbir kısmının
bireysel ebeveynlerin omuzları. Hükmü ile ilgili olarak
İlköğretim, gerçekten de tüm yükün olabileceğini bulduk.
genel vergi mükellefine meşru bir şekilde atıldı, her ikisi de
İlköğretimin topluma koruyucu yararı
harika ya da okul ücretlerinin uygulanmasının karşı çıktığı engel
Bir erkeğin eğitimi sağlamak için ahlaki yükümlülüğünün yerine getirilmesi
çocuklarının o kadar geneliydi ki, serbest bırakmak için bir dava yapılabilir
Bir bütün olarak ilköğretim. Ama pozisyon dışında
Eğitimin sağlanması, kişisel bir yükümlülük değil, toplumsaldı, biz
Eğitimin onun boyunca
Çeşitli aşamalar bir bütün olarak topluluk için bir ücret olmalıdır.

Ancak eğitim araçlarının sağlanması,
Sadece yeterince donanımlı okul binalarının ve tam olarak
eğitimli öğretmenler ve şimdi başka hükmün ne olduğunu sormak zorundayız
Çocukların sosyal verimliliğini güvence altına almak için gerekli
ulusun ve bu hükmün hangi kısmı haklı olarak dahil edilebilir
Devletin görevleri kapsamında.

Halka açık ilkokullara katılan çocukların tıbbi muayenesi
Okullar bu görevlerden biri ve eğer öyleyse,
Devlet bunu içeriyor mu?

Kapsamlı ve sistematik tıbbi muayenenin önemi
okula devam eden çocuklar,
fiziksel ve ekonomik verimlilik ve entelektüelleri
Okul döneminde kalkınma ve refah,
birçok kıta ülkesi. Bir veya iki açıklayıcı almak için
Örnekler, Brüksel'de kamu talimatlarının her yerinin
on altıdan biri tarafından her on haftada en az bir kez ziyaret edilir
Doktorlar bu amaçla atandı. Diğerlerinin yanı sıra okul doktoru
Görevler, çeşitli sınıfların durumu hakkında rapor vermek zorundadır,
ısıtma, aydınlatma ve havalandırma ve ayrıca
Oyun alanlarını, lavaboları ve plakalıları buldu
okul. Okulda geçici devamsızlık içeren hastalık vakaları
ona bildirilen ve uzun süreli yokluğu içeren vakalar
okul.

Çocuklar okula kabul edildikten sonra tıbbi olarak incelenir ve bir kayıt
yaşları, boyları, ağırlık, göğüs ölçümü vb.
Doğal veya kazara sakatlık kronikleştirilir, gözler ve dişler,
Okulda gerçekleştirilen diş operasyonları vb. Bu sınav tekrarlanır
Her yıl, her çocuğun fiziksel gelişiminin kaydını tutmak için. "
Ayrıca, çocukların temizliğine büyük ilgi ödeniyor
Okula devam etmek ve çocuklar her gün öğretmen tarafından incelenir
okula girişlerinde. [16]

Almanya'nın büyük kasabalarının çoğunda periyodik tıp sistemi
Okula devam eden çocukların incelenmesi ve muayenesi de
kurulmuş. _E.G._, 1901'de Berlin bunun için on doktor atadı
amaç, diğer görevlerin yanı sıra aşağıdakilerle:-


     1.
     okula gitmek için.

     2. Bir uzmanın işbirliği ile çocukları incelemek
     özel anlamda kusurun varlığı (görme,
     işitme).

     3. Arızalı olması gereken ve olabilecek çocukları incelemek için
     özel tedavi gerektirir.

     4. Okul binalarını ve düzenlemelerini periyodik olarak incelemek için
     ve herhangi bir hijyenik kusur hakkında rapor vermek. [17]


İngiltere'de, ortaya çıkan belirli bir hüküm olmamasına rağmen
Katılan çocukların tıbbi muayenesini yürütme masrafı
Halka açık okullar, genellikle masrafın
eğitime atanan genel güçlere meşru bir şekilde dahil olun
1870 Yasası kapsamındaki yetkililer; Ve özellikle 1892'den beri
Birkaç alan, kesin bir tıbbi inceleme sistemi
kurulmuş ve diğerlerinde bazı sistemlerin
yakın gelecekte tıbbi inceleme düzenlenecektir.
Bölümler arası komitenin raporuna göre
Kasım ayında yayınlanan okul çocuklarının tıbbi muayenesi ve beslenmesi
1905, 328 yerel eğitim yetkilisinden 48'i daha fazlasını kurmuştu
veya daha az kesinlikle organize tıbbi muayene sistemi,
Öğretmen ve sıhhi memur diğer on sekiz ilçe üstlenmişti
fiziksel durumunun iyileştirilmesi için organize çalışma
Halk ilköğretim okullarına devam eden çocuklar. Kural olarak, bu denetim
çocukların incelenmesi ve keşfedilmesiyle sınırlıdır
görme, işitme veya fiziksel gelişim kusurları. "
Kusurun varlığı keşfedildi, ebeveyn bilgilendirildi, ancak
Genel Kural Kamu otoritesi, görevlerini içermez,
rahatsızlıkların ve kusurların tedavisi veya iyileştirme sağlanması
Gerektiğinde enstrümanlar.

Ayrıca, hiçbir durumda kapsamlı bir antropometrik gerçekleştirilmemiştir
Brüksel okullarındaki vogue gibi kayıt,
Okula kabul edildikten sonra çocuğun fiziksel doğasının durumu
ve daha sonraki fiziksel gelişimi.

İskoçya'da genel veya yeterli tıbbi muayene sistemi bulamıyoruz
Yerel okul yetkilileri tarafından yürütüldü. Kraliyet Raporu
Mart 1903'te yayınlanan Beden Eğitimi Komisyonu (İskoçya),
Bununla birlikte, böyle bir sisteme acilen ihtiyaç duyulduğunu beyan eder, esas olarak
İyileştirici amaçlar. Bu şekilde, görüş organlarındaki kusurlar veya
zihinsel gelişimde, fiziksel zayıflıkta veya durumunda işitme
Okulla bağlantılı olarak talep edilen özel muamele gibi beslenme
iş, tespit edilebilir ve basitçe kaldırılır veya hafifletilebilir. Ancak
Her ne kadar 1905 tarihli Eğitim (İskoçya) Yasası
Tıbbi denetim kurumu, kamu masrafı, ancak
Tasarının sistematik nitelikten hiçbir şey geçememesi
İlkokul çocuklarının tıbbi muayenesini organize etmek için yapıldı
İskoçya'da herhangi bir bölge.

Zaten ne yapıldığına dair bu kısa açıklamadan
yapılması önerilen, kademeli bir uyanış olduğu açıktır.
çocuğun fiziksel doğasının bakımı gerçeğine ulus
Okul döneminde temel öneme sahiptir.
Gelecekteki refahı ve ulusun verimliliği. İçinde
Bu amaca ulaşmaya çalışın,
Çocuk sistematik bir şekilde yapılmalıdır ve bu,
herhangi bir kusurun çaresi için benimsenmelidir. Özellikle her çocuk
Okula giriş, olup olmadığını keşfetmek için incelenmelidir.
Özel Sense organlarında herhangi bir kusur var, [18] ve
Keşif olup olmadığını keşfetmek için periyodik sınavlar yapılmalıdır.
Okul çalışmaları çeşitli duyularda herhangi bir yaralanma yaratma eğilimindedir. İçin
Genellikle aptallık gibi görünen bir gerçektir ve
Görünen dikkatsizlik, zeka isteğinden kaynaklanmıyor
Bir yandan, diğer yandan, çocuk tarafında dikkatsizlik,
ancak görme ve işitmenin hafif kusurlarına kadar izlenebilir. Sırayla
Öğretmenlerin eğitilmeleri gereken bu kusurları keşfedebilecekleri
kusurları ima eden ve olması gereken ana semptomların gözlemlenmesi
daha basit ve daha belirgin ilaçları uygulama sanatında uygulandı
Göz ve kulak kusurları için. Daha zor vakalar
Okul Tıbbi Görevlisi. Yine, bir soruşturma meselesi olmalı
Okul döneminin başında, çocuğun sahip olup olmadığı
Taahhüt etmesini zorlaştıracak herhangi bir fiziksel kusur
okulun tam çalışması. Bazı durumlarda,
çocuk bu işi tamamen üstlenemedi ve önlemler
çocuk okula girmeden önce kusuru düzeltmek için alın
kurs. Son olarak, şimdi daha fazla dikkat edilmesi gerektiği anlaşılıyor.
bireysel çocuklar arasında var olan farklılıklar ve
Düşük derecede zeka olan çocukların vakası çok daha iyidir
hem kendileri hem de okul için genel olarak özel
eğitimleri için sınıflar veya özel okullar.

Ancak bu tıbbi muayenenin kapsamlı bir şekilde olması ve
Sistematik olarak gerçekleştirilen özel yasama otoritesi verilmelidir
eğitim yetkililerine bu başın altındaki masrafları karşılamak için ve
Düzenlemeler Merkezi Otorite tarafından Taşıma için
Tekdüzen bir sistem gibi bir şeyi güvence altına almak için bu incelemeden
ülke çapında sınav. Bu amaçla olmalı
Her okul alanına bir tıbbi memur veya memurlar,
altında olan hijyenik koşullara katılmak tek tek
Okul çalışması devam ediyor ve periyodik olarak inceleniyor
Bölgesinin okullarına devam eden çocuklar.

Okulun tıbbi muayenesini gerçekleştirme görevi
Çocuklar devlete düşer ve kamu fonlarından karşılanmalıdır
Çeşitli gerekçelerle haklı olun. İlk olarak, gerekli
çocuğun büyümesini önlemek için bir koruma ölçüsü
kusurlu bir şekilde ve böylece yetişkin hayatında daha az verimli bir üye olmak
toplum. Okul çalışması genellikle belirli sıkıntıları vurgular ve bunlar
ihmal, bireyi gittikçe daha uygun hale getirme eğilimi
Yaşamda bazı özel meslekleri üstlenmek. Herhangi bir göz uzmanı
gözlerin olduğu çok sayıda vakanın kanıtını sağlayabilir
Bazı hafif kusurlarla mahvoldu, kötüye kullanım yoluyla yoğunlaştı.

İkincisi, fiziksel ve zihinsel kusur muayenesi
çok sayıda vakada kişisel çıkarlara bırakılamaz ve
bireysel ebeveynin yargısı ve kamuoyu tarafından üstlenmedikçe
Otorite hiç yapılmayacak.

Üçüncü olarak, yalnızca gönüllü ajanslara bırakılırsa,
kusurlu bir şekilde yapılır ve birçok durumda çeşitli
Gönüllü ajanslar sorun akut hale geldiğinde ve bazı durumlarda
çare imkansız.

Bu üç gerekçeyle-gelecekteki kamu refahı gerekliliğinin,
Ebeveynin kişisel çıkarlarının sık sık kanıtladığı, ancak zayıf bir neden olduğunu
güç ve gönüllü ajanslar
Yoksullar sistematik olarak bu işi üstlenemiyorlar-biz koruyabiliriz
görevin meşru bir şekilde devlete atılabileceğini. Ancak devletin görevi ne kadar ileri dönüş olduğuna dair bir diğer soru
ya da yolda iyileştirici önlemlerin sağlanmasını üstlenmek
Tıbbi yardım sağlanması veya gerekliliği zorunlu davalarda
Kusurlu durumdaki _E.G._ Gözlükleri olarak iyileştirici önlemler
Görme, çok daha büyük zorluk meselesidir.

Şu anda bu nitelikte herhangi bir olumlu yardım,
kural ve gönüllü olarak çalışan ajanslar tarafından üstlenilir
ilke ve benimsenen iyileştirici önlemler
Bazı küçük rahatsızlıkların tedavisi. _E.G._, Liverpool, Birmingham,
Ve diğer yerler, Kraliçe hemşireleri düzenli olarak okulları ziyaret ediyor ve
Okulda ya da çocukların evlerinde basit
Küçük cerrahi vakaların iyileştirici tedavisi. Ama tutulabilirken
Devletin görevinin tıbbi muayenesi ile sınırlı olduğu
Fiziksel ve zihinsel varlığını keşfetmek için okul çocukları
kusurlar ve bunun yapıldığı, daha fazla sorumluluk olsun
Çözümler sağlama veya tedarik etme yolunda,
bireysel ebeveyn, ancak birçok kişide
Yoksulluk veya ilgisizlik ve kayıtsızlığı yoluyla
ebeveynler, gerekli olanı sağlama yolunda hiçbir adım atılmaz
Çözümler ve sonuç olarak çocuklarımızda büyüyoruz
hayat sonrası kim, basit iyileştirici tedavi eksikliği yoluyla olacak
Uygun zamanda üstlenilen, az çok sosyal olarak verimsiz hale gelir.

Dahası, bu konuda devletin zaten
Kamu yükümlülüğünü,
Körlerin Eğitimi ve Konaklaması, Sağır ve
aptal ve son yıllarda özel için alınan önlemlerde
Arızalı ve epileptik eğitimi. Bunların hüküm
amaçlar gerçekten de
Bu kadar etkilenen endüstriyel sınıfların çocuklarının eğitimi ötesinde
Herhangi bir bireyin veya bir grup bireyin güçleri, tedarik etme,
ve devlet tarafından üstlenmedikçe, verimli olmaz
Bundan sonra bakımı atmanın sonucu ile
Topluluk üzerindeki bu belirli sınıflar: bu nedenle,
Toplum için gelecekteki koruyucu yararın bu masrafı olabilir
Meşru bir şekilde topluma bir bütün olarak atıldı. Dahası, bunlarda
vakalar, ebeveyn duygusunun zayıflaması tehlikesi
Sorumluluk, Milletler Topluluğu için aşırı bir tehlike değildir, çünkü
Yardım kesinlikle sınırlı sayıda vaka ile sınırlıdır ve o zamandan beri
Bireyin sağlanması için uygulanan ahlaki yükümlülük
Çocuklarının eğitimi birçok durumda yerine getirilemez
masrafın çok daha büyük bir kısmı
kamu veya gönüllü yardım.

Benzer şekilde, ahlaki olarak özel eğitim masrafı
Sanayi okullarında ve diğer kurumlarda kusurlu olabilir
şimdiki ve gelecekteki koruyucu fayda gerekçesiyle haklı
toplum. Bu durumlarda ebeveyn hükümeti ya tamamen durdu
veya etkili bir kısıtlama kuvveti olarak hareket etmek için çok zayıf hale gelir ve
Sonuç, toplumun kendi kendini koruması nedeniyle üstlenmeli
gerçek veya yeni başlayan genç suçlunun kontrolü ve eğitimi.
Raporlarında Kraliyet Komiserleri Fiziksel Eğitim (İskoçya)
Ne yazık ki, endüstriyel ve benzer kurumların kesinlikle verdiğini beyan et
Beslemede etki avantajları altına giren erkek ve kızlar
ve bağımsız çocuklara açık olmayan beden eğitimi
ve fakir ebeveynler olsa da saygın. _ Durum arasındaki kontrast
Endüstriyeldeki fakir günlerde ve çocuklarda görüldüğü gibi çocukların
ebeveynleri tamamen görevini yerine getiremeyen kurumlar
hem işaretli hem de acı verici. _ [19]

Ve yine de koruyucu faydanın olması muhtemeldir.
Gelecekte, kaldırma için iyileştirici araçların sağlanmasıyla türetilmiştir
Ebeveynlerin çocukları durumundaki daha basit kusurların
Bunları sağlamak büyük zorluk olmadan daha az belirgin değildir
daha aşırı durumlarda. Ama burada tek ses prensibi
Rehberlik, gerekli iyileştirici önlemlerin makul olup olmadığını sormaktır.
Ebeveynin sağlama gücü dahilinde. Değilse, topluluk yok
akıllıca bir öngörü egzersizi, büyümek için çocuklara maruz kalacaktır
Yavaş yavaş gittikçe daha fazla kusurlu hale geliyor, gittikçe daha olası
yaşam sonrası kaynakları üzerinde bir yük olmak. Ama bu soruyu
İyileştirici yardımın sağlanması, çok daha büyük bir soru içeriyor, ki
şimdi tartışacak.


EK

Özel duygunun sistematik muayenesine duyulan ihtiyacı gösteren
Organlar, elde edilen sonuçların ve sonuçların bir özetini ekliyorum
Gözleminin incelenmesinden sonra Dr. Wright Thomson tarafından ulaşıldı
Glasgow altında halka açık ilkokullara devam eden çocuklar
Okul Kurulu:-


     "Öğretmenler 52.493 çocuğun görsel keskinliğini test ettiler ve
     18.565 veya yüzde 35.
     normal standart.

     "Retinoskopi ile 18.565 defektifini inceledim ve bunu buldum.
     11.209 veya yüzde 21. bütününün oküler kusurları vardı.

     "Oküler kusurları olan yüzdesi, tüm
     okullar, ancak kusurlu görme yüzdesi çok
     değişken --_ yani._, normal gözleri olan birçok çocuğun görüldüğü bulundu
     kötü.

     "Bu vakaların oranı yoksullarda en yüksekti ve
     yakın inşa edilmiş bölgeler ve eski okullarda ve en düşük seviyede
     Daha iyi sınıf okulları ve şehrin eteklerine yakın olanlarda.

     "Chryston Ülke Okullarında bu tür vakaların oranı
     Ve Cumbernauld, şehir okullarından çok daha düşüktü; Ve
     Çocukların okulda beslendiği sanayi okullarında
     Oran, yönetim kurulu okulu çocuklarından daha düşüktü.
     ilgili sosyal sınıf.

     "Oküler kusur dışında kusurlu görme,
     kısmen uzak nesneler için gözlerin eğitimini almak ve
     kısmen iş olduğunda kolayca indüklenen gözlerin tükenmesine
     kötü ışıkta veya çocukların beslenmesi
     Kötü besleme ve sağlıksız bir ortamdan kusurlu.

     "Uzak nesneler için gözlerin eğitimi ile ilgili olarak,
     Bebek bölümünde dikişin tamamen kaldırılmasıyla yapılır,
     bu da böyle genç gözlere kesinlikle zarar verici ve
     tanınmasını içeren rekabetçi oyunların ikamesi
     20 feet veya daha fazla mesafedeki küçük nesneler.

     "Öğretmenler görsel keskinliği belirleyebilir, ancak
     oküler bir kusurun mevcut olup olmadığına karar verin.

     "Özellikle fakir çocuklar arasında görsel keskinlik,
     farklı zamanlar.

     "Öğretmenler görme testi malzemelerine erişebilir olmalı
     ve şüpheli vakaları ifade etme fırsatına sahip olmalı
     tıbbi görüş için.

     "Öğretmenler tarafından yıllık test, ardından tıbbi muayene
     Kusurlu bulunan çocukların yakında var olan herkese neden olur
     düzeltilecek kusurlar ve bunların tespitine yol açar
     okul hayatı sırasında gelişen. "


İskoçya Kilisesi eğitimine katılan 502 çocuğun sınavı
Üniversite Okulu, Glasgow, görme ve işitmedeki kusurlarla ilgili olarak
Drs tarafından yapılmıştır. Sırasıyla Rowan ve Fullerton, aşağıdakilerle
sonuçlar:--


     "Görme ile ilgili olarak--

     "Yüzde 61.55. Normal, bu kusurlu olarak geçti
     7.57 gerçeğin farkındaydı; Bunlardan bazıları zaten almıştı
     tedavi, ancak 30. 88, bir şey olduğunun farkında değildi
     Yanlış, bu talihsizlerin aynı işi yapması bekleniyor,
     ve kendilerine sahip olmak, daha şanslı sınıf arkadaşları.

     "İşitme ile ilgili olarak--
       Yüzde 54.4. normal bulundu.
       27.6 "" kusurluydu.
       18. "" belirgin şekilde kusurluydu. "

     Dr.'nin çok değerli önerilerini ve sonuçlarını ekliyorum.
     Muayeneyi çocukların görme yeteneği üzerine yapan Rowan:-

     "İncelemeyi içeren 502 çocuğu inceledikten sonra
     1004 gözler, biri belirli sonuçlara zorlanır. Bu çocuklar
     rastgele alındı ​​ve bu şekilde adil olarak kabul edilebilirler
     yaşları ve sınıflarının örneği.

     "Bence kendilerini zorlayan ilk şeylerden biri
     Bu çocukların çoğunun olduğu zorluklar
     emek ve bunlardan, ebeveynleri ve öğretmenleri oldukça
     habersiz. Çocuklar donuk, dikkatsiz veya tembel olarak kabul edilir.
     Dava: kendileri, zavallı talihsizler, bilmiyorum
     Nasıl şikayet edeceğim ve sadece ellerinden gelenin en iyisini yapacağınız gibi görünüyor,
     Bu mücadele, yeterli sonuç olmadan cesaret kırmalı
     onları ve bu dolaylı şekilde de gelecekteki beklentilerini
     daha umutsuz.

     "Bazıları tedavi ve operasyondan önemli ölçüde fayda sağlanacaktı,
     Ya da her ikisi de, biraz az şey yapılabilir. Yapabileceklerinden bazıları
     yararlanmak, ebeveynlerinin cehaleti tarafından yardım etmekten yoksun bırakılır veya
     ön yargı.

     "Çok az veya hiçbir şey yapılamayanlar için ve
     kimin görüşü çok kusurlu, bana öyle geliyor ki
     şimdiki eğitim tarzlarının
     yerini başka biriyle değiştirin, bu da onların
     Yetenekler, görme yeteneğinden başka şekillerde; Kısacası, onlar
     bazılarına uymak için özel bir eğitim almalı
     sıradanlardan daha fazla takıldıkları istihdam şekli
     Günlük yaşamın meslekleri. Bu zor bir soruyu gündeme getiriyor ve
     Her davanın esasına göre çözülmesi gerekecektir. Zorluk
     yüzleşmeli; Aksi takdirde çocuklar basitçe sürüklenecek ve
     boşta ve işe yaramaz, eğer eğitilmişse, kısmen, kısmen,
     Körler için, toplumun faydalı üyeleri olacaklardı.

     "Sanırım kimse, bu incelemenin sonucunu inceledikten sonra
     az sayıda çocuk olarak kabul edilenler ne olabilir?
     Tüm okul çocuklarının kapsamlı bir tıbbi muayenesinden şüphe
     Okula girdiklerinde yapılmalı ve bu sınav
     düzenli aralıklarla tekrarlanır.

     "Bunun sadece fakirlerin çocukları için değil, aynı zamanda
     Hayatın tüm saflarındaki çocuklar, sürekli olarak ve bu da
     özel muayenehane, çocukların dikkate alındığı vakalarla buluşuyor
     donuk ve tembel, gerçek hata, ebeveynlere aittir,
     fiziksel uygunluğu tespit etme sorununu almadı veya
     çocuklarının uygunsuzluğu.

     "Çocukların artık daha yaygın hale geldiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum.
     aile doktoruna, bir uzmana veya her ikisine de alındı
     okul yaşamına başlamadan önce iyice elden geçirildi; Ve birçok
     Eğitimleri olabileceğinden en tatmin edici sonuçlara sahip vakalar
     gelişmesini önleyen değiştirilmiş veya tedavi siparişi
     Birçok durumda,
     meslek seçimi veya bunlar zaten mevcutsa,
     en az değiştirilebilir ve hatta üstesinden gelin.

     "Bu kapsamlı tıbbın
     Tüm çocuklar için sınavlar tekrarlanmalıdır.
     Düzenli aralıklar, bu şekilde olduğu gibi uygun bir fiziksel olabilir
     Standart korunmalıdır ve normal tespit edilen sapmalar
     Derhal ve çoğu durumda, hasta farkında olmadan önce tedavi edilen
     onların varlığı. "Yetişkin hastalarımızı ne sıklıkla incelerken onları çok buluyoruz?
     Tüm kanıtlarla söylendiğinde ve ikna olduklarında şaşırdım
     Hayatları sadece bir göze bağlıydılar! Bu gerçek,
     Tabii ki, bazen yanlışlıkla kendileri keşfederler ve
     Gözün aniden kör olduğunu ifadesi ile gelin. İçinde
     Bu vakaların çoğu zayıf göz işe yaramaz ve
     Herhangi bir kullanım yapma olasılığı, yaşlarında pratik olarak
     _nil_. "


Dipnotlar:

[16] cf. _ Eğitim Konuları SPECIAL Raporu_, Cilt. ii.

[17] Bkz. _ Berlin ve Charlottenburg_ İlköğretim Okulları,
G. Andrew, Esq.

[18] cf. Ek, s. 62-65.

[19] _Report Kraliyet Kraliyet Komisyonu_ (_scotland_), Cilt.
Ben. (Neill & Co, Edinburgh).




Bölüm VII

Devletin eğitim ile ilişkisi-okul çocuklarının beslenmesi


Devletinkinden çok daha önemli ve geniş kapsamlı bir soru
Çocukların tıbbi muayenesi ve denetimi için hüküm
Halka açık ilkokullara devam etmek,
Devlet okul yemekleri sağlanmasını ne ölçüde üstlenmelidir?
Yetersiz çocuklar için.

Çocukların kötülüğünün varlığı ve çocukların uygunsuz beslenmesi,
Özellikle büyük kasabalarımızın çoğunda şüphe yok. Çok sayıda
ile başa çıkmak için var olan gönüllü ajanslar
Birincisi, kötülüğün var olduğuna ve
yaygın bir doğa. Yine, arasında yüksek bebek ölüm oranı
Alt sınıfların çocukları büyük ölçüde cehaletten kaynaklanmaktadır.
Doğanın ebeveynlerinin bir parçası ve uygun gıdaların uygun hazırlanması
çocuklar için. Ayrıca, birçoğunun
Büyük kasabalarımızda yoksul canlı
besleme. Birçok durumda, evde yeterli bir hüküm yoktur.
Yiyeceklerin pişirilmesi ve hazırlanması ve diğerlerinde yokluğu
Gün boyunca işte anne, çocukların "savunulamasını" gerektirir
kendileri yemeklerini sağlıyorlar. Ancak, bunu düşünürken
Soru Üç farklı neden arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapmalıyız
yetersiz beslenme durumunu üretmek için çalışıyor ve sonuç olarak
üç farklı çocuk sınıfı ile sonuçlanır. Nedenler olarak
veya neden grupları doğada farklıdır, bu nedenle ilaçlar da değişir
karakter olarak. Dahası, birçok durumda üç nedeni de buluyoruz
şimdi biri ve şimdi diğeri, kronik üretmek
çocuğun yetersiz beslenmesi.

İlk olarak, çocuğun yetersiz beslenmesi,
geçici hastalığı nedeniyle ebeveynin geçici yoksulluğu veya
geçici işsizlik. Normal koşullarda, bu durumlarda rahatlama
en iyi toplumun gönüllü ajansları aracılığıyla sağlanır. İçinde
yaygın bir depresyondan kaynaklanan anormal koşullar
endüstri, kötülük,
gönüllü kurumlar veya belediyeler veya diğer organlar tarafından
geçici yardım işi.

İkinci olarak, çocuğun yetersiz beslenmesi
Ebeveynin kronik ve kalıcı yoksulluğu. Ücretleri
Breadwinner, tam işte bile yetersiz olabilir
Çok sayıda aile için yeterli destek. Bu şeylerin durumu değil
Büyük Britanya'ya özgü, ancak hayatında ortak bir özelliktir.
Tüm uygar ulusların fakirleri. Burası gerçek acı
Yetersiz beslenme sorunu ve işteki nedenler üretme eğiliminde
Bu durumlar çok derin oturmuş ve çok yaygın olarak
herhangi bir çare tarafından kaldırıldı. Dahası, bunu iyileştirmeye çalışırken
Commonwealth hastalığı, sürdürme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığımız ve
Kötülüğü üretme eğiliminde işyerinin nedenlerini yoğunlaştırmak.

Üçüncü olarak, çocuğun yetersiz beslenmesi,
kayıtsızlık, bencillik veya ebeveynlerin yardımcısı. Bu gibi durumlarda
Ebeveynler çocuklarını besleyebilir, ama yapmazlar. Açıkça
Bu karakterin devlete herhangi bir zorunluluk yoktur ve
Herhangi bir hayır kurumuna yiyecek sağlamak için haklı iddia
çocuklar. Yardım vermek, ebeveyn duygusunu daha da zayıflatır
sorumluluk ve kısırlığa harcanacak daha geniş bir marj bırakıyor
zevkler. Ancak devlete herhangi bir yükümlülük olmasa da
Çocuk için yaşamın gerekliliklerini sağlamak, ihtiyaç vardır ve
Devletin müdahalesi için bu gibi durumlarda gerekçe. Orada
İhtiyaç, aksi takdirde çocuk cezai ihmalden acı çeker
Ebeveynler ve topluluk gelecek uğruna müdahale etmeli
bireyin ve ulusun sosyal verimliliği. Orada
Gerekçe, burada ahlaki olarak ebeveynlerin durumunda olduğu gibi
kusurlu, ebeveyn sorumluluğu ya hareket etmeyi bıraktı ya da
çok zayıf bir güdü gücü, refahını güvence altına almak için etkili olmak için
çocuk. Bireysel ebeveyn görevini ihmal ettikçe ve
Bu ihmalin uzatıldığı ilgili derece, görevin
devlet tarafından uygulanır. Ama bunun veya herhangi bir görevin uygulanmasında biz
ihmalin gerçekten zayıflamadan kaynaklandığından emin olmalı
Ebeveynin sorumluluğu, bunun bir koşulu olduğunu
Bunu yapmak için ahlaki iradesi varsa ve ihmalin
ebeveynin gücünün ötesindeki nedenlerden kaynaklanmaz.

Çocuğun suçlu ihmali olduğu vakalar
yoksulluk, ama uygun olan paranın
Çocuğun beslenmesi, içecekle veya diğer koruyucularda cılız
bu nedenle, başvurunun önlemler alması gereken durumlardır.
Ebeveyn üzerine besleme ve giyme yükümlülüğünü zorlayan
çocuklar. Gerçekten zor soru, en iyi araçlarla ilgilidir.
Bu yükümlülüğü uygulamak. Açıkça ceza veya hapis cezasıyla cezalandırmak
Birçok durumda çocukların acılarını hafifletmek için çok az şey yapar.
Ceza onlara olduğu kadar ebeveynlere de ve
İkincisi, arkadaşlarının kamuoyu için öldü veya dikkatsiz,
amacı olması gereken davranış reformunu başlatamaz
tüm cezalar. Gerçekten de para cezası dayatarak veya hapis cezası ile
birey görev ihmalini, tövbe ettiğini ve sonuç olarak
reformlar, o zaman iyi ve iyi, ama kural olarak çocuğun ihmali
Bu gibi durumlarda, uzun süre ahlaki bir hastalık ve kolayca iyileştirilmeyen ve
Bu yüzden sık sık ne para cezası ne de hapis cezasının verilmediğini, hatta
Birkaç kez tekrarlandığında, ebeveynin farkında olmasında etkilidir
onun sorumluluğu ve davranışını reform. Tüm süre çocuk gider
acı çekiyor. Para cezası sırasında daha iyi beslenmez veya
hapis cezası ve ebeveynin gazabı genellikle onun üzerine ziyaret edilir
Offering Head.

Önerilen ikinci tedavi yöntemi, çocukları halka beslemektir.
masraf ve maliyeti hukuk sürecine göre geri kazanmak. Ama pratik
Bu planın yürütülmesindeki zorluklar ayni olarak benzerdir.
Eskiden ödenmemiş okul ücretlerinin geri kazanılmasında deneyimli. Maliyeti
İyileşmek genellikle ilgili masraflardan daha büyüktür ve
Sonuç yerel yetkililer kovuşturmaya meyilli değildir. Daha öte,
nedeniyle yetersiz beslenme arasında ayrımcılık yapma zorluğu var.
Gerçek kronik nedeniyle kasıtlı ve suçlu ihmal ve yetersiz beslenme
Ebeveynin yoksulluğu. Bu plan etkili olacaksa, biraz daha basit
Maliyetin iyileşme yöntemi, şu anda hakim olandan daha fazla kabul edilmelidir.
_E.g._, karar verilen toplamın düşülmesi engellenebilir
Ebeveynin işvereni tarafından haftalık ücretlerinden. Burada yine çok
Zorluklar kendilerini bu planın yürütülmesinde sunacaktır.
Bazı istihdamlarda bu yapılamaz. Diğer
Davalar, işverenler geçersiz görevi üstlenmek istemeyeceklerdir. Dahası, toplama maliyeti maliyetten eşit olabilir veya daha büyük olabilir
meydana geldi. Her şeyden önce, böyle bir yöntem hafifletmek için çok az şey yapardı
acılar ve çocuğun beslenmesini daha iyi. Çoğu durumda
Okul günde bir yemek sağlar. Deneyim, bunu
Çözünen çocukların vakası, okuldaki ücretsiz yemek daha az anlamına gelir
evde yemek. Haftalık ücretlerden düşülen maliyet
ebeveyn, sonuç yoğunlaşacaktır. Çok büyük
Bir veya iki istisna dışında bu konuda zorluklar
Yabancı ülke, beslenme maliyetini geri kazanmaya çalıştı
ebeveyn. Yine de hastalık bir ilaç gerektirir. Kötülük çok tehlikeli
Topluluğun gelecekteki sosyal refahına devam etmesine izin verilecek
kontrol edilmemiş ve algılamamış. Dahası, eğitmeye çalışmak
Gecekondu mahallelerimizin ısrarla yetersiz beslenmiş çocukları onları iki yönlü yapmaktır
incinme. Birçok durumda kullandığımız okulun egzersizleriyle
Küçük sonuç, beyne yerleştirilen küçük enerji deposu ve gergin
çocuğun sistemi ve onarımı için hiçbir şey bırakmaz
sinir sistemi veya genel olarak vücudunun büyümesi için. Biz erken
Sinir sistemini tüketin ve bunu yaparak bedensel büyümesini engelliyoruz
ve gelişme. Daha da kötüsü, genellikle çocuğun
Fiziksel gelişimine yardımcı olmak için yorucu bir
Bu amaç için en çok istedikleri zaman fiziksel egzersizler sistemi
iyi ve besleyici yiyecekler ve uyku yeterliliği. Aynı zamanda
Vücudunun beslenmesini ihmal ettiğimizi, bir
Aklının sözde eğitimi için yıllık toplamı artırıyor. Ne,
O zaman çare mi? Yalnızca ebeveynin para cezası ve hapsedilmesi
Ebeveyn yapamazlarsa, çocuğun acılarını vurgulayın
Eğer sorumluluğunu gerçekleştirin ve davranışında reform, eğer bir
Okulda ücretsiz yemek evde daha az yemek anlamına gelir, o zaman sadece bir tane vardır
Kötülük için kapsamlı bir çare ve bu çocuğu uzaklaştırmaktır
ebeveynten, onu kamuoyuna eğitmek ve beslemek ve
Maliyeti ebeveynten mümkün olduğunca kurtarın. Norveç'te bu
Sert bir yöntem benimsenmiştir. 6 Ocak'ta kabul edilen bir yasa uyarınca
1896'da yetkililer "ihmal edilen çocukları yerleştirme yetkisi verilir
Belediye, ebeveyn pahasına uygun evler veya aileler,
Ancak, çağrılırsa, maliyeti karşılamaktan sorumlu olmak. "[20]

Bu aşırı adımı atmanın nedenleri açıktır. Hiçbir yöntemle
Kalıcı bir şekilde çözünen ve ihmalli ebeveyni cezalandırmak olabilir misin?
Çocuğun doğru beslenmesini ve refahını güvence altına almaktan emin.
Bu durumlarda ebeveyn sevgisi öldü ve ebeveyn sorumluluğu
Çünkü çocuğun şimdiki ve gelecekteki refahı
güdü kuvveti. Sonuç olarak, çocuk en iyi ihtimalle büyür,
sosyal olarak verimsiz ve daha sonraki yaşamda yükümlü olmaktan sorumlu
toplum. Birçok durumda, evinin kötü ve sordid etkileri ve
Sosyal ortam yakında doğasında iyilik yaylarını kontrol edin ve
Muhtemelen daha sonraki yaşamda sadece sosyal olarak değil
Topluluğun verimsiz üyesi ama aktif bir sosyal olarak yıkıcı
ajan. Dolayısıyla, topluma gelecekteki koruyucu fayda gerekçesiyle,
gelecekteki sosyal verimliliğini güvence altına alma gerekçesiyle
bireysel, sadece böyle bir sistem tarafından yapabileceğimiz gerekçesiyle
Hiç yükselen neslin ahlaki verimliliğini artırmayı umuyoruz
Gecekondu mahalleleri, yukarıdaki savunma yöntemi dikkate değerdir.

Çözünmenin böyle bir tedavi yönteminin benimsenmesine karşı
Ebeveyn Birçok itirazda bulunulabilir ve en aza indirmek aptalca olur
sistematik ve kapsamlı taşınmasını takip edebilecek tehlikeler
pratik. Ancak zayıflama yoluyla topluluğun olası yaralanması
Ebeveyn sorumluluk duygusunun bana göre küçük göründüğü gibi
Gelecekte, artan fizikselden kaynaklanması muhtemel,
gelecek neslin ekonomik ve etik verimliliği
Makul bir şekilde,
bir süre için bir plan. Korku daha büyük ve daha büyük sayıda ebeveyn
çocuklarının doğrudan bakımından kurtulmaya çalışabilir,
Bu plan kabul edilmişse, bizi caydırmaya gerek yok. Bu plan taşındıysa
uygulamaya, o zaman endüstriyel eylemlerin kapsamının bir kısmı
gerekli hale getirilecek ve böyle bir uzatma gibi görünüyor
Seçim Komitesinin zihninde eğitim hakkındaki raporlarında
(Yemeklerin sağlanması) Bill, 1906,
Öneriler. [21]

Ancak zaten lavabo olarak kabul edilen iki vaka sınıfının önemi
üçüncü vakalara kıyasla karşılaştırmalı önemsizliğe dönüşür.
Geçici yoksulluğun neden olduğu geçici yetersiz beslenme,
Ahlaki duygusunu azaltmak için kayda değer bir dereceye girmeden yollar
Ebeveynin, gıdaların kişisel ihtiyaçlarını sağlama yükümlülüğü ve
çocukları için kıyafet. Durumda yine, kalıcı olarak
çözünür ve ihmal edici ebeveyn, ahlaki düşünceler sona erdi
çalıştırın ve böylece bir kişi bir yöntem veya başka bir yöntemle
Yükümlülüğün hangi kısmını ondan çıkarabilir.

Ancak üçüncü sınıfta ebeveyn sorumluluğu aktif olabilir
ve istekli güç, ancak mevcut araçlar çok sınırlı olabilir
Çocuğun düşük beslenmenin kronik durumda olması. Kim kimse
Kurul tarafından yakın zamanda sağlanan bilgileri dikkatlice değerlendirir.
Halka katılan çocukları besleme yöntemleri konusunda eğitim
Büyük Kıta Şehirleri ve Amerika'daki İlköğretim Okulları
burada olduğumuzdan daha başka bir sonuca varıyoruz
Yerel değil, genel ve görünüşte tesadüfi bir kötülük
Modern endüstriyel devletin organizasyonu. Gönüllü olarak
Ajanslar, belediye hibeleri veya devlet yardımı ile her büyük kıta
Şehir, bazı sistemleri organize etmeyi ve başlatmayı gerekli buldu.
Okul çocuklarını beslemek.

Böyle bir durumdan alınması gereken tek çıkar,
Çok sayıda durumda işçinin normal ücretleri
kendini ve ailesini bir şeyde tutmak için yetersiz
İyi konfor standardı. Nüfusun ne kadar büyük bir kısmı
Büyük şehirlerimiz bu durumda tam olarak zor
Tahmin edin, ancak çok önemli sayıda vakanın
okul çocuklarının kronik yetersiz beslenmesinin izlenmesi
Aileyi desteklemek için ev gelirinin yetersizliği. Ahlak
Gıda ve giyimin kişisel ihtiyaçlarını sağlama yükümlülüğü
Çocukları aktiftir, ancak gerçekleştirilmesi için araçlar
Birçok durumda tam olarak karşılama çabası sağlanamaz
Çocuğun ihtiyaçları,
Ailenin ekmeği.

İşyerinde gerçek nedenler, vasıfsızların ücretlerini tutma eğilimindedir
eğer bir geçim oranı ortadan kaldırılan işçi, eğer
Bu sosyal kötülüğün kalıcı bir tedavisi gibi herhangi bir şey etkilenmelidir. Biz
vasıfsız işgücü arzını azaltmak için bir yandan çaba göstermelidir.
Böyle bir emeğin ödülünü yaparak artma eğilimi gösterecektir
maddi olarak. Öte yandan, önümüzdeki on yıl boyunca
daha büyük ve daha büyük bir
Çok fakirlerin çocuklarının sayısı gelecek nesilde
yetenekli emek saflarına geçin.

Ancak bu arada bir şeyler yapılmalıdır. Çocuklar orada; Onlar
hala acı çekiyor; Ve yanlışları düzeltme için yüksek sesle ağlıyor. Kesinlikle
Çocuğa verilen herhangi bir yardımın bu arada,
Çıplak geçim oranlarında ücretler. Dağıtımın da
Rahatlama sadece yoksulları yoksulluklarında rahatlatma eğilimindedir,
onlardan çıkmalarına yardımcı olmak yerine. Bütün bunlar ve çok daha fazlası olabilir
Sistematik kurma ve organize etme talebine karşı çağrıda bulunulun
Okul çocuklarının halka açık beslenmesi. Ama bu kötülükler düşen kötülüklerdir
Mevcut yetişkin nüfus üzerine. Bununla birlikte, eğitim ile ilgisi vardır
Gelecek, gelecek nesil ile ve bununla değil. Amacı
şimdiki zamanın çocuklarının mümkün olduğunca büyük bir sayı
nesil ekonomik ve etik açıdan verimli olacak şekilde büyüyecek
Topluluk üyeleri. Bu amaç için yetersiz beslenme sorununu güvence altına almak
çözülmesi gereken sorunlardan sadece biridir. Biraz benimsersek
çocukların tam beslenmesini sağlamak için sistematik plan
Mevcut, bu diğer ilaçlarla el ele gitmelidir. Sahne sırasında
geçişin bir süre için
En fakir işçi sınıfının ücretleri,
düşük oranda mevcuttur; Böyle bir şekilde vererek
Yardım Bazı durumlarda hala ahlaki duygusunu zayıflatabiliriz
şimdiki kuşağın ebeveynlerinin yükümlülüğü. Eğer diğer tarafta
El, hiçbir şey yapmıyoruz veya mevcut gönüllü ajanslara bakarsak
Kötülüğü düzeltmek için ellerinden geleni yapmaya devam et, o zaman ne? Kötülük mi
gelecek nesilde azaltılacak mı? Elbette hayır, eğer deneyimi
şimdiki zaman ve geçmişin ne beklediğimiz konusunda güvenli rehberler
gelecek.

Bu nedenle, çocukların beslenmesinin
Devlet okullarına devam etmek satırlarda düzenlenmelidir
_Special Raporda belirtilen önerilere benzer şekilde
Özel Eğitim Komitesi_ (_ Meals of Mead_) _bill_, 1906. [22]

Ama bu önerileri yaparsak ve başka bir şey yapmazsak, o zaman
olabiliriz, gelecek nesildeki kötülüğü kısmen düzeltiriz,
ancak büyük ölçüde mevcut durumunu sürdüreceğiz
şeyler. Bununla yan yana, diğer ajansları kurmalı ve kurmalıyız
işte. Fakirdeki ücretsiz anaokulu okullarının kurumu tarafından
Büyük kasabalarımızın bölgeleri, resmi başlangıcını erteleyerek
çocuğun daha sonraki bir yaşta eğitimi, bilimsel bir yolla
Beden eğitimi, daha iyi ticaret ve teknik okullar ve gerekirse
Akşam devamında çocukların zorunlu katılımıyla olun
okullar, saflarının
gündelik, vasıfsız ve işsizler azaltılacak ve
Yetenekli ve zeki işçinin safları arttı.

İlköğretimin serbest bırakılması yerde gerekçelendirilebilir
gelecekteki koruma için çocuğun eğitiminin gerekli olduğunu
devletin, bu nedenle benzer gerekçelerle beslenmenin
Çocuğun da gereklidir. Bu olmadan sadece eğitimimiz
Ajanslar, gelişin sosyal verimliliğini asla yeterince güvence altına alamaz
nesil. Aynı zamanda, gelecekte ücretsiz ihtiyaç olmadıkça
Eğitim ve ücretsiz yiyecekler gittikçe daha az olur ve bu yolla
Yukarıda çizilen bir nesli ekonomik ve ahlaki olarak yetiştiriyoruz
bağımsız, o zaman gerçekten adamın ne olduğu yöntemi keşfetmedik
Bağımsızlık ve rasyonaliteye yükseltilebilir.


EK

_ Eğitim Seçim Komitesi'nin
Yemekler_) _bill_, 1906.


     "Kanıt, sözlü ve belgesel, komiteye öne sürüldü
     onları aşağıdaki genel sonuçlara ulaşmalarına yol açtı:-

     "1. Yerel Eğitim Otoritesinin
     bir öğün öğünleri sağlanmasını organize etme ve yönlendirme yetkisine sahip olun
     devlet okullarına devam eden çocuklar için ve
     Yerleştirmek için yerel yetkililere yasal yetkiler verilmelidir.
     Okul kantinleriyle başa çıkmak için komiteler.

     "2. Bu tür komitelerin temsilcilerinden oluşması gerektiğini
     Yerel Eğitim Otoritesi, Gönüllü Temsilciler
     Aboneler ve düşüncenin arzu edildiği durumlarda
     Guardians Kurulu ve Topluluğun Yerel Şubesi
     Böyle bir yerde zulmün önlenmesi. Bu kafa
     Öğretmen, Okul Katılım Görevlisi ve Rahatlatıcı Memur
     böyle bir komite ile birlikte çalışmalıdır.

     "3. Yerel eğitim yetkilileri için bu güç verilmelidir,
     arzu edildiğini düşündüklerinde, kredi toplamak ve para harcamak
     uygun konaklama ve yetkililerin sağlanması ve
     Çocuklara hazırlık, yemek pişirme ve yemek servisi
     devlet okullarına devam etmek.

     "4. Bu sadece aşırı ve istisnai durumlarda, nerede olabilir
     ne ebeveynlerin kaynaklarının ne de yerel gönüllü fonlarının
     maliyeti karşılamak için yeterlidir ve rızasından sonra
     Bu tür harcamaların gerekliliği konusunda Eğitim Kurulu
     elde edildi, yerel bir otorite için oranlara başvurabilir
     gerçek gıdaların maliyetinin sağlanması; yerel oran
     Bu amaç hiçbir durumda 1/2d'yi aşmaktadır. L.

     "5. Yerel Eğitim Otoritesinin mümkün olduğunca,
     Kendisiyle ilişkilendirin ve gönüllü olarak devam etmesini teşvik edin
     Çocukların beslenme çalışmasıyla bağlantılı ajanslar.

     "6.
     sanayi okulları ve çocuklara zulüm önlenmesi
     Ebeveynlerin yapabileceğini güvence altına almak için hareketler veya başka bir şekilde alınmalıdır.
     bunu yapın ve beslenmesi için uygun bir hüküm vermeyi ihmal etmek
     Çocukları iyileşmesi için karşılanacak
     maliyet; ve Guardians veya mevcut nerede toplumun
     Yerel eğitime değil, çocuklara zulmün önlenmesi
     Otorite, altına giren her durumda kovuşturma yetkisine sahip olun
     Ebeveynlerin uygun hükmün ihmaline ilişkin yasa
     çocuklarının beslenmesi için.

     "7. Yemekler için bu ödeme, yemekten önce, mümkünse,
     ebeveynlerden ısrar edilmelidir.

     "8. Yemeklerin odalarda servis edilmesi istenmeyen
     alışkanlık olarak öğretim amacıyla kullanılır ve
     Eğitim Kurulu bu öneriyi
     etki.

     "9. Güçlü ifadeler önüne yerleştirilirken
     Öğretmenlerin verdiği ve verdiği etkiye komite
     Yemeklerin sağlanmasını denetleme yolunda takdire şayan hizmet
     Çocuklar için, komitenin görüşüdür.
     randevuya eklenen koşulların bir parçası yapılmamalı
     (veya o) katılacağı veya katılmayacağı herhangi bir öğretmenin
     çocuklar için sağlanan yemekler dağıtmak ve
     Eğitim bu öneriyi yürürlüğe koymalıdır. "


Dipnotlar:

[20] Bkz. Kıta ve Amerikan şehirlerinde yetersiz beslenen çocuklar (sunuldu
Parlamentoya, Nisan 1906).

[21] Bkz. _ Eğitim Üzerine Report_ (_ Meals_ _Provision_) _bill_, özellikle
Öneri 6, Ek, s. 75.

[22] cf. Ek, s. 75.




Bölüm VIII

Eğitim araçlarının organizasyonu


Boyunca görmenin devletin görevi olduğunu varsaydık.
yeterli hüküm, gerekli dağılıma ve uygun
Tüm eğitim ajanslarının koordinasyonu ve biz de
Bu pozisyon esas olarak ne kadar yeterli hükmün olmadığı gerekçesiyle
ne de eğitim araçlarının doğru koordinasyonu güvenli bir şekilde olabilir
bireyin veya herhangi bir birey grubunun kişisel çıkarlarına bırakıldı. Tamamen gönüllü kurumlar tarafından gerçekleştirilecekse, her ikisi de
hüküm ve koordinasyon kusurlu kalacak ve bir ulus olarak
Artık sistematik organizasyon ve derecelendirme ihmal edemeyiz.
eğitim araçları.

Ancak önce bir yanlış anlama kaldırılmalıdır. Tüm bunları beyan ederek
örgün eğitim ajansları devletin kontrolü altında olmalıdır,
Bu kontrolün bürokratik olması gerektiğine karar verilmemelidir. Birçoğu
Minds devlet kontrolü müfettişler tarafından hükümetle eş anlamlıdır ve
Merkezi Otoritenin diğer yetkilileri. Ancak bürokratik kontrol
Hükümeti temsili olarak kurulan ulus bir
böyle bir hükümetin normal durumundan ziyade hastalık. Bir ülkede
Egemen gücün bir bireye veya sınırlı olarak verildiği yer
birey sayısı, bürokratik kontrol önemlidir ve önemlidir
hükümetinin özelliği. Öte yandan, hükümetin olduğu yerde
Temsilci prensibi, bürokrasinin görünüşü üzerine kurulmuş
Devletin organizasyonundaki bazı kusurların bir göstergesidir.
kendisi. Temsilci ilkesinin tanıtımı
çok erken veya uzantısı çok hızlı ve sonuç olarak
Halkın hükümeti kendi başlarına etkisizdir.
genel olarak aydınlanmış bir kişisel çıkarın çoğunluğu arasında
ulus. Böyle bir iş koşulunda, ilerleme kaydedilecekse,
ancak aydınlanmış bir azınlık yoluyla etkili bir şekilde gerçekleştirilebilir
İradesini aydınlanmamış ve cahil çoğunluğa zorlamak ve
Sonuç, resmi müfettişlerden oluşan bir ordunun yaratılmasına sahip olabiliriz
Baş görev, merkezi otoritenin iradesinin
gerçekleştirilmiş. Böyle bir koşulda, eğilim daha fazlası için
ve daimi yetkililerin eline geçme yetkisi.

Ancak bu durumun durumu,
temsili prensip başka bir şekilde. İçinde bulunan organlar
Halkın iradesi, kendisini bilgilendirir, bu yüzden bir
Sonuç, yeterli ifade bulamıyor veya ifadesi
Sadece seyrek aralıklarla hissettim. Örneğin, merkezi
Otorite, çok az veya yetersiz işten çok fazla yükleniyor
Refah için yüce önemi olan birçok konuya dikkat edilir
o zaman ulusun, daha fazla gücün içine gireceği sonucuna varır
İcra ve danışmanlık görevlilerinin elleri. Bu durumu
Yönetim organları ile suçlanan işler daha da yoğunlaşacak
Ulusal işlerin yerel kontrolü çok zayıf veya çok aydınlanmamış
Seslerini etkili hale getirmek için. Şimdi bürokratik eğilim
Kendi ülkemizin eğitim işlerinin kontrolü izlenebilir
üç neden. Bu konuda aydınlanmış bir kişisel çıkar isteği
çok sayıda insan arasında eğitim, etkisizlik
Parlamentonun Tamamen Eğitim Soruları ile iyice ilgilenmesi ve
Yerel yönetim organlarının birçok vakasında zayıflık,
bürokratik kontrolün kademeli olarak oluşturulmasına katkıda bulundu
Büyük Britanya'da Eğitim. Ancak bu kontrol biçimi tamamen değil
kötülük ve bazı durumlarda,
Aydınlanmadan geçen bir demokrasinin gelişimi
Aydınlanma. Bu kusurun ilaçları, bu hastalığı
Eğitim kontrolü konusundaki temsili hükümet, (1)
daha aydınlanmış bir kişisel çıkarın değeri
ulusun sosyal verimliliğini güvence altına almanın bir aracı olarak eğitim
(2) Merkez tarafından eğitimin etkili kontrolü
otorite ve (3) yerel makamların güçlendirilmesi
Onlara giderek daha önemli eğitim görevleri. Bununla
Devlet tarafından eğitimin kontrolü gittikçe daha fazla olacak
insanların kendileri ve kendileri için kontrolü ve
Yetkililerin ve müfettişlerin baş fonksiyonu,
Merkezi ve Yerel Yetkililer Eğitim amaçlarını en iyi nasıl gerçekleştirir?
Halkın ortak iradesi tarafından isteniyor.

Şimdi devlete rehberlik etmesi gereken ana ilkeleri ele alalım.
Eğitim araçlarının organizasyonu.

İlk olarak ve bunların hepsi üzerinde anlaşmaya varıldığında,
Birincil, ikincil ve teknik eğitim notları olmalıdır.
her alanda veya bölgedeki bir vücuda emanet edilir. Çünkü hayır olamaz
Çeşitli okulun çalışmaları arasında koordinasyon kuruldu
ajanslar ve işlevlerin farklılaşması olamaz
çeşitli okul türleri tarafından üstlenilene kadar
Kontrol Birliği kuruldu.

İngiltere'de, 1902 eylemi ile,
Tüm eğitim ajanslarının birleştirilmesi. Ona göre
hükümler, okul kurulu sistemi kaldırıldı. "Her İlçe Konseyi
ve İlçe İlçe Konseyi ve her ilçenin ilçe konseyleri
10.000'den fazla nüfusa sahip ilçe ve Bölge Konseyi
20.000'den fazla nüfusa sahip her kentsel bölge yerel oldu
İlçe Konseyi iken ilköğretim için eğitim otoritesi
ve İlçe İlçe Konseyi daha yüksek yetkililer oldu
Eğitim, _ Tüm ilave olmayan tüm konseylerin ek yardımıyla
ilçe ve kentsel bölgeler_.
Eğitim kontrolü gerçekleştirildi ve zaten birçok bölgede
İngiltere, yüksek öğrenim araçlarını ilerletmek için çok şey yapıldı ve
bu aşamayı önceki birincil aşama ile koordine etmek.

İskoçya'da eğitim alanının uzatılması sorunu
Çeşitli ajansların kontrolü ve birleştirilmesi
Eğitim hala çözümü bekliyor. Çeşitli planlar öne sürüldü
bu uçları etkiler. [23]

İlk olarak, mevcut cemaatin tutulması önerildi
İlköğretim amacıyla okul kurulları ve birleştirmek
ikincil ve
Teknik Eğitim. Ancak bu plan çok az iyilikle toplanıyor. BT
uygulamaya taşınması zor olurdu ve gerçekleşirse
Çeşitli çalışmaların işini koordine etmenin sonunu kusurlu bir şekilde yerine getirin
okul ajansları. Tek önerileri onun görünür sadeliğidir,
ve mümkün olan en az değişiklik ile gerçekleştirilebileceği gerçeği
mevcut koşullarda.

İkincisi, okul yönetim kurulu sisteminin tutulması önerilmektedir,
ancak herhangi bir eğitim otoritesinin üzerinde olduğu alanı genişletmek
kontrolünü uygular ve her türlü notun altına yerleştirilir
eğitim. Bu planın pratik gerçekleştirilmesinde bugünkü
Başka amaçlar için seçilen ilçelerin bölge alanları
eğitim birimleri olarak önerildi. Öte yandan ilan edildi
birçok durumda bu alanların eğitim amaçları için uygun olmadığı,
ve bunun için yeni alanların sınırlandırılması önerildi
amaç.

Başlıca değer, eğer bir liyakat ise, bu planın elde tutulmasıdır.
_ad hoc_ prensibinin eğitim kontrolü --_ yani, prensip
ile suçlanan bir organa tek bir ulusal çıkar emanet etmek
Faizleri koruma ve ilerletme görevi. Tek neden
İleri, eğitim ilgisinin büyük önemidir ve
Diğer görevlerle suçlanan bedenlere emanet edilirse, bu
Faiz ihmal edilme eğilimindedir. Ama hem duygu hem de
Siyasi partilerin çıkarları _ad savunuculuğuna katılıyor
hoc_ prensibi, okul yönetim kurulu sisteminin
İskoçya evrenseldir ve sistemin zorlukları
İskoçya'da ortadan kaldırılmadan önce İngiltere'de hüküm sürdü. Olarak
Sonuç olarak, İskoçya'da olduğundan çok daha etkili oldu
İngiltere ve insanların duygularını çok daha sıkı tutuyor.

Üçüncü olarak, eğitimi teslim etmesi önerildi
Ülkenin İlçe Konseylerine ve Burgh Konseylerine Görevleri
daha önemli kasabaların, prensip olarak bir sistemin benimsenmesi
Yasası ile İngiltere'de kurulana benzer eğitim kontrolü
1902.

Son adı verilen planın benimsenmesi için birçok neden çağrılabilir ve
Kısaca daha önemli olanı belirteceğiz.

1. Bir _ad hoc_ otoritesi, doğası gereği daha zayıftır
sadece tek bir ilginin bakımına değil, aynı zamanda
bir bütün olarak kamu çıkarlarının bakımı ile. Eğer olacaksa
Merkezi Otoritenin işlevlerinin herhangi bir bölümünün ademi merkeziyetçiliği,
O zaman,
farklı yerel organlara özel ilgi alanları, ancak
Özel bir ilginin avantajı,
Topluluğun genel çıkarları. Bir
Her biri belirli bir kişinin bakımı olan yerel yetkililerin sayısı
her biri kendi hedefini bağımsız olarak takip eden ve
diğerinin farklı ve sıklıkla çelişkili amaçlarının dikkate alınması
her biri kendi amaç için derecelendirme gücüne sahip bedenler
vergi mükellefinin genel çıkarları için herhangi bir saygı olmadan,
kökten olmayan bir ademi merkeziyet biçimi.

2.. Böyle bir kontrol biçiminin kurulması başarısız olur ve
mutlaka başarısız, yerel makamlarda
Özgürlük ve Minimum Müdahale
Merkezi Yasama Otoritesi. Ayrı çıkarları olduğu sürece
Topluluk farklı yerel yetkililere emanet edildi, bu yüzden uzun zamandır
Merkezi otoriteye ve yürütme görevlilerine devam ediyor
Çeşitli ve sıklıkla mücadele edenleri düzenleme ve uyumlu hale getirme gücü
bireyin genel çıkarının
acı çekmez ve her bir vücut daha keskin bir şekilde
Bakımına emanet edilen özel faiz, zorunluluk o kadar büyüktür
Bu merkezi kontrol ve parazit için ve merkezi kontrol
etkili olmalı.

3. Eğitim çıkarlarının diğerinden ayrılması
Topluluğun çıkarları eğitimin kendisi için değildir. .
Yetişkin tarafından belirlenmesi gereken gerçek eğitim çıkarları
Topluluğun bir kısmı,
Bizim gibi ulus gelecekteki üyelerinden gerektirir. Bu belirlendi,
Onların kazanım yöntemi en iyi eğitim uzmanına emanet edilir.
İlk adı geçen son, erkeklerden oluşan bir beden tarafından daha iyi gerçekleştirilecektir.
yoğun olan erkeklerden oluşan birinden farklı çıkarlar
ama genellikle dar ilgi.

4. Herhangi bir vücuda emanet edilen güçler ve daha fazla özgürlük
şemalarını tasarlamak ve çözmek için sahip olduğu, daha iyi
Toplumdaki en iyi adamları üstlenecek en iyi adamları çekme şansı
iş.

5. Öğretmenin çıkarlarının olmayacağı tartışmalıdır.
bakımına emanet edilen yerel bir otorite tarafından daha iyi
Topluluğun bir bütün olarak çıkarları
Yalnız eğitim. Erkeklerin daha büyük çıkarlarına emanet edilen erkekler
Topluluk genellikle olan adamdan daha geniş görüşler almaya daha hazırdır.
bir ilgiye daraldı. Kural olarak, iyinin değerini biliyorlar
yapılan işler ve buldukları her yerde bunun için ödeme yapmaya hazır ve istekli
BT.

6. Son olarak, pratik deneyim testini teşvik edebiliriz. İngiltere'de,
ve özellikle Londra'da, eğitimin kontrolü geçtiği için
İlçe Konseylerinin Elleri Her ikisinde de büyük bir avans yapılmıştır.
Eğitim araçlarının ilerletilmesi ve koordinasyonunda. Nihayetinde Eğitimin Kontrolü Bölge Okulu'na verilip verilmeyeceği
Kurullar veya ilçe ve burgh konseylerinde, bir reform acilen
İskoçya'da gerekli ve bu eğitim alanının uzantısıdır
güçlü bir yerel otorite altında ve tüm kontrolü ile kontrol
Temel, İkincil ve Teknik Eğitim.

İkincisi, seçilen kontrol alanı ne olursa olsun
farklı okul sınırları içinde kabul edecek gibi bir doğa
notlar ve farklı tiplerde, böylece çocuklar sadece
ilkokul ikincil, ancak belirli bir
onları hazırlamak için en iyi donatılmış ikincil veya yüksek okul türü
gelecekteki hayatlarının çalışmaları için. Birçok durumda, İskoçya'da yapamayız
çeşitli okul türleri arasındaki aynı açık ayrım
Almanya'da yapın, ancak bir okulun bölünmesi ile içerik kalmalı
departmanlara; Yine de büyük kasabalarımızda ve en kalabalıklarımızda
Endüstri Merkezleri Farklı türlerde okullar kurmalıyız ve
Farklı belirli uçlarla.

Organizasyonun üçüncü ilkesi ikincisinden geliyor. Görmeliyiz
Eğitim sistemimizin verimli bir
ve topluluğun gerektirdiği tüm hizmetlerin yeterli kaynağı
bireysel üyelerinin. Özellikle, yüksek okul sistemimiz
sadece sözde öğrenilenlerin arzı için tasarlanmamak
meslekler, ancak ayrıca
Yaşam sonrasında daha yüksek olanların eğitimi
Endüstriyel ve ticari görevler. Özellikle orada görmeliyiz
geleceğimizin bulunduğu ticaret ve teknik okulların sağlanması
zanaatkârlar teorik ilkelerle tanışabilir
kendi sanatlarının altında yatan.

Dördüncüsü, ilkokul sistemimizi yapmak için çaba göstermeliyiz
Tüm ve yüksek öğrenimin temeli ve ayrılması. Bu
her çocuğun birincil olarak eğitilmesi gerektiğini içermez ve
Devlet destekli okul, ancak bu anlamına gelir ve
Mevcut ortaokullarımızın hazırlık departmanları modellemeli
İlköğretim okullarımızda düzenlenen hatlardaki müfredatları.

Beşinci olarak, eğitim araçlarının organizasyonunda, sistemimiz,
Zaten işaret ettik, demokratik olmalı,
Yüksek öğrenim araçları, zengin ve fakir olan herkese açık olacaktır.
her birinin kendisine uyması ve daha sonra kendisine uyması sağlanabilir
Doğası gereği en uygun olan özel istihdam. Gerekir
Ayrıca, en iyisini seçici olması anlamında aristokrat olun
yetenek; ve son olarak, araçlarının
Yükseköğretim en iyi avantaj için kullanılabilir ve kötüye kullanılmaz
bundan faydalanmaya uygun olmayanlara.

Kontrol birliği; alan yeterliliği; Çeşitli tiplerde okullar yeterli
sayıca ve çeşitli tedarik arzına olan ihtiyacı karşılamak için uygun
Devletin gerektirdiği hizmetler; İlköğretimlerde ortak bir temel;
Yükseköğretim araçları, böylece kar elde edebilen herkese açık; seçme
en iyisi; daha yüksekten yararlanamayanların kısıtlanması
eğitim-bunlar gelecekte rehberlik etmesi gereken ilkelerdir.
Devlet eğitim araçlarının organizasyonu.

DİPNOT:

[23] Bu sorunun daha kapsamlı bir tartışması için bkz.
Reform_, Dr. Douglas ve Profesör Jones (Maclehose).




Bölüm IX

Beden eğitiminin amacı


"Sesli bir vücuttaki sağlam bir zihin, mutlu bir
Bu dünyada devlet. Bu ikisinin isteyeceği çok az şey var,
Ve her ikisinden de isteyen ama biraz daha iyi olmasını isteyen
başka bir şey. "[24] Bu kelimelerde Locke her zaman ortaya çıkıyor
çocuğun beden eğitiminde ve
Modern Fizyolojik Psikolojinin Işığı Konum vurgulanmalıdır
Ses entelektüelinin temel koşullarından biri ve
Ahlaki güç sağlam fiziksel sağlıktır ve bu beden ve zihin
ayrı şeyler, ama bir kişinin sağlığı koşulları ve
diğerinin sağlığı tarafından şartlandırılmıştır.

Dahası, şu anda, ısrar etmek daha gerekli olanı
fiziksel kültürünün sistematik bakımı ihtiyacı üzerine
çocuk, birçok durumda çocukların
Büyük kasabalarımızdaki yoksullar en çok önyargılıdır ve
Vücudun organlarının serbest gelişimi. Dar, aşırı inşa edilmiş
Kasabalarımızın daha fakir kısımlarındaki sokaklar, insanların aşırı kalabalığı
Kiralarda, büyük çoğunluğun altında olduğu hijyenik olmayan koşullar
Çok fakir canlı ve uykumuz, hepsi aktif güçlerdir.
Çocuğun fiziksel güçlerinin tam ve özgür gelişimi. Böylece
Fiziksel sağlığın en iyi nasıl teşvik edileceğine dair tamamen eğitici problem
ve okulun sistematik egzersizleri ile çocuğun gelişimi
nasıl olduğu konusunda çok daha büyük ve daha önemli sosyal soruna dahil olur
Çok fakirlerin yaşadığı koşulları daha iyi hale getirmek için. Ajansları
Okul, fiziğini geliştirmek için kalıcı olarak biraz yapabilir.
Çocuklarla aynı anda, toplum
Nüfusun en fakirinin olduğu sosyal koşulları iyileştirin
Büyük şehirlerimizin bir araya gelmesi. Benzer bir nedenden dolayı
Çocuğun zihninde bulma ve kurma okulunun çabası
Sosyal değerin çıkarları, onun kötü etkisi ile karşı karşıya kalır.
ev ve sosyal ortam. Fiziksel, ekonomik ve etik ise
Eğer olsaydık, gecekonduların çocuklarının verimliliği her zaman güvence altına alınmalıdır.
kalıcı bir sonuç elde etmek için, sonra yaratılışla eşzamanlı olarak
yeni ve daha yüksek sosyal çıkarların
Çocuğun Sosyal Ortamı. Sadece fizikselin iyileştirilmesi
Gecekondu nüfusumuzun yaşadığı koşullar,
Aynı zamanda gecekondu zihninde karşılık gelen bir değişiklik var
Fiziksel ve malzemenin daha yüksek bir idealinin yükselişi ve prevalansı
hayatlarının harcanması gereken koşullar.

Deneyim için birçok durumda,
Yoksulların herhangi bir karşılıksız yaşadığı maddi koşullar
ideallerin değişimi yakında sefillerin yeniden yaratılmasına neden olur
daha önce hüküm süren koşullar. Öte yandan, sadece
Yeni ideallerin yükselen kuşağın zihinlerine aşılanması
okul döneminin büyük bölümünde çok az etki ve
Daha sonra, kötü etkilerin üstesinden gelmek için çocuğu terk ediyoruz
Çevresinin en iyisi olduğu kadar. Okulun idealleri de
Zayıf, çok zayıf kurulmuş, şimdiye kadarki ve
ile yan yana olmadıkça çevrenin her zaman güçlü etkileri
Yeni ideallerin yükselişi, aynı zamanda azaltmaya çalıştığımız, eğer biz
Tamamen kaldırılamıyor, gerçekleştirilmelerini engelleyen engeller
ve prevalans. Eğitim yoluyla nasıl yükseltileceğine ve bu nedenle bu sorunu
işyerindeki diğer sosyal ajansların gecekonduların çocukları
daha yüksek yaşam ve davranış ideali ve gelecekteki sosyallerini güvence altına almak
Verimlilik, günümüzün ve neslimizin en acil sorunudur. Sadece
Fiziksel ve entelektüel eğitim alanında okul reformları çok az etkileyecektir
Sorunun diğer yönleri aynı anda saldırıya uğramadığı sürece.

Ayrıca, çocuğun
İçgüdüsel eylem eğilimlerini ve belirli saatler boyunca
Her gün az ya da çok pasif ve sıkışık bir tutum var, aynı zamanda
Vücudun organlarının gelişimine ve serbest oyununa önyargılı
belirli fonksiyonel deşarj olmasını emanet eden
faaliyetler. Dolayısıyla okulun kötü etkileri kaldırılmalı veya giderilmelidir
Bazı şekilde amaçları olarak artan fonksiyonel aktivite
Vücudun solunum ve dolaşım sistemleri. Ve bu nedenle
Herhangi bir fiziksel egzersiz sisteminin amacı sadece artış olmamalı
Kemik ve kas gelişimi, aynı zamanda sürdürülebilir ve iyileştirme
"akciğerleri genişleterek, hızlandırarak çocuğun bedensel sağlığı
Dolaşım ve vissayı sallamak. "Bu, daha sonra göreceğimiz gibi,
Beden eğitiminin tek amacı değil. Zihinselde daha da yardımcı olabilir
büyüme ve gelişme ve kesin üretimde etkili olun
hem bireye hem de
toplum.

Tam ve özgür olanı önlemek için okulda faaliyet gösteren başka bir neden
Vücudun gelişimi, öğretmenin çoğunun yöntemidir.
hüküm sürüyor. Oldukça gereksiz bir zorlama genellikle gerginliğe yerleştirilir
çocuğun sistemi ve sonuç olarak vücut sonuçları
Hangi fiziksel egzersiz sadece çıkarma eğiliminde değil, aynı zamanda
artma eğilimindedir. Herhangi bir doğal uyandıramayan öğretim yöntemleri
Çocuk için bir keçe değerinin sonuna ulaşmaya ilgi
aktif dikkatini uyandırmak ve sürdürmek için
Bazı güçlü dolaylı ilgi ve eğer devam ederse, bu tür yöntemler yakında
belirli bir sistemin aşırı çalışması ve tükenmesine neden olur
sinir merkezlerinin ve diğerlerinin beslenmemesi yoluyla tükenmede
merkezler. Sonuç olarak, çocuk
fiziksel egzersizler veya kendi kendine kar ile okul oyunlarında. O
İçerik ve olabildiğince az yapmak için içerik. Kötülük daha fazla
Ayrıca mevcut veya uygunsuz beslenmesi varsa yoğunlaştı
çocuk.

Böylece çocuğun beden eğitimi için planlarımızla birlikte
öğretmenlerimizin yöntemlerini geliştirmeye çalışmalı, onları yapmak için
Doğrudan uyandırarak elde edilen deneyimlerin
Çocuğun ilgisi en az fizyolojik maliyetle elde edilir ve
Bu doğrudan ilginin hangi koşullar altında farkında olmalarını sağlamak için
uyandırdı ve korundu. Kimse gerçekten her şeyi yapmak istemiyor
okula hoş bir okul veya öz-gücü minimumda azaltmak. Ancak
Çaba ve ilgi zıt şartlar değildir. Uyandırılan çaba
Bir ilginin veya keçe değerinin sonunun gerçekleşmesi, tek tür
herhangi bir eğitim değerine sahip çaba. Denilen çaba
bir araç sisteminin bululmasında ve kurulmasında bir
hangi çocuğun göremediği ve sonuç olarak no rouses
kazanımına doğrudan ilgi, sonsuza dek olması gereken bir çabadır
okul odasından sürüldü. Böyle, _E.G._,
sadece boş kelime veya tarih veya gerçek listelerinin sıkışması. Küçük zihinsel
Böyle bir süreçten iyi sonuçlar ve fizyolojik maliyet genellikle
Harika.

Şimdi ses fiziksel sağlık için gerekli koşulları ele alalım,
ve okul ajanslarının sağlanmasına ne kadar yardımcı olabileceğini sorgulayın
Bu koşullar: esas olarak dört sayıdır. İlk olarak,
Bedensel güçlerin tam büyümesini ve gelişmesini sağlama emri,
Yeterliliğe ihtiyaç vardır. Ama sadece yeterlilik değil
Yeterli, çeşitli olanı karşılamak için yiyecek kalitesinde çeşitlidir.
Vücudun ihtiyaçları ve kolayca hazırlanmalıdır
hem bedenin hem de zihnin beslenmesine asimile ve uygun hale getirildi.
Açıkça ev, bunu sağlamada baş ajan olmalı
ihtiyaç. Ancak, beslenme problemini göz önünde bulundurduğumuz gibi
okul çocukları, birçok durumda ev,
bunun için ve en azından bir süre için,
Yoksulların çocukları için iyi ve sağlıklı yiyecekler oluşturulabilir
gerekli. Ancak fiziksel kötülüklerin çoğu uygunsuz kaynaklardan kaynaklanır
beslenme; Ve burada okul ajansları
Gelecek, ev içi bilim öğretimini kızlara yönlendirerek
işçi sınıfları. Ancak böyle bir öğretim, eğer etkili olacaksa,
gerçek olmalı ve altındaki gerçek koşulları dikkate almalıdır
gelecekteki yaşamları harcanacak. Şu anda çok
Öğretim, gerçek geliri ihmal ederek değersizdir ve
çalışan adamın evinin kaynakları.

Bedensel büyüme ve gelişme için gerekli ikinci koşul bir
saf havanın yeterliliği. Bu gereklidir, çünkü havanın oksijeni
sadece yaşamın bakımındaki aktif ajan değil, aynı zamanda
vücuda aktarılan gıda maddelerinin yanması için gerekli.
Son yıllarda okullarımızda çok şey yapıldı.
iyi havalandırılmış sınıflar ve öğretmenlere havayı nasıl koruyacaklarını öğretmek
okulun saf. Burada yine sorun büyük ölçüde bir sosyal
Birincisi, büyük kasaba nüfusumuzun daha iyi konutunu içerir.

Çocuğun fiziksel gelişimi için gerekli üçüncü bir durum
Miktar ve kalitede iyi uyku. Zayıf, cılız
kalabalık gecekondu mahallelerimizde görülecek kollar durumlarını borçludur
birçok vaka, ses uykusu isteyerek, asla olmadıkları gerçeğine
Dinlenmesine izin verilen, altında olduğu kadar ve uygunsuz besleme
maruz kalırlar. Bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, çok şey olabilir
Bizimdeki ücretsiz anaokulu okullarının kurulmasıyla yapılır
Çok fazla kalabalık bölgeler, partiyi hafifletmek ve eğitimi daha iyi hale getirmek için
fakirlerin çok küçük çocuklarının.

Ancak daha önce adı verilen üç koşula ek olarak,
Bedensel büyümede besleyici faktörler olarak birlikte sınıflandırılır, bir
Bedensel veya
Zihinsel-Viz., Egzersiz. "Geliştirme, egzersiz yaparak üretilir
işlev, fakülte kullanımı .... eli geliştirmek istiyorsak,
eli kullanın. Vücudu geliştirmek istersek,
vücut. Zihni geliştirmek istiyorsak, zihni kullanmalıyız. Eğer biz
Bütün insanı geliştirmek dileğiyle, tüm insanı kullanmalıyız
varlık. "[25]

Ancak her türlü egzersiz yapmaz. Verilen egzersiz
Doğru zamanda verilebilir, doğası ile uyumlu olmalıdır.
organ kullanıldı ve organın gücüyle orantılı olmalı,
Gerçek bir gelişme elde edilecekse.

Bunu anlamak için bunu anlamak için
Önümüzde çocuğun beden eğitiminde yer almalı,
Modern fizyolojik psikolojinin ne olduğunu anlamamız gerekir
Bize sinir sisteminin doğasını öğretmelidir.

Okuyucu daha önceki bir bölüme geri dönecekse, [26]
Bu eğitim, deneyimlerin olduğu süreç olarak tanımlandı
performansını elde edebilmeleri için edinilmiş ve organize edilmiş
gelecekteki eylem daha verimli veya alternatif olarak süreç
Hangi araç sistemleri oluşturulur, organize edilir ve oluşturulur
Keçe değerinin çeşitli uçlarına ulaşılması. Bunların kurulması
araç sistemleri sadece mümkündür çünkü insan bebekte
Sinir sistemi doğumda nispeten biçimsizdir, nispeten plastiktir,
ve bu kadar kesin bir şekilde organize edilebilir.
Öte yandan, birçok hayvanda her birinin sinir sistemi
Kesinlikle doğumda oluşur; o kadar organize ki deneyim
daha fazla gelişimine eklemek veya yardımcı olmak için çok az şey. Şimdi,
Doğumdaki çocuğun sinir sistemi kesinlikle organize değil
Birçok hayvanınki, yine de tamamen plastik değil,
Tamamen biçimsiz, böylece birçok psikolog ve eğitimci bir zamanlar
İnandım, istediğiniz herhangi bir şekle kalıplanabilir. Daha ziyade, insan bebeğin sinir sistemini
farklı geliştirme derecelerinde bir dizi sistemden oluşur ve
değişen derecelerde organizasyon ile. [27] Bazı merkezler, _e.g._
belirli refleks ve otomatik olarak düzenlenmesi ile ilgili olan
eylemler, bir kerede tam fonksiyonel aktiviteye başlayın; diğerleri, _e.g._
Tamamen entelektüel işlevlerle ilgili olanlar
nispeten şekillendirilmemiş ve doğumda örgütlenmemiş ve
Bir eğitim sürecinin sonucu olarak bilinçli çabanın sonucu,
için deneyim edinme, organize etme ve kurulmanın sonucu olarak
Edinilmiş değerin uçlarının elde edilmesi.

En düşük seviyedeki sistemler ile en yüksek olanlar arasında
Doğumda değişen derecelerde organizasyon merkezleri. Dahası, bunlar
Orta seviyenin merkezleri farklı olarak tam olgunluklarına ulaşır
Oranlar. Koordinasyonu ile ilgili olan _e.g._ merkezleri
el ve göz ve kontrol elde etmek
Vücut daha önce tam fonksiyonel aktivitelerine ulaşır, _e.g._, merkezler
dudakları ve konuşmayı kontrol etmek. Yine zorunda olan merkezler
aracılığıyla elde edilen duyusal malzemenin koordinasyonu ile
Belirli duyular hala tam fonksiyonellerine ulaşmada daha uzun
faaliyet, daha yüksek entelektüel merkezler onlara ulaşamayabilir
Hayata kadar en yüksek güç. Dolayısıyla, eğitim olduğu için
Gelecekteki etkinlikleri değiştirecek deneyimler edinme süreci,
en düşük merkezlerin gelişimine yardımcı olmak için çok az olumlu yapabilir;
Orta merkezlerin gelişimini değiştirmek için daha fazlasını yapabilir; sırasında
En yüksek merkezleri büyük ölçüde organize edilmiştir.
doğrudan bireysel deneyim.

En düşük seviyedeki sistemlerle ilgili olarak,
büyüme için serbest oda izin vermek ve mümkün olduğunca düzeltmektir
Doğanın kusurlarına veya doğal olmayanlara bağlı hatalar
çocuğun yaşadığı koşullar. Bu sistemler olduğu sürece
beslenme sağlanır ve gerçekleştirme özgürlüğüne izin verdi
işlevler, varlıklarının farkında değiliz. Biz, _e.g._, sadece
bir dolaşım sistemine veya bir solunum veya bir
Bu organların fonksiyonel aktivitesi olduğunda sindirim sistemi
engellendi. Bu nedenle, fiziksel egzersizin
Baş Amaç Bedensel sağlığın sürdürülmesi ve geliştirilmesi şüphesiz
Doğru ve doğru, ama tek amaç bu değil. Bu görüşe göre biz
sadece en düşük merkez sistemini göz önünde bulundurarak ve araçları tasarlamak
fonksiyonel aktivitelerini koruyabilir ve geliştirebiliriz. Dahası,
Bunların serbest gelişimini güvence altına almak için çaba sarf etmek gerekir
merkezler ve bunların engellenmemiş fonksiyonel aktivitesi, çünkü aksi takdirde
Yüksek merkezlerin gelişimi engellenir ve tüm gergin
sistem kararsız ve güvensiz hale getirildi.

Ancak akıllıca bir beden eğitimi sistemi gerçeği dikkate almalıdır
özenle seçilmiş ve organize bir egzersiz sisteminin çok şey yapabileceği
Yapması gereken orta seviye merkezlerinin gelişimi için
çeşitli bedensel hareketlerin uygun koordinasyonu ile. Bunlar
sadece kısmen doğumda organize edildi ve eğitim-edinme ve
Deneyimlerin organize edilmesi-vadesi gelen organizasyonları için gereklidir ve
Kesin elde etmek için araç sistemleri olarak adaptasyonları
biter. Bu nedenle resmi eğitimin başlangıcı
çok erken bir yaştaki çocuğun fizyolojik ve psikolojik olarak
hatalı. Bunu yaparken o sırada alt merkezleri ihmal ediyoruz
Doğası gereği tam fonksiyonel aktivitelerine ulaşırlar ve
olgunlaşmamış bir gelişme aşamasında olan daha yüksek olanı egzersiz yapmak.
Dahası, daha düşük merkezler,
Tam gelişimlerine ulaşmak asla aynı fonksiyona ulaşmaz
Daha sonra uygulanırsa geliştirme. Dolayısıyla bir
Yaşamın ilerleyen dönemlerinde manuel el becerisi. Yine, bu daha düşük teoride ve
farklı oranlarda olgunlaşan ve tam olarak elde edilen daha yüksek merkezler
Şimdi eğitimimizi temel aldığımız farklı zamanlarda işlevsel etkinlik
zihinsel olarak kusurlu. Alt merkezleri organize etmeliyiz; yapmalıysak
Zihinsel olarak kusurlu çocuğu zaten bunlar üzerinde kontrol sahibi olmak için eğitin
kısmen organize edilmiş merkezler, daha yüksek olanı eğitmeye başlamadan önce
daha az organize merkezler. Dahası, sadece güvence altına alabildiğimiz kadarıyla
Bu amaç, daha yüksek merkezlerini dengesiz bir şekilde oluşturabilir ve organize edebiliriz
sinir sistemi. Dolayısıyla, almada uyanıklık gibi nitelikler
Onları gerçekleştirmedeki emirler ve hızlılık ve doğruluk ilk başta,
En iyi öğrenilen merkezlerin organizasyonu ve eğitimi yoluyla
orta seviye. Burada gerçekten yapmaya çalıştığımız şey organize etmek ve
belirli amaçların elde edilmesi için araç sistemleri oluşturmak,
Sistematik organizasyonları aracılığıyla harekete geçirilebilir.
derhal ve hızlı bir şekilde gerekli ve bir kez uyandırıldığında kendileri
minimum çaba ve düşük derecede dikkatle, böylece
Performans, mümkün olan en az fizyolojik maliyeti içerir.

Bundan okuyucu beden eğitiminin amacının
tüm eğitimin amacı, yani deneyimleri elde etmek ve organize etmek
Bu, gelecekteki eylemi daha verimli hale getirecektir.

Dahası, orta seviyenin merkezlerinin erken eğitimi
İşçilerimizin teknik eğitimi için önemli. Çocuk veya
Erken yaşamda hiç eğitim görmemiş olan ve koordine etmek ve taşımak için
Bedensel hareketlerin derhal ve doğru bir şekilde başarılı olması muhtemel değildir
Hazır ve kesin gerektiren herhangi bir istihdamda yaşam sonrası
Belirli bir sonun elde edilmesi için birçok hareketin koordinasyonu.
Bu nedenle çocuğun uygun beden eğitimi gereklidir.
bireyin ekonomik verimliliğinin sağlanması ve
Bazı zihinsel ve ahlaki niteliklerin geliştirilmesiyle de olabilir
etik açıdan verimli kişinin gelişiminde enstrümantal hale getirildi.

Şimdi kısaca, diğer iki eğitim ajansını kısaca not etmeliyiz.
fiziksel ve zihinsel verimliliğin güvence altına alınmasında istihdam edilir
Çocuk-Oyun ve Oyunlar. Psikolojik olarak, oyunlar oyunun ortasında duruyor
ve iş. Oyunda, uyandırılan kalıtsal bir araç sistemimiz var
aktivite ve türetilen saf zevk için sona erdi
etkinliğin kendisi. İlk başta bu tür sistemler kusurlu bir şekilde organize edilmiş,
Ancak türetilen deneyim sayesinde sistemler gittikçe daha iyi hale gelir
amaçlanan amaçların elde edilmesi için uyarlanmış
fark etmek. Oyunlarda, diğer yandan, etkinlik bir
sadece kısmen elde edildiği araçlarla bağlantılı,
İşte olsa da, araçların sonla içsel bir bağlantısı olmayabilir
istenen. Dolayısıyla sık sık çalışan anlaşılmaz bir doğanın çabası
çağrıştırıyor.

İçgüdüsel olarak doğumda tam donanımlı hayvanlarda
Eylemlerin Performansı Oyun aktivitesi tamamen yoktur. Onların
Hayat tamamen iş benzeri. Öte yandan, daha yüksek
Genç bebeklik dönemi olan hayvanlar doğa
Eğitim aracı. Bu şekilde orta seviyedeki sistemler
yüksek hayvanların beyin ekipmanının daha büyük kısmını oluşturan
Sonların elde edilmesi için yavaş yavaş organize edilir ve takılır
Olgun yaşamda fark etmeyi amaçlıyorlar. Oyun onların eğitimidir-
Deneyimlerin olabilmesi için doğanın nasıl çalıştığı araçlar
gelecekteki eylemi daha verimli hale getirecek edinilmiş ve organize edilmiş.
Bu güç olmadan, "Yüksek hayvanlar tam olarak ulaşamadı
gelişim; vücutlarının büyümesi için gerekli uyaran ve
Zihinler eksik olurdu. "[28]

Oyun ayrıca Nature'ın küçük çocuğun eğitiminde enstrümanıdır.
Eğitiminin ilk ve en önemli kısmı bununla elde edilir
ve bu şekilde döşenmiş olarak, tüm eğitim sonrası inşa edilmelidir. Dolayısıyla, erken yaşamın önemi,
Bu aktivitenin tezahürü. Dolayısıyla çok büyük önem
Yoksulların çocuklarına araçların sağlanması gerektiği
doğalarının ve varlığının oynak faaliyetlerini fark etmek
uyarılmış ve oynamaya teşvik edilmiştir. Dolayısıyla anaokulunun bir amacı
Okul, çocuğun gelişimde oyun aktivitesini kullanmaktır
beden ve zihni. [29]

Fiziksel güçleri geliştirmek için kullanabileceğimiz üçüncü ajans
Çocuk oyunlardır. Ancak oyunlar sadece yararlı değildir.
erkek veya kızın fiziksel gelişimine ulaşmak için araçlar;
Ayrıca, yaratılmasında ve teşvik edilmesinde destrümantal olabilirler.
En büyük değerin bazı zihinsel ve ahlaki nitelikleri
toplum. Oyunların gerçekleştirdiği önemli kısmı kimse tanımadı
Devlet okulu hayatında çocuk büyük eğitimlerinden şüphe edebilir
değer. Onlar aracılığıyla çocuk, hayattan sonraki deneyimler edinir
herhangi biri için gerekli olan belirli eylem sınıflarını daha verimli hale getirme eğilimindedir
kurumsal veya ortak yaşam. Oyun alanlarında ne olduğunu öğrenir
iyi ve iyi olan bir kurumsal organın üyesi olmak
Kendi özel amaçları ilk düşüncesi olmalıdır. Ortadan
Okul oyunlarından anlamını öğrenebilir
kendi kendine fedakarlık, ortaklarıyla ortak bir amaç veya amaç için çalışmak,
ve onun tarafı uğruna kendi bireyselliğini batırmak. İçinde
Ek olarak, üstün bilgiye hazır itaat alışkanlıklarını öğrenir
ve yetenek; disipline boyun eğmek; ve yorgunluğa girmek için
ortak iyilik. Değerli bulunursa, nasıl komuta edeceğini ve
itaat etmek, düşünmek, amaçların elde edilmesi için araçlar ve bilmek ve
Okulun iyi isminin omuzlarına dayandığını hissedin. Bunlar
ve karakter olarak benzer diğer nitelikler oluşturulabilir ve kurulabilir
Okul oyunları aracılığıyla. Ve tıpkı kullanımı gibi
Oyun-içsel, Nature'ın uyumu için eğitim yöntemidir.
Genç hayvan ve küçük çocuk, gelecekte kendini adapte etmek için
Fiziksel çevre, bu yüzden okul oyunlarını bırakabiliriz
büyük ölçüde toplumun bireyi uydurma yöntemi olarak kullanılabilir
onun sosyal çevresi sonrası ve doğru olanı anlaması için onu eğitmek
Kurumsal yaşamın anlamı ve gerçek iddiası.

Bununla birlikte, halka açık ilköğretimimizin büyük büyüklüğünde
Okullar ve sınırlı oyun alanı gibi başka nedenlerle
birçok durumda konaklama ve oyun alanları isteği, organize
Oyunlar oynar ancak fiziksel ve ahlaki eğitiminin küçük bir kısmı
Bu tür okullara devam eden çocuklar. Ama burada bile çok daha fazlası yapılabilir
Teşvik etmek için oyun alanındaki öğretmenler tarafından şu anda yapılır
daha basit oyun alanı oyunları ve "dağınık kaba ve yerini almak için
Birçoğumuzun faaliyetlerini karakterize eden taklit egzersizleri
bir tür organize faaliyetten daha zayıf nüfus. "[30] Amaçsız
Sokaklarımızın oğulları ve kızları tarafından geçit töreni ve
Boş zamanlarında alt orta sınıflar, kaba at oyunları
En düşük sınıfların gençliği, büyük ölçüde,
Okul döneminde,
Herhangi bir organize faaliyette arkadaşları, hiç fark etmediler
Kurumsal bir yaşam ne anlama geliyor ve sonuç olarak herhangi bir
sosyal çıkarlar.

Başka bir soru kısaca düşünülmelidir, yani, ne kadar ileri gitmeliyiz?
Gençlerin beden eğitiminde, güvence altına alın
Ulusun askeri verimliliği? Adam Smith'in işaret ettiği gibi,
herhangi bir toplumun diğerlerinin şiddetine ve istilasına karşı savunması
Bağımsız toplumlar egemenliğin ilk görevidir. "Bir
çalışkan ve bu hesapta varlıklı bir ulus tüm uluslardan
Saldırıya uğrama olasılığı en yüksek olan ve devlet bazı önlemler almadıkça
Kamu savunması için, insanların doğal alışkanlıkları onları
tamamen kendilerini savunmaktan aciz. "[31]
"Halkın dövüş ruhu faydası olmasa da
Toplumun savunmasına doğru, ancak bu tür zihinselleri önlemek için
korkaklığı mutlaka sakatlık, deformite ve sefillik
kendilerini büyük bedenine yaymaktan dahil olur
insanlar, yine de en ciddi ilgiyi hak edecek
Hükümet. "[32]

Bu üç gerekçede, ülkenin savunmasının
Her hükümetin ilk görevi ve dolayısıyla her bir
Ticaretle uğraşan bir ulusun kendini uygunsuz hale getirme eğiliminde olduğu vatandaş
Vatanseverleri canlı tutmak için tasarlanmadıkça kendini savunmak
ruh ve vatansever ruhun canlı kalmasının
Bazı gerekli sosyal niteliklerin yetiştirilmesi, koruyabiliriz
gençliğin askeri verimliliğinin
herhangi bir ulusal beden eğitimi sisteminin amaçları. Eğer vurgusa
gençliğin askeri verimliliğinin güvence altına alınmasına tabi tutulur
Ulusun Fiziksel Planlarında çok önemli bir yer kaplıyor
Bazı kıta ülkelerinin eğitimi, öte yandan
Sorunun bu yönünü neredeyse tamamen ihmal etti. Her Teşvik
bu nedenle öğrenci ve tüfek kolordu oluşumuna verilmelidir
Ülkenin ortaokulları ve akşam devamı
İşçi sınıflarının oğullarının katıldığı okullar. Ne zaman
Askeri egzersizlerde ve silah kullanımında sistematik öğretim
her gençliğin eğitiminin bir parçasını henüz oluşturacak, ancak
Bu tür bazı adımlar için zaten ufukta.

Dipnotlar:

[24] Locke'un Eğitim Üzerine Düşünceleri_.

[25] Bowen's Froebel (Büyük Eğitimci Serisi), s. 48.

[26] Bkz. Chap. ii.

[27] cf. MacDougall'ın _physiological psikolojisi_ (diş); _also_ efendim
James Crichton Browne'un "Eğitim ve Sinir Sistemi" hakkındaki makalesi,
Cassell'in HealthBook of the Health_.

[28] _ Heredity principles_, age. P. 242.

[29] Bkz. Sonraki bölüm.

[30] _ Öğretmenlerin değerlendirilmesi için
Eğitim), Beden Eğitimi Bölümü.

[31] Adam Smith, _ Nations of Nations_, s. 292.

[32] _iBid._ s. 329.




Bölüm X

Bebek okulunun amacı


Bebek zihnini eğitme yönteminin belirtmek gereksizdir
tüm eğitimin yöntemidir-viz., sürecin düzenlenmesi
Hangi deneyimler elde edilir ve organize edilir, böylece
Gelecekteki eylemin performansı daha verimli. Bu, göreceğimiz gibi
Daha sonra, anaokulunun temelinde temel gerçek
Froebel yöntemi ve sadece davranışımızı yönlendirmeli ve kontrol etmeli
Daha önceki aşamalarda, ancak tüm eğitim süreci boyunca.

Dahası, çocuğun erken satın almaları,
Hangi daha fazla bilgi ve uygulama kuruldu, fark etmeliyiz
Bu ilk deneyimler tüm gelecek için ne kadar önemlidir?
çocuğun gelişimi. Dahası, tüm eğitimi gördük-hepsi
Erken yaşamda deneyimin edinilmesi ve organize edilmesi-
Çocuk doğasının içgüdüsel ihtiyacını karşılama arzusu,
ve doğayı belirleyen bu içgüdüsel ihtiyaçlar ve
Erken faaliyetlerinin kapsamı.

Daha sonra, gerçekten, edinilmiş çıkarlar doğuştan aşılanabilir ve
içgüdüsel ihtiyaçlar, ancak başlangıçta ve ilk yıllarında
Çocuğun tüm hayatı, insanın ilkel arzuları tarafından belirlenir
doğa.

Şimdi, eğitim yardımını gerektiren ilk içgüdüsel ihtiyaç
Çocuğun, onun üzerinde bir miktar kontrol edinme ihtiyacı duyulan ihtiyaç
bedensel hareketler ve onun hemen fiziksel olarak
çevre. Dolayısıyla, eğitimin ilk aşaması,
Çocuğun bu deneyimleri edinme ve organize ettiği süreç
Bu ona bu kontrolü verecektir. Doğanın kendisi gerçekten
Bu amacın elde edilmesi için araçlar, ancak eğitim yardım etmek için çok şey yapabilir
kazanımda ve eksik kazanım dönemini kısaltmak. İle
Verilen yardım araçları, kullanılan kontrol ve yön
göz önüne alındığında, çocuğun alt merkezlerini organize etmesini sağlıyoruz.
daha büyük bedenin kontrolü ile ilgili sinir sistemi
hareketler ve böylece organize araç sistemleri oluşturmak için
belirli kesin amaçların elde edilmesi.

İkinci aşama, bazıları için çocuk tarafından ihtiyaç duyulduğunda denetlenir
Sosyal çevresi üzerinde kontrol ölçüsü. Yakında küçük çocuk için
bunun sadece üzerinde biraz etki yaratabileceği kadarıyla olduğunu fark eder
Kişiler, onu yapabileceği refahıyla yakından bağlantılı
Bilinmek ve bulmak için arzularının memnuniyeti için araçlar. Buradan
arkadaşları ile bazı iletişim yöntemlerine duyulan ihtiyaç ortaya çıkar ve
Bundan bir işaret sistemi ve bir dil için arzu
isteklerini bildirmesini sağlamak. Esas olarak eğitici yolla
Başkalarının deneyimlerini taklit etme süreci, yavaş yavaş bir
dil ve kendini sosyal dünyasında evde bulur.

Bu dönemde merkezler aktiviteye çağırdı, gelişti ve
Organize esas olarak dudak ve konuşma merkezleriyle bağlantılı olanlardır,
ve belirli bir organizasyon aşaması elde edildi,
Artık fırsat sağlanıyor.
Alma, ayrımcılık ve
özel duyu organlarının verilerini koordine etmek.

Çocuğun yavaş yavaş kontrol edinme döneminde
Hemen fiziksel ve sosyal ortamları kabaca
Üçüncü yılının sonuna kadar uzan.

O zamandan itibaren doğa ve toplumun dünyaları
Sake çocuğa merak nesneleri haline gelir. Her yeni nesne sunar
onu çeşitli taze hislerle. Hissediyor, tadı ve ısırıyor
ulaşılabilen her şey ve böylece yeni bir dünyayı edinir
deneyimler. Dolayısıyla "hayatının ilk altı yılı
Evrendeki yerini ve doğayı öğrenmek için yeterince
çevresinin ve o dönemin herhangi bir bölümünde bunu zorlamak
Dikkatini sadece kelimelere ve sembollere vermek, onu en iyi şekilde ifade etmektir
sadece ikincil öneme sahip olan eğitiminin bir parçası,
ve tüm zihinsel dokusunun temellerini zayıflatmak. "[33]

Öyleyse, bu dönemde çocuk tamamen onu toplamak için bırakılırsa
deneyimleri olabildiğince, şüphesiz kendi kendine aktivitesiyle edinir
yeni fikirlerin dünyası, ancak bu düzensiz sürecin sonucu olacak
kazanılan bilginin büyük ölçüde sistematsız olacağı ve çoğu
edinilen deneyim, yanlış verebilecek bir nitelikte olabilir
Geliştirme sonrası bütününün yönü. Bu nedenle üç ihtiyaç ortaya çıkar. İçinde
Birincisi, yeni deneyimlerin olduğunu görmeye çalışmalıyız
çocuğa sistematik bir şekilde sunuldu,
Bilgi o kadar organize olabilir ki,
amaçların elde edilmesi ve bu nedenle gelecekteki aktiviteyi daha doğru ve daha fazla hale getirin
verimli. İkinci olarak,
organize edilmesine izin verilirse verilecek deneyimlerin elde edilmesi
davranış için ahlaksız bir yön; Ve üçüncü sırada,
Çocuk organize sistemlerinin zihninde erken kurulmaya gayret
bundan böyle faaliyetlerin yaygınlığına neden olabilecek araçlar
Toplum için sosyal olarak yararlı. Şimdi, bu üç amaç anaokulunun amaçları ya da olmalıdır
Okul ve şimdi anaokulunun sonlarını araştıracağız
Okuldan önce setler ve bu amaçla
Froebel'in kendini rehberlik olarak ortaya koyduğu temel ilkeler
Bu eğitim aşamasının ilkeleri.

Entelektüel tarafında, Froebel tarafından tasarlanan anaokulu
dört farklı amaç görüşü. İlk amaç karşılaştırma ve
Bazı düzenli ve sistematik olarak sunulan bir dizi nesneyi zıtlaştırmak
Çocuğun benzerlikleri ve farklılıkları not etmesine yol açma şekli
Şeyler ve böylece kendi kendine aktivitesi yoluyla
Tutarlı ve bağlı fikir sistemleri oluşturun. Bu yöntemle
Öğretmen, küçük çocuk fikir sistemlerinin zihninde birikir
daha fazlasının renkleri, formları ve diğer duyu nitelikleri
çevresinin ortak nesneleri. İkinci amaç bazılarının
bilgiye ifade vermek için beton yapı biçimi
kazanılan, bu bilgiyi daha doğru ve kesin hale getirmek için ve dolayısıyla bir
çocuğun deneyimlerini kesin hale getirmek için diyalektik dönüş ve
doğru, gelecekteki eylemi daha verimli hale getirmek için ve böylece
daha fazla ilerleme yolu. Üçüncü amaç kullanmaktır.
yeni deneyimlerin edinilmesinde çocuğun oyun etkinliği ve
onların dış beton ifadeleri. Dördüncüsü çocuğu meşgul etmektir
sosyal olarak yararlı bir şeyin üretimi, onunla etkileşime giren bir şey
gerçek iş aktivitesi. Kısacası, Froebel'in açıkça fark ettiği şey
Sadece çocuk zihninin yeni deneyimlerini herhangi bir sırayla almak
yeterli değil. Verimli eylem için yararlı olması gereken deneyimler
asimile-bir sisteme organize edilebilir-ve bunun olabilmesi için
Deneyimler, irade gibi sunulmalıdır
onları organize edebilmelerini sağlayın. Dahası, bu sadece
Yeni deneyimler yeterli değil. Bir verme veya ifade olmalı
edinilen bilginin, çünkü sadece dönebileceğimiz kadarıyla
Gerçekten bizim olduğundan emin olabileceğimiz yeni deneyimler kullanın. Şimdi,
Küçük çocuk için doğal ifade biçimleri
pratik yapıcı çabalarını uyandırır, tüm dış ifadeler
Daha önceki aşamalar somut bir form almalıdır. Sözde
Froebel'in şemasında "hediyeler" organize bir sistem oluşturmaktır.
duyu bilgisi; Anaokulunun "mesleklerinin" amacı
Çocuğun somut ifadesinin gücünü geliştirin. "Hediyeler" ve
"meslekler" korelasyon yöntemleridir,-
Almak, diğeri de aynı dış ifadeyle
deneyim,-ve sürecin her iki yönü boyunca
Çocuğun akıl yürütmesi hem satın alımda hem de uyarılmalıdır.
Yeni deneyimin ifadesinde. Fizyolojik olarak, bu iki yönlü
Süreç, anaokulu döneminde duyusal alanların
beyin egzersiz yapıyor ve organize ediliyor ve ilişkilendirici
Uyarılan faaliyet, izlenimlerin koordinasyonu ile ilgilidir
bu alanlardan türetilmiştir. Psikolojik olarak,
Bu dönem esas olarak algısal oluşum ile ilgileniyoruz
Özel duyulardan elde edilen verilerden oluşan bilgi sistemleri
ve ellerin ve uzuvların aktif hareketleri aracılığıyla. Böyle bir süreç,
Dahası, geliştirme sonrası tam gelişme için gerekli bir ön.
Beynin yüksek dernek merkezleri ve oluşum için
Kavramsal bilgi sistemlerinin zihni.

Çünkü daha önce yüksek merkezleri kullanmaya çalışırsak
Daha düşük bir gelişme ölçüsüne ulaştı, eğer
Tüm dil ve sayı gibi kavramsal bilgi sistemleri
Sistemler, önce ses algısal bir temel oluşturmadan, o zaman
Gelecekteki zihinsel büyümeyi engellemek için çok şey yapın, eğer bir
çocuğa pozitif yaralanma. İhmal edilen duyuların eğitimi için,
"Eğitim sonrası tüm bir uyuşukluk, bir taciz ve bir
tedavi etmek imkansız olan yetersizlik. "[34]

Ahlaki ve sosyal tarafında, anaokulu okulunun amaçları yok
daha az önemli. Onun saf içgüdüsel ihtiyaçlarını takip etmek için bırakılırsa
doğa ve nerede ve nasıl olabileceği deneyimleri toplamak, çocuk
daha sonra yanlış davranışta bulunabilecek satın almalar yapması muhtemeldir.
Dolayısıyla, anaokulunun bir amacı,
Sonunda doğru davranışta sorun ve edinilmesini önlemek için
ahlaksız bir tür deneyimler. Dolayısıyla, ihtiyaç üzerindeki ısrarı da
küçük çocuğun ortamını dikkatlice seçmek, böylece
mümkün olduğunca ilk deneyimleri-ilk satın alımlar-
sağlıklı bir doğaya sahiptir. Dahası, organize faaliyetler sayesinde
Okul ve çocuğun oyun-engebesini kullanarak,
Gelecekteki sosyal değerin belirli alışkanlıklarını oluşturun ve oluşturun
topluluk ve bireye. Çünkü oyunlar aracılığıyla ve
Anaokulu okulunun meslekleri, çocuk her şeyden önce öğrenebilir
ortak bir son için arkadaşlarıyla işbirliği yapmanın ne anlama geldiğini veya
amaç; loş bir otoriteye boyun eğmeyi öğrenebilir ve
Kusurlu bir şekilde, makul olabilir; eğitilebilir
doğruluk, düzen ve itaat alışkanlıkları. Her şeyden önce,
Anaokulu sistemi, çocuğun zihninde uyandırabilir ve teşvik edebilir
Kurumsal bir yaşam ve ortak bir sosyal ruh duygusu yaygınlık
hayattan sonra toplumun tek güvenli temelidir.

İngiltere'de bebek zihninin eğitiminin aşırı önemi
son yıllarda açıkça kabul edildi. Yeni düzenlemeler
Eğitim Kurulu artık beş yaşın altındaki çocuklara izin vermiyor
"Üç-R Hibe Başarısının ayrılmaz bir parçası olarak dahil edilecek
İlkokul. "
eğitim. Ücretsiz için "sağlanan fırsatlara sahip olacaklar
bedenlerinin ve zihinlerinin gelişimi ve alışkanlıkların oluşumu için
itaat ve dikkat. "[35]" Anaokulu "olarak bilinenler
Meslekler sadece çocuklar için hoş eğlenceler değildir: eğer öyleyse
Hedef, öğretmen tarafından akıllıca kullanılmıyorlar. Onların amacı
akıllı bireysel çabayı teşvik etmek, eğitim vermektir
Elin doğru koordinasyonunu teşvik etmek için görüş ve dokunma duyuları
duyu izlenimleri ile hareketler ve en az önemli olmayan bir
itaat alışkanlığı. "

"Resmi öğretim, anaokulu meslekleri ile bile,
Beş yaşın altındaki çocuklar için istenmeyen. Bu aşamada yeterli
Çocuğa duyularını özgürce kullanma fırsatı verin. Resmi denemek için
Öğretim neredeyse kaçınılmaz olarak, bazı çocuklarla da kaçınılmaz olarak
zihinsel büyüme ve
sağlık. "[36]

Bu özetlerden _suggagyons'tan
İngilizce Eğitim Kurulu Başkanı'nın Öğretmenleri
"Anaokulu" nun ruhunun şimdi büyük ölçüde girdiği açıktır.
Bebek sınıflarının müfredatı. Gelecekte görmeyi umabiliriz
Daha da ileriye taşındı ve çocuğun resmi öğretiminin
hayatının ilk altı yılında üstlenildi. Dahası, umut edebiliriz
Gelecekte okullarımızın bebek departmanlarını daha fazla görmek
Anaokulunda şu anda olduklarından iyice organize edilmiş
prensip ve bebek okulunun müfredatı öyle tasarlandı ki
temel müfredatın yoluna sığar ve yol açar
Okul. Çünkü daha önceki aşamada çok fazla şey yapılabilir.
Anaokulu Okuma Sanatlarının Öğretiminin Temelini Durduracak,
birincilin ana işi olan yazma ve aritmetik
Okul, çocuğu edinmeye yönlendirecek. _E.g._, önceki aşamada,
somut grupların parçalanması ve yeniden yapılandırılması,
Çocuk bir sayı sisteminin anlamı olarak başlatılabilir. Yoluyla
Yavaş yavaş tanışabileceği resimler ve somut formlar
alfabetik formlar ve bu öğretim geleceğin temelini oluşturuyor
Basılı ve yazılı kelimelerin soyut sembollerinin edinilmesi.

Ancak İngiltere'de önemini tanımak için çok şey yapıldı
Ahlaki ve sosyal mal sonrası çocuğun erken eğitimi
hem bireyin hem de toplumun
Halk ilköğretim okullarındaki bebek sınıflarının talimatı
Rasyonel bir temel, İskoçya'da buna çok az ilgi gösterildi
ders. Kural olarak, o ülkedeki çocuklar daha önce okula girmez
beş yaş ve için ayrı bir hüküm yok
o yaşın altındaki çocukların öğretimi; Aslında, yedi altındaki tüm akademisyenler
Yaşak birlikte sınıflandırılır ve
okul.

Böyle bir konu durumu yansıtıyor ancak eğitime çok az kredi
İskoçya'nın liderleri ve gerçek hakkında kusurlu bir anlayış gösteriyor
Eğitimsel sürecin doğası. Çünkü eğitim süreci ise
Gelecekteki eylemi sağlamak için deneyimler edinme ve organize etme
Daha verimli, gençlere izin vermek kesinlikle çılgınlığın yüksekliği
Çocuk olabildiğince erken deneyimlerini toplar. Dahası, davada
gecekondu çocuklarının ilk yıllarında onlara izin vermek için
Herhangi bir düzeltme ajansı olmadan beyinlerine toplayın "Tüm manzaralar
Ve bir gecekondu sahneleri saf sosyal deliliktir. "" Çocuk olmalı
Böyle bir atmosferden kaldırıldı veya kısmen kaldırıldı, çünkü
taklit aşamasına ulaştı ve yaşamın seçici aşamasına yaklaşıyor.
Şimdilik bir şeyi taklit ediyor; Şu anda neyi taklit edecek
Onu memnun eder, ona anlık zevk veren şey. Mahzur olmadan önce
Kaçınılmaz olarak önden geçen aşamaya seçici aşamaya ulaşıldı.
ahlaki ve ahlaksız seçici aşama, çocukların
taklitçi fakülte için kesin ve kasıtlı bir rehberlik alın
kontrol edilmelidir. "[37] fakirlerin çocukları durumunda
İlçeler Bu sadece bebek okulunun ajansı aracılığıyla yapılabilir.
Okulun talimatını çekici hale getirerek çok şey yapılabilir.
ev ve sosyal çevrenin kötü etkilerine karşı koyun ve
Çocuğu verecek deneyimler edinmeye ve organize etmeye yönlendirmek
ahlaki ve ahlaksız davranışta değil.

Bu nedenle, büyük kasabalarımızın fakir bölgelerinde ihtiyacımız olan şey ücretsizdir
Üç R'nin tüm resmi öğretimleri olan anaokulu okulları
kaldırıldı, her gün birkaç saat boyunca çocuk eğitilebilir
Duygularını doğru ayrımcılıkta ve doğru kullanmak için
duyu bilgisinin sistematizasyonu; onun yapıcı olduğu yer
İfade ile uyarılan faaliyetler
duyuların ortamı boyunca algılamaya yol açtı; Nerede olabilir
düzen, temizlik, otoriteye teslim olma alışkanlıkları için eğitilmiş;
Ve en azından bir süredir, daha saf bir yaşamaya alışık olabilir
ve evde veya sokakta bulabileceğinden daha sağlıklı bir atmosfer ve
Kısa bir alan için nerede yapamayacağı ev hissine sahip olabilir
evde bulun. [38]

Büyük okul kasabalarımızın fakir bölgelerindeki kuruluş
eşlik ederse, anaokulunun yöntemini takip eden
Çocuğu besleme sistemi, sonra güvence altına almak için çok şey yapardı
yükselen neslin sosyal verimliliği ve tepkisi ile
Ev yaşamı yavaş yavaş çok fakirlerin ideallerini yükseltme eğilimindedir.

Dipnotlar:

[33] _ Sinir Sistemi ve Eğitim_, Sir James Crichton Browne,
_iBid._ s. 345.

[34] _ Sinir Sistemi ve Eğitim_, Sir James Crichton Browne,
_iBid._ s. 345.

[35] Bkz. Bu konuda _National'daki "Okul Fidanlıkları" Bölümü
Eğitim ve Ulusal Yaşam_, age.

[36] _ Öğretmenlerin dikkate alınması için _ III. (Veriliş
İngiliz Eğitim Kurulu tarafından).

[37] Montmorency'nin _National Education ve National Life_, age. P. 143. "Okul Fakültesi" bölümünde herkes tarafından okunmalıdır ve
özellikle gençliğin eğitimiyle ilgilenen her Scotsman tarafından
çocuklar.

[38] Bkz. Charles Lamb'ın _popular Fellacies_ üzerine makalesi.




Bölüm XI

İlkokulun amacı


Son otuz yıl boyunca eğitim sistemimizin hiçbir kısmı
Ülkenin ilkokulları kadar çok ilgi gördü. Eğer
Şu anda hüküm süren şeylerin durumunu karşılaştırıyoruz
1870'den önce var olanla, bir
hem araçların daha iyi sağlanmasında büyük ilerleme kaydedildi.
eğitim ve verilen talimatın verimliliğinde. Daha önce
1870 Yoksulların çok sayıda çocuğu hayır aldı
eğitim. [39] Okula devam edenlerin birçoğu kaldı ama bir yetersiz
bilgi. Şimdi pratik olarak her çocuk [40]
okuma, yazma ve aritmetik birincil sanatları; Ve kademeli olarak
çocuğun okula gitmesi gereken dönemin uzatılması
daha büyük ve daha fazla sayıda
İlkokullarımızdan ayrılan çocuklar bir eğitim aldı
daha basit pratik uçların tam olarak donatılması için değerli olabilir
hayatın. Yine, 1870'den önce okul binaları birçok durumda
amaçları için uygun değildir; Şimdi ülkenin ilkokulları her ikisi de
Bina düzenlemelerinde ve ekipmanları kural olarak çok daha üstündür
Ortaöğretim sağlayan gönüllü ve bağışlanmış okullara.
1870'den önce herkesin işini üstlenecek kadar iyi düşünülüyordu
öğretim; O zamandan beri gittikçe daha fazla dikkat edildi
öğretmenin nitelikleri ve sahip olacağını güvence altına almak
belirli bir eğitim standardına ulaştı ve belirli bir
Talimatın çalışmalarına katılmadan önce eğitim ölçüsü
genç. Biz, _e.g._, artık gençlerin talimatını emanet etmiyoruz
okuldaki çocuklar, daha büyük,
Bell ve Lancaster'ın izleme sistemi ve kaldırılmasıyla
Başlangıçta tanıtılan bir sistemin son kalıntısı öğrenci-öğretmen
on dokuzuncu yüzyılın, korkunç olanı karşılayan tek çare olarak
Zamanın eğitim ihtiyaçları kaldırılmış olacaktır.

Ancak yapılan büyük gelişmelere rağmen,
şimdi ifade bulmaya başlayan derin oturmuş his, bir şekilde veya
diğer ilkokul tüm beklentileri fark etmedi
bir zamanlar evrensel eğitimden kaynaklanacağı düşünülüyordu
ulusun çocukları ve özellikle ilkokulun
ahlaki ve sosyal nitelikleri teşvik edemedi ve
Hükümeti üzerine kurulmuş olan bir devletin refahı için gerekli
Temsilci prensibi.

Bana öyle geliyor ki, büyük ölçüde amaçların yanlış anlayışından kaynaklanıyor
ilkokulun farkına varması amaçlanan-
zorunlu temelin tanıtılmasından sonra uzun yıllar hüküm sürdü
eğitim. Bir süredir ve özellikle son birkaç yıldır,
Bir karşı reaksiyon, amaçlarının darlığına karşı ortaya çıktı
Önceki dönem ve tüm reaksiyonlar gibi
aşırı ve böylece ilkokulun amaçlarını genişletmek için
uçlardan herhangi birini verimli bir şekilde gerçekleştirememe tehlikesi
Önceden ayarlar.

Doğal olmayan bir şekilde yükselmemiş 1870'den hemen önceki şeylerin durumu
Okuma, yazma sanatının satın alınması ve
Aritmetik, elde edilecek vazgeçilmez nesneydi.
Çocuğun İlköğretim Eğitimi. Bu mahkumiyet güçlendirildi
Hem İngilizce hem de Scotch'a tanıtılan hükümet hibeleri sistemi
okullar, okul yöneticilerine yapılan ödemeler büyük ölçüde
Üç temel konudaki geçişlerde elde edilen başarılar.

Bazı sonuçlar doğal olarak izlendi. İlk olarak, hiçbir hüküm değildi
Bebek sınıflarının özel eğitimi için yapılmıştır. Çünkü
Çocuğun sonrası başarı, üçündeki kazanımları ile ölçüldü.
R, bu konulara bebek zihni ne kadar çabuk tanıtılırsa
Daha iyi sonuçların olması beklenebilir. Böylece hibe kazanma
Çocuğun kapasitesi öğretmenin başlıca düşüncesi oldu. İçinde
İkincisi, öğretmenin enerjileri bir
Üç temel sanatın kullanımında belirli mekanik doğruluk
akıllı endişeleri yerine. Sonuç olarak, bunlar
Konular zamanında kazanılmaya değer konular olarak düşünülmeye geldi
kendi iyiliği ve kendi içinde bir amaç olarak edinimleri için. Dolayısıyla
bu sistemlerin satın alınması ve organizasyonunun
Temel bilgi sadece değerlidir, çünkü bunlar
Tüm ilişkilerin, tüm ticaretin ve tümünün vazgeçilmez araçları
kültür. Dolayısıyla, gerçekleşme sonrası enstrüman olarak kullanımı
hayattaki birçok amaç ihmal edilme eğilimindeydi veya en azından düşme
arka plana. Bireysel öğretmenler, şüphesiz, birçok durumda
birincil amaçların bu anlayışındaki kısmi hata fark etti.
Okul, ancak hükümet müfettişlerinin ve okulun talepleri
Yetkililer, başparmak kuralları ile başarısını test etmek için
Öğretmenin çalışması, kazanılan geçişlerin yüzdesine göre, sık sık
Öğretmeni, daha iyi yargısına rağmen, çocuğa bakın
esas olarak üç-R hibe kazanan bir konu olarak ve başlıca amacı dikkate almak
belirli bir mekanikin güvenliği olmak için ilköğretimin
Üç temel sanatın kullanımında yeterlilik.

Böyle bir muayene yöntemi altında,
Öğretmen çocuğun bireyselliğine biraz dikkat etmek. Eğer
Çabalar başarılı olacaktı, onun üzerinde görevliydi
çocuğun önceki aralığını mümkün olduğunca erken keşfedin
üç hibe kazanan konuda bilgi ve hangisinin
Üç kişiden çocuğun edinim gücü doğal olarak zayıftı veya
doğal olarak güçlü. Bir sınıftaki çocuk sayısının büyük olduğu yerlerde,
Bireysel dikkat, elbette çocuğa ödenebilir ve
Bu gibi durumlarda, konunun edinilmesine mekanik yardım edildi
Sınıf bölümlerinin sondajı ve her türlü
Temel konuların doğru edinilmesini sağlamak için cihazlar.

Bu kısmi ve tek taraflı anlayışın bir sonucu olarak çok az dikkat
bu konuların konulabileceği kullanıma ödendi
yaşamın pratik amaçlarının gerçekleşmesi. Aritmetik, _e.g._, görünüyordu
Bir dizi aritmetikten oluşacak çocuk, her işlem
kendi kurallarına ve prosedür yöntemlerine sahip olmak; Ama asla girmedi
Zihni ve ama nadiren öğretmenininkine, çeşitli
Aritmetik süreçler altta ama farklı formlar
Bir gruba ekleme veya çıkarma temel süreci. Oran
bir tür aritmetikti, basit bir ilgiydi, ama bunlar
işlemler gerçek grup oluşturma süreçlerini sembolize etti veya bunların
yaşamın gerçeklerinden herhangi biriyle yapın, eğer varsa,
En kusurlu ve puslu bir şekilde.

Benzer şekilde, mekanik zorlukların üstesinden gelmek
Dil inşaatı, dikkatin büyük kısmını işgal etti.
okul döneminde çocuk ve dilin işlevi
Alınan şeyler ve kişiler ve olaylar hakkında bilgi aktarmak
dikkatinin küçük bir kısmı. Kelimelerin anlamları gerçekten tablo haline getirildi
ve ezbere öğrendi ve kural olarak, muayene gününde çocuk
Pasaj okuduğunun müfettişini aldatmada adil bir gösteri yapın
akıllıca yakalandı. Aynı şekilde, üstesinden gelmek
Yazmanın mekanik zorlukları ve çocuğun delinmesi
Mektuplarını tek tip bir tarzda oluşturmak,
Okul zamanı konuya adanmıştır. Bu nedenle çoğunlukla işgal edilen çocuğun ilgisi ve ilgisi
İçinde yer alan mekanik zorlukların üstesinden gelirken
Üç hibe kazanan konunun öğrenilmesi ve çok az dikkat
Bu sanatların kullanımına ödenen
Okul döneminin sonucu Çocuk okuldan ayrıldı
Eğitim sonucu gerçek çıkarlar kurulmuş
işlem.

Dahası, öğretimleri dışında, alışkanlıklar kurabiliriz
Düzen ve doğrulukta, kendi içlerindeki üç ilköğretim
hiçbir ahlaki veya sosyal niyete sahip değildir; Dolayısıyla çocuğu yapamazsak
sosyal amaçların elde edilmesi için araç olarak değerlerini fark edin
Onlar kendi içlerinde binada önemli bir rol oynayamıyorlar
karakter.

Bunu başka bir şekilde koymama izin verin. Eğitimi süreç olarak tanımladık
Geleceği sağlayacak deneyimler edinme ve sistematikleştirme
eylem daha verimli veya alternatif olarak
Başarma için zihin fikir sistemlerini organize edin ve kurun
uçların. Fakat bu ilköğretim sanatlarının satın alınmasını yaparsak,
o zaman, daha verimli bir eylemin
bir sayı sisteminin daha verimli manipülasyonu olduğunu fark etmek
dil sistemi. Bununla birlikte, bu sanatların ama anlamına geldiğinin farkındayız
Diğer amaçların gerçekleşmesi için, bunun olduğunu anlayacağız.
esas olarak ortaya çıkanları belirleyen ikincisinin karakteri
verilen eğitimin karakteri.

Kısmen bu hatalı anlayışın gerçek işlevi
temel sanatlar ve kısmen bahsedeceğimiz başka bir nedenden
Daha sonra, ilkokulumuzun
Sistem, ahlaki çıkarların kurulmasında ve
sosyal değer. Dahası, ne kadar büyük bir kısmının
Çocuklar böyle kaldı ve hala erken yaşta okuldan ayrılıyor
İlgi alanları kalıcı olarak kurulabilir ve bazı durumlarda
için gerekli temel sanatlar hakkında yeterli bilgi dışında herhangi bir şey
Tüm ilerlemeler, bu kadar çok şey olmaya şaşırabiliriz
çok az yapıldı.

Ama erkenden darlığına ve biçimciliğine karşı tepkilerde
İlköğretimde hedefler, bir eğilim var-güçlü bir eğilim-
şimdiki zaman tersi uç noktaya gitmek ve yapmak için
Temel Enstrümantal Sanatlar Gerçeklerin teşvik edilmesi için araçlar
Çok erken bir aşamada ilgi alanları. Bu bir yandan kendini gösterir
Tüm talimatları çocuk için ilginç hale getirme arzusu ve
diğeri çocuğu erken bir bilgiye tanıtmak için
Herhangi bir akıllı anlayışa sahip olmadan önce yaşam koşulları
bu koşullar. Daha önceki kısımların kısırlığı ve biçimciliğinden
Dönem, şimdi okulun baştan öbek olması gereken talebe sahibiz.
Yaşamın gerçek ve pratik ihtiyaçlarını dikkate alın.

Eski eğilim-her şeyi ilginç hale getirme eğilimi
Mekanik zorlukları azaltarak veya en aza indirerek ve
Çocuğu ilgilendirmeye teşvik etmek için her şekilde çalışmak
Dersin içeriği-en iyi karakteri ile örneklenir.
Şimdi çocuklarımızın ellerine yerleştirdiğimiz okul kitapları. İkincisi
eğilim-ilköğretim sanatlarının erken kullanım eğilimi-
Aritmetik öğretimizi pratik hale getirmek için özlemle örneklendi
Ve en başından beri gerçek.

Önceki davada, sürecini yapmaya çalışmak yerine
kendi içinde ilginç dil yapımı, çocuğun yönlendirdiği
Dil sisteminin edinilmesinden ve organize edilmesinden dikkat
dil içeriğinin erken edinilmesine neden olur. Ne
Sonuçlar açıktır: ana ilgi içeriktir,
Formun mekanik yapısına ilgi duyuyor ve
Sonuç, çocuk asla enstrümantal üzerinde tam bir ustalık kazanmaz
sanat. İkinci durumda, aynı anda iki şey yapmaya çalışıyoruz
Aritmetik öğretimi. Aritmetiğin her somut uygulamasında
İlgili iki çıkar var: ilk etapta,
sayı ilgisi-bir
Yeniden yapılanma uğruna üstlenilen grup; içinde
İkincisi, sayı olan iş veya gerçek ilgi var
Faiz gerçekten de hizmet ediyor, ancak iki çıkar hiçbir durumda
birebir aynı. İkisini birlikte öğretmeye çalışırsak, kural olarak öğretiriz
ikisi de kötü. Öğrencinin iş hakkında puslu bir fikri olacak
ilişki ve saf olanı kusurlu bir şekilde organize etme riskini taşır
Sayı sistemi. Dolayısıyla her türlü imkansız sorun verilebilir
zihninde herhangi bir hata şüphesi vermeden ve benzeri
Davalar, iş ilişkisinin olmadığına dair belirli kanıtlar
gerçekten onu endişelendiriyor, ama tüm dikkati
sayısının tamamen yapıcı yönü. Aynı hatanın başka bir örneği
iki ayrı şeyi karıştırmanın "
aritmetik ve ölçüm. "çünkü aritmetik herkes
Ölçme, çocuk ayak ekleyebildiğinde ve
inç, bu nedenle bu mekansal hakkında tam bir bilgiye sahiptir
büyüklükler. Ama açıkça, eğer mekansal büyüklük öğretilecekse
Akıllıca, ilk başta sayıdan bağımsız olarak öğretilmelidir
gerçekleştirilmesinde genel bir sistem olan ilişki olan ilişki
birçok somut ilgi.

Bu düşüncelerden, bazı genel sonuçlar takip etmektedir. Üzerinde
el, ilkokulun amacının daha önceki anlayışı
esas olarak üçünün edinimi ve organizasyonu ile ilgili
Kendi içlerinde sona eren temel sanatlar kınanmalıdır. Dil ve
Sayı sistemleri, belirli somut uçların gerçekleştirilmesi için araçtır.
hayat sonrası ve eğitimin sonraki aşamalarında okul
Çocuğu bu sistemlerin nasıl olabileceğini algılamaya yönlendirmeye çalış
bu gerçek somut ilgi alanlarının ilerlemesinde kullanılır. Üzerinde
Diğer yandan, bu iki hedefi erken birleştirme girişimi
her ikisinin de kusurlu bir şekilde ulaşılmasına neden olur. Daha önceki aşamalarında
Eğitim Ana ilgi, kendi iyiliği için inşaatta olmalıdır
dil sistemi veya sayı sisteminin ve gerçek ilgi
tanıtılabilir, her zaman ana iştirakte tutulmalıdır
faiz-her şeyden önce kendi iyiliği için öğretilir ve
Enstrümantal sanat, sadece ilerlemesi için kullanılan
Birincisinin edinilmesi engellenmez. _E.g._, yerleştirme
coğrafya ve tarih okuyucuları çocuğun elinde
Hala dil inşasının zorluklarıyla mücadele etmek sadece
tarih ve coğrafyanın kusurlu bir şekilde anlaşılması ve
Dil sisteminin organizasyonu erteleniyor ve engelleniyor.

İlköğretim ve iştirak sistemleri oldukça iyi olduktan sonra
Organize ve kurulmuş, ilerleme için araçlar olarak işlevleri
gerçek çıkarlar, çocuğun dikkatinin daha büyük bir kısmını işgal etmelidir
ve okul zamanının. Ancak bu gerçek çıkarlar
Her dava ve her aşamada ilk başta kendi iyiliği için öğretilir ve
Daha sonra enstrümantal sanatla ilişkileri açıkladı ve uygulandı.
Yavaş yavaş, daha iyi organize ve daha sağlam bir şekilde kuruldukça,
İlköğretim sanatları daha küçük ve daha küçük bir dikkat payını işgal ediyor,
Nihayet otomatik olarak çalışana kadar ve tüm dikkat
gerçek çıkarların ilerlemesine yönlendirilebilir
Temel sanatlar vazgeçilmez araçlardır. Dolayısıyla, çocuğun ilköğretiminde üç aşama not ediyoruz-
İlköğretim Sanatlarındaki resmi talimattan önce sahne; sahne
resmi talimatın baskın olması ve alması gereken
çocuğun dikkatinin daha fazla payı; Nerede olan aşama
büyük ölçüde organize edilmiş ve
kurulmuş, bunlar ilerlemesi için araç olarak kullanılabilir.
gerçek ilgi alanları. İlk aşama bebeğe karşılık gelir veya
Anaokulu Yaş: Burada ana nesne,
Çevresi hakkında çocuk sistemleri; uzatmak için,
sohbet ederek ve çocuğa okuyarak, kendi kelime dağarcığı
dil; Birleştirilmesi ve yeniden birleştirilmesinde ona pratik yapmak için
somut gruplar ve onu bir bilgiye tanıtmak
Somut bir şekilde çeşitli dil formları.

İkinci aşamada ve burada ilkokulun çalışması başlıyor,
Başlangıçta ana vurgu, edinme ve
kendi iyiliği için dil ve sayı sistemlerinin kurulması. Eğer
Doğru yöntemler takip edilir, çocuk bunlarla ilgilenebilir
her biri kullanıma gerek kalmadan inşaat süreçleri
Biraz gerçek ilgi göster. Sonuç aşamasında bunların kullanımı
daha basit pratik amaçların gerçekleştirilmesi için araçlar
Hayat daha fazla dikkat çekmelidir.

O zaman, etkilenen kötü ahlaki ve sosyal sonuçlar için bir neden
İlkokul sistemimizin geçmişi gereksiz vurgu olmuştur
sadece resmi sanatların ihmaline edinilmesi üzerine
Birincisinin ortalamaları olan gerçek çıkarlar. Başka bir neden,
Ancak, bu olumsuz sonucun üretilmesinde faaliyet göstermiştir. İçinde
İlköğretim okulları, geçmişte,
çocuğun bireyselliği ve farklılıklara çok az dikkat
çocuklar arasında farklı entelektüel büyüme oranları
ve çeşitli çalışma dalları için farklı yetenekleri. Altında
Her bir kişiyi zorlayan sınıflandırma sistemi
entelektüel olarak iyi veya orta veya kötü donanımlı, bir
eşit oran, yükseltmekten başka bir amaca sahip bireye dikkat
Üç R'yi edinmede ortalama bir çocuğun standardının zayıf olması
imkansızdı. Yine, büyük şehir okullarımız, kısmen onların
geniş büyüklük, kısmen okul düzenleyemedikleri gerekçesiyle
Oyunlar, kısmen herhangi bir ortak okul ilgi alanının olmaması nedeniyle,
bir kurumsal yaşam duygusunu, herhangi bir hissi geliştirmeyin ve
ortak sosyal ruh. İngiliz devlet okulu sistemimizin güçlü olduğu yerlerde
İlköğretim ve bazen günlük ortaokul sistemlerimiz
zayıf. Ev bu nitelikleri teşvik edemezse ve okul
Boşluğu dolduramaz veya dolduramaz, o zaman kural olarak oğlanlarımızı ortaya çıkarırız ve
kızlar, hayat sonrası görevlerini yerine getirmek için kötü donanımlı
kurumsal bir topluluk ve bir devlet vatandaşı olarak. Sadece öğretmek
Okullarımızdaki tarih veya yurttaşlık bu amaca ulaşmak için çok az şey yapacak,
Bir yöntem veya başka bir şekilde okul hayatı yoluyla teşvik edebiliriz
gerçek sivil ruh. Tabii ki, doğasını belirtmek kolay
hastalık; Bir çare reçete etmek daha zordur. Ama çok olabilir
okulun ahlaki etkisini güçlendirmek ve artırmak için yapılabilir
daha iyi bir sınıflandırma sistemi,
entelektüel kapasite ve doğal yetenek farklılıkları ve
Sonuç olarak, çocuğun eğitiminde,
her çocuğun bireyselliği. Bu çok daha küçük sınıflar içerecek
şu anda var ve ayrıca çocukların
Bir öğretmenin bakımı altında, şimdi kuraldan daha uzun bir süre. -Den
Günümüzde, birçok durumda öğretmen,
Aynı konular, her yıl aynı aşamada, yıllık taze
Altmış veya yetmiş çocuk grubu. Sonuç olarak bakmayı öğrenir
Sadece konu olarak gerekli olan öğrencileri,
Öğretim ölçüsü. Kendi içlerinde, onların
ev yaşamı, okul dışındaki çıkarları hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
Kural daha az önemsiyor.

Buna ek olarak, talimat için kışla dikmeyi bıraktık
eğitimleri için çocukların ve dikilen okulların
Bu yönde daha fazla ilerleme. Eğer başkaları için imkansızsa
şehir ilkokullarımızın büyüklüğünü azaltmanın nedenleri, o zaman
çare, okulların bölünmesinde yer almaktadır.
Kafa, eğitiminin denetimi ile emanet edilmelidir
Birkaç yıl boyunca çocuklar. Bu şekilde mümkün olurdu
Öğretmen her çocuğu bireysel olarak tanımak, eğitimini yönlendirmek için
yeteneklerine uygun olarak ve onun üzerinde bir etki yapmak.
Böylece, okulun organize oyunlarına daha fazla dikkat ederek ve
Okul çıkarlarının yaratılmasıyla,
Ahlaki ve Sosyal Eğitim tarafındaki okulun kusurları. -Den
Ancak en iyisi, ev başarısız olduğunda, ilkokul çok az şey yapabilir,
Ve yardım etmek için toplumun etik ajanslarına güvenmeliyiz
ve bir hakkın ilerlemesinde okulun çabalarını teşvik edin
sosyal ruh ve ortak bir kurumsal his yaratmada.

Dipnotlar:

[39] _E.G._, 1861'de sadece yüzde 6 olduğu hesaplandı. ki
İngiltere'deki fakirlerin çocukları tatmin edici bir temel alıyorlardı
eğitim. Cf. Balfour Graham'ın Büyük Britanya'nın _EDucational Sistemi ve
İrlanda_, s. 14.

[40] _E.G._, 1872'de İskoçya'da okul yerleri sadece
Yüzde 8,3. nüfus. 1905'te 21.22 için yerler sağlandı
nüfus. Cf. _ Scotch Education_, 1905, s. 6.




XII. Bölüm

Ortaokulun amacı


Entelektüel tarafında ilkokulun iki
Çocuğun eğitiminde gerçekleştirilecek ana işlevler. İlkinde
Yer, okul, temel sanatların
Okuma, yazma ve aritmetik iyi organize edilmiş ve iyi kurulmuş
çocuğun zihninde. Dil ve sayı daha etkili olursa
sistemler organize edilir ve daha verimli olacaklar
gelecekteki eylemin performansında işlev. Dahası, sadece ne zamandır
otomatik olarak çalışacak kadar organize olmuşlardır.
Daha fazla uzatma için enstrüman olarak en yüksek verimliliğine ulaşın
bilgi veya uygulama.

İkincisi, ilkokul öğrenciyi kullanıma hazırlamalıdır.
Bu sistemlerin diğerlerinin gerçekleştirilmesi için araç olarak ve
beton uçları veya ilgi alanları. _E.G._, Sayı sistemi
Ölçüm ilgisinin ilerlemesi, tartı faizleri vb.
Kaçınmamız gereken iki tehlike bir yandan çorak
Bu sanatların edinilmesinin son olarak ele alınmasının biçimciliği
kendileri ve diğer tarafta gerçek çıkarların olabileceğini varsayarak
Akıllıca anlaşıldı, sadece
temel sanatlar ve bağımsız muamele gerektirmedikleri
kendileri.

Çocuk ilkokuldan daha uzağa gitmeye mahkumsa
Sahne, o zaman en azından okulun sonuç yılı esas olarak
onu birincil enstrümantal sanatların kullanımına eğitmeye adanmış
gerçekleştirme için gerekli bilgi sistemlerinin kurulması
hayatın daha basit pratik amaçları.

Bununla birlikte, çocuk yüksek öğrenim için seçilirse,
Eğitim süreci doğada farklı hale gelir. İlk adlandırılan durumda
Bir çocuğa bir uygulamada uygulama yapmaktan memnuniyet duyuyoruz.
Zaten kurulmuş bir sistem somut problemler. İkinci durumda biz
İlköğretim sistemlerini araç olarak kullanma çabası
daha ileri amaçların elde edilmesi için bilgi sistemleri.
Yapabiliriz, _e.g. _, yerel dilin temelinde
Ticari ilişki için bir araç veya
edebi kültüre. Kısacası, ortaokulun amacı,
Temel Sistemler bazal olarak, organize etmek ve kurmak
Daha karmaşık çıkarların elde edilmesi için diğer araç sistemleri
yaşam sonrası, pratik ve teorik. Bir
Bilgi sistemi sınavları geçmek değildir,-bu
okul yöneticisinin hatası,-ancak gelecekteki eylemi daha verimli hale getirmek,
daha fazla yaşam sonrası bir pratik veya
teorik doğa. Gerçekten, gerçekten, kuruluş ve
Bilginin sistematizasyonu kendi başına bir amaç olabilir. Birçoğuna,
sistematizasyon ve kuruluş bir
Bazı pratik sonun daha verimli ilerlemesi anlamına gelir. Daha öte,
Kendi iyiliği için bilgi arayışı için tek gerekçe
Böylece daha iyi anlaşılmış, daha iyi kurulmuş ve daha iyi olabilir
sistematize edilmiş ve bu nedenle daha fazla pratik yapmak için daha iyi uyum sağlar
verimli.

Dolayısıyla, ortaöğretim ile ilgili soru kendini
Bizim bilgi sistemlerinin doğası ile ilgili soru
çocuğun zihninde sistematik olarak kurmaya çalışmalı,
Ve bu soruyu cevaplamadan önce zamanın uzunluğunu bilmeliyiz
hangi çocuğun yüksek okulda harcayabileceği ve onun
Yaşam sonrası olası meslek. Çünkü eğitim süreç ise
hangi çocuğun deneyimleri edinmeye ve organize ettiği için
gelecekteki eylemi daha verimli hale getirin,
Bu eylemin doğası, gelecekteki sosyalin doğası hakkında bir şey
Eğitiminin onu eğitmek için olduğu hizmetler ve okul dönemi
Gerekli sistemlerin olmasını sağlamak için yeterli uzunlukta olmalıdır
kalıcı ve kapsamlı bir şekilde kuruldu.

Bu iki bariz hususun ihmal edilmesi geçmişte ve hatta
Mevcut olarak, organizasyonumuzda araçların ortalaması
Ortaöğretim. İlk olarak, yakın zamana kadar,
orta öğretimin hepsinin
Bir türden ve bu hatanın kabul edildiği yerde,
Almanya, hala belirli olanı vurgulama eğilimi var
Ana malzemeleri olarak antik olan eğitim türü
klasik diller. Yeniden yapılandırma girişiminde yıllar geçiriyoruz ve
Gençlerin zihninde bu dil hakkında bilgi edin
sistemler ve çok sayıda vakada yeterince elde edemiyoruz
Bu amaç bile. İçinde zahmetli bir araç sistemleri oluşturuyoruz
Sonsuzlukta yaşam sonrası işlev _Directly_ ve
Sonuç, birçok durumda, sistemin çözülmesi
Edinimi yavaştı. Renascence zamanında ve ilk ne zaman
Ortaokul, bu diller müfredatına tanıtıldı,
Ve özellikle Latin, o zaman yüksek fonksiyonel bir değere sahipti, çünkü
Onlar bilginin ilerlemesi ve
Sosyal ilişki. Günümüzde çok az fonksiyonel değere sahipler ve
Okul müfredatına kabul iddiaları esas olarak
Sözde eğitim ve disiplin değerleri üzerine.

Bunu bir an için ele alalım:
Latince dili, öğrenci yeniden yapılanma konusunda eğitiliyor ve
Yöntemleri ve kuralları olan bir dil sisteminin yeniden kurulması
inşaat, herhangi bir
yaşam dili ve formları ortaya çıkaracak kadar tasarlanmış
tam olarak çeşitli anlam tonları. Dolayısıyla, satın alımında öğrenci
kelimelerin anlamının kesin ayrımcılığında uygulama alır,
ve içinde doğru yerleştirme ve rekonstrüksiyonlarında
Cümle-ifade birimi-kesin olarak ortaya çıkarmak için
tarafından tasarlanan düşüncenin veya gerçek ifadesinin yorumlanması
yazar. Ayrıca, okul döneminde öğrenciyi kendi kendine uygulamak için eğitebiliriz
nispeten bilinmeyen daha fazla yorumda dil sistemi
pasajlar. Kısacası, onu dil süreçlerinde eğitebiliriz
İnşaat ve dil uygulaması. Dahası, bunu göz önünde bulundurarak
soru, okul döneminde
Ana faiz mutlaka satın almaya yönlendirilmeli ve
sistemin kendisinin kurulması, bu az dikkat olabilir
kendi iyiliği için içeriğe doğru yönlendirilir ve
sistemin otomatik olarak çalışması için kurulması
İçeriğin yorumu, elde edilen bir aşamadır
Nispeten az sayıda vaka ve daha sonra sadece yıllarca çalışmadan sonra.

Eğer o zaman dikkate alırsak ve dikkate almalıyız, gerçeği
antik dillerin ortaokul olarak başlıca değeri
Konular, eğitim ve disiplin olarak kullanımlarında yatmaktadır
enstrümanlar-hayattan sonra doğrudan kazanımda işlev görenler
hiçbir pratik sonu ve sadece dolaylı olarak alışkanlıklar kadar
kelimelerin ve
Kelimelerin doğru bir şekilde yerleştirilmesi,
bu kesin yorumlama niteliklerinin ve
Dilin kesin ifadesi başlıca gereksinimlerdir-biz
Verimli olanı güvence altına almada değerli olsa da
belirli sosyal hizmetlerin performansından sonra, küçük bir parça oynarlar
kesin bir bilgi gerektiren herhangi bir hizmetin ilerletilmesinde
şeylerin nitelikleri ve düzenlenen yasalar hakkında doğru bilgi
Doğanın operasyonları.

İkinci olarak, eğitimin amacının olduğu gerçeğini ihmal etmek
Etkin bir performans sonrası performans için araç sistemleri oluşturun
Eylemler bizi satın alımda ve
Bilgi sistemlerinin kurulması, kapsamını sınırlamamız gereken
Amaçlarımız ve bir dönemde eğitim sürecini sürdürmek
istikrarlı kuruluşunu kabul etmek için yeterince genişletildi
Sistemler. _E.g._, çok fazla sistem kurmaya çalışıyorsak, o zaman bir
Sonuç Sıklıkla hiçbirini kararlı bir şekilde belirlemiyoruz, daha fazla sonuç
Okul dönemi geçtikten sonra kazanılan bilgiler yakında kaybolur.
Eğer yine, ayrıntılı bir zaman oluşturmak için çok sınırlı bir zaman denersek
ve karmaşık bilgi sistemi, _e.g._ Latin dilinin
O zaman akıllıca kendi kendine uygulanabileceği sahneye asla ulaşmayız
Herhangi bir ucun ilerlemesinde. Dolayısıyla, bir çocuk temelden ayrılırsa
Okul ve niyetle bir lise kursuna girer
On beş veya on altı yaşında ayrılmak ve bazılarına girerek
istihdam, sırasında kurulabilecek bilgi sistemleri
Okul dönemi, eğitimi olan çocuğunkinden farklı olmalıdır.
yirmi bire kadar uzatılması amaçlanmıştır. Öyleyse, ulusal bir sistem
Eğitim, verimli için yeterli hüküm sağlamaktır
Ulusun çeşitli sosyal hizmetlerinin performansından sonra
yetişkin üyelerinin elinde gerektirir; Kısacası,
Bir bütün olarak devletin yaşamına organik, o zaman bir tane olmamalı
yüksek öğrenim türü ama birkaç; çünkü onun yüksek okulları için
bir ulusun esas olarak vatandaşların hazırlanmasını araması gerektiğini
Hayatta, daha önemli hizmetleri yerine getirecek
toplum. Bu gerçek zaten diğer ülkelerde gerçekleştirildi,
özellikle Almanya. Sadece fark etmeye başlıyoruz ve almaya başlıyoruz
uygulamaya taşımak için önlemler.

Dahası, ulusal bir eğitim sisteminde bir sisteme ihtiyacımız olmayacak
ilerleme anlamına gelir ama birkaç; sadece bir eğitim merdiveni değil
Çocuğu üniversiteye taşıyabilir, aynı zamanda eğitim adımları da
Birey teknik veya reklam veya sanata monte edebilir
Kolej. Dolayısıyla, gençliğin yüksek öğreniminde ve
Sonuç, gereken bilgi sistemlerinin doğası,
örgütlenme ve zihinlerinde kurma çabası,
Yetişkin yaşamında çocuk olan hizmetin doğasına uygun
gerçekleştirme olasılığı. Şimdi, bu hizmetler dört ana olarak bölünebilir
sınıflar.

İlk olarak, her ulus verimli bir ordu gerektirir
sanayi işçileri. Kısmen, bazı durumlarda,
Çıraklık sistemi, kısmen çırakların bulunduğu yerden dolayı
hala istihdam ediliyor mu?
kendi sanatının altında yatan ilkelerde genç,
Okulun tedarik etmesi ve desteklemesi giderek daha fazla gerekli
Endüstriyelin etkili bir performansından sonra gerekli bilgi
ve teknik sanatlar. Dolayısıyla, acilen bir tür yüksek okul
ticaret veya teknik okulu. Çok sayıda durumda bu ihtiyaç
Akşam devam okulları tarafından sağlanabilir. Ancak şu anda,
Akşam okullarımız çok ağırlıklı olarak ticari ve edebi ve
Ticaret ve teknik ihtiyaçlar için yeterli hüküm vermeyin.
toplum. Ayrıca, erkek veya kızın
Ayrıldıktan hemen sonra akşam devam okuluna girer
İlkokul olabildiğince. Birçok durumda şu anda
Oğlum Geceleri Sokaklar hakkında ilkokul somunlarından ayrıldıktan sonra,
ve kısa sürede kullanma yoluyla öğrendiklerinin çoğunu unutur
okul ve çoğu zaman buna uygun olmayan alışkanlıklar edinir
gelecekteki yorucu çaba için. Bu nedenle, ihtiyaç duyduğunda
Ticaretinde ilerlemek için daha fazla bilgi, Akşam Okulu
İlköğretimin çalışmalarını tekrar yaparak başlamak için çok sık
Daha yüksek olanı kurma çalışmalarına girmeden önce okul
bilgi sistemi.

İkincisi, bizim gibi bir ulus, eğitimli bir organ gerektiren
Ticaretin verimli bir şekilde devam etmesi için hizmetkarlar. Hazırlık
Daha basit hizmet biçimleri, reklam tarafından sağlanabilir
Akşam devam okullarının dersleri. İçin hazırlık için
daha yüksek hizmetler, sonra başlayan bir tür okula ihtiyacımız var.
İlkokul aşaması tamamlandı, çocuğun
Başlıca amacı olması gereken on beşinci veya on altıncı yıla kadar eğitim
Birinin satın alınması ve organizasyonunda sağlam bir temel oluşturmak veya
iki modern dil ve sanat enstrümantalının edinilmesinde
Ticari işlemlerin devam etmesi. Daha fazla ilerleme aracı
Bu çalışmalar gündüz veya akşam reklamı tarafından sağlanmalıdır
Kolej.

Üçüncü olarak, her modern ulus eğitimli bir organ gerektirir
Endüstriyelini sürdürdükten sonra bilimsel işçiler ve
Teknik Sanatlar. Dolayısıyla bir tür okula ihtiyacımız var, bu da
Fizik Bilimleri Başlıca çalışma nesneleri
Bilimsel uygulamada öğrencinin gelecekteki eğitimi
Endüstriyel ve teknik sanatların ilerlemesine ilişkin bilgi.

Son olarak,
çocuk, devletin gerektirdiği görevlerin verimli bir şekilde taburcu edilmesi için
doktorlarının, teologlarının, hukukçularının elinde.

Böylece, tüm eğitim,
gelecekteki eylemi daha verimli hale getirir, ikincilin doğası
Verilen eğitim,
Bilgi sistemleri araçlardır. Klasik bir eğitim iyi olabilir
teolog veya
hukukçu; Kesinlikle etkili deşarj için çok fazla şey yapmayacak
Makine Mühendisi ve Pratik Kimyager görevleri.

Ancak bir hata önlenmelidir. Çeşitli ikincil türler
Okul müfredatlarını doğaya göre şekillendirmelidir
hazırladıkları hizmetler, okulun
Sadece sosyal için hazırlıktan daha fazla gerçekleştirilecek diğer görevler
bundan sonra bir adamın hayatını kazandığı hizmetler. Her zaman olmalı
Bu araç sistemlerini organize etmek ve kurmak için çaba
yaşamın sivil görevlerinin deşarjı için gerekli ve
Boş zamanların doğru kullanımı için enstrümantal.

Pratik olarak üç tür yüksek okula ihtiyacımız var-biri modern
Diller müfredatın bazal konularını oluşturur; bir
Fizik bilimleri düzenlenen ve kurulmuş ana sistemlerdir; bir
Klasik diller ana eğitim temelini oluşturur.




Bölüm XIII

Üniversitenin amacı


"Tüm kamu öğrenim kurumları sosyal tarafından varoluş olarak adlandırılır
ihtiyaçlar ve her şeyden önce teknik pratik ihtiyaçlar. Teorik
İlgi alanları,
Yunan filozoflarının okulları; Devlet okulları kökenlerini
Mesleki eğitim için sosyal ihtiyaç. Böylece Orta Çağ boyunca
İlk okullar profesyonel ihtiyacı ile çağrıldı
dini için eğitim, ilk öğrenilen meslek ve bir çağrı
önemi böyle bir eğitim talep ediyor gibi görünüyor. Esasen aynı
Gereklilik, Paris tipi üniversiteler olarak adlandırılan
sanatsal ve teolojik fakülteleri. Diğer iki tür
profesyonel okullar, hukuk fakültesi ve tıp fakültesi
İlk olarak İtalya'da gelişti, sonra birincisi ile birleşti. Üniversiteler
bu nedenle 'teknik' okulların bir birliği olarak ortaya çıktı
Fakültenin bölünmesi için dini, hukukçu ve doktorlar
Sanat, genel bir hazırlık okulu olarak,
On dokuzuncu yüzyıl da
İkincil için öğretmenlerin eğitimi için profesyonel kurum
Okul. "[41]

Böylece üniversitenin ilk amacı, hala devam ettiği gibi,
bu hizmetlerin sağlanması için eğitim vermek için
Devlet, teologlarının, hukukçularının ve onun
doktorlar. Almanya'da ve bir dereceye kadar kendi ülkemizde bile,
Üniversitenin sanat fakültesi, bir
Genel Hazırlık Okulu Profesyonel Okullara ve
Bağımsız bir okul, amacı için öğretmenlerin hazırlanmasına sahip
Ülkenin orta ve ortaokulları için. İskoçya'da,
Gerçekten de, şu anda esas olarak bir hazırlık okulu olarak hizmet vermektedir.
İlahiyat Fakültesi. Ülkenin ortaokulları
daha verimli, daha iyi farklılaşmış ve daha iyi organize edilmiş,
Üniversitelerimizdeki bir hazırlık okulu yavaş yavaş daha az olacak
ve üniversite enerjilerinden daha fazlasını adayabilecek
Yukarıda adlandırılan bir veya diğerine hazırlanan öğrencilerin eğitimi
meslekler. Bu değişiklikle sanatın felsefi çalışmaları
Fakülte giderek daha önemli olacak ve öğretim yöntemi
Dilbilimsel ve bilimsel çalışmalar,
şu anda yaptıklarından daha dikkat.

Ama diğer ve belki de üniversitenin daha önemli işlevi
bilimsel ve edebi çalışmalarını sürdürmek ve genişletmektir
kendi iyiliği için araştırma. Bu, Almancanın baskın notu ve
Günümüz Amerikan Üniversiteleri. Vurgu çok fazla değil
belirli profesyonellerin tedariki için okul olarak işlevleri
hizmetler, ancak bunlara uzatma için büyük ulusal laboratuvarlar olarak
bilgi ve uygulamanın iyileştirilmesi. Büyük Britanya'da ve
Özellikle İskoçya'da, bu işlevin bu anlayışı
Üniversite, _e.g ile aynı öneme sahip olmamıştır. _, Almanya'da,
Samimi Bilimsel Araştırma Birliği ve Profesyonel
Öğretim, Alman üniversitelerine tuhaf karakterini verir.
Gerçekten de, ikinci ülkede şu anda eğilim daha çok
üniversitelerin işlevini ileri sürme işlevini aşırı vurgulamak için
diğerinin ihmaline yönelik bilimsel ve edebi araştırma ve daha az
Önemli amaç. İki tehlikeden kaçınılmalıdır. İlk olarak, ne zaman
Başlıca vurgu, üniversitelere çoğunlukla okul olarak atılmaktadır.
Profesyonel eğitim, öğretim dar ve dogmatik olma eğilimindedir.
Öğretmenin araştırmacı olmayı bırakması, yavaş yavaş temas ettiğini
Çağın Ruhu ve sonuç olarak yeterince başarısız olur
öğrencilerini sonra verimli bir şekilde eğitme görevini yerine getirmek
hayat işi. İkincisi, vurgu güçlü bir şekilde atıldığında
devam etmek için bir kurum olarak üniversitenin işlevi
Bilimsel ve edebi araştırma yine geçme tehlikesi var
Bilgi uğruna bilginin bir son olduğu eski yanılgısına
kendisi, eğitim nesnesi sistemleri edinmek ve organize etmektir
pratik bir sonlanamaması için hangi işlev gören araçlar ve
Bilgi edinilmesi, kültürü için değerlidir.
bilginin herhangi bir sosyal amaç dışında bireysel zihin
Sınırlar.

Bu nedenle üniversite, iki hedefi göz önünde bulundurmalıdır.
Kendi iyiliği için değil, gelecekteki eylem için bilgiyi ilerletmek
daha verimli hale getirilebilir ve
Profesyonel hizmetler.

Ancak üniversitenin orada hazırladığı eski mesleklere
Geçen yüzyıl boyunca eklendi diğer meslekler veya meslekler
bir eğitime ihtiyaç duyan ve talep eden ve daha az önemli olmayan
iyi bilinen tanınan eğitimden daha kapsamlı
meslekler. Gelecekteki liderlerin daha yüksek eğitimine duyulan ihtiyaç
Sanayi ve gelecekteki ticaret kaptanları
Teknolojik okulların ve kolejlerin organizasyonu ve kurulması.
"Teknik Üniversite" nin kuruluşu ve organizasyonu
Almanya'da bu ülkeden daha kapsamlıydı. Orada buluyoruz
Charlottenburg Koleji'nin olduğu yeni kurumlar kuruldu
En bilinen ve en önemlisi, bunların yüksek öğrenimi için
daha önemli endüstriyel hizmetleri gerçekleştirmeyi amaçlayan
topluluğun. Bu kurumlar hem organizasyonlarında hem de
Talimat sürekli olarak daha eski bir tipe yaklaşmaktadır
Üniversiteler.

İngiltere'nin kuzeyinde yakın zamanda kurulmuş üniversiteler,
Ne kadar başarı ile henüz ilan etmek için çok erken, her iki hedefi birleştirmek
eski ve yeni meslekler için eğitim. İskoçya'da ikincisi
İş büyük ölçüde teknik kolejler tarafından gerçekleştirilir ve bunlarda
Kurumlar Artan ihtiyaç,
Gündüz okul kursu.

Kısa bir önem için bazı önem taşıyan bir soru da devam etmektedir.
Kendi ülkemizde, ancak daha çok Almanya'da bir eğilim var
şu anda çalışmaları arasında tam bir ayrımı gerçekleştirmek için
Üniversite ve Teknik Kolejin Çalışmaları.

Bu ayrılık kısmen dışın çalışması yoluyla ortaya çıkmıştır.
tarihsel koşullar, ancak kısmen de ortaya çıktı.
Bazı akademik çevrelerde teknik üzerine bakma eğilimi
Bilgi ve yetenek daha düşük bir şey olarak. Münhasırlık ve
Birçok durumda eski üniversitelerin torpor'u başka bir neden olmuştur
Teknik kolejin yaratılmasına eğilimi,
Üniversite.

Ancak böyle bir ayrılık, ne üniversite ne de için iyi
Teknik Kolej. Birincisi bilimsel amacını yürütürken
Araştırma ve bilginin uzatılması, her zaman canlandırmayı gerektirir
gerçek somut deneyimin dokunuşu ve bu sadece
Başlıca işlevi olanlarla yakın temas halinde olmak
Bilimsel bilginin uygulamaya uygulanması. Taşıma
Daha pratik amaçları, eğer kurtarılacaksa
sadece uzmanlaşmanın darlığı ve dejenere olmaktan ampirik
Yöntemler, görünümü olmayanların sürekli işbirliği
derhal pratik sonuna kadar daraldı, ancak konuyu alır
bir bütün olarak ve başlıca işlevi daha iyi sistematizasyon
bilgi.

Dolayısıyla, üniversitenin amacıdan farklı olsa da
Teknik kolej, o kadar yakından ilişkili ki,
yardım ve işbirliği olmadan en iyi gelişimine ulaşmak
diğer. Teknik kolejler profesyonel okullar olmalı
üniversitelerin bilimsel tarafına bağlı. Dahası, bu
Genel olarak bölünme ve ayrılık ekonomik olarak savurgandır.
pratik eğitimin önünde olması gereken bilim eğitimi olmalıdır
hem üniversitede hem de teknik kolejde taşındı.

İskoçya'da bu ayrılık,
Almanya'da dava. Üniversite ve daha yüksek bir daha fazla yeniden düzenlemede
Eğitim, gün teknik kolejinin umulması ciddiyetle
haklı yerini üniversitenin ayrılmaz bir parçası olarak bulacak ve
ikincisi, işlevinin daha ileriye ve genişletmek olduğunu fark edebilir
yaşamın her alanında pratik yapmak için bilginin sınırları
daha verimli hale getirilebilir.

DİPNOT:

[41] Bkz. Paulsen, _ Alman üniversiteleri_, s. 111 (Eng. Çev.).




Bölüm XIV

Sonuç-Eğitimde mevcut sorunlar


Bugünün öğretmenler için ilk zorunluluğu ve tüm ilgili
Çocukların yetiştirilmesi ile gerçek anlamı gerçek anlamını gerçekleştirmektir.
Eğitim-bu, çocuğun edinilmesine yönlendirdiğimiz süreç
ve gelecekteki eylemi daha verimli hale getirecek deneyimler düzenlemek;
eğitim ajanslarımızla
bundan sonra etkili performansında işlev görecek bilgi
sosyal değer hizmetleri; ve gerçekten eğiten tek yöntem
ve eğitebilir, yapıcı faaliyeti uyandıran yöntemdir.
Çeşitli araç sistemlerinin kurulmasında sebep. Eğitim
Kültürü veya kendi iyiliği için bilgi sahibi olmaz, ancak
bireyi sosyal hizmet için takmak. Okul sistemimiz hiç eğilimli
Bu gerçeği unutmak için. Bunu gözden kaçırma tehlikesi altındadır
dikkatini çok dar bir şekilde sabitleyerek eğitimin nihai amacı
Biraz daha yakın ve yakın amaç. Çoğu zaman çok fazla stres atma eğilimindedir
Sadece sınavlar ve sınav sonuçları. Tek doğru olduğunu unutuyor
Kazanılan bilgi testi, öğrencinin onu kullanma yeteneğinde yatar
akıllıca bazı amaçların ilerlemesinde-ve bazı sosyal
amaç ve bir eğitim sisteminin nihai testi türdür
Sosyal bireyin ortaya çıkıyor. Eğitim sistemimiz ortaya çıkıyorsa
Hayatta hayatta verimli işçi haline gelen erkekler ve kızlar verimli
Boş zamanlarını nasıl kullanacaklarını öğrenen vatandaşlar ve erkekler ve kadınlar
Haklı olarak, işlevini yerine getirdi. Öte yandan,
bu üç ucu veya herhangi birine ulaşmak için çok sayıda durumda başarısız olur
ancak uygulanan diğer testleri tatmin edebilir,
işlevini yerine getirdi, "organik" olan bir sistem değil
Devletin Refahı.

İkinci gereklilik, okulun gerçek yerini gerçekleştirmektir.
Çocuğun eğitiminde resmi ajan. Uzun bir insanlık ve
zahmetli süreç, birçok sistemi keşfetti ve kurdu
bilgi. Dil yarattı ve gerçekleşme için sanatlar icat etti
hayatın birçok amacından. Okulun işi yapmak
Bu bilgi çocuğa-en azından bazılarına sahip olmak için
ona gelen bu mirasın bir kısmı ve bunu böyle bir
deneyimi elde ederken de eğitilecek
kendisi için araç sistemleri bulma ve oluşturma yöntemi ve
Kendi başına. Bununla birlikte, sadece verilmesine vurgu yapıyorsak
Çağların toplanan deneyimleri, korkulma tehlikesi
Öğretimimiz sadece dogmatizma veya sadece CRAM'a dönüşüyor. Eğer,
Diğer yandan, kendini bulma yeteneğine çok fazla önem veriyoruz ve
kendi kendini oluştururken, sosyalin görüşünü kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız
tüm bilginin amacı-
Bir bilgi sistemi kurmak, etkili bir şekilde işlev görebilir
yaşamın bir amacına ulaşmada.

Kendi günümüzün pratik sorunlarından daha önemli olanlar ve
İlk ve en önemlisi, bizim
şu anda var olduğu gibi eğitim sistemi üretmek için uygun değil ve
Tüm sosyal hizmetlerin verimli ve yeterli bir tedarikini koruyun
modern devletin yetişkin üyelerinden gerektirdiği ve
Bu eğitim sorusunu bir bütün olarak ve tüm bölümlerinde düşünün ve
Sadece parti çıkarlarından oldukça uzak. Her şeyden önce,
Sistemin bir kısmını yeniden şekillendirme ve diğerini terk etme alışkanlığı
Yalnız parçalar. İlkokuldan tüm eğitim sorunu
Üniversite değerlendirme ve organizasyon gerektirir. Şimdi reform yapıyoruz
üniversitelerimiz, o zaman bir dönemden sonra ortaokul sistemimiz ve
Bu yüzden devam ediyoruz, burada ilerliyoruz, orada retrograding yapıyoruz, ancak eğitim
Organik olarak bağlı bir bütün düşünmüyoruz.

Ancak bir bütün olarak organizasyon isteğinin yanı sıra bizim eğitimimiz
Bölümlerindeki sistem şu anda kusurludur. Yeniden düşünmemiz gerekiyor
Çok fakirlerin çocuklarını en iyi nasıl eğiteceğiniz sorusu. -Den
şimdiki zaman çocuklarını eğitmek için çok sayıda durumda başarısız oluyoruz
Bu sınıf sosyal olarak verimli olacak. Ekonomik ve ahlaki olarak başarısız oluyoruz
herhangi bir yüksek standarda ulaşın. Kuşkusuz ev ve sosyal ortam
okul etkisine karşı; Ama erken bir rasyonel sistemle
Eğitim, çocuğun fiziksel gelişimine daha fazla bakarak,
Ve gerekirse, bir süre için,
Çok fakirlerin çocukları, bu kusuru kaldırmak için çok şey yapabiliriz.
Her şeyden önce, erkek ve kız çocuklarının yıllık akışını ortadan kaldırmaya çalışmalıyız
İlkokul döneminin sonunda sadece gündelik ve
vasıfsız işler ve bir şekilde veya başka bir şekilde çalışmalı
Çocuğun eğitimine birkaç yıl daha devam edin.

Yine, teknik eğitimi için daha iyi bir hüküm sağlamamız gerekiyor.
işçilerimiz. Bir akşam devam eden okullar sistemi ile
altında yatan sanattaki veya yan kuruluştaki gençlerin talimatını hedefleyin
Onun özel çağrısı, bu kusuru değiştirmek için çok şey yapabiliriz. Dahası,
Akşam devam okulları çok daha önemli bir rol oynayabilir
Gelecekteki ahlaki ve sivilin güvence altına alınmasında şimdi yaptıklarından
bireyin ve ulusun verimliliği.

Son olarak, ve bu ihtiyaç,
Konu, teknik olarak geliştirilmesini ve genişletilmesini istiyoruz
Kolejler, görevini yeterince eğitebilmemiz için
Hayat sonrası gelişmiş bilimsel bilginin uygulanması olacaktır.
Yaşam Sanat ve Endüstrileri'nin ilerlemesi.


                            _Printed by_
                       Morrison & Gibb Limited,
                             _Eninburgh_





Projenin Sonu Gutenberg Çocukların E -Kitabı: Bazı Eğitim Sorunları,
Alexander Darroch

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN ***

***** This file should be named 21419.txt or 21419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/1/21419/

Produced by Bryan Ness, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
