*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Randy of the River (Nehrin Azgınlığı)
Yazar: Horatio Alger Jr.
Yayın Tarihi: May 11, 2007 [EBook #21416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Randy of the River, by Horatio Alger Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Randy of the River
       The Adventures of a Young Deckhand

Author: Horatio Alger Jr.

Release Date: May 11, 2007 [EBook #21416]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RANDY OF THE RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "Bay Polk," dedi Randy, "benim hatam değildi ve verilen zararı kabul etmeyeceğim."--s. 223.]

RANDY OF THE RIVER

VEYA

_THE ADVENTURES OF A YOUNG DECKHAND_

BY

HORATIO ALGER, JR.

"NEWBERSBOY NELSON", "OUT FOR BUSINESS", "THE YOUNG BOOK AGENT", "LOST AT SEA", "RAGGED DICK SERIES", VB.'NİN YAZARI.

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR :: :: NEW YORK

YAŞAMDA YÜKSELİŞ SERİSİ

Horatio Alger, Jr.'dan

İŞ İÇİNDE;
Ya da, Robert Frost'un Garip Kariyeri.

ŞANSA DÜŞMEK;
Ya da, Genç Bir Sekreterin Deneyimleri

NELSON GAZETECİ,
Ya da, New York'ta Su Üstünde.

JERRY ORMAN ÇOCUĞU,
Ya da, Parkhurst Hazinesi.

ÇİFTLİKTEN SERVETE,
Ya da, Nat Nason'ın Garip Deneyimi.

GENÇ KAPTAN JACK,
Ya da, Bir Askerin Oğlu.

GENÇ KİTAP AJANI,
Ya da, Frank Hardy'nin Başarıya Giden Yolu.

DENİZDE KAYBOLMUŞ,
Ya da, Robert Roscoe'nun Garip Yolculuğu.

RANDY OF THE RIVER,
Ya da, Genç Bir Güverte Elemanının Maceraları.

_Kumaş. 12 ay. Resimli Fiyat, cilt başına 60 sent._

Telif hakkı, 1906
STITT YAYIN ŞİRKETİ

_Randy of the River._

ÖN SÖZ

Çocuklar için yazılan hikayelerin çoğunun arka planı ya şehirde ya da kırsalda ya da muhtemelen okyanustadır ve bu tür yerlerde hem zengin hem de fakir çocukların yaptıkları hakkında çok şey okuduk.

Bu hikayede, Hudson Nehri vapurunda bir güverte görevlisinin çağrısını takip etmeyi seçen, görevini her gün sadakatle yerine getiren ve hem başkalarına hem de kendisine yardım etmeye çalışan güçlü niteliklere sahip bir genç var. Diğer tüm çocuklar gibi o da zaman zaman yanlış yapmaya meyilli ama biraz yırtık pırtık bir dış giysinin altında saklı olsa da altın gibi bir kalbi var ve sonunda dürüst olmanın sadece başkalarına değil, aynı zamanda kendine karşı da işe yaradığı şeklindeki eski sözün doğruluğunu kanıtlıyor.

Nehir vapurunda hayat bazı gençlerin hayal edebileceği kadar romantik değildir. Çok çalışmak vardır ve bunun karşılığı da
en iyi değildir. Ancak Randy Thompson çalışmak istedi ve teklif edileni aldı. Sonunda başarısı fazlasıyla hak edilmişti ve belki de yaptıklarının öğrettiği ders bu sayfaları
okuyanlar için kaybolmayacaktır. Ellerinizi kavuşturup boş durmaktansa, yapılacak bir şey bulmak daha iyidir ve boş çocuk er ya da geç ciddi bir
başarısızlık içine girecektir.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. RANDY HAKKINDA BİR ŞEYLER 7

II. BALIKÇILIK KUYUSUNDA 17

III. BOB BANGS'İ ORTAYA ÇIKARMAK 26

IV. RANDY EVDE 36

V. BİR KAVGANIN SONUCU 45

VI. DEMİR İŞLERİ OLAYI 54

VII. RANDY İÇİN DAHA ÇOK SORUN 62

VIII. RANDY VE AMCISI PETER 70

IX. YENİ EV 80

X. SAMMY'NİN 4 TEMMUZ'U 88

XI. RANDY KURTARMAYA GELİYOR 99

XII. BİR VAPUR ADAM 108

XIII. BAY SHALLEY BİR TEKLİF VERİYOR 118

XIV. BOB BANGS VE ATI 127

XV. RANDY GÜVERTE ELEMANI OLARAK 135

XVI. NEW YORK ŞEHRİNDE 145

XVII. MAAŞ GÖREVLİSİ SÖZÜNÜ SÖYLÜYOR 153

XVIII. NEHİRDE BİR BULUŞMA 161

XIX. BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA 169

XX. TALEPTEN NE ÇIKTI 177

XXI. RANDY EVİNİ ZİYARET EDİYOR 186

XXII. BAY BARTLETT BİR HAREKET EDİYOR 193

XXIII. KASADAKİ KAĞITLAR 201

XXIV. BAŞKA BİR SAKLANMA YERİ 208

XXV. RANDY İÇİN BİR ZAFER 215

XXVI. YENİ SORUNLAR 222

XXVII. RANDY BİR KEŞİF YAPIYOR 229

XXVIII. SIKI BİR KÖŞEDEN ÇIKIŞ 237

XXIX. GEORGE GAFFNEY'İN AÇIKLAMASI 244

XXX. HAYAT BOYU BİR YÜZME 252

XXXI. ÖNEMLİ HABERLER 259

XXXII. KARŞILAŞTIRILDI--SONUÇ 265

NEHİRDEN RANDY

BÖLÜM I

RANDY HAKKINDA BİR ŞEY

"Balığa gidiyorum, Randy. Sen de gelmek ister misin?"

"Memnuniyetle, Jack," diye cevapladı Randy Thompson, on dört yaşında zeki, erkeksi bir genç. "Yürüyerek mi yoksa teknenle mi gidiyorsun?"

"Sanırım tekneye binsek daha iyi olur," diye cevapladı Jack Bartlett, Randy'den sadece birkaç ay büyük bir çocuk. "İplerin yanında mı?"

"Hayır, ama on dakikadan kısa sürede alabilirim."

"Tamam. Çeyrek saat sonra iskelede buluşalım. Nehirden yukarı Landy's Hole'a gitmeyi düşünüyordum. Orası güzel bir yer, değil mi?"

"Sanırım öyle. Geçen sezon oradaydım ve on dört tane iri balık yakaladım."

"Riverport'taki en iyi balıkçılardan biri olduğunu söylüyorlar, Randy," diye devam etti Jack Bartlett hayranlıkla. "Başarının sırrı nedir?"

"Sabırlı olmadıkça bilmiyorum," diye cevapladı Randy, geniş bir gülümsemeyle. "Balık yakalamak için sabırlı olmalısın. Şimdi on dört balıklık
karmaşamı yakaladığımda iki çocuk daha Deliğe kadar geldi. Ama balıklar hemen
yakalamadıkları için nehrin yukarısına doğru uzaklaştılar. Ama bunu yaparak benimkinin ancak yarısı kadar balık yakaladılar."

"Bir şey yakalayacağımı biliyorsam sabırlı olmaya hazırım."

Randy bunun üzerine düpedüz güldü.

"Balıkçılıkta hiçbir şeyden emin olamazsın. Ama her zaman tutunmanın ve bir şeye adil bir
deneme yapmanın iyi bir şey olduğunu düşünürüm."

"Sanırım haklısın, Randy ve bugün balıkçılığa adil bir
deneme yapacağım," diye cevapladı Jack Bartlett. "Unutma, iskele çeyrek saat sonra," diye ekledi uzaklaşırken.

"Annem gitmeden önce onun için bir şey yapmamı istemezse, ben hazırım," diye karşılık verdi Randy.

Randy, ya da daha doğrusu Randolph, Thompson, doğru adıyla, doğu eyaletlerimizden birinde gelişen bir kasaba olan Riverport'ta marangoz olan Louis Thompson'ın tek oğluydu. Randy'nin erkek veya kız kardeşi yoktu ve
babası ve annesiyle birlikte kasabanın arkasındaki tepelere giden yan yollardan birinde mütevazı bir kulübede yaşıyordu. Randy yerel okulda bir öğrenciydi ve sınıf başkanının yanında duruyordu. Artık yaz mevsimiydi ve öğrenim kurumu kapalıydı, bu yüzden çocuk
zamanının çoğunu kendine ayırıyordu.

Babasına yardım etmek için işe gitmek istiyordu, babası ağır doktor faturalarını ödemek zorundaydı, ancak ailesi ona iş aramadan önce en az iki hafta tatile çıkmasını söylemişti.

"İhtiyacı var," demişti Bayan Thompson kocasına. "Geçen sonbahardan beri kendini
çok sıkı bir şekilde çalışmalarına adadı."

"Peki, tatile çıksın ve hoş geldin," diye cevapladı Louis Thompson.
"Çocukken tatilleri sevdiğimi biliyorum." İyi kalpli bir adamdı ve
çocuklarına ve ayrıca kendisine adanmış olan karısına çok değer verirdi.

Kulübe, Bayan Thompson'ın tutkuyla sevdiği çiçekleriyle çok vakit geçirdiği, bakımlı bir bahçenin ortasında duruyordu. Sadece beş odası olan iki katlı bir evdi, ancak aile için yeterince büyüktü ve daha iyisini hiç bilmeyen Randy, burayı çok iyi bir yuva olarak görüyordu. Önünde küçük beyaz bir çit ve bir kapısı vardı ve ön verandaya giden yol sardunyalarla kaplıydı. Verandanın üzerinde, havayı narin kokusuyla dolduran bir
hanımeli yetiştirilmişti.

"Anne, Jack Bartlett ile balığa gidiyorum!" diye bağırdı Randy, annesinin haftalık ütü işini bitirmekle meşgul olduğu mutfağa doğru
koşarak.

"Tamam, Randy," diye cevapladı, ütüsünü bırakıp ona
bir gülümsemeyle. "Sanırım akşam yemeğine kadar geri dönmeyeceksin."

"Pek olası değil. Gitmeden önce senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Bir kova su ve bir kucak odun daha alabilirsin."

"Bunu yaparım," diye cevapladı Randy ve su kovasını aldı.
"Başka bir şey?"

"Hayır. Nehirdeyken kendine iyi bak."

"Benim için endişelenme, anne. Unutma, balık gibi yüzebilirim."

"Evet, biliyorum. Ama yine de dikkatli olmalısın," diye cevapladı Bayan Thompson, sevgiyle.

Su ve odun hemen kulübeye getirildi, Randy bu işleri yaparken neşeyle ıslık çalıyordu. Sonra genç koşarak balık tutma
takımına gitti, ardından küreği aldı, bahçenin sonuna indi ve birkaç solucan çıkardı, bunları bir
mukavva kutuya
yerleştirdi.

"Şimdi gidiyorum, anne!" diye seslendi.

"Elveda, Randy," dedi ve ona açık mutfak penceresinden hoş bir şekilde el salladı.

"Bir çocuğun sahip olabileceği en iyi anne o," diye düşündü Randy, Jack'e iskelede katılmak için
uzaklaşırken.

"Ne kadar iyi bir çocuk!" diye mırıldandı Bayan Thompson. "Umarım büyüyüp iyi bir adam olur!"

Randy iskeleye vardığında kendini yalnız buldu.
Tekneyi çıkardı, temizledi ve kürekleri aldı. Başlamak için tamamen hazırdı ki, kendisinden biraz daha büyük bir çocuk kamburlaştı.

Yeni gelen, kareli bir takım elbise giymişti ve ağır bir saat zinciri, büyük bir mühür yüzüğü ve elmas bir gömlek yakası takmıştı. Yüzündeki küstah bağımsızlık ifadesi olmasa yakışıklı olabilirdi.

"Merhaba, Randy Thompson!" diye seslendi. "Jack Bartlett'ın teknesinde ne yapıyorsun?"

Tavırları kesinlikle saldırgandı ve Randy'ye hiç uymuyordu.

"Bilmiyorum, çünkü bu seni ilgilendirmez, Bob Bangs," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Hıh! Jack teknesini çıkardığın için sana teşekkür etmeyecek," diye devam etti Bob Bangs. "Bir tekne istiyorsan neden kiralamıyorsun?"

"Kiralamak zorunda değilim," diye cevapladı Randy.

"Tekneme dokunmaya cesaret edemezsin," diye devam etti Bob, kasabanın zorbası olarak biliniyordu. Babası zengindi ve bu nedenle
diğer tüm çocukların üzerinden at sürebileceğini düşünüyordu.

"Ona dokunmak istemezdim," dedi Randy.

"Jack'in teknesine onun izni olmadan dokunmaya hakkın olmadığını bilmiyor musun?" diye devam etti iri yarı genç.

"Bob Bangs, bu seni ilgilendirmez."

"Hıh! Bunu benim işim yapacağım."

"Eğer yaparsan, başın derde girebilir."

"Bunu riske atarım. Eğer o tekneden inmezsen Jack'e söylerim."

"Ben tekneden inmeyeceğim."

"Belki seni inmeye zorlarım," ve Bob Bangs bir adım daha yaklaştı ve
elini kürekli teknenin küpeştesine koydu.

"Beni ve tekneyi yalnız bırak," dedi Randy sertçe.

"O tekneden in."

"Senin için değil."

Bob Bangs çirkin görünüyordu. Randy'yi yakasından yakalamak üzereyken arkadan bir müdahale geldi.

"Yani benden önce geldin, ha?" Jack'in sesi geldi, hızlı bir yürüyüşle yaklaşırken. "Babam için bir iş yapmam gerekiyordu ve bu beni oyaladı."

Jack yaklaşırken Bob Bangs iğrenerek geriye düştü.

"Hıh! Neden Jack'i beklediğini söylemedin?" dedi Randy'ye, yüzünde ekşi bir ifadeyle.

"Bana sormadın, bu yüzden," diye karşılık verdi Randy.

"Sorun ne?" diye sordu Jack, hemen.

"Bob tekneyi yalnız bırakmamı istedi."

"Gizlice gizlice almaya çalıştığını düşündüm," diye açıkladı büyük çocuk. "Onunla dışarı çıkmak istediğini bilmiyordum," diye ekledi Jack'e, başını sallayarak.

"Neden Randy ile dışarı çıkmayayım?" Jack, hemen sordu.

"Ah, fakir bir marangozun oğluyla dışarı çıkmak istemezdim."

"Bak Bob Bangs, kendimi senin kadar iyi görüyorum," dedi Randy, hemen. "Hıh!"

"Randy iyi, babası marangoz olsa bile," dedi Jack.
"Bob, bu şekilde konuşman çok acımasızca."

"Kendi arkadaşlığını seç, ben de kendiminkini seçeyim," diye cevapladı Bob Bangs,
kibirli bir şekilde ve burnu havaya kalkık bir şekilde uzaklaştı.

Randy'nin dudaklarında öfkeli sözler belirdi ama onları bastırdı ve
hiçbir şey
söylemedi. Bir anda iskeledeki bazı mallar iri çocuğu görüş alanından
sakladı.

"Onun söylediklerini umursamıyor musun," dedi Jack, hemen. "Birkaç doların bu dünyadaki her şey olduğunu düşünüyor."

"Onu umursamadım - çok fazla, Jack."

"Teknemden inmeni istedi, değil mi?"

"Evet. Seni beklediğimi bilmiyordu."

"Bu ona iyi bir şakaydı."

"Neden bu kadar itici olduğunu anlayamıyorum."

"Onun içinde doğmuştu," dedi Jack, kürekli tekneye atlayıp balıkçı kıyafetini saklarken. "Babası da öyle, annesi de. Sadece paraları olduğu için herkesin, özellikle de fakir birinin, ayaklarının altındaki pislik olduğunu düşünüyorlar."

"Neden, Jack, sanırım baban Bay Bangs kadar zengin."

"Belki de öyledir."

"Ve sen böyle havalara girmiyorsun."

"Ve ben de öyle yapmaya niyetli değilim. Para iyi bir şey ama her şey değil--babamla annem öyle diyor."

"Bob beni teknesinde onunla birlikte istemezdi."

"Belki de sen de onunla dışarı çıkmak istemezdin."

"Haklısın. Onunla konuşmaktan nefret ediyorum."

"Ben de öyle oluyorum. Her karşılaştığımızda bana üstün bir insan olduğunu hissettirmeye çalışıyor ve ben bunu göremiyorum."

"Babanla onun babasının bazı iş anlaşmaları var, değil mi?"

"Evet, aynı demir şirketiyle ilgileniyorlar ve babamın söylediklerine göre, çok geçmeden sorun yaşayacaklarını düşünüyorum."

"Umarım baban kazanır."

"Şöyle: Babanın kontrol eden bir hissesi var ve Bay Bangs bunu ondan
almak için elinden geleni yapıyor. Bay Bangs kontrolü ele geçirebilirse, babanın dediğine göre, daha büyük bir şirketin şirketine katılacak ve sonra baba neredeyse yok olacak ve gerçekte hak ettiği şeyin yarısından fazlasını
alamayacak."

"Ama bu dolandırıcılık olmaz mıydı?"

"Evet, ahlaki olarak, ama yasal olarak değil, babanın dediğine göre," diye cevapladı Jack ve
iç çekti. "Umarım her şey yolunda gider."

"Ben de öyle yapıyorum--hem sizin hem de ailenizin iyiliği için," diye ekledi Randy,
içtenlikle.

BÖLÜM II

BALIKÇILIK KUYUSUNDA

İki çocuğun gideceği balık tutma yeri, kasabanın yaklaşık bir buçuk mil yukarısında, nehirdeydi. Bu noktada dere
otuz ila kırk fit genişliğinde ve on ila on beş fit derinliğindeydi. Bir tarafı
keskin kayalarla, diğer tarafı ise kalın ağaçlar ve çalılarla çevriliydi.
Nehrin bir kıvrım yaptığı bazı kayaların dibinde,
derin bir çukur vardı ve Randy ve Jack de dahil olmak üzere bazı çocuklar burayı
balık tutmak için ideal bir yer olarak görüyordu.

Çocuklar doğrudan çukura kürek çekmediler, çünkü
balığı korkutup kaçırabileceklerinden korkuyorlardı. Bunun yerine, taşların arasındaki bir ağaç köküne sıkıca bağlanarak noktanın altına indiler ve sonra büyük kayaların üzerinden
kolayca çukura atabilecekleri bir noktaya ulaşana kadar
süründüler.

Kısa süre sonra yem attılar. Randy önce hazırdı, ama arkadaşına ilk atışı yapma şansı verdi. Jack'in oltası suya değdiği anda bir sarsıntı oldu ve misina neredeyse çocuğun ellerinden çekiliyordu.

"Onu yakaladın!" diye bağırdı Randy heyecanla. "Aferin sana!"

"Onu kayalara koymadan önce kaybetmezsem!" diye cevapladı Jack. Ama
korkuları yersizdi, çünkü birkaç saniye sonra av ayaklarının dibindeydi - en az bir buçuk pound ağırlığında bir balık.

"Bunu yapmanın yolu bu," dedi Randy.

"Önce sen atsaydın onu yakalayabilirdin," diye cevapladı arkadaşı, mütevazı bir şekilde.

"Şimdi şansımı deneyeceğim," ve Randy gecikmeden attı. Sonra Jack de tekrar denedi ve iki çocuk da ciddi bir şekilde balık tutmaya başladı. Kısa süre sonra Randy bir
av aldı ve ilk av kadar ağırlığında bir balık yakaladı.

"Şimdi ödeştik," dedi Jack. Bir saat içinde Randy dört tane iyi büyüklükte balık yakaladı ve Jack de eşit sayıda balık yakaladı. Sonra Jack'in şansı yaver gitti ve Randy üç tane daha yakaladı, arkadaşı ise hiçbir şey yakalayamadı.

"Konuşmanın bir faydası yok, sen benden daha iyi bir balıkçısın," dedi Jack.

"Bence çok derine iniyorsun," diye cevapladı Randy. "Bunu şu şekilde dene,"
ve arkadaşına ne demek istediğini gösterdi.

Bundan sonra Jack'in başarısı biraz daha iyiydi, ama yine de Randy ondan öndeydi.

Çocuklar toplam yirmi balık yakaladıklarında sporu bırakmaya karar verdiler. Randy böğürtlenlerin nerede bulunabileceğini biliyordu ve balıklarını kayaların arasında, küçük bir su birikintisinin olduğu bir çukura bırakarak, nehirden böğürtlen çalılarının olduğu yere doğru yürüdüler.

"Bunlar güzel," dedi Jack, bir avuç dolusu afiyetle yerken. "Randy, bir gün böğürtlen toplamaya gelmeliyiz."

"İsterim."

"Bu meyveler en güzel turtaları yapar."

"Evet, kesinlikle! Ve eğer sevdiğim bir şey varsa o da güzel, sulu bir böğürtlenli turtadır."

"Bir su ısıtıcımız olsaydı, birazını eve götürebilirdik."

"Korkarım çok geç. Saat kaç?"

Jack, danıştığı şık bir gümüş saat taşıyordu.

"Neden, saat beş buçuk oldu bile! Ben dört olabileceğini düşündüm. Evet,
geri dönmemiz gerekecek."

"Önce tekneye inelim ve sonra kürek çekip balıkları alalım."

Bu iki çocuğa uygundu ve kısa süre sonra Jack'in teknesinin bırakıldığı
kayaların üzerinden geri dönüyorlardı. Ağaçların ve çalıların arasından çıktıklarında nehirde Riverport'a doğru giden
başka bir tekne gördüler.

"Yine Bob Bangs geldi!" diye haykırdı Randy.

"Merhaba!" diye bağırdı Jack. "Sen de balık mı tutuyordun?"

"Evet," diye cevapladı büyük oğlan ve nehirde kürek çekmeye devam etti.

"Şansın var mı?" diye devam etti Jack.

"İyi," diye kısa bir cevap verdi ve sonra Bob Bangs'in teknesi
duyamayacağımız kadar uzaklaştı.

"Çok acelesi vardı," diye düşündü Jack.

"Belki de ne yakaladığını görmemizi istemiyordu," diye cevapladı Randy.

"Muhtemelen öyle, Randy. Balıkçılık hakkında benim kadar çok şey bildiğine inanmıyorum ve bu da yeterince az."

Kürek teknesini emniyete aldıktan sonra Randy ve Jack balık tutma
deliğine doğru kürek çektiler ve Randy iki balık ipini emniyete almak için kayalara tırmandı. Kısa süre sonra balıkların yerleştirildiği kayaların arasındaki sığ havuza ulaştı ve iki ipi çekti.

"Eh, ilan ediyorum!" diye bağırdı, balıklara bakarken. Sonra onları dikkatlice saydı. "Bu ne anlama geliyor?"

Onun ipi on iki balık tutuyordu ve Jack'in sekiz balığı. Şimdi her ipten en büyük üç balık gitmişti. Dikkatle etrafına baktı,
ama kayıp balıklardan hiçbir şey göremedi.

"Merhaba! Seni ne tutuyor?" diye bağırdı Jack, tekneden.

"Buraya gel!" diye seslendi Randy.

"Bir sorun mu var?"

"Evet."

"Landy! Umarım balıklar gitmemiştir!" diye bağırdı Jack, kayalara
tırmanıp Randy'nin aramaya devam ettiği yere koşarken.

Durum kısa sürede açıklandı ve iki çocuk da havuzun civarında avlanmaya başladı, balıkların bir şekilde kaçmış olabileceğini düşündüler. Sonra Jack aniden bir çığlık attı:

"Şuna bak, Randy!"

"Bu ne?"

"Üzerinde iki anahtar olan bir anahtarlık."

"Nerede buldun?"

"Burada, havuzun hemen yanında."

"O zaman birileri buraya gelmiş ve balığımızı almış!"

"Tam olarak inandığım şey."

Jack anahtarlığı incelemeye başladı ve sonra bir
ünlem daha söyledi:

"Yüzükte birkaç baş harf var."

"Bunlar ne?"

"Çok iyi anlayamıyorum, çok yıpranmışlar. Sanırım ilki R."

"Bakayım."

Jack bulduğu şeyi ona uzattı ve Randy inceledi.

"Anlayabiliyorum," dedi Randy. "R. A. B."

"Robert A. Bangs!" diye bağırdı Jack.

"Bob Bangs!" diye mırıldandı Randy. "Buraya gelip balıklarımızdan birazını alabilecek kadar kötü biri olabilir miydi?"

"Kesinlikle öyle görünüyor."

"Onun peşinden gidip öğrenelim."

"Tamam. Neyse, anahtarlığının buraya nasıl geldiğini açıklamasını sağlayabiliriz. "

Balıkların kalanını alarak, iki çocuk kürek teknesine geri döndüler ve kısa süre sonra her biri bir küreğe oturmuş ve kasabaya doğru iyi bir
çekiş
çekiyordu.

"Bizi balık tutarken izliyor olmalı," diye gözlemledi Jack. "Ve
avımızı havuza koyduğumuzu görmüş olmalı."

"Ve en iyi balığımızı yakaladı çünkü kendi balıklarından hiçbirini yakalayamadı," diye sonuca vardı Randy. "Eğer benim balıklarım ondaysa, onları vermek zorunda," diye ekledi kararlılıkla.

İyi bir hızla kürek çekerek, çocukların kasabaya varmaları uzun sürmedi. Birbiri ardına iskeleleri geçerken Bob
Bangs'i aradılar, ancak iri yarı çocuk ortalıkta yoktu.

"Sanırım takip edilmekten korkuyordu," dedi Jack.

"İşte teknesi," diye cevapladı Randy ve tekneyi işaret etti, tekne eski bir kayıkhanenin yakınında bağlıydı ve normal Bangs iskelesinde değildi.

İki çocuk küreklere yaslanmış, topal ve geçimini tekne kiralayarak sağlayan yaşlı bir adam eski kayıkhaneden geldi. "Merhaba, Isaac!" diye seslendi Jack. "Buralarda Bob Bangs'i gördün mü?"

"Evet, az önce kıyıya çıktı," diye cevapladı Isaac Martin.

"Balığı var mıydı?"

"Evet, güzel bir ip--birkaç tane de oldukça büyük."

"Kaç tane?"

"Yedi ya da sekiz."

"Hangi yöne gitti?"

"Samson Sokağı'ndan."

"Bu onun evine giden arka yol," diye bağırdı Randy. "Hadi!"

"Balıklarımız ve tekneyle ne yapacağız?"

"Isaac'ın onlarla ilgilenmesine izin ver."

"Benimle ilgilenmemi ister misin, ha?" dedi topal kayıkçı. "Tamam, ben yaparım."

İki çocuk kısa süre sonra yola koyuldular, koşarak. Bob Bangs'in eve gitmek için izleyeceği rotayı biliyorlardı ve tam babasının bahçesine arka kapıdan girerken büyük oğlanı gördüler.

"Dur, Bob!" diye seslendi Randy.

Büyük oğlan telaşla etrafına baktı ve diğerlerini bu kadar yakın görünce çok üzüldü. Balık ipini arkasında tutuyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, onlar yaklaşırken.

"Ne istediğimizi gayet iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Jack. "Bizim balıklarımızı istiyoruz."

"Balıklarını mı? Balığını kim aldı?" diye küstahça bağırdı Bob.

"Sen aldın," diye karşılık verdi Randy ve ipi kaptı. Büyük oğlan sıkıca tutundu ve ardından düzenli bir çekişme başladı.

"Bırak!"

"Bırakmayacağım!"

"Sen bırakacaksın!"

"Bak, Bob," diye araya girdi Jack. "Asılmanın sana bir faydası olmayacak.
Onlar bizim balıklarımız ve onları istiyoruz."

"Bah! Bunların senin balıkların olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü onları koyduğumuz havuzdan sen aldın."

"Ben almadım."

"Sen aldın."

"Bunu kanıtlayamazsın."

"Evet, yapabiliriz."

"Nasıl?"

"Bununla," dedi Jack zafer kazanmışçasına ve anahtarlığı ve
anahtarları gösterdi.

BÖLÜM III

BOB BANGS'İ AÇIĞA ÇIKARMAK

Bob Bangs anahtarlığı gördüğünde yüzü renk değiştirdi.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu.

"Bunu düşürdüğün yerden aldım - balıklarımızı bıraktığımız havuzdan."

"Benim olduğunu nereden biliyorsun?"

"Üzerindeki baş harflerden."

"Hıh!"

"Anahtarlığı istemiyorsan bizde kalır," diye hemen atıldı Randy.

"Hayır, onu saklamayacaksın. Bana ver."

"O zaman bize balıklarımızı ver," dedi Randy, sessizce ama kararlı bir şekilde.

"Hepsi senin balıkların değil. İkisini yakaladım."

"Sanırım en küçük ikisi."

"Hayır, en büyük ikisi."

"Altı büyük balık kaybettik ve bunlar bize ait," dedi Randy ve ipteki en iyi balığı aldı. "Bob Bangs, bu aşağılık bir şeydi," diye ekledi, neşeli bir şekilde. "Bin dolar için böyle pis bir şey yapmazdım."

"Bah! Yaralanmak istemiyorsan benimle konuşma," diye hırladı iri yarı genç vahşice.

"Senden korkmuyorum, benden büyük olsan bile," dedi Randy, zorbanın takındığı mücadeleci tavırdan yılmadan.

"Kesinlikle kötü bir işti," dedi Jack'ten. "Balık istiyorsan neden bizden istemedin?"

"Hımm! İstersem balıklarımı satın alabilirim."

"O zaman neden bizimkileri aldın?" diye sordu Randy.

"Ben--şey--onların sana ait olduğunu bilmiyordum. Sadece havuzdaki ipleri gördüm ve birkaç tane aldım," diye cevapladı çocuk, bitkin bir şekilde. "Anahtarlığımı ver."

Anahtarların olduğu halka uzatıldı ve Randy ile Jack balıklarını yeniden ipe dizdiler. Bu arada Bob Bangs babasının bahçesine girdi ve
kapıyı arkasından çarptı.

"Sen bekle, ben sana karşı dürüst olacağım!" diye bağırdı ve
Randy'ye yumruğunu salladı.

"Dikkatli ol, yoksa başın derde girecek!" diye bağırdı Randy ve
sonra Jack ile birlikte balıklarıyla birlikte uzaklaştılar.

"Ne oldu, Usta Robert?" diye sordu Bangs'in etrafındaki her işi yapan adam, ahırdan Bob'a yaklaşırken.

"Ah, bazı arkadaşlar taze balık alıyor," diye homurdandı iri yarı genç. "Ama ben onları bunun için
hazırlayacağım!"

"Balıklarınızdan bazılarını aldıklarını görüyorum."

"Balıklar konusunda bir anlaşmazlığımız vardı. Randy Thompson gibi zavallı bir adamdan almaktansa, onları onun tutmasına izin verdim," dedi Bob, akıcı bir şekilde.
"Ama küstahlığı yüzünden onunla hesaplaşacağım," diye ekledi.

Uzun ve zorlu bir kürek çekme ve bir saatten fazla balık tutmanın ardından Bob Bangs yalnızca iki küçük balık yakalamıştı ve her şeyden ve herkesten
iğrenmişti. Mutfağa girdi ve balığı
lavabonun tahtasına fırlattı.

"İşte, Mamie, onları temizleyip akşam yemeğim için kızartabilirsin," dedi hizmetçi kıza.

"Aman Tanrım, Efendi Bob, çok küçükler," diye bağırdı kız.
"Artık etrafta dolaşmıyorlar!"

"Akşam yemeğim için kızartabileceğini söylemiştim," diye cevapladı Bob soğuk bir şekilde.

"Onlarla uğraşmaya değmez," diye mırıldandı hizmetçi kız, ama
çocuk onu duymadı çünkü yan odaya geçmişti. Yukarı çıktı ve yıkandı ve sonra oturma odasına girdi, annesi bir kanepeye uzanmış, sosyete hayatının son romanını okuyordu.

"Babam nerede?" diye sordu aniden.

"Bilmiyorum, Robert," diye cevapladı Bayan Bangs, kitabından başını kaldırmadan.

"Akşam yemeğine eve gelecek mi?"

Buna cevap gelmedi.

"Diyorum ki, akşam yemeğine eve gelecek mi?" ve çocuk kitabı bir kenara itti.

"Robert, kaba olma!" diye bağırdı Bayan Bangs, sinirlenerek. "Sanırım
eve gelecektir," ve roman okumaya devam etti.

"Biraz para istiyorum."

Buna cevap gelmedi. Bayan Bangs romanın son bölümündeydi ve akşam yemeği servis edilmeden önce bitirmek istiyordu. Hayatta pek bir şey
yapmadı, sadece roman okudu, giyindi ve partilere katıldı ve Bob'a ve yaptıklarına pek ilgi duymadı.

"Diyorum ki, biraz para istiyorum," diye tekrarladı çocuk, daha yüksek bir tonda.

"Robert, sakin olur musun? Her okumaya çalıştığımda gelip
beni rahatsız ediyorsun."

"Ve sen beni asla dinlemek istemiyorsun. Sürekli okuyorsun."

"Hayır, okumuyorum--gerçekten çok az okuyorum, ilgilenmem gereken çok şey var. Ne istediğini söylemiştin?"

"Biraz para istiyorum. Bu hafta tek kuruşum olmadı."

"O zaman babana sormalısın. Sana verecek hiçbir şeyim yok," ve
Bayan Bangs tekrar kitabına döndü.

"Bana bir dolar veremez misin?"

Yine cevap gelmedi.

"Diyorum ki, bana bir dolar veremez misin?"

"Veremem. Şimdi git ve akşam yemeğine kadar sessiz ol."

"O zaman bana elli sent ver."

"Tek kuruşum yok. Babana sor."

"Ah, sen kötü bir şeysin!" diye homurdandı asi oğul ve
oturma odasından çıkıp kapıyı arkasından çarptı.

"Ne çocuk!" diye iç çekti evin hanımı. "O benim rahatımı hiç düşünmüyor--ve ben onun için yaptıklarımdan sonra!" Ve sonra bir kez daha değerli romanına döndü.

Akşam yemeğine yarım saat vardı ve Bob, başka bir şey yapmak
istemediği için odasına geri döndü. Annesi gibi o da
okumayı severdi. Bir sandığa istiflenmiş, bir yirmi veya daha fazla ucuz kağıt kapaklı roman, Kızılderililer arasındaki cesur maceralar ve
çekici dedektif hikayeleri, üzerine çok para harcadığı kitaplar vardı.
Bir tanesinin adı "Bowery Bob, Docks'un Çocuk Dedektifi; ya da, Harika Bir Milyon Kazanmak" idi ve bunu bitirmek, Bob'un milyon doları nasıl elde ettiğini görmek istiyordu. Hikayelerin saçmalığı onun tarafından hiç fark edilmedi
ve bunların şimdiye kadar yazılmış en iyi hikayeler olduğunu düşündü.

Kahramanın paçavralar içinde üç adamı tabancalarla tuttuğu bir bölümün derinliklerindeydi ki aşağıdan bir ses duydu ve babasının aile arabasından atladığını gördü. Bangs'in yüzünde büyük bir memnuniyet ifadesi vardı, günlük işlerinin ona uygun olduğunu açıkça gösteriyordu.

"Nasılsın baba?" dedi, anne babasını selamlamak için aşağı koşarken.

"Birinci sınıf, Bob," dedi Bay Bangs gülümseyerek. "Bugün işler
nasıl gidiyor?"

"Pek iyi değil."

"Sorun ne?"

"Bu hafta bana harçlığımı vermeyi unuttun."

"Cumartesi günü verdiğimi sanıyordum."

"O geçen hafta içindi."

"Sanırım yanılıyorsun, Bob. Ancak, çok da önemli değil," diye devam etti Bay Bangs eve girerken.

"Vay canına! Bu gece keyfi yerinde," diye düşündü Bob. "Ona bir dolardan fazla
vurmam gerekecek."

"Annen nerede?" diye devam etti beyefendi.

"Oturma odasında, okuyorum. Ama diyorum ki, baba, o para ne olacak?"

"Ah, hemen mi istiyorsun?"

"Akşam yemeğinden sonra almak istiyorum."

"Pekala."

"Üç dolar alabilir miyim? Bu hafta ekstra bir şey almak istiyorum--gerçekten ihtiyacım olan bazı şeyler."

"Öhöm! Üç dolar epey bir para. Riverport'ta bir haftada harcamak için üç dolar kadar para kazanan başka bir çocuk bilmiyorum."

"Ama benim kadar zengin bir babaları yok."

"Ah, kesinlikle doğru," dedi Bay Bangs memnuniyetle başını sallayarak. "Sanırım bu bölgedeki en zengin adam olduğumu
güvenle iddia edebilirim."

"O zaman üç doları alabilir miyim?" diye devam etti Bob endişeyle.

"Evet. İşte buradasın," ve annesi dolu bir cüzdan çıkardı
ve üç tane yeni bir dolarlık banknot uzattı.

Bob parayı cebine koyuyor ve şansını
tebrik ediyordu ki bir kapı açıldı ve Bayan Bangs belirdi.

"Demek geri döndün, Amos," dedi tatlı bir şekilde. "Sensiz çok uzun, yalnız bir
gün geçirdim."

"Benim için de yoğun bir gün," diye cevapladı Amos Bangs, oturma odasına geçip rahat bir koltuğa otururken.

"Springfield'a mı gittin?"

"Gittim ve Tuller ve diğerleriyle tanıştım. Şu şey artık elimizde."

"Evet," dedi belirsiz bir şekilde. Aslında, istediği parayı elde ettiği sürece
kocasının işleriyle hiç ilgilenmiyordu.

"Evet, efendim--şeyi tam istediğimiz yerde bulduk," diye devam etti Amos
Bangs.

"Yani----?" diye tereddüt etti karısı.

"Elbette şu demir işleri meselesini kastediyorum, Viola. Hiç anlayamıyor musun?"

"Ah--şey--evet, tabii ki. Bakalım, kontrolü ele geçirmeye çalışıyordun, o yüzden
dedin."

"Kesinlikle ve ben de kontrol ediyorum."

"Bay Bartlett'ın ilgilendiği işler bunlar değil miydi?"

"Aynı."

"Kontrol onda değil miydi?"

"Evet, ama şimdi bende ve onu saklayacağım," diye cevapladı Amos
Bangs, belirgin bir memnuniyetle.

"Jack Bartlett'ın babasını mı kastediyorsun, baba?" diye sordu Bob, hevesle.

"Ben kastediyorum."

"Onu alt ettin mi?"

"Eh, ben--öhö--konumu anlattım ve demir işleri Springfield'daki endişe tarafından
ele geçirilecek."

"Ve Jack Bartlett'ın babası bundan hoşlanmayacak mı?"

"Hayır. Aslında, bununla mücadele edeceğinden korkuyorum. Ama hiçbir şey yapamaz,
kesinlikle hiçbir şey," diye devam etti Amos Bangs. "Ben kırbacı tutuyorum ve tutmaya devam edeceğim."

"Bartlett'lardan nefret ediyorum ve umarım sen onlardan daha iyisindir."

"Bu Bayan Bartlett'ın arka planda kalmasına neden olacak," dedi Bayan Bangs, kötü niyetli bir şekilde.

"Belki de kilisedeki o koltuktan bahsediyorsun," dedi Bob, kurnazca.

"Özellikle değil, ama arkaya geçmelerinin zamanı geldi, uzun zamandır ön koltukta oturuyorlar. Amos, artık ön koltukta oturmalıyız."

"Nasıl istersen, Viola."

"Ve benim de birkaç yeni elbisem olmalı."

"Onları alacaksın, canım."

"Canım, iyi adam!" diye bağırdı şık kadın; ve sonra tüm aile akşam yemeğine gitti. Bob özellikle mutlu hissediyordu. Harçlık olarak üç dolar almıştı ve Jack de dahil olmak üzere Bartlett'ların acı çekeceğinden emindi.

"Keşke babam Thompson'lara zarar verecek bir şey yapabilseydi," dedi kendi kendine. "Ama Bay Thompson sadece bir marangoz. Şansımı kollamalıyım
ve kendi hesabıma Randy ile hesaplaşmalıyım. "

BÖLÜM IV

RANDY EVDE

Bartlett'ların başına gelen beladan ve Bob Bangs'in onun için çıkardığı beladan habersiz Randy, balıkları Jack ile bölüştü ve aceleyle eve gitti.

"Ne kadar güzel bir karmaşa yarattığımı gör anne!" diye bağırdı, annesinin akşam yemeğini hazırlamaya başladığı
mutfağa girerken.
"Gerçekten güzeller değil mi?"

"Öyleler, Randy," diye cevapladı Bayan Thompson ve parlak bir şekilde gülümsedi. "Jack de aynısını yaptı mı?"

"Neredeyse benim kadar iyi yaptık ve eşit olarak bölüştük, çünkü görüyorsun ya, tekneyi o döşedi. Ve anne, nereden güzel bir
böğürtlen alabileceğimizi buldum. Eğer istersen, yarın giderim."

"Keşke yapsaydın, Randy. Babanız böğürtlenli turta ve böğürtlenli pudingi sever."

"Ben de öyle."

"Akşam yemeği için bu balıklardan birkaçını kızartmaya vaktim var," diye devam etti Bayan Thompson. "Ve yarın biraz daha yiyebiliriz. Ama hepsini
kullanabileceğimizi sanmıyorum."

"Bayan Gilligan'a birkaç tane vermeyi düşünüyordum."

"Bu çok güzel olur. Eğer istersen, hemen al onları."

Bayan Gilligan, geçimini çamaşır yıkama ve ütüleme işinden sağlayan fakir bir İrlandalı kadındı. Dünyada tek başınaydı ve geçimini sağlamak için sık sık mücadele ediyordu.

"Sadece buna bakmak için bile!" diye bağırdı, Randy balığı havaya kaldırırken. "Elbette
ve sen harika bir balıkçısın, Randy, öylesin!"

"Çok fazla var, sana birkaç tane getirmeyi düşündüm," dedi kahramanımız.

"İşte bu çok doğal," diye cevapladı Bayan Gilligan, ellerini kurulayıp balığı alırken. "Tıpkı Pat'imin demir yolunda öldürülmeden önce balık tuttuğu gibi."

"Bu öğleden sonra yakaladım, bu yüzden taze olduklarından emin olabilirsin."

"Sana çok minnettarım, çok mutluyum," dedi Bayan Gilligan. Derin bir
nefes aldı. "Elbette ve Tanrı sonuçta biz. Ben sadece
sorun yaşadığımı düşünüyordum, bu haylaz balıklar içeri giriyor."

"Bir sorun mu var?" diye sordu Randy merakla.

"Harika bir vadi değil, yine de benim gibi zavallı bir kadın için yeterli. Bayan Bangs'in
çamaşırı, öyle. Hiçbir şey o hanıma yakışmıyor ve her zaman
anlaştığından daha azını ödemek istiyor."

"Bob Bangs'in annesini mi kastediyorsun?"

"Aynı, Randy. Ah, onlar katı yürekli bir aile, öyleler!"

"Sana inanıyorum. Ve yine de Bay Bangs zengin."

"Parasının çok az olduğunu görüyorum," diye içini çekti Bayan Gilligan.
"Yıkama ve ütüleme konusunda kendime iyi baksam da, öyle yapıyorum!"

"Bayan Bangs'in hizmetçiye çamaşır yıkama ve ütüleme yaptırmaması şaşırtıcı."

"Diğerine de aynısını yaptırdı. Ama yenisi ütüleyemiyor ve denemiyor, bu yüzden iş bana kaldı ve kız daha az ücret alıyor," diye cevapladı İrlandalı kadın.

Randy eve döndüğünde akşam yemeğinin neredeyse hazır olduğunu gördü. Havayı
kızarmış balıkların iştah açıcı kokusu doldurdu. Birkaç dakika sonra Bay Thompson içeri
girdi.

Louis Thompson orta yaşın biraz üzerinde, uzun ve zayıf bir adamdı ve genel yüz görünümüyle
Randy'ye çok benziyordu. Güçlü bir adam değildi ve önceki kış şiddetli bir romatizma kriziyle yatmıştı.

"Çok güzel kokuyor," dedi gülümseyerek, karısını öperken. "Balıkları severim."

"Randy az önce yakaladı."

"Yeterince iyi."

"Yorgun görünüyorsun, Louis," diye devam etti Bayan Thompson. "İş fazladan zor muydu?"

"Her zamankinden çok daha zor değildi, Lucy, ama bir bodrum bölmesinde çalışıyordum ve çok nemliydi. Biraz romatizma geri geldi."

"Çok kötü."

"Patron sana başka bir iş veremez mi--nemli olmayan bir şey?" diye sordu Randy.

"Ona sordum," diye cevapladı babası. "Ama şu anda
görünürde başka bir şey yok."

"Dikkat etmelisin, Louis," dedi Bayan Thompson. "Romatizmanın geri gelme riskini göze almak işe yaramaz."

"Keşke bir iş bulabilsem," dedi Randy, akşam yemeği devam ederken. "Biraz para kazanabilirim ve bu yardımcı olur. Ama
Riverport'ta herhangi bir açık yok gibi görünüyor."

"Zamanlar oldukça sıkıcı," diye cevapladı Bay Thompson. "Ve korkarım ki
daha iyi olmadan önce daha da kötü olacaklar. "

Ertesi gün Randy böğürtlen toplamaya çıktı. Jack onunla birlikte
gitti ve çocuklar ikincisinin teknesiyle dereye doğru gittiler.

"Eğer iyi bir karmaşa yaratabilirsem annem birazını saklayacaktır," dedi
Randy.

"Böğürtlen reçelini severim," diye cevapladı arkadaşı.

İki çocuk öğle yemeklerini yanlarında getirmişlerdi, bütün gün dışarıda kalmayı planlıyorlardı. Öğlene doğru on iki litre böğürtlen toplamışlar ve sonra öğle yemeklerini yemek için
nehir kenarına oturmuşlardı.

"Yüzmeye ne dersin?" diye sordu Jack, yemek bittikten sonra.

"Tam da istediğim şey!" diye haykırdı kahramanımız. "Ama yarım saatten
fazla kalmamalıyız. Daha fazla meyve toplamak istiyorum."

Kısa sürede, lezzetli bir şekilde serin ve ferahlatıcı olan suya girdiler.
Gönüllerince daldılar ve sıçradılar ve
bir kıyıdan diğerine ve geriye doğru yarıştılar. Randy yarışı birkaç saniye farkla kazandı.

"Randy, sen tam bir su faresisin!" diye ilan etti Jack. "Daha iyi bir
yüzücü görmedim."

"Suyu seviyorum, bu kesin," diye cevapladı Randy.

"Ve sen de çok iyi kürek çekiyorsun."

"Çünkü tekneleri seviyorum."

Yarım saatin sonunda, kahramanımız kıyıya atladı ve giysilerini giymeye başladı ve Jack de aynısını yaptı. Tam tuvaletlerini bitiriyorlardı ki, Bob Bangs ve Riverport'un diğer birkaç gürültülü çocuğunu barındıran bir
kayık göründü.

"Yine Bob Bangs geldi," diye fısıldadı Randy.

"Bizi meyvelerimizden çalmaya çalışmamasına dikkat etmeliyiz," diye fısıldadı Jack, önemli ölçüde.

"Hıh! Yine buradasın, ha?" diye belirtti iri yarı genç, küreklerine yaslanarak.

"Geliyoruz," diye yanıtladı Randy. "Eğer istersek gelebiliriz sanırım."

"Elbette - umurumda değil," diye homurdandı Bob.

"Meyve topluyoruz ve onları da izlemeyi düşünüyoruz," diye ekledi
Randy, yüksek sesle.

Bu anlamlı söz üzerine Bob Bangs hafifçe kızardı.

"Sanırım sen arkadaşını seçersin, Jack Bartlett," dedi,
kaba bir şekilde.

"Öyle. Bu yüzden seninle değilim."

"Hıh!"

"Ben de kendimi senin kadar iyi görüyorum, Bob Bangs," dedi Randy sıcak bir şekilde.
"Ben o kadar zengin olmayabilirim ama hiç kimseden bir sürü balık çalmaya çalışmadım."

"Çeneni kapat!" diye kükredi iri çocuk. Sonra kürek çekmeye başladı.

"Bizden bu meyveleri çalma şansın olmayacak," diye seslendi Jack arkasından.

"Birinin balıklarını çalmakla ne demek istiyorlar?" diye sordu Bob'un arkadaşlarından biri.

"Ah, bu sadece bir şakaydı," diye cevapladı zengin genç. "Sadece bekle--Ben onları buna hazırlarım!"

Bangs ve yandaşları ortadan kaybolur kaybolmaz Randy ve Jack meyve toplamaya geri döndüler. Öğleden sonra saat beşe kadar aralıksız çalıştılar ve o zamana kadar ellerinde çok miktarda
quart vardı.

"Evdekiler memnun olacak," dedi Jack. "Annem taze
meyveleri sever. Pazarda birkaç
gün beklemiş olanlardan çok daha iyi olduklarını söylüyor."

"Ve haklı."

Çocuklar yanlarında birkaç büyük ve küçük kazan getirmişlerdi ve bunlardan üçünü
meyvelerle dolu olarak teknenin yanına bırakmışlardı. Her biri
elinde bir kazan dolusu meyveyle kıyıya doğru yürüdü.

"Asla!" diye bağırdı Jack, dehşet içinde.

"Bob Bangs yine!" diye mırıldandı Randy. "Ah, keşke onu
burada bulsaydım. "Onu iyice pataklarım!"

Kahramanımızın öfkelenmesi için iyi bir sebep vardı. Kayaların üzerinde devrilmiş meyve kazanları vardı, meyveler her yöne dağılmıştı ve birçoğu ayak altında ezilmişti.

"Ve tekneye bak!" diye soludu Jack, tekneyi incelemek için dönerek.

Kürek teknesi kısmen suyla doluydu ve koltuklarda ve
altta bir miktar çamur atılmıştı. Kürekler yakındaki bir
çamur bankasına saplanmıştı.

"Sızdırıyor mu?" diye sordu kahramanımız endişeyle.

"Bunu bulmam gerekecek."

Kısa süre sonra teknenin sağlam olduğu keşfedildi ve sonra çamuru temizlemek için işe koyuldular. Bu kolay bir iş değildi ve çocuklar serbestçe terliyorlardı, çünkü gün sıcaktı. Sonra Randy dağılmış meyvelere baktı.

"Yaklaşık üçte biri yanımızda götürmeye uygun," dedi. "Diğerleri
ezilmiş ve kirli."

"Ben "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Jack kararlı bir şekilde. "Bob Bangs'e teknemi kirlettiği için ödeme yaptıracağım ve o da kaybolan meyvelerin parasını ödeyecek."

"Ama suçlu olduğunu nasıl kanıtlayabiliriz?"

"Ona itiraf ettireceğiz. Başka hiç kimse böyle kötü bir oyun oynamaz."

İki çocuk Riverport'a geri dönerken hiç de mutlu bir ruh halinde değildi. Bob Bangs'in görüş alanlarından uzak kalacağından şüpheleniyorlardı,
ama tam karaya çıktıkları sırada onu bir iskele binasının arkasından kendilerine bakarken gördüler.

"İşte orada!" diye bağırdı Jack. "Arkasından, Randy!"

"Haklısın!" diye cevapladı kahramanımız ve var gücüyle Bob Bangs'in peşinden koştu. Randy iyi bir koşucuydu ve zengin genç kaçmaya
çalışsa da kısa sürede durduruldu.

"Bırak beni!" diye kükredi, Randy onu yakasından yakaladığında.

"Henüz değil, Bob Bangs!" diye karşılık verdi Randy. "Bu öğleden sonra güzel bir
oyun oynadın."

"Hiçbir oyun oynamadım!"

"Evet, oynadın."

"Yapmadım! Bırak beni!" Ve şimdi Bob Bangs kaçmak için elinden geleni yaptı.
Randy ve Jack'in iyice öfkelendiğini gördü ve dayak yiyeceğinden korkuyordu - ya da daha kötüsü. Bir hamle yaptı ve sonra koşmaya başladı. Randy
ayağını uzattı ve iri yarı genç boylu boyunca uzandı, yüzü
şiddetle yere çarptı.

BÖLÜM V

KAVGA SONUCU

Eğer bir çocuk aşağılanmışsa o da Bob Bangs'ti.
Yüzü ve elleri tozla kaplıydı ve zarif giysisi de öyleydi,
burnunun kenarındaki deri kesilmişti.

"Şimdi, ne yaptığını gör!" diye geveledi, pişmanlıkla kendine
bakarak. "Takım elbisem neredeyse mahvoldu!"

"Ve bu sana yakışır, Bob Bangs," dedi Jack sıcak bir şekilde.

"Kaçmaya çalıştığın için başına gelen bu," diye ekledi kahramanımız.

"Seni kanunla cezalandıracağım, Randy Thompson!"

"Belki seni kanunla cezalandıracağım, Bob Bangs!"

"Beni o şekilde aşağı atmaya hakkın yoktu."

"O zaman neden kaçmaya başladın?"

"Çünkü burada kalmak istemiyordum ve beni durdurmaya hakkın yoktu."

"Bu meyve meselesini bilmek istiyorduk," dedi Jack. "Ve
kirli tekneyi."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye cevapladı iri çocuk, ama
yüzünde endişe vardı.

"Tekneme çamur döktün ve meyvelerimizi döktün."

"Bunu benim yaptığımı kim söyledi?"

"Yaptığını biliyoruz."

"Bizi gördün mü?"

"Hayır, ama senin yaptığını ve başka kimsenin yapmadığını biliyoruz."

"Bunu kanıtlayamazsın," diye cevapladı Bob ve şimdi yüzünde bir rahatlama belirtisi vardı. Kötülüğünün bir tanığı olduğundan korkmuştu.

"Belki kanıtlayabiliriz," dedi Randy. "Bob Bangs, bence sen Riverport'taki en
kötü çocuksun!" diye devam etti, neşeli bir şekilde.

"Ne düşündüğünü umursamıyorum, Randy Thompson. Zaten sen kimsin?
Zavallı bir marangozun
oğlusun. Neden, sırtında düzgün bir
takım elbisen yok!"

"Yazıklar olsun, Bob!" diye araya girdi Jack. "Randy iyi bir adam, fakir olsa bile."

"Eğer o kadar iyi olduğunu düşünüyorsan onunla gidebilirsin. Ama ben böyle
aşağılık bir adamla ilişki kurmak istemiyorum," diye devam etti iri yarı genç, ipek bir mendille kendini
temizlemeye başlarken.

"Yani ben aşağılık bir adamım, öyle mi?" dedi Randy, sabit bir sesle ve Bob'a
yaklaştı, Bob hemen geri çekilmeye başladı.

"Evet--sen--sen," diye kekeledi zengin genç.

"Bunu söylediğin için seni yere sermek istiyorum, Bob Bangs. Ben senin kadar
aşağılık değilim."

"Hıh!"

"Senin yaptığın aşağılık şeyleri asla yapmam. Jack ve bana
oynadığın bu adi,
aşağılık bir oyundu. Haklı olarak
tekneyi temizlemen ve mahvettiğin meyvelerin parasını ödemen gerekir."

"Bah! Tekneye dokunmayacağım ve tek bir kuruş bile ödemem."

"O zaman suçlu olduğunu kabul ediyorsun?"

"Eğlendiğimi kabul ediyorum, senin pahasına, evet," diye cevapladı Bob
Bangs. "Ama bana hiçbir şey yapamazsın, çünkü bunu
bana karşı kanıtlayamazsın."

"Yani, mahkemeye çıkarılsaydın, bunun hakkında
yalan söylerdin," dedi Randy.

"Hıh! Bu kadar kişisel olmana gerek yok, Randy Thompson."

"İki tuş için ne yapardım biliyor musun, Bob Bangs?"

"Ne?"

"Sana iyi bir dayak atardım," ve Randy sanki hemen operasyonlara
başlamak istiyormuş gibi kollarını sıvadı. "Hayır! Hayır! Bana dokunmaya cesaret edemezsin!" diye soludu zengin çocuk,
telaşla. "Eğer yaparsan, ben--seni kanuna göre cezalandırırım!"

"Ve biz de seni kanuna göre cezalandırırız."

Bob Bangs her zamankinden daha fazla endişeliydi. Randy'nin anında ona
atmaya hazır olduğunu gördü. Etrafına baktı, bir açıklık gördü ve
en iyi hızıyla
uzaklaştı.

"Bırak onu--koca korkak," diye seslendi Jack, çünkü Randy zengin çocuğun
ardından koşmaya başlamıştı. "Onunla başka zaman anlaşabiliriz."

"Ne kadar da kötü bir adam!" diye bağırdı Randy. "Daha önce hiç onun gibisini görmedim, asla!"

Bob Bangs birkaç metrelik bir mesafe koştu. Sonra, yolda yatan bir toprak parçası
gördü, onu alıp çocuklara fırlattı. İyi bir
atıcı değildi, ama şans eseri toprak parçası Randy'nin omzuna çarptı,
toprağın bir kısmı kulağına sıçradı.

"Ha! ha! İşte o zaman aldın!" diye neşeyle bağırdı zengin çocuk.

"Ve bu da alacağın zaman," diye karşılık verdi Randy ve
onun peşinden koştu. Bunu gören Jack, ikilinin peşinden gitti.

[İllüstrasyon: RANDY, BOB BANGS'İ KOLUNDAN YAKALAYIP ÜZERİNDEN ATMIŞTI.]

Bob Bangs koşabiliyordu ve korku, uçan ayaklarına hız kazandırıyordu. Ama Randy'nin rakibi değildi, çünkü Randy okul arkadaşları arasında birden fazla kez koşu yarışı kazanmıştı. Bob birkaç blok ötedeki evine doğru yola koyuldu, ancak kapısına ulaşmadan hemen önce Randy yanına geldi,
kolundan yakaladı ve onu yan tarafına fırlattı. Sonra, onu tutmak için kahramanımız zengin çocuğun üstüne oturdu ve çocuk şehvetle kükremeye başladı.

"Üzerimden çekil!"

"Çekilmeyeceğim!"

"Beni sıkıyorsun!"

"Bana o toprak parçasını fırlatmaya ne hakkın vardı?"

"Ben--şey--sadece şaka yapıyordum."

"Belki ben de sadece şaka yapıyorum."

"Kaburgalarımı kırıyorsun! Ah, bırak diyorum!"

"Yaptığın şey için üzgün müsün?" diye sordu Randy.

Bob Bangs buna cevap vermedi.

"Onu yakaladığını görüyorum," dedi Jack, o anda koşarak.

"Evet ve ona iyi davranacağım," diye cevapladı Randy.

"Bırak! Yardım et, birileri! Yardım et!" diye kükredi Bob, çok korkmuştu. Tekmelemeye ve mücadele etmeye başladı, ancak Randy onu yere bastırdı ve bunun sonucunda baştan ayağa toz ve toprakla kaplandı.

Kargaşanın ortasında yoldan bir araba geldi.
Bayan Bangs ve arabayı süren her işi yapan adam vardı.

"Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?" diye
du şık hanımın dudaklarından. "O Robert olabilir mi?"

"Yardım edin! Yardım edin!" diye kükredi zengin genç, her zamankinden daha şehvetli bir şekilde.

"Kesinlikle Robert," diye devam etti Bayan Bangs. "John, arabayı durdur.
Kaba çocuk, oğlumu rahat bırak!" diye devam etti, tiz ve sert sesiyle.

"Merhaba, Bayan Bangs burada," diye belirtti Jack, etrafına bakınarak ve yeni geleni
keşfederek.

Randy o an zengin kadını görmedi ve şiddetle
mücadele eden ve yola bir toz bulutu
kaldıran Bob'u tutmaya devam etti. Sonra arabayı fark etti ve yukarı baktı ve yüzü düştü.

"Seni haylaz! Oğlumu rahat bırak!" diye bağırdı Bayan Bangs. "Ah, John,
belki de bir polise koşsan iyi olur!" diye ekledi, Randy onu bırakıp
ayağa kalkarken.

"Daha iyi yapmamalısın, Bayan Bangs," dedi Jack. "Bob aldığı şeyi hak ediyor."

"İnanmıyorum! Onu böyle yola atmak utanç verici," diye bağırdı şık kadın.

"Randy'ye bir toprak parçasıyla vurdu."

"Ben--ben hiçbir şey yapmadım!" diye haykırdı Bob, ayağa kalkarken. Kötü gramerini
düşünemeyecek kadar sinirliydi.

"Ve o şık takım elbise mahvolmak üzere," diye devam etti Bayan Bangs. "Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Vay canına," diye devam etti Randy'ye bakarak, "seni
kilit altına almalısın!"

"Bob hapse atılmalı," diye karşılık verdi Randy. "Bu sorunu o başlattı; ben başlatmadım."

"Buna inanmıyorum. Oğlum bir beyefendi."

"Ben hiçbir şey yapmadım," diye ekledi zengin çocuk, annesi ve tuttuğu adam olay yerindeyken artık güvende hissederek. "Bana hiçbir şey için
katıldılar."

"Bob bundan daha iyisini biliyor," dedi Jack. "Dün yakaladığımız balıklardan bazılarını çalmaya çalıştı ve bugün Jack'in teknesini mahvetti ve ikimizin topladığı meyveleri mahvetti," diye açıkladı Randy. "Onu bu konuda görevlendirdim ve sonra bana çamur
attı. Sonra onu kovaladım ve gördüğünüz gibi yakaladım."

"Saçma! Oğlum çalmaz!" dedi Bayan Bangs, sertçe. Jack'e anlamlı bir şekilde baktı. "Sanırım siz ve aileniz artık bize karşı çok
kinsiniz," diye ekledi, anlamlı bir şekilde.

"Size karşı mı kindar?" dedi Jack, şaşkın bir şekilde.

"Evet--o demir işleri meselesi yüzünden."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bayan Bangs."

"Ah, o zaman henüz duymamışsınız." Şık kadın şaşkına dönmüştü.
"Önemli değil. Robert'ı rahat bırakmalısın."

"O polisi yakalayıp hapse atmayacak mısın?" oğlu endişeyle sordu.

"Ben hapse girersem, sen de hapse girersin," dedi Randy. "Ve sana yöneltilen suçlama hem hırsızlık hem de kötü niyetli zarar vermek olacak."

"Evet, davamızı kanıtlayacağız," diye ekledi Jack. "Bob, hangi
tanıklarımız olduğunu bilmiyor."

Bu duyuru üzerine Bob Bangs'in yüzü soldu.

"Yo--hiçbir şeyi kanıtlayamazsın," diye kekeledi.

"Bunu bilmiyorsun," dedi Randy, Jack'ten ipucu alarak.

"Bu meseleyi daha sonra araştıracağım--şu anda hiç zamanım yok," dedi Bayan Bangs, garip bir duraklamadan sonra. "Robert, eve girip kendini
temizlesen iyi olur. John, sen devam edebilirsin." Ve sonra, şık kadın
kendi arazisine doğru sürülürken, oğlu hiç vakit kaybetmeden
eve gizlice girdi. Kapıdan girerken döndü ve
kahramanımıza ve Jack'e yumruğunu salladı.

"Jack, sanırım bunu en son duymadık," diye belirtti Randy,
ken arkadaşıyla birlikte yola koyulurlarken.

"Belki de duymadık ama bence en iyisine sahibiz," diye cevapladı Jack.

"Bunu bilmiyorum. Bayan Bangs çok gergin bir kadın ve
Bob'a çok değer veriyor."

"Demir işleri meselesiyle ilgili ne demek istediğini bilmek istiyorum," diye devam etti Jack, yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle. "Umarım Bay Bangs bu anlaşmada
babasının en iyisini almamıştır."

"Eve döndüğünde babana sorsan iyi olur."

"Ben soracağım."

İki oğlan tekneye geri döndü ve tekneyi ait olduğu yere koydu. Sonra meyveler paylaşıldı ve her biri
ikisi için de neyin beklediğini hayal etmeden evine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM VI

DEMİR İŞLERİ İŞİ

Jack eve vardığında meyveleri mutfağa götürdü ve
sonra aceleyle yukarı banyoya çıktı, yıkanıp akşam yemeği için hazırlanmak üzere.
Abdest alırken babasının içeri
girdiğini ve kütüphaneye gittiğini duydu.
Bunun ardından iki ebeveyni arasında
hareketli bir konuşma başladı.

"Alışılmadık bir şey var," diye düşündü Jack ve hazırlanır hazırlanmaz aşağı indi.

Babasını kütüphane masasının yanında otururken buldu, başı eline yaslanmıştı.
Yüzünde endişeli bir ifade vardı. Bayan Bartlett açık bir pencerenin yanında oturmuştu
ellerini sıkıca kenetlemişti. Jack içeri girince
ciddi sohbetleri aniden sona erdi.

"İyi akşamlar, anne ve baba," dedi çocuk ve sonra durdu. "Belki de
sizi rahatsız ediyordum," diye ekledi.

"Jack de bilebilir," dedi Bayan Bartlett, kocasına anlamlı anlamlı bakarak.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bay Bartlett ve uzun bir iç çekti.

"Neyi biliyor musun?" diye sordu Jack.

"Babanın demir işlerinde sorunları oldu," diye cevapladı annesi.

"Ne tür bir sorun?"

"Bangs olayı," diye cevapladı Bay Bartlett. "Bunun hakkında biraz bilgin var zaten. Eh, Amos Bangs beni köşeye sıkıştırdı."

"Bununla ne demek istiyorsun, baba?"

"Şirketin kontrolünü ele geçirdi ve Springfield şirketiyle birleşecek."

"Bu sana çok zarar verir mi?"

"Korkarım çok zarar verir, Jack. Geçmişte olan biten her şeyi biliyordum. Şimdi Amos Bangs'e güvenmek zorundayım ve bunu yapmak istemiyorum."

"Dürüst olduğunu düşünmüyor musun?"

"Özel olarak, bunu söylemiyorum, ancak bunu kamuoyunda söylemek istemezdim.
O ve Springfield'daki arkadaşları daha keskin. Yeni işletmeden ellerinden geleni
sıkacaklar ve ben
soğukta kalacağımdan korkuyorum."

"Eh, ben de Bay Bangs'e güvenmemeliyim. O ve oğlu bir çizgide ve Bob'un ne olduğunu artık çok iyi biliyorum."

"Bob ile sorun yaşadın mı?" diye sordu Bayan Bartlett, hemen.

"Evet," diye cevapladı Jack ve ayrıntıları verdi. "Bob şimdi
bana nasıl da övünecek!" diye devam etti, pişmanlıkla.

"Bu Bangs'i her zamankinden daha sert yapacak," diye belirtti Bay Bartlett.

"Ah, güvenmiyorum, baba!" diye bağırdı Jack. "Zaten yeterince
sorun yaşadığından eminim!"

"Bangs'ler geçinmesi zor bir aile," dedi Bayan Bartlett.
"Bunu onlar için çalışan birkaç kişiden duydum."

"Ofisteki adamlar Amos Bangs'in kontrolü ele geçirmesine üzülüyorlar," dedi Bay Bartlett. "Onları benden daha fazla
süreceğini ve maaşlarını asla
artıramayacağını biliyorlar."

"Şirketin ofisinden ayrılacak mısın, baba?"

"Evet. Artık bir memur değilim, sadece bir hissedarım."

"Şirket sana bir pozisyon vermeli."

"Bangs, haftada on beş dolara zaman tutucu olabileceğimi söyledi."

"Ne kadar da kötü! Peki maaşı ne olacak?"

"Henüz bilmiyorum - muhtemelen haftada yüz elli - yılda yedi veya sekiz bin."

"Ve sen haftada altmış dolar alıyordun, değil mi?"

"Evet."

"O zaman başka bir yere giderdim."

"Yapacağım şey bu - eğer bir açık bulabilirsem. En çok endişelendiğim şey demir işlerindeki sermayem, on beş bin dolar. Korkarım Bangs er ya da geç beni yok edecek ve bunu da onu dava edemeyeceğim şekilde yapacak."

"Bu bir rezalet!"

"Sorun şu ki, en başından beri ona fazla güvendim. O, çimenlerde bir yılan olduğunu kanıtladı."

"Ve Bob tam olarak onun gibi," dedi Jack.

Aile, akşam yemeği sırasında ve daha sonra bir süre boyunca bu konuyu konuştu. Önümüzdeki olasılık karanlıktı ve Bayan Bartlett derin bir
iç çekti.

"Başka bir yerde iş bulamazsan ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi kocasına.

"Bir şey bulurum," diye cevapladı cesurca. "Ve unutma, bankada
bin dolar nakitim var."

"Bin dolar, bir kere tüketmeye başladıktan sonra uzun süre dayanmaz, Philip."

"Bu doğru."

"Kesin bir şey düşünüyor musun?"

"Tam olarak değil. Albany'deki arkadaşım Mason'a yazacağım. Oradaki demir fabrikasında
yapabileceğim bir şey bulabilir. O sorumlu."

"Umarım Amos Bangs'in sana teklif ettiği yerden daha iyidir."

"Tek bir sorun var," diye devam etti Bay Bartlett. "Albany'de iş bulursam o şehre taşınmak zorunda kalacağız."

"Bunu yapabiliriz."

"Evet, ama Riverport'tan ayrılmak istemiyorum. Bangs'i izlemek istiyordum."

"Her pazartesi Albany'ye gidebilir ve cumartesi gecesi eve gelebilirsin, en azından bir süreliğine."

"Evet, bunu yapabilirim," diye cevapladı Philip Bartlett.

Ertesi sabah her zamanki gibi demir fabrikasına gitti.

Sabahın erken saatlerinde Amos Bangs'i önünde buldu ve masalardan birinde bazı
kağıtları ayırıyordu.

"Günaydın," dedi Amos Bangs kısaca.

"Günaydın," diye cevapladı Bay Bartlett. "Bay Bangs, bu masada ne yapıyorsun?"

"Bir şeyleri mi hallediyorsun?"

"Burasının benim özel masam olduğunu bilmiyor musun?"

"Öyle mi? Demir şirketine ait olduğunu sanıyordum," diye yanıtladı Amos Bangs alaycı bir şekilde.

"Masa şirkete ait ama şu anda
benim özel belgelerimin yanı sıra şirketin bazı belgelerini de barındırıyor."

"Bundan sonra benim masam olacak, kişisel
eşyalarını alman için sana teşekkür
ederim."

"Beni dışarı çıkarmak için acele ediyor gibisin."

"Burada işe koyulmak istiyorum. İşler yeterince uzadı. Onları vızıldatacağım."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Philip Bartlett, anlamlı bir şekilde. "Sanırım
gelecek yıl hisselerimizde büyük temettüler arayabiliriz."

"Şey--şey--ben bunu bilmiyorum. İyileştirmeler yapmalıyız
ve bunlar paraya mal olacak."

"Ben sorumluyken hiçbir iyileştirme istemiyordunuz."

"Bu farklı bir şeydi. Eski endişe küçük bir meseleydi. Yeni işletmeyi değerli bir şeye dönüştüreceğiz," diye cevapladı Amos Bangs, kibirli bir şekilde.

"Umarım öyle yaparsınız--hem benim hem de diğer hissedarların iyiliği için. Peki yeni memurların maaşları ne olacak?"

"Buna daha sonra karar verilecek."

"Tüm kârların maaşlar tarafından tüketilmediğine inanıyorum."

"Yetenekli adamların--örneğin benim gibi--düşük maaşlarla çalışmasını bekleyemezsiniz."

"Eskiden haftada elli dolara çalışmaya razıydınız."

"O günler geride kaldı. Ama şimdi konuşarak vakit kaybedemem.
Masayı temizleyin ve bana verin," diye sonlandırdı Amos Bangs ve uzaklaştı.

Philip Bartlett ağır bir yürekle önündeki işe koyuldu.
Demir işlerine çok bağlıydı ve oradan ayrılmaktan nefret ediyordu. Şu anda
alnı endişelendi.

"Bay Bangs!" diye seslendi.

"Şimdi ne istiyorsun?"

"Etrafında geniş bir lastik bant olan bazı kağıtlar gördün mü?"

"Orada olanlardan başka bir şey görmedim."

"Bazı özel kağıtlarım vardı. Gitmiş gibi görünüyorlar."

"Ben almadım," diye cevapladı Amos Bangs soğuk bir şekilde.

"Nerede olabilecekleri tuhaf," diye devam etti Philip Bartlett.

"Eh, bende yok."

Philip Bartlett kayıp belgeleri her yerde aradı ama
başarısız oldu. Sonra masayı temizledi, kişisel eşyalarını bir pakete koydu, eski çalışanlarına veda etti ve
ofisi terk etti.

"Ondan kurtuldum," dedi Amos Bangs kendi kendine. "Ve o özel sözleşmeleri
elde ettiğim için mutluyum. Şimdi Shaster ile bir anlaşma yapabilir ve işi Springfield şirketine devredebilirim - ve biraz da
para kazanabilirim!"

BÖLÜM VII

RANDY İÇİN DAHA FAZLA SORUN

İki gün sessizce geçti ve Randy
Bob Bangs'i daha fazla görmedi veya duymadı. Sonra Jack'ten Bayan Bangs'in oğlunu da yanına alarak
yaz gezisine gittiğini öğrendi.

"Demir işlerinde büyük değişiklikler olduğunu duydum," dedi Randy arkadaşına. "Bay Bangs'in sorumlu olduğunu söylüyorlar."

"O sorumlu ve babam işin dışında," diye cevapladı Jack acı bir şekilde. "Bayan Bangs'in aileye karşı
kızgın olmam gerektiğini söylediğinde kastettiği buydu."

"Baban tamamen işin dışında mı, Jack?"

"Evet, bir pozisyon tutmakla ilgili olarak. Hala
hisseleri var. Ama Amos Bangs işletmeyi yönetiyorsa bunun pek bir işe yaramayacağından korkuyor."

"Baban ne yapacak?"

"Henüz bilmiyor. Başka bir demir
işine bağlanmaya çalışıyor."

"Umarım iyi bir şey bulur."

"Ben de öyle, Randy."

"Ben de bir şeyler yapmak isterdim," diye devam etti Randy.

"Yazın mı demek istiyorsun?"

"Evet, belki daha sonra da."

"Neden, baban çalışmıyor mu?"

"Bugün değil. Nemli bir bodrumda çalışıyordu ve bu da eski şikayeti olan romatizmayı
başlattı. Bununla ilgili korkunç bir şey çekiyor. Uzun bir
dinlenme geçirmeli."

"Kesinlikle bir bodrumda çalışmamalı."

"Patronuna bir daha yapamayacağını söyledi bile," diye cevapladı
Randy.

"Doktorunuz oldu mu?"

"Evet, Doktor Case bu sabah geldi."

"Ne diyor?"

"Romatizmanın tedavisinin zor olduğunu ve babamın
kendi kendine bakması gerekeceğini söylüyor," diye cevapladı Randy. "Ama şimdi devam etmeliyim," diye ekledi. "Mağazadan annem için birkaç şey almalıyım."

Randy'nin babası hakkında söyledikleri doğruydu. Louis Thompson çok
acı çekiyordu. Kulübenin oturma odasındaki bir kanepede dinleniyordu ve
karısı onun acısını hafifletmek için elinden geleni yaptı.

Birkaç gün geçti ve romatizma iyileşmek yerine
kötüleşti, öyle ki ne Bayan Thompson ne de Randy hasta için ne yapacaklarını
bilmiyorlardı. Sonra Bay Thompson'ın tarafı çekilmeye başladı ve aceleyle şehirden bir uzman çağrıldı. Biraz rahatlama sağladı,
ama hastanın tekrar işe
gitmesinin uzun zaman alacağını söyledi.

"Sol bacağını uzak tutmalısın," dedi uzman.

Birkaç gün sonra Louis Thompson yürümeye çalıştı. Ama ağrı o kadar şiddetliydi ki
romatizmal uzvunun üzerinde duramıyordu. İnleyerek
kanepesine çöktü.

"Yapamam," diye soludu.

"O zaman deneme," diye cevapladı karısı. "Ama işe gitmeliyim, Lucy. Boş durma lüksüm yok."

"Önemli değil, Louis; bir şekilde geçineceğiz."

"O uzman ne kadar ücret aldı?"

"Elli dolar mı?"

"Peki Doktor Case'in faturası ne kadardı?"

"On dolar."

"Altmış dolar! Ve bankada sadece doksan dolarımız vardı! Bu bize sadece otuz dolar bırakıyor."

Bayan Thompson buna cevap vermedi. İlaçlar için yaklaşık on dolar harcamıştı ama bundan bahsederek acı çeken kocasını endişelendirmek istemiyordu.

"Çalışmazsam hepimiz açlıktan öleceğiz!" diye devam etti Louis Thompson.

"Bir şekilde hallederiz," diye cevapladı karısı cesurca.

Yine de çok cesareti kırılmıştı ve o akşam, kocası uyurken, Randy ile karanlıkta verandada otururken konuyu konuştular.

"Anne," dedi Randy içtenlikle, "üzülmeni istemiyorum.
Benim için o kadar uzun süre çalıştın ki şimdi sıra bende. Tek istediğim
yapacak bir şey."

"Sevgili çocuğum," dedi anne, "istekli olduğundan emin olmam gerekmiyor. Ama tatilini ve belki de okulunu bırakmak zorunda kalman beni üzüyor."

"Okuldan vazgeçmek gerekmeyecek. Akşamları ders çalışabilirim. Ne yapabileceğimi merak ediyorum."

"Bu tür şeyler hakkında çok az şey biliyorum, Randy, bu konuda tavsiyede bulunmaya daha uygun birine danışmalıyız - örneğin
Amcan Peter."

Bunun üzerine Randy iç çekti.

"Amca Peter'ı tanımıyorum. O buraya hiç gelmiyor."

"Bu doğru," diye cevapladı Bayan Thompson, biraz tereddüt ederek. "Ama sen
biliyorsun ki o bir iş adamı ve ilgilenmesi gereken çok şey var. Ayrıca,
son derece şık bir hanımla evlendi ve sanırım
bizim gibi modası geçmiş insanları ziyarete
getirmek istemiyor."

"O zaman," dedi Randy öfkeyle, "başvurularımın hiçbiriyle onu rahatsız etmek istemiyorum. Eğer bizi ziyarete
yeterince iyi bulmazsa
kendimizi zorla kabul ettirmeyeceğiz."

"Sevgili oğlum, çok heyecanlısın. Belki de onu bizden uzak tutan tek şey
işleri. Ayrıca,
sadece tavsiye için ona gidebilirsin; yardım istemekten
çok farklı."

Anne ve oğul durumu tam bir saat boyunca tartıştılar ve sonunda,
başka planlar olmadığı için, Randy'nin ertesi gün amcasına gidip isteklerini bildirmesine karar verildi. Bay Thompson'a sabahın erken saatlerinde,
Randy'nin en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapabileceği söylendi.

"Ama Amcan Peter'dan çok fazla şey bekleme," dedi hasta adam.

Peter Thompson, Randy'nin babasının ağabeyiydi. Hayatının erken dönemlerinde bir muhasebe odasına girmişti ve o zamandan beri ticaretle uğraşıyordu. Yirmi sekiz yaşındayken, kalbin çekici özelliklerinden çok modaya uygun iddialarıyla dikkat çeken gösterişli bir hanımla evlenmişti. O şimdi çok gösterişli bir kurumun başındaydı, Bayan Bangs'in başkanlığını yaptığı kurumdan çok daha gösterişliydi. Kocasının akrabaları hakkında çok az şey biliyordu ve daha da az umursamıştı.

Riverport kasabası, Peter Thompson'ın ailesiyle birlikte yaşadığı Deep Haven'dan yirmi mil uzaktaydı. Bu yerler ve birkaç başka yer arasında her gün bir tekne seferi vardı, ancak Randy gerekli ücreti harcamak istemedi ve bu yüzden Jack'ten bir bisiklet ödünç aldı ve yolculuğu nehir yolundan yaptı, güvenli ama çok rahat bir otoyol değildi.

Randy, yıllar önce Deep Haven'a birkaç kez gitmişti, ama,
ne kadar garip görünse de, amcasının ikametgahının yakınına hiç gitmemişti. Ama
evin nerede olduğunu biliyordu -güzel bir tuğla yapı, kabarık bir cephesi vardı- ve bisikletini bir ağaca yaslayarak taş basamaklara çıktı ve zili çaldı.

"Ne isteniyor?" diye sordu çağrıyı yanıtlayan hizmetçi ve o da Randy'ye küstahça baktı, giyimindeki mütevazı tavırdan hiç etkilenmemişti.

"Peter Amca evde mi?" diye sordu Randy, kibarca.

"Peter Amca kim?"

"Bay Peter Thompson?"

"Hayır, değil."

"Nerede?"

"Sanırım mağazasında."

"Bayan Thompson evde mi?"

"Bilmiyorum. Bakacağım. Kimin onu görmek istediğini söyleyeyim?"

"Randy Thompson."

Randy, hizmetçi ayrılırken zarifçe döşenmiş koridorda ayakta duruyordu. Böyle bir zarafeti kendi mütevazı
eviyle karşılaştırmaktan kendini alamadı.

"Salona gel," dedi hizmetçi, geri döndüğünde kısaca,
ve onu şimdiye kadar girdiği en güzel daireye götürdü.

Burada tam bir çeyrek saat bekletildi. Sonra gösterişli giyimli bir kadın görkemli bir havayla odaya girdi ve kahramanımıza soğuk bir
bakış dikti.

"Sen benim teyzem misin?" diye sordu, ürpertici karşılamasından biraz rahatsız olarak.

"Gerçekten söyleyemem, seni daha önce görmemiştim," diye cevapladı.

"Benim adım Randy Thompson. Ben Riverport'lu Louis Thompson'ın oğluyum."

"Ah, anlıyorum."

Kadın daha fazla bir şey söylemedi, gelişmeleri bekliyor gibiydi. Randy
çok utanmıştı. Teyzesinin soğukluğu onu iğrendirdi ve kolayca
hoş bir ziyaretçi olmadığını anladı. Biraz gururlandı ve
akrabaları kadar asosyal olmaya karar verdi.

"Benden ne isteyebilir ki?" diye düşündü kadın.

Randy daha fazla bir şey söylemeyince, hareketsizlikten bıktı ve
bir kez daha doğruldu.

"Bu sabah beni mazur görmelisiniz," dedi. "Özellikle
meşgulüm. Sanırım amcanızın mağazasının nerede olduğunu biliyorsunuzdur. Muhtemelen
onu orada bulacaksın." Sonra hizmetçiyi çağırdı ve kahramanımızı kapıya kadar
göstermesini istedi. Bir kez daha açık havaya çıkmaktan memnundu.

"Demek ki o Teyze Grace," diye düşündü. "Şey, onu bir daha asla
aramak isteyeceğimi bilmiyorum. Bir adamı dondurmak için
bir buzdağı kadar kötü. Hiç şaşmamalı ki o ve annesi hiç arkadaş olmamışlar."

BÖLÜM VIII

RANDY VE AMCASI PETER

Randy amcasının evinden bisikletiyle Peter Thompson'ın mağazasına gitti - oldukça büyük bir işletme, aslında Deep Haven'daki en büyüğü. Amcasını arkada bir masanın arkasında, bazı hesaplarla meşgul buldu. Birkaç dakika boyunca ziyaretçisine hiç dikkat etmedi. Sonra kalemini kulağının arkasına
soktu ve Randy'ye sert bir bakış attı.

"Nasılsın, Peter Amca?" dedi genç.

"Neden--şey--bu kim?" diye kekeledi Peter Thompson. "Seni pek tanımıyorum."

"Ben Randy Thompson, yeğenin."

"Ah, evet, sanırım küçük kardeşim Louis'in oğlu."

"Evet, efendim."

"Şimdi seni hatırlıyorum." Peter Thompson gevşek ve soğuk elini uzattı.
"Sanırım iş için şehre geldin."

"Bir bakıma, evet efendim. Babam romatizma hastası."

"Hımm! Sanırım kendine iyi bakmamış."

"Bir bodrumda çalışmak zorundaydı ve bu onu yatağa düşürdü."

"Ve yardım istemeye geldiniz sanırım." Peter Thompson'ın yüzü
hızla düştü. "Üzgünüm ama ailemin masrafları çok fazla ve
ticaret sıkıcı. Eğer yapabilseydim----"

"Yanılıyorsun," dedi Randy, alnına bir kızarıklık yayıldı. "Yardım için
gelmiyorum. Çalışabilecek yaştayım, eğer ne yapacağımı bilseydim. Annem bana tavsiye için sana gelmemi söyledi."

Peter Thompson, Randy'nin ziyaretinin cüzdanına bir yük bindirmediğini anladığında rahatlamış göründü ve genç adama daha önce olduğundan daha olumlu baktı.

"Ah, iyi," dedi, gevşek ellerini birbirine sürterek. "Bağımsızlığını
seviyorum. _Şimdi_, bakayım." Kafasını kaşıdı. "Atlar hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Hayır, efendim; ama belki öğrenebilirim."

"Ahır sahibi bir çocuk istiyor ama atlar hakkında her şeyi bilmeli."

"Haftada ne kadar öder?"

"Başlangıçta iki dolar."

"Bu benim için yeterli olmaz."

"Şehirdeki bir dükkandan seni alabilirim," diye devam etti Peter Thompson.
"Bunu ister misin?"

"Eğer parası varsa, evet."

"İlk yıl çok az parası olur. Ama değerli bir
deneyim kazanırsın."

"Bunu karşılayamam, Peter Amca. Hemen bir şeyler kazanmalıyım,
ailemizi geçindirmek için."

"O zaman ne yapılabileceğini bilmiyorum," dedi bakkal, omuzlarını silkerek. "Senin yaşındaki oğlanların yapabileceği çok az şey var ve oğlanları elde etmek o kadar kolay ki, insanlar
çok fazla ücret ödemeye istekli değiller. "

Randy üzgün ve amcası utanmış görünüyordu. Tüccar, dünyanın görüşüne göre kardeşine ve ailesine yardım etmek zorunda kalabileceğinden korkuyordu.
Ancak aniden aklına bir fikir geldi.

"Çiftçilikle ilgili bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi Randy; "biraz."

"Bu nedenle soruyorum," diye devam etti Bay Thompson. "Büyükbaban öldüğünde bana Riverport'ta küçük bir çiftlik bıraktı. Çok iyi değil ve
çoğunlukla mera olarak kullanılıyor. Başka şeylerle o kadar meşguldüm ki ona bakamadım. Belki siz bir şeyler
bilirsiniz."

"Evet, efendim, biliyorum. Evimizden yaklaşık yarım mil uzaklıkta ve
on iki dönümlük arsa olarak adlandırılıyor. Ama sana ait olduğunu bilmiyordum."

"Öyle. Söylemek istediğim şey, size istediğim yardımı sağlayamasam da, eğer isterseniz, o arsayı ve üzerindeki küçük kulübeyi, kullanmak istediğiniz sürece, kira ödemeden, size vereceğim. Belki de onu bir şekilde kullanabilirsiniz. Neyse, kulübeyi kullanabilirsiniz."

Randy'nin yüzü aydınlandı, amcasının memnuniyetine. Arazi pek iyi değildi ve kulübe neredeyse yıkılacaktı, yine de hiç yoktan iyiydi. Şu anda bulundukları kulübeden taşınabilirlerdi ve böylece sekiz dolar olan aylık kirayı kurtarabilirlerdi.
Bunun dışında, Randy bahçeyle ilgili bir şeyler yapabileceğini hissetti,
her ne kadar mevsim oldukça geç olsa da. Şu anda yaşadıkları yerde sebze yetiştirmek için çok az yer vardı.

"Burayı kullanmak istemediğinden emin misin, Peter Amca?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır. Dilediğiniz kadar kullanabilirsiniz."

"Belki satmak istersiniz."

"Öhöm! Eğer satın almak isterseniz, oraya vardıktan sonra teklif verebilirsiniz. Bir keresinde bir adama iki yüz dolara teklif ettim ama beni kabul etmedi."

"O zaman iki yüz dolara mı satacaksınız?"

"Size, daha doğrusu babanıza yüz elli dolara satacağım."

"Bunu hatırlayacağım, efendim. Belki de burayı o kadar çok severiz ki, parayı toplayabilirsek satın almak isteriz."

"İsterseniz, yıllık elli dolar üzerinden borcunuzu ödeyebilirsiniz."

"Teşekkür ederim. Naziksiniz ve bunu takdir ediyorum." Randy, söylediği şeyi kastetti.

Peter Thompson saate baktı.

"Şimdi akşam yemeğine gitmeliyim. Benimle akşam yemeği yer misin?"

Amcası yalnız olsaydı Randy teklifi kabul edebilirdi, ancak teyzesinin ona verdiği karşılamayı hatırladı ve reddetti.

"Sanırım Riverport'a geri dönsem iyi olacak," dedi. "Annemle babama on iki dönümlük arsayı söyleyeceğim ve ne diyeceklerini göreceğim."

"Pekala."

"Burayı işgal etme hakkımız olduğunu kanıtlayabilmemiz için bana bir kağıt parçası verebilir misiniz?" diye devam etti Randy. "Bazı kişiler hakkımızı tartışmaya çalışabilir. Orada inek otlatan bir adam tanıyorum."

"Bunu yapmaya hakkı yok. İşte, sana usulüne uygun bir belge vereceğim."

Diğer eksiklikleri ne olursa olsun, Peter Thompson özensiz bir
iş adamı değildi. Usulüne uygun bir belge hazırladı ve kardeşinin
beş yıl boyunca kira ödemeden küçük çiftliği işgal edebileceğini ve eğer isterse söz konusu beş yıl içinde herhangi bir zamanda küçük çiftliği faizsiz olarak yıllık elli dolar üzerinden yüz elli dolara satın alabileceğini belirtti.

"Ve şimdi hoşça kalın ve sana iyi şanslar," dedi Randy'ye kağıdı uzatırken. "Bir gün, eğer vakit bulabilirsem, seni ziyaret edebilirim. Ama
nadiren evden uzaklaşırım."

Randy el sıkıştı ve gitti ve bir dakika sonra daha fazlası bisikletle
eve gidiyordu.

"Sanırım bir şeyler kazandım," diye düşündü, hızla ilerlerken.
"Neyse, başımızın üzerinde bir çatı olacak ve bu da bir şey. Elbette, kulübe fakir bir yer, ama fakir insanlar her şeye
istedikleri gibi sahip olamazlar."

Çocuk eve vardığında babasının yine kötü bir dönem geçirdiğini
ama şimdi daha rahat uyuduğunu gördü. Gecikmeden Deep Haven'da olanları
anlattı.

"Teyzen bir Tatar," dedi Louis Thompson. "Ondan hiç hoşlanmadım ve
bu yüzden amcan Peter ile aramız bozuldu. Onun on iki dönümlük araziyi ineklerini orada otlatan Jerry Borden'a sattığını sanıyordum."

"Jerry Borden'ın buradan çıkması gerekecek - yani, eğer biz devralırsak,"
dedi Randy. "Anne, sen ne düşünüyorsun?"

"Kulübe kullanılabilir mi? Bir yıldır veya daha uzun süredir görmedim."

"Biraz tamir edilmesi gerekecek. Ama eminim ki babamın aletleriyle
işleri yapabilirim."

"Kira parasından tasarruf sağlar."

"Ve geç olsa bile bir bahçe dikebilirim. Ve biraz
tavuk besleyebiliriz ve sonra, her şey yoluna girdikten sonra, tekrar dışarıda iş arayabilirim."

"Randy'nin fikri iyi," diye cevapladı çocuğun babası. "Bizim ayımız
gelecek hafta burada olacak. Ev sahibine hemen
gitmem gerektiğini bildireceğim."

Ertesi sabah Randy, bir köşesi nehre doğru eğimli olan on iki dönümlük çiftliğe gitti. Daha önce yüzlerce kez yanından geçmişti ama şimdi baktığında bambaşka bir hisle bakıyordu.

Doğası gereği iyi olan ama çok ihmal edilmiş bir otlaktı. Çok sayıda
taşın kaldırılması ve çitlerin desteklenmesi ve orada burada yeni bir
tırabzan gerekiyordu. Küçük bir yan yola bakan ev, bir buçuk kat yüksekliğindeydi ve altta iki odası ve üstte iki odası vardı. Onarılması gereken bir kuyu ve ayrıca bir sarnıç vardı. Kulübenin etrafında otlar yükselmişti ve pencerelerden biri dışarıdaydı ve bir kapısı eksikti.

"Burayı onarabilirim, bundan eminim," dedi çocuk kendi kendine.

Ne yapılması gerektiğini aklında not ederken yolda bir ses duydu ve bir çiftçinin yaklaştığını gördü, önünde bir düzine inek sürüyordu. Jerry Borden'dı, mera alanını para ödemeden kullanan adam.

"Merhaba! Burada ne halt ediyorsun?" diye sordu Jerry Borden, Randy'ye şaşkınlıkla bakarak.

"Buraya taşınacağız, Bay Borden," diye cevapladı Randy sakince.

"Buraya taşın!" diye bağırdı çiftçi.

"Evet."

"Bu harap kulübede mi?"

"Biraz tamir edeceğim."

"Eh, yemin ederim! Yaşanacak gibi değil!"

"Olacak."

"Ve toprak da pislik içinde değil."

"İnekler için yeterince iyi görünüyor."

Bunun üzerine Jerry Borden'ın yüzü biraz asıldı.

"Eğer taşınmaya gidiyorsan, sanırım ben de taşınacağım anlamına geliyor," diye cesaret etti.

"Öyle, eğer----" Randy aniden aklına gelen bir fikirle durakladı.

"Eğer ne olursa?" diye sordu çiftçi hevesle. Kendi çiftliğinde otlatmak için yeterli zamanı olmadığı için
çok fazla araziyi kullanmak istiyordu.

"Süt ve tereyağı için bir anlaşmaya varamazsak.
Elbette tüm araziyi kullanmanıza izin veremem ama
bir kısmını kullanabilirsiniz."

"Sahibi burayı kullanabileceğinizi söyledi mi?"

"Evet, yazılı olarak aldık. Beş yıl boyunca kullanacağız ve
sonra istersek satın alabiliriz."

"Anladım." Çiftçi kafasını kaşıdı. "Şey, bilmiyorum. Belki
sana tereyağı ve süt verebiliriz. Kesin olan bir şey var, otlatmam gerekiyor."

"Arsanın bir kısmını bir şekilde çitle çevirebiliriz ve sen onu kullanabilirsin."

"Öyle."

"Bunun dışında, biraz sabanlama yapmak istiyorum. Bunun için seni işe almam gerekebilir," diye devam etti Randy.

"Cesaretini beğendiğimi söylemeliyim, Randy. Sabanlama için senden bir kuruş bile almayacağım."

Bundan sonra çiftçi ve kahramanımız yarım saat boyunca konuyu konuştular ve çiftçi genç adama, mevsimin bu kadar geç olmasına rağmen, nelerin avantajlı
olabileceğini anlattı. Sonra Randy, ailenin iyi bir hamle yapacağını hissederek evine gitti.

BÖLÜM IX

YENİ EV

Sonraki birkaç gün Bayan Thompson ve Randy için yoğun geçti. Yaşadıkları kulübenin ev sahibine taşınacakları bildirildi ve sonra kadın boşaltmaya hazırlanmak için işe koyuldu,
Randy ise evi işgale hazır hale getirmek için diğer yere gitti.

Randy işteyken Jack onu görmeye geldi ve yardım eli uzatmak konusunda ısrar etti. Randy babasının aletlerinden bazılarını ve ayrıca birkaç çivi getirmişti ve kereste deposundan birkaç tahta ve ihtiyaç duyduğunu düşündüğü
diğer parçaları satın almıştı. Bir keresinde, kahramanımızın aletleri ne kadar iyi kullandığına ve sıradan bir marangoza bile onur kazandıracak birkaç onarım yaptığına şaşırmıştı. Kırık pencere değiştirildi ve eksik kapı bulunup yeniden asıldı ve birkaç tahta hızla çakıldı. Sonra Randy verandayı onardı ve çatıya bir sürü zona döşedi. Bunu yaptıktan sonra baca temizlendi ve sarnıç ve kuyu da elden geçirildi. Bu arada Jack bir sürü yabani otu temizledi ve verandaya yabani bir hanımeli dikti. Dört günün sonunda yer oldukça iyi görünüyordu.

"Yüzde yüz eskisinden daha iyi," diye ilan etti Jack. "Daha önce hiçbir şeye benzemiyordu."

"Yarın bir kutu boya alıp kapıyı ve pencere çerçevelerini boyayacağım," dedi Randy ve bu iş bitti. Ayrıca mutfağı beyaza boyadı ve diğer odaları kalsominledi, böylece kulübenin içi tatlı ve temiz oldu.

Bayan Thompson yapılan değişikliği gördüğünde çok sevindi.

"İddia ediyorum, içinde bulunduğumuz kulübeden daha iyi, hatta daha iyi görünüyor," diye haykırdı. "Ve nehre doğru olan manzara çok daha güzel."

"Bahçeyi düzene sokana kadar bekle," dedi Randy. "Burayı
bilmeyeceksin."

"Daha önce burayı bilmememiz ne yazık."

"Anne, eğer yapabilirsek satın almalıyız bence."

"Belki de beş yıl dolmadan satın alırız, Randy."

En sonunda taşınma günü geldi. Bay Thompson'ı iyi tanıyan yerel bir kamyoncu onları bedavaya taşıdı.

"Bir ara benim için birkaç ufak tefek iş yapabilirsin," dedi kamyoncu Louis Thompson'a.

"Teşekkür ederim, yapacağım - yapabildiğimde," diye cevapladı hasta.

Bay Thompson'ın çektiği acının büyük bir kısmı geçmişti ama zayıftı ve düzenli olarak çalışmaya başlaması söz konusu değildi. Başka bir arkadaşı onu bir arabayla yeni evine götürdü. Eski yere hayretle baktı.

"Eh, kesinlikle düzeldi!" diye bağırdı. "Burada çok iyi geçineceğiz."

Taşınma sabahın erken saatlerinde yapıldı ve akşam olduğunda Randy ve annesi kulübeyi katlanılabilir bir düzene soktular. Soba kuruldu ve iyi
çektiği görüldü ve kuyudan gelen su tadı güzeldi.

"Şimdi kesin olan bir şey var," dedi Randy, "Anne, ne olursa olsun,
başımızı sokacak bir çatımız olacak."

"Evet, oğlum ve bunun için minnettarım," diye cevapladı Bayan Thompson.

"Peter Amca geçinmesi zor bir adam olabilir ama kesinlikle bize
yardım etti."

Sonraki iki hafta Randy için yoğun geçti. Jerry Borden sözünü tuttu ve Thompson'lar için sadece biraz tarla sürmekle kalmadı, aynı zamanda Randy'nin kısmen taştan kısmen de raylardan oluşan yeni bir çit yapmasına yardım etti. Borden'ın küçük çiftliğin bir kısmını otlatmak için kullanması ve karşılığında Thompson'lara günde iki litre süt, haftada iki kilo tereyağı ve ayrıca tavuklar yumurtlarken haftada bir düzine taze yumurta vermesi kararlaştırıldı.

"Bu kesinlikle bize çok yardımcı olacak," dedi Bayan Thompson.
"Tereyağı, yumurta ve süt oldukça masraflı."

"Ve hepsi bu kadar değil," dedi Randy. "Yakında Bay Borden'a ot biçme işinde yardım edeceğim ve o da bize erken sebzelerle ödeme yapacak."

Ot biçme zamanı çoktan gelmişti ve Randy kısa süre sonra komşusunu çok memnun edecek bir vasiyetle yardım etti.

Bir gün Jack iyi haberler getirmek için geldi. Babası Hudson Nehri üzerindeki Albany'deki bir demir fabrikasında bir pozisyon
sağlamıştı.

"Ona adil bir maaş ödeyecek," dedi Jack.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Randy. "Ailen ne yapacak,
burada mı kalacak yoksa Albany'ye mi taşınacak?"

"Şimdilik burada kalacağız, ancak yer babama
uygun gelirse, bir süre orada kaldıktan sonra, o zaman taşınırız."

"Bangs'ler hakkında daha fazla bir şey öğrendin mi?"

"Bayan Bangs ve Bob yaz tatilinde."

"Evet, biliyorum. Bay Bangs'i kastetmiştim."

"Buradaki demir fabrikasının tam sorumlusu ve yılda sekiz bin dolar maaş alıyor. Babam fabrikayı yerle bir edeceğini ve hisse senetlerinin bir kuruş bile etmeyeceğini söylüyor."

"Baban bir şey yapamaz mı?"

"Henüz değil. Ama o olayları izleyecek. Bir sözleşme
üzerinde biraz sorun çıktı ve o da bunun dibine inmeye çalışıyor," diye devam etti Jack.

Randy, Çiftçi Borden için çalışmaya gittiğinde, çiftçinin oğlu Sammy ile tanıştı. Sammy, on dört yaşında, uzun boylu, iri yapılı, çilli yüzlü ve kızıl saçlı bir çocuktu. Sammy çalışmaktan nefret ediyordu ve babasıyla annesi ondan bir şey alabilmek için onu oldukça zorlamak zorundaydı.

"Şehirliler çiftçiler gibi çalışmıyor," diye belirtti Sammy, Randy'ye. "Sadece rahatlayıp rahatlıyorlar."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu kahramanımız, sessizce eğlenerek.

"Çünkü bir keresinde şehirde spor gazetesi okumuştum."

"Bazı zenginler çalışmıyor, Sammy. Ama diğerleri bizim kadar çok çalışıyor."

"Buna inanmıyorum," dedi Sammy, kararlı bir şekilde. "Keşke bir şehir çocuğu olsaydım. Ah,
ama harika bir zamanım olmaz mıydı!"

"Sammy Borden!" diye bağırdı annesi tiz bir sesle. "Sen işe koyul ve
çabuk ol."

"Yorgunum," diye cevapladı çilli yüzlü çocuk.

"Yorgun mu? Tembel mi demek istiyorsun! İşe git yoksa
pençen seni
azarlar!"

"Şansın ne kadar kötü!" diye mırıldandı Sammy, dirgenini eline alırken. "Keşke
şehirde doğmuş olsaydım!"

"Hadi, Sammy," dedi Randy. "İşin yapılması gerek, bu yüzden
düşünme ama yap."

"Ha! İş senin için kolay, Randy Thompson! Ama bana zor geliyor!"
Ve Sammy derin bir iç çekti.

Saman biçme işi Temmuz ayının başlarında tam gaz devam ediyordu ve Randy sabahın erken saatlerinde ve
geç saatlerde çalışıyordu. Kendi bahçesine gidebilmek için geçmek istiyordu.
Sammy her zamankinden daha fazla sürünüyordu ve sonunda kahramanımıza Dördüncü'de şehre gitmek istediğini itiraf etti.

"Ailene sordun mu?" diye sordu Randy.

"Hayır, ama ben soracağım," diye cevapladı Sammy.

"Eğer gidersen, umarım iyi vakit geçirirsin," dedi kahramanımız. "Ben de şehirde bir Dördüncü Temmuz görmek istiyorum. Çok fazla gürültü yaptıklarını duydum, ama buna aldırmam."

"Aman Tanrım! Atış yapmayı seviyorum," dedi Sammy.

"Kaybolmaktan korkmuyor musun?" diye sordu Randy.

"Kayboldum!" diye homurdandı Sammy. "Pek sayılmaz! Neden, beni ormanda kaybedemezsin,
şehirde hiç kaybetme."

"Şehir ve orman iki farklı yerdir."

"Umurumda değil. Ne yaptığımı bilirdim."

"Şehre gitmek para gerektirir."

"Springfield'a gitmek istiyorum."

"Biriktirdiğin paran var mı?"

Sammy buna cevap vermedi. Sonra Bay Borden geldi.

"Sammy, işe koyul!" diye seslendi. "Randy'nin her şeyi yapmasına izin verme."

"Çalışıyordum," diye homurdandı oğlu, tekrar içeri girerken. "Benim gibi bir adamın
bütün gün saman atmasını bekleyemezsin."

"Bütün gün çalışmam gerekiyor," diye karşılık verdi babası.

"Bu hiç adil değil."

"Yemek yemek istiyorsan çalışmak zorundasın."

Sammy yardım etti, ama kendi kendine epey homurdandı. Kısa süre sonra annesi onu
çağırdı ve eve gitti.

"Bu çocuk her geçen gün daha da tembelleşiyor," dedi Jerry Borden. "Şunu ilan ediyorum,
ne yapacağımı bilmiyorum "Ona."

"Belki de tatile ihtiyacı vardır," diye önerdi kahramanımız.

"Eh, saman bitene kadar tatil yapamaz," diye ilan etti çiftçi.

BÖLÜM X

SAMMY'NİN DÖRDÜNCÜ TEMMUZ'U

Ertesi gün Sammy kulübenin girişindeki bir bankta oturmuştu, görünüşe göre Çiftçinin Takvimi'ni incelemeye çok kararlıydı, ancak düşüncelerinin başka bir yerde olduğu açıktı.

"Bu çocuk ne yapıyor?" diye sordu annesi, onardığı çorap yığınından başını kaldırarak. "Eğer Takvimi sanki kahverengi bir kağıt parçasıymış gibi kıvırmıyorsa. Ne düşünüyorsun, Sammy?"

"Perşembe günü Dördüncü Temmuz," diye cevapladı oğlu.

"Ya öyleyse? Eminim ki isterim."

"Springfield'da harika şeyler yapacaklar," diye ekledi Sammy.

"Öyle mi? Umarım eğlenirler. Ama benim için bir şey değil
bildiğim kadarıyla."

"Aşağıya inip kutlamayı görmek istiyorum," dedi Sammy, bu kadar cüretkar bir teklifi dile getirmek için cesaretini toplayarak.

"Dördüncü Temmuz'u Springfield'da görmek ister misin?" diye bağırdı annesi. "Çocuk deli mi? Burada da orada da 4 Temmuz değil mi, bilmek isterdim?"

"Sanırım öyle, ama ben hiç Springfield'a gitmedim ve gitmek istiyorum. Orada çok fazla gösteri var ve bazılarını mutlaka göreceğim."

"Sammy," dedi annesi ciddiyetle, "senin mahvolmana sebep olur; vurulursun ya da korkak bir şey. Sen sadece bir çocuksun ve artık sana güvenilemez."

"On dört yaşında değil miyim ve boyum neredeyse altı fit değil mi?" diye karşılık verdi Sammy meydan okurcasına. "Ve sadece on üç yaşında olan Dick Slade geçen Dördüncü'ye gitmedi mi ve çok eğlendi ve hiç yaralanmadı mı?"

"Ama hiç deneyimin yok, Sammy."

"Springfield'a gidecek kadar deneyimim var."

"Hayır, bu düşünceden vazgeçsen iyi olur."

"Hadi anne, bunu söyleme!" diye yalvardı oğul.

"Ama ben söylüyorum."

"Peki, o zaman ben kaçacağım! Denize açılacağım ve bir denizci olacağım,
ya da bir şey!" diye patladı Sammy, pervasızca. "Her gün çalışmaktan bıktım!"

"Bu korkunç şekilde konuşmayı bırak, Sammy!" dedi Bayan Borden,
endişeyle.

"O zaman pati'den beni bırakmasını istersin."

"Hiçbir işe yaramaz."

"Evet, işe yarar. Ona sor, değil mi?" diye yalvardı oğul.

Sonunda Bayan Borden kabul etti ve akşam yemeği sırasında kocasıyla konuştu.
Jerry Borden başını iki yana salladı.

"Gidemez--bu tam bir aptallık," dedi.

"Gitmesine izin vermezsen korkarım kaçacak," dedi karısı.
"Gitmeye kararlı." Sammy o sırada odadan
çıkmıştı, bu yüzden konuşulanları duyamadı.

Bay Borden ilk başta dinlemedi, ama sonunda pes etti, ancak
kaçmanın Sammy'ye çok iyi geleceğini
düşündüğünü de ekledi.

"Bir hafta dolmadan gizlice geri dönmekten çok memnun olurdu," dedi.

Sammy gerçekten şehre gideceğini anladığında çılgına döndü ve Randy'ye planlarından bahsetmek için
samanlığa koştu.

"Çok eğleneceğim," dedi. "Sadece geri dönüp anlatıncaya kadar
bekle."

"Umarım iyi vakit geçirirsin," diye cevapladı kahramanımız, "ve incinmezsin."

"Bana hiçbir şey olmayacak," diye cevapladı Sammy, kendinden emin bir şekilde.

Bağımsızlık Günü sabahının erken saatlerinde Sammy, en güzel pazar kıyafetlerini giymiş bir şekilde çiftlik evinin kapısında duruyordu. Ailesi onu uğurlamak için oradaydı.

"Oğlum," dedi Bay Borden, "paranı israf etme ve hiçbir belaya bulaşma."

"Ve unutma Sammy, bütün Emirleri yerine getir," diye ekledi annesi, onu şefkatle öperken.

Kısa süre sonra, tren istasyonuna giden at arabasının geçtiği otoyola doğru yan yoldan gitti. Yürüyüşü onu Thompson kulübesinin yanından geçirdi. Randy evdeydi ve bahçeyi onarıyordu.

"Gidiyorum!" diye bağırdı Sammy, elini sallayarak.

"İyi şanslar!" diye bağırdı Randy, neşeyle. "Başını vurdurma."

"Başını vurdurmadan da kaybedebilir," diye belirtti Bay Thompson, verandada oturmuş, romatizmal tarafı güneşte.

"Onun şehre tek başına gitmesine izin vermenin pek akıllıca olduğunu düşünmüyorum," diye ekledi Bayan Thompson mutfaktan.

Sammy ana yola gelene kadar yürüdü ve orada sahnenin
sabırsızlıkla görünmesini bekledi. Şoförün yanında bir koltuk buldu ve
bir saatten kısa bir sürede tren istasyonuna ulaştı. Daha önce vagonlarda bulunmuştu, ancak yolculuk oldukça yeniydi.

Sonunda taşralı çocuk kendini Springfield sokaklarında buldu.
Bir tür ekstra kutlama yapılıyordu ve büyük kalabalıklar her taraftan akın ediyordu. Zavallı Sammy tamamen şaşkına dönmüştü, önce bir yöne sonra bir yöne itiliyordu.

"Aman Tanrım! Eğer bu şimdiye kadar gördüğüm hiçbir şeyi geçmezse!" diye bağırdı. "Nereden çıktı bunca insan?"

Sammy o kadar kırsal görünüyordu ki, yakınlarda duran iki sokak serserisinin dikkatini çekti.

"Bir yeşil var, bahse girerim bir şapka!" dedi içlerinden biri, arkadaşını dürterek.

"Normal bir tane ve hiç şüphe yok," diye cevapladı ikinci serseri.

"Hadi onunla biraz eğlenelim."

"Nasıl?"

"Sadece bak ve onu nasıl düzelttiğimi göreceksin. "

Böylece cebinden bir sürü havai fişek çıkardı ve
bir iğneyle Sammy'nin ceketinin ucuna tutturdu. Sonra
demetleri ateşe verdi ve kalabalığın içine geri kaydı.

Çat! Çat! Pat!

Komplo etkili oldu. Sammy, hemen arkasında patlayan
bir patlamayla hayal dünyasından uyandı.
Hayal kırıklığına uğradı ve
vahşi bir şaşkınlıkla havaya sıçradı.

"Gök gürültüsüne bak!" diye soludu. "Bir top mu patlıyor?"

Havai fişekler patlamaya devam etti ve zavallı Sammy her zamankinden daha
kötü zıplamaya başladı.

"Söyleyin, beyefendi, ne oluyor?" diye sordu yüksek sesle gülen bir adama.

"Arkanıza bakın," diye cevapladı adam.

Sammy öyle yaptı. Tek bir bakış yeterliydi. Bir boğa gibi böğürmeye başladı ve
koşmaya başladı, yoluna çıkan birkaç kişiyi
düşürdü. Sonunda bir polis memuru onu durdurdu.

"Ne "Böyle bir kargaşa yaratmakla neyi kastediyorsun?" diye sordu memur.

"Yanıyorum! Patlıyorum! Beni duymuyor musun?" diye soludu zavallı Sammy.

"Pöh! Bunlar sadece havai fişek," ve polis memuru hafifçe gülümsedi.

"Çıkarın onları, beyefendi, lütfen çıkarın!" diye yalvardı Sammy. "İş için sana on sent vereceğim!"

"Neredeyse yandılar," diye cevapladı memur, son havai fişek daha da yüksek bir sesle
patlarken. "Güvendesin. Seninle gel." Ve sopasını salladı. Sammy gizlice kaçmakta vakit kaybetmedi.
Bu numarayı yapan çocuk ve arkadaşı da iyi bir kahkaha attı.

Kısa süre sonra Sammy bir bando duydu ve kendisinin deyişiyle "Milingtary" diye adlandırdığı birinin yaklaştığını gördü. Askerlerin silahlarıyla görüntüsü onu hayrete düşürdü, yine de alayı daha fazla müzik ve konuşmanın olduğu bir koruya kadar takip etti. Konuşmaları ağzı açık bir şekilde dinledi, ta ki bir parça muz kabuğu kendisine atıldığında ve doğrudan açıklığa düştüğünde aniden ilgisini kaybedene kadar.

"Vay canına!" diye geveledi. "Bu deriyi bana kim attı?"

Suçluyu bulamadı ve koruda dolaşmaya başladı,
sonra yiyecek dolu geçici bir standın önünde durdu.
Artık çok aç olduğunu fark etti.

"Masrafı Snathers karşılıyor," diye kendi kendine mırıldandı. "Ben "Eğer beni kırarsa
bir şeyler yiyeceğim." Evden öğle yemeği getirmişti ama trende unutmuştu.

Tezgahına yaklaştı ve yiyecek stokuna baktı.

"Muzların fiyatı ne kadar, beyefendi?" diye sordu.

"Her biri iki sent."

"Sanırım ikisini alırsam, üç sente bana verirsiniz."

"Yapamam."

"Neyse, kimin umurunda? Sadece dört sent. İki tane ver bana."

Muzlar teslim edildi ve Sammy para üstünü aradı. Ama
sadece iki senti ve bir dolarlık banknotu vardı.

"Bunu bozabilir misin?" diye sordu ve banknotu uzattı.

"Elbette," diye cevapladı tezgâhtar ve hemen gence elli sentlik bir madeni para ve bir sürü bozuk para verdi. Bir elinde muzları, diğer elinde parasıyla Sammy, parasını saymak ve doğru olduğundan emin olmak için
uzaklara çekildi.

Meyveleri alırken, paçavralar içindeki bir çocuk onu hevesle izliyordu.

Çocuk şimdi taşralı çocuğa yaklaştı.

"Lütfen, beyefendi, bana ekmek almak için biraz para vermez misiniz?" diye sordu titreyen bir sesle.

"Ekmek almak için mi?" diye sordu Sammy şaşkınlıkla.

"Evet, lütfen--çok açım."

"Bugün yiyecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Bir lokma bile."

Sammy'nin şefkati uyandı ve parasını incelemeye başladı.

"Dikkat et!" diye bağırdı paçavralar içindeki çocuk, aniden yukarı bakarak.

Sammy'nin bakışları aynı yöne doğru kaydı. Gözleri yukarı doğru kayarken, paçavralar içindeki çocuk eline parayı aldı ve bir anda kalabalığın
arasından
kaçtı.

Hareket o kadar hızlıydı ve şaşkınlık o kadar büyüktü ki, Sammy o an için konuşamadı.

Sonunda kendine gelip ciğerlerinin tüm gücüyle tek bir kelime
bağırdı:

"Polis memuru!"

"Sorun ne?" diye sordu bir polis koşarak yanına geldi.

"Hırsız! Soygun!"

"Hırsız nerede?"

"Kaçtı."

"Nereye? Hangi yöne?"

"Ben--şey--bilmiyorum," diye kekeledi Sammy.

"Ne aldı?"

"Bütün paramı aldı. "

"Ne kadar?"

"Doksan altı sent. Hepsi bu değil--iki sentim kaldı."

"Peki, hırsızı gösterebilirsen onu tutuklarım," dedi polis.
"Gel, etrafa bir bakalım."

Bu yapıldı, ancak paçavralar içindeki çocuk bulunamadı.

"Kahretsin! Sanırım para sonsuza dek gitti!" diye homurdandı Sammy,
ve haklıydı. Çünkü ne çocuğu ne de parasını bir daha hiç görmedi.

Sammy akşam kalıp havai fişekleri görmeyi bekliyordu, ancak
şimdi kutlamaya olan ilgisi gitmişti.

"Sadece iki sentim kaldı!" diye homurdandı. "Ne akşam yemeği ne de hiçbir şey satın alamaz! İyi ki tren biletim var. Ama istasyondan mırıldanmak için yürümem gerekecek, aksi takdirde beni sahne yolculuğu için
işaretlemezler."

Hala onu soyan çocukla karşılaşmayı umarak etrafta dolaştı.
Gezintileri onu bir su birikintisinin olduğu bir yere getirdi, içinde birkaç altın balık yüzüyordu. Altın balıklar gözüne
takıldı ve onlar etrafta koştururken onları izlemek için durdu.

Eğilmiş, gölete bakıyordu ki birkaç çocuk koşarak
yanına geldi. Bir çocuk diğerini itti ve Sammy'nin üzerine düştü.
Sonuç olarak, taşralı çocuk dengesini kaybetti ve yüksek bir
şekilde sıçrayarak gölete
girdi.

"Kurtarın beni!" diye geveledi. "Yüzme bilmiyorum!"

"Çık dışarı; "sadece göbeğine kadar!" diye şarkı söyledi bir adam ve ayağa kalkan
Sammy söylendiği gibi yaptı. Çamur ve sümükle kaplıydı ve
hoş bir görünümden başka hiçbir şey sunmuyordu.

"Bu daha da kötü!" diye mırıldandı ve yarı yarıya ağlamak istedi. "Artık
burada kalmayacağım--doğruca hum'a gidiyorum!"

BÖLÜM XI

KURTARMAYA GELEN RANDY

Ertesi gün Randy oradaki işini
bitirmek için Borden çiftliğine gitti.
Şaşkınlığına Sammy oradaydı ve görünüşe göre işe gitmek için
hevesliydi.

"Kutlama nasıldı, Sammy?" diye sordu kahramanımız.

"İyi değildi."

"Çok kötü."

"Bundan sonra Dördüncü'de hum'a kalacağım," diye devam etti Sammy,
samanı şiddetle dağıtmaya başlarken. "Hiçbir şehre
gitmeyeceğim "derisini yüzdüler mi?"

"Şaka. Bir adam beni soydu ve bir ördek havuzuna itildim."

"Çok kötü."

"Tren biletim olmasaydı eve yürümek zorunda kalacaktım," diye devam etti Sammy. "Öyleyse, yolculuk için sahnede on beş sent borç almak zorundaydım. Benim için bir daha şehir kutlamaları yok. İstediğim her şeye
tam burada, Riverport'ta sahip olabilirim." Sonra Sammy maceralarını ayrıntılı olarak anlattı, kahramanımız da gizlice eğlenerek dinledi.

Thompson'ların yerinde toprak kısmen sürülmüştü ve
Jerry Borden'dan ayrılır ayrılmaz Randy geç sebzeleri
ekmek için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Kahramanımız Borden'lar için yaptığı şeyler için
sebzeyle ödeme aldı ve ayrıca bir horoz ve dört tavuk aldı. Bu Thompson'lara kendi yumurtalarını verdi, kulübenin hanımı da buna minnettardı.

Randy bir sabah erkenden işe gitmişti, Jack belirdi.

"Merhaba, başardın mı?" diye seslendi Jack. "Seni hala yatakta
bulacağımı düşünmüştüm."

"Güneş çok sıcak olmadığında çalışmayı tercih ederim," diye cevapladı Randy. "Ama
seni böyle bir saatte dışarı çıkaran ne?"

"Haberlerim var."

"Ne oldu?"

"Şuraya taşınacağız Albany."

"Ne zaman?"

"Gelecek haftanın başında."

"Seni özleyeceğim için üzgünüm, Jack."

"Ve seni terk edeceğim için üzgünüm, Randy. Ama haberi vermekten daha fazlası için geldim. Benimle balık tutmaya gitmeni istiyorum. Şu anda
bu sporun çok iyi olduğunu söylüyorlar."

"Gidebileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı kahramanımız şüpheyle. "Burada
yapılacak daha çok şey var."

"Senin için bir değişiklik olacak. Son zamanlarda çok çalıştın."

"Bunu kabul ediyorum."

"Eğer istersen, elbette git, Randy," diye seslendi Bayan Thompson.
"Bir tatili hak ettin ve balıklar kabul edilebilir olacak."

"Tamam, anne; öyle diyorsan, giderim."

Randy'nin geziye hazırlanması uzun sürmedi. Jack'in yanında
iki kişilik bir öğle yemeği sepeti vardı, bu yüzden alması gereken tek şey misinası ve iğneleriydi
ve biraz ekstra yem.

"Umarım bugün iyi bir karmaşa yakalarız," dedi Randy, yola çıktıklarında.
"O zaman Bay Borden biraz ve bize ihtiyacımız olan biraz pastırma verebilir."

"Sanırım şu anda senin için oldukça zor bir durum," dedi Jack.

"Öyle ve yakında dışarıda iş arayacağım."

"Umarım yapacak bir şey bulursun. Ben Bash bu bölgenin her yerinde iş arıyordu ama hiçbir şey bulamadı."

"Ah, Riverport'ta bunun için küçük bir şans olduğunu biliyorum. Sanırım
başka bir yeri deneyebilirim," diye cevapladı kahramanımız.

İki çocuğun nehre, Jack'in teknesinden indiği bir noktaya varmaları uzun sürmedi. İkisi de en sevdikleri balık tutma noktasına kürek çektiler.

"Ah, bu çok kötü değil mi!" diye bağırdı Jack, hayal kırıklığı içinde.

Yabancılar o noktada balık tutuyordu ve çok geçmeden
kendilerine atacak yer olmadığını gördüler.

"Balık tutma nasıl?" diye seslendi Randy.

"Çok iyi," diye cevapladı orada bulunanlardan biri.

"Başka bir yere gitmemiz gerekecek," dedi Jack. "Soru şu, nereye?"

"Buradan yaklaşık çeyrek mil uzakta başka bir yer biliyorum," diye cevapladı Randy. "O da aynı derecede iyi olabilir."

Kürek çekmeye devam ettiler ve yeni yere ulaştılar, orada kimseyi bulamadılar. Kısa süre sonra
teknelerini sarkan bir ağaca bağladılar ve sonra düz kayaların üzerine çıkıp yemlediler.

Yeni balık tutma yerinin eskisi kadar iyi olduğunu kanıtlamak uzun sürmedi. Randy hemen hemen küçük bir balık yakaladı ve Jack de aynısını yaptı. Sonra ikisi de iyi büyüklükte avlar elde etti.

"Belki eski Balıkçı Deliği'ne gitsek daha iyi olur," diye gözlemledi Jack.

Öğle vakti öğle yemeği ve dinlenme için mola verdiler ve sonra güzel bir
yüzme yaptılar.

"Size söyleyebilirim ki, bundan hoşlanıyorum!" diye haykırdı Randy. "Uzun zamandır
içeri girme fırsatım olmamıştı."

Yüzme sona erdiğinde, çocuklar giysilerini giyip balık tutmaya devam ettiler. Yaklaşık saat dörde kadar devam ettiler. Sonra tüm şansları
birdenbire onları terk etmiş gibi göründü.

"Önemli değil," dedi Randy. "Şu haliyle bile kesinlikle birinci sınıf bir avımız var," ve balığa büyük bir gururla baktı.

Oltalarını sardılar ve kısa süre sonra nehirden aşağı doğru yola koyuldular.
Hava oldukça sıcaktı, bu yüzden geri dönmek için zaman harcadılar.

"Teknenle ne yapacaksın?" Randy sordu.

"Bunu Bay Stanwood'a on dolara sat."

"Bir müşteri bulduğun için şanslısın, Jack."

"Biliyorum. Tekneyi sadece sana devredeceğim--yani--şimdi paraya ihtiyacımız var, biliyorsun," ve Jack'in gözleri yere düştü.

"Teşekkür ederim, Jack, ama onu kullanmak için fazla zamanım olmaz. İşime
çoğu zaman harcamalıyım."

"Sanırım bu doğru. Aynı zamanda tekneyi tanıdığım herhangi birinden
daha çok senin almanı tercih ederim."

Çocuklar nehrin bir kıvrımından dönerken uzaktan tuhaf bir ses duydular.

"Bunun ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Jack, ses devam ederken.

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı kahramanımız. "Körfezden gelen yeni römorkör. Birkaç hafta önce bir kez görmüştüm. Çok garip bir ses çıkarıyor, çünkü
motoru sıradan olanlara benzemiyor."

Gürültü giderek yaklaşıyordu ve sonunda römorkör görüş alanına girdi.
Çamurda sıkışmıştı ve gemidekiler tekneyi tekrar yüzdürmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Zor zamanlar geçiriyor gibi görünüyorlar," diye belirtti Jack, kürek çekmeyi bırakıp olanları izlerken.

"Hatırlarsan çamur burada çok yapışkan," diye cevapladı Randy.
"Geçen yıl burada nasıl sıkıştığımızı hatırlamıyor musun?"

"Evet, ve bir küreğimi denize düşürüp neredeyse kendim de denize düşüyordum," diye devam etti Jack, kısa bir kahkaha atarak. "Hey-ho! Randy, her şeyimi kaybettiğim için bir şekilde üzgün olacağım."

"Birbirimize yazmalıyız."

"Elbette."

Römorkör çamurdan çıkmak için şiddetle nefes alıp veriyordu. Gemide, küçük bir kız çocuğu olan bir kadın da dahil olmak üzere, yolcu oldukları belli olan dört kişi vardı.

Birdenbire patlama sesi gibi bir şey duyuldu. Bunu, römorkörü tamamen saran bir buhar bulutu izledi.

"Bir sorun var!" diye bağırdı Randy.

"Ah, anne, bundan hoşlanmıyorum!" diye bağırdı küçük kız, römorkörün kıç tarafına
koşarken. "Yanacağız!"

Daha yeni konuşmuştu ki, bir patlama daha oldu ve buhar bulutu
arttı. Dört yolcu bir vücut halinde kıç tarafına yığıldı,
ve bir an sonra iki adam denize atlayıp hanıma ve çocuğuna da aynısını yapmalarını söyledi.

"Ben yüzemem!" diye bağırdı hanım.

"Atlamalısın!" diye cevapladı biri. "Çekici patlayabilir!"

Küçük kız bunu duydu ve çığlık atarak annesinden
doğruca çekicinin pruvasına koştu. Bir sonraki anda dengesini
kaybetti ve denize düştü.

"O battı!" diye bağırdı Randy ve yüreği boğazına sıçradı.

"Çocuğumu kurtarın! Helen'i kurtarın!" diye bağırdı hanım ve yavrularının peşinden koştu. Kısa süre sonra o da suya girdi.

Durum kesinlikle heyecan vericiydi. Sudaki iki adam
elli fit uzaktaydı ve çekicide kalanlar yardım edecek durumda değildi. Çocuk tamamen kaybolmuştu,
anne ise boğazına kadar suda çılgınca çırpınıyordu.

"Çabuk, Jack, tekneyi çevir!" diye bağırdı Randy. "Onları gemiye
almalıyız."

Tekne döndü ve hanıma doğru yöneldi. Sonra Randy şapkasını çıkardı -zaten gömlek kollarını giymişti- ve pruvada ayağa kalktı. Çamurlu suya endişeyle baktı ve küçük kızın beyaz
elbisesinin belirsiz bir görüntüsünü yakaladı.

"Çocuğum! Çocuğum!" diye bağırmaya devam etti anne.

[İllüstrasyon]

"Onu yukarı çıkaracağım," dedi Randy ve kürekli teknenin küpeştesi hanımın ellerine erişebileceği mesafeye geldiğinde denize atladı.

Küçük kız akıntıya kapılmıştı ve akıntı boyunca sürükleniyordu. Randy hızlıca yakaladı ama ıskaladı ve sonra kız
görüntüden kayboldu. Fakat birkaç saniye sonra onu tekrar gördü ve bu sefer kolunu tuttu. Bir sonraki anda onu nehrin
yüzeyine kaldırdı.

Kadın, gevelemekten başka bir şey yapamayacak kadar ileri gitmişti. Onu
ölümcül bir tutuşla kavradı - boğulma tehlikesi altındaki herkesin yapacağı bir şey - ve hem kendisini hem de yükünü
yüzerde tutmak için elleri doluydu. Sığ su çok uzakta değildi ve oraya doğru yola çıktı ve
karaya çıktı.

Bu arada Jack'in kadını kürekli tekneye
alması hiç kolay değildi. Teknenin devrilme tehlikesi vardı ve onu dikkatli olması konusunda uyarmak zorundaydı.

"Çocuğum! Helen'im!" diye inledi, sonunda güvende olduğunda.

"Arkadaşım onu ​​kurtaracak," diye cevapladı Jack.

"Emin misin?"

"Evet."

BÖLÜM XII

BİR VAPUR ADAM

Kadını rahatsız edici, hatta tehlikeli konumundan kurtardıktan sonra,
Jack kıyıya doğru kürek çekmekte vakit kaybetmedi. Kısa süre sonra nehir kıyısına vardı ve kadın kürekli tekneden atlayıp Randy'nin
damlayan yükünü çimlere bıraktığı yere koştu.

"Helen! Güvende mi?" diye sordu kadın endişeyle.

"Sanırım öyle," diye cevapladı kahramanımız. "Ama sanırım biraz nehir suyu yuttu."

"Ah, peşinden gittiğin için ne kadar minnettarım."

"Yapılacak tek şey buydu. Yüzme bilmediğini gördüm."

Küçük kız hala nefes nefeseydi. Anne kendini
çimlere attı ve onun için elinden geleni yaptı. Kısa süre sonra küçük kız bir çığlık
attı:

"Anne!"

"Evet, canım, buradayım!"

"Aman Tanrım! Sırılsıklamım!"

"Hayatının kurtulduğuna şükret."

"O çocuk beni sudan çıkardı."

"Evet canım--ve bunu yapacak kadar cesurdu," diye cevapladı anne ve Randy'ye o kadar gülümsedi ki kızarmak zorunda kaldı.

Bu sırada iki adam da kıyıya çıkmıştı. Römorkördeki buhar hala
tütüyordu ama tehlike geçmiş gibi görünüyordu. Daha sonra
makinist bir vananın ve bir bağlantının koptuğunu ve teknenin çekilinceye kadar
olduğu yerde kalması gerektiğini duyurdu.

"Hepinizin güvende olduğunu gördüğüme sevindim," dedi römorkörü çalıştıran adam.
"Gemide çok fazla tehlike yoktu."

"Yeterince kötü görünüyordu," dedi denize atlayan adamlardan biri.
"Haşlanmak istemiyordum."

Diğeri de "Ben de istemiyordum," diye ekledi.

Görünüşe göre iki adam da kadını ismi dışında tanımıyordu.
Ancak, römorkör kaptanı onu oldukça iyi tanıyordu ve küçük kızını memnun etmek için tekneyle
nehirden yukarı çıkmıştı.

"Bunun için üzgünüm, Bayan. Shalley," dedi römorkör sahibi. "Ne yapacağımı bilmiyorum, söylemeliyim."

"Helen'e hemen kuru giysiler giydirmeliyim."

"Römorkör, kaçan buhardan dolayı uçtan uca ıslanmış."

"Riverport'ta olsaydım otele gidebilirdim," diye devam etti Bayan Shalley.

"Seni kürekli teknemizle aşağı indirebiliriz," dedi Jack. "Çok uzun
sürmez."

"Teknede kendime güvenebilir miyim?"

"Elbette, eğer sadece kıpırdamadan oturursan."

Konu konuşuldu ve hanımefendi ve küçük kızının Randy ve Jack tarafından Riverport'a götürülmesine karar verildi. Parti yakında yola çıkacaktı.

"Benim adım Bayan Andrew Shalley," dedi hanım. "Kocam bir vapur sahibi. İsimlerinizi sorabilir miyim?"

"Benimki Jack Bartlett. Riverport'ta yaşıyorum ama Albany'ye taşınacağım."

"Adım da Randy Thompson," diye ekledi kahramanımız. "Şurada yaşıyorum - şu ağaç kümesinin yanındaki küçük kulübede."

"Sizi tanıdığıma memnun oldum," dedi kadın. "İkinizin de bana ve kızıma yardım etmeniz çok nazik bir davranıştı."

"Çok fazla yapılacak bir şey değildi," diye cevapladı Randy. "Yakınlardaydık."

"Sırılsıklam ıslanmışsınız."

"Eski bir iş elbisesi ve suyu umursamıyorum," diye güldü kahramanımız.

"Ne güzel bir balık sürüsü," dedi küçük Helen, artık tamamen iyileşmişti.

"İkinizi de ödüllendirmem gerektiğini düşünüyorum," diye devam etti Bayan Shalley.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi Jack hemen.

"Ben de istemiyorum," diye ekledi kahramanımız.

Kadının konakladığı otel nehir kıyısına yakın bir yere inşa edilmişti. Anne ve çocuk iskeleye yanaştı ve Randy ile Jack onlara veda etti.

"Sizi tekrar görmeye çalışacağım," dedi Bayan Shalley, otele doğru yola çıkarken.

"Açıkça çok hoş bir hanımefendi," diye belirtti Jack, Randy ile birlikte kürek çekerken.

"Evet."

"Sanırım bizi ödüllendirmek istiyordu, Randy."

"Ben de öyle düşünüyorum, ama ödül istemiyorum."

"Ben de istemiyorum, ama on bin dolar desem de," diye devam etti Jack, şaka yollu.

"Ya da Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı," diye ekledi Randy, aynı derecede hafif bir tonda.

Çocuklar o kadar çok balık yakalamıştı ki Randy, payından bazılarını satmaya karar verdi. İskelede bir alıcı buldu ve elli sent daha zengin bir şekilde
eve döndü.

"Başka bir şey yapamazsam, daha sonra biraz balık tutabilirim," diye düşündü. "Haftada en azından iki veya üç dolar değerinde balık yakalayabilirim ve bu hiç olmamasından iyidir--ve ayrıca çiftliğe devam edebilirim."

Randy eve döndüğünde anlatacak epey bir hikayesi vardı ve hem babası hem de annesi ilgiyle dinledi.

"Randy, suda dikkatli olmalısın," dedi Bayan Thompson, gözlerinde endişeli bir bakışla. "Ya o kız seni aşağı sürükleseydi?"

"Tetikteydim, anne."

"Randy iyi bir yüzücüdür," dedi babası. "Ben de gençliğimde iyi bir yüzücüydüm."

Balıklar kabul edilebilir çıktı ve Randy, Jerry Borden'ı bir karmaşa karşılığında biraz pastırma ve ayrıca biraz taze sebze vermeye ikna etti.

"Aman Tanrım! Keşke balık tutmaya gitseydim," dedi Sammy. "Büyük balık yakalamayı severim."

"Pekala, seni durdurmayacağım," dedi kahramanımız.

"Sammy'nin hiç şansı olmaz," diye araya girdi Bayan Borden. "Bir keresinde bütün gün balık tutmaya gitti ve sadece üç küçük balık yakaladı."

"Başaramadım!" diye bağırdı Sammy. "On iki büyük lokma yakaladım ama kaçtılar."

"Her zaman kaçanlar büyük balıklardır," dedi Randy gülümseyerek.
"Önemli değil, Sammy, belki bir gün birlikte gidebiliriz."

"Bunu isterim," diye cevapladı aşırı büyümüş taşralı çocuk.

"O Bartlett çocuğu balık yakaladı mı?" diye sordu Bayan Borden.

"Benim yakaladığım kadar."

"Taşınacaklarını duydum."

"Evet, Albany'ye."

"Demir fabrikasına kadar Bay Bangs'in Bay Bartlett'ın buradan gitmesine sevindiğini söylüyorlar."

"Sanırım bu doğru."

"Çok yazık! Bütün erkekler Bay Bartlett'ı severdi."

"Bay Bangs'i sevmiyorlar mı?"

"Hiçbir şekilde--Bay Reilly kocama bunu söylüyordu. Bay Bangs'in
herkese karşı kötü olduğunu söylüyorlar. "

İki gün geçti ve Randy bir öğleden sonra bahçede çalışırken
kulübenin önünde bir faytonun durduğunu ve şişman bir adamın
indiğini gördü. Annesinin meşgul olduğunu bilen kahramanımız yeni gelenle tanışmaya gitti.

"Randy Thompson burada mı yaşıyor?" diye sordu şişman beyefendi.

"Evet efendim, ben Randy Thompson."

"Ah!" Beyefendi elini uzattı. "Sizi tanıdığıma memnun oldum. Benim adım
Andrew Shalley. Geçen gün karıma ve küçük kızıma büyük bir iyilik yaptınız."

"Sadece gerekli görüneni yaptım," diye cevapladı Randy mütevazı bir şekilde. "Eve
gelir misiniz, Bay Shalley?"

"Teşekkürler, verandanıza otururum." Beyefendi oturdu. "Ne
yapıyorsunuz, çiftçilik mi?"

"Biraz. Burayı bu sezon çok geç aldık, fazla bir şey
yapamıyorum. Gelecek yıl çiftliği çok daha iyi bir hale getirmeyi umuyorum."

"Beğendin mi?"

"Beğenmeye çalışıyorum."

"O zaman doğal olarak çiftçi değilsin?"

"Hayır, efendim."

"Baban yaşıyor mu?"

"Evet, efendim; ama romatizma nedeniyle yatıyor, bu yüzden şu anda çalışamıyor.
Marangoz."

"Gerçekten! Gençken marangozdum."

"Bayan Shalley'nin senin bir vapur sahibi olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Şimdi öyleyim. Marangozluğu bırakıp yük taşımacılığı işine girdim.
Para kazandım ve sonra küçük bir yük gemisi satın aldım. Sonra dallanıp budaklandım
ve şimdi Hudson Nehri'nde yukarı aşağı giden bir vapurum var ve ayrıca birkaç tane daha vapurum var."

"Geçen gün başı derde girenin sahibi siz misiniz?"

"Hayır, bir arkadaşımın sahibi var--karım ve küçük kızımın gemide olmalarının sebebi bu. Ben----" Bay Shalley, arkasındaki kapıda bir şekil
belirdiğinde aniden durdu.

"Bu annem. Anne, bu vapur sahibi Bay Shalley."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Bayan Thompson, kibarca. "İçeri gelir misiniz?"

"Teşekkür ederim, ama verandada çok hoş. Hanımefendi, iyi bir
oğlunuz var," diye devam etti vapur sahibi.

"Bunu biliyorum."

"Geçen gün karıma ve küçük kızıma büyük bir iyilik yaptı."

"Evet, bana ne yaptığını anlattı."

"Sanırım--yani--size ödül vermek istiyorum," diye kekeledi Andrew
Shalley. Randy'nin sıradan bir çocuk olmadığını gördü.

"Teşekkür ederim, ama herhangi bir ödül istemiyorum, efendim."

"Bunu söyleyeceğinizi hissettim," diye cevapladı Andrew Shalley. "Diğer çocuk da aynısını söyledi."

"O zaman Jack Bartlett'ı gördünüz mü?"

"Evet, az önce oradan geldim. Onu ödüllendirmek istedim, ama o
bunu kabul etmedi. Ama onu düzelttim," ve vapur sahibi genişçe gülümsedi.

"Evet?" dedi Bayan Thompson merakla.

"Albany'ye taşınacağını öğrendim, bu yüzden ona eşimin adını verdiğim vapurum _Helen Shalley_ için ücretsiz bir geçiş izni verdim. Şimdi
nehirde istediği kadar yukarı aşağı gidebilir ve bu ona bir kuruşa mal olmayacak. Ona, denize düşerlerse insanları sudan çıkarması için ona güvendiğimi söyledim," ve vapur sahibi genişçe güldü.

"Bu Jack'e uygun olmalı, suyu çok seviyor," dedi Randy.

"Siz de suyu seviyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"O zaman belki siz de bir geçiş izni istersiniz."

"Kullanamadım, Bay Shalley."

"Sadece şaka yapıyordum. Ama gerçekten, Randy, senin için bir şeyler yapmak istiyorum
, karım ve Helen için yaptıklarını takdir ettiğimi göstermek için."

"Hiçbir şey istemiyorum, Bay Shalley, iş hariç."

"İş mi? Sanırım burada yeterince iş vardı."

"Bana düzenli ücret ödeyecek bir iş demek istiyorum. Paramız olmalı.
Babamın doktora ve ilaca ihtiyacı var ve bakkaldan alışveriş yapmamız gerekiyor
ve bunun gibi şeyler ve çiftliğin faturaları ödemesini sağlayamıyoruz."

"Anlıyorum, oğlum. Babanız nerede?"

"Buradayım efendim," oturma odasındaki kanepeden geldi.

"İçeri girebilir miyim, Bay Thompson?"

"Elbette," diye cevapladı hasta adam ve bir an sonra Andrew Shalley
kulübeye girdi ve Randy'nin babasıyla el sıkıştı.

BÖLÜM XIII

BAY SHALLEY BİR TEKLİF VERİYOR

İki adam tam yarım saat boyunca sohbet ettiler ve bu süre zarfında Andrew Shalley, Thompson ailesi ve geçimlerini sağlama mücadeleleri hakkında çok şey öğrendi.

"Nyack'te yaşıyorum," dedi Andrew Shalley. "Ve tekneler için karargahım da orada. Ama yolcu vapuru New York City'den Albany'ye gidiyor. Römorkörler nehrin herhangi bir yerinde ve New York Körfezi'nde çalışıyor."

"Güzel bir iş olmalı," dedi Randy. "Her tür tekneyi severim."

"Burada nehirde bir teknem olsaydı sana bir iş verebilirdim," diye devam etti beyefendi. "Ama tüm teknelerim Hudson'da."

"Bana Hudson'ın muhteşem bir akarsu olduğunu söylüyorlar."

"Bu ülkede bundan daha güzel bir şey yok, oğlum, daha güzel bir şey yok. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerini
gezdim ve biliyorum. Bence Alman Ren'i ve St. Lawrence'a
eşit."

"Belki bana Hudson Nehri'ndeki teknelerinden birinde bir durum verebilirsin," diye devam etti Randy, aniden aklına bir fikir geldi.

"Evden ayrılmak ister misin?"

"Ah, Randy, gitmek istemezsin!" Bayan Thompson bağırdı.

"Eğer işe yararsa yapardım," diye cevapladı Randy hemen. "Riverport'ta iş için pek fazla şans yok."

"Ve bahçeye göz kulak olabilirim," dedi Bay Thompson. "Bu dönem geçtiğine göre kendimi
daha iyi hissedeceğimi biliyorum."

"Evden ayrılmak istersen sana teknelerimden birinde bir tür iş verebilirim," diye devam etti Andrew Shalley düşünceli bir şekilde.

"Ne tür bir iş?"

"Önce bunu görmem gerek. Ne yapacağımı söyleyeyim, sana gelecek hafta bir mektup
gönderirim."

"Teşekkür ederim."

"Bu en iyisi. Ama şimdi başka bir şey yapacağım." Vapur adamı cüzdanını çıkardı. "Bunu kabul etmeni istiyorum." Ve beş tane gevrek on dolarlık banknot uzattı.

Randy parayı almak istemedi, ancak vapurcu ısrar etti
ve sonunda faturaları masaya koydu.

"Eminim ki çok naziksinizdir, Bay Shalley," dedi Bayan Thompson. "Sizi
hatırlayacağım."

"Bunu bir borç olarak adlandıralım," dedi Bay Thompson, "bir daha
işe gittiğimde geri ödenmek üzere."

"Evet, buna borç diyelim," dedi Randy, "aksi takdirde ben, şahsen, bunu
istemiyorum."

"İstediğiniz olsun," diye güldü Bay Shalley. "Ama ödeme
için endişelenmeyin."

Ayrılmadan önce küçük çiftlikte dolaşıp Randy'nin
yaptıklarını övdü.

"Açıkçası tembel bir çocuk değil," dedi kendi kendine, "ve
anne ve babasına yardım etmeye istekli biri. Ben böyle birini severim."

"Çok iyi bir adam," dedi Bayan Thompson, ziyaretçi
ayrıldığında. "Randy, böyle bir arkadaş edindiğin için şanslısın."

"Evet. Ama anne, bence bir gün o parayı geri ödemeliyiz."

"Bunu yapabilirim - tekrar marangozluğa gidebildiğimde," diye araya girdi Bay Thompson.

Ondan sonra bir hafta yeterince sakin geçti. Randy sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde çalıştı
ve küçük çiftliği iyi bir hale getirdi ve ayrıca Jack'i ziyaret etti ve arkadaşına veda etti.

"Belki Hudson Nehri teknelerinden birinde bir iş bulurum," dedi kahramanımız.

"Eğer yaparsan ve Albany'de durursan, gelip beni görmelisin," diye cevapladı Jack ve yeni adresini verdi.

Ertesi pazartesi günü Andrew Shalley'den bir mektup geldi. Kısa ve özdü ve kısmen şöyleydi:

"Şu anda size sunabileceğim tek şey, _Helen Shalley_ adlı vapurumda bir güverte görevlisi pozisyonu. Bunu kabul etmek isterseniz, başlangıçta size ayda yirmi dolar ve pansiyonunuzu ödeyeceğim ve
deneyim kazandığınızda daha fazlasını ödeyeceğim. Kabul etmek isterseniz, bana yazın
ve Nyack'e, ofisime gelin."

"İşte sonunda bir teklif!" diye bağırdı Randy, iletişimi okurken.
Andrew Shalley'nin onu unutabileceğinden korkuyordu.

"Ayda yirmi dolar pek de fazla değil," dedi annesi.

"Evet, ama pansiyonumu alacağım, bu yüzden paranın tamamı net bir kar olacak,
giyim masraflarımın dışında."

"Sanırım teknede yaşayacaksınız," diye araya girdi Bay Thompson. "Mürettebatın
çoğu yaşıyor."

"Her ay paranın çoğunu eve gönderebilirim," diye devam etti Randy.

"Kışın tekne çalışmayacak," dedi annesi, oğlunun evden ayrılmasından pek hoşlanmayan.

"Neyse, havalar soğuyana kadar çalışacak, belki ondan sonra
Bay Shalley bana başka bir iş verir. "

O akşam konu tartışıldı ve emekli olmadan önce Randy, vapur sahibine iki gün sonra Nyack'e geleceğini belirten bir mektup yazdı.

Önümüzdeki beklentiler kahramanımızı keyifle doldurdu. Yeni pozisyon,
dünyanın birazını görmesini ve başka insanlarla tanışmasını sağlayacaktı ve vapur hayatının ona çok uygun olacağından emindi.
Yük ve bagaj taşıma gibi çok fazla zor iş olacağını biliyordu ama bu onu yıldırmadı.

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım," diye düşündü. "O zaman belki Bay Shalley bana daha sonra daha iyi bir şey verir."

Randy'nin çok fazla kıyafeti yoktu, bu yüzden paketleyecek çok fazla şeyi yoktu.
Sahip olduğu şeyleri annesine verdi ve sonra bir valizde paketledi. Elindeki parayla,
sahne ve tren biletinin fiyatı ve diğer masraflar için beş dolar verildi.

"Sadece gerekli olanı harcamayacağım," dedi ailesine.

Randy Babasının iyileştiğini görmekten memnundu. Bay Thompson'ın romatizmal ağrılarının büyük bir kısmı geçmişti ve evde ve bahçede dolaşabiliyordu. Tekrar marangozluğa başlaması biraz zaman alacaktı ama çiftlikte epeyce yardım edebilirdi, ki bu da bir şeydi.

Annesi için Randy'nin ayrılma zamanı çok erken geldi. Bayan Thompson onu şefkatle öptü ve babası elini sıktı.

"Sana uymuyorsa eve geri dön, Randy," dedi anne.

"Evet, geri dön ve bir şekilde anlaşabiliriz," diye ekledi babası.

"Eminim bana uyacaktır," dedi çocuk. "Bay Shalley'nin nasıl bir adam olduğunu biliyorum. Kesinlikle anlaşacağız."

Randy sabah erkenden evden ayrıldı ve yarım saat sonra sahnedeydi, Leeville'e doğru gidiyordu, oradan da Nyack'in Hudson Nehri'nin hemen karşısındaki Tarrytown'a giden trene binecekti. Ayrılışı o kadar sessizdi ki, bir düzine kişi bile ayrılışını bilmiyordu. Sahne yarı yarıya doluydu, bu yüzden hem kendisi hem de valizi için bolca yer vardı. Leeville'e vardığında treni beklemek için bir saati vardı ve bu zamanı küçük kasabada dolaşarak geçirdi. En büyük mağazalardan birinin önünden yeni geçmişti ki omzunda bir el hissetti ve döndüğünde Bob Bangs'le karşılaştı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu iri çocuk, biraz küstahça.

"Bu senin ne işin?" diye karşılık verdi Randy, kendisine hitap edilme biçiminden hoşlanmayarak.

"Ah, eğer istemiyorsan cevap vermene gerek yok," diye homurdandı Bob Bangs.

"Nyack'e gidiyorum."

"Nyack'e mi? Ne için?"

"Bir vapur sahibi için çalışacağım."

"Hıh! Nehirde mi çalışacağım?"

"Evet."

"Sanırım kamarot," diye alay etti zengin çocuk.

"Hayır, güverte görevlisi olarak."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Yeterince pis bir iş ve sen de buna hoş geldin."

"Dürüst bir iş ve parası temiz," diye cevapladı Randy sıcak bir şekilde.

"Ha! Temiz paradan ne kastediyorsun," diye sordu iri çocuk, şüpheyle.

"Tam da dediğim gibi."

"Belki de Bartlett'ların bizim hakkımızda başlattığı haberi yaymaya çalışıyorsun," dedi zengin genç.

"Ne haber demek istiyorsun, Bob?"

"Çok iyi biliyorsun - babamla ilgili olanı."

"Bilmiyorum."

"Bartlett'lar herkese babamın onları demir işlerinden
kovduğunu ve paramızın temiz olmadığını söylemiyor muydu?"

"Duymadım."

"Bah! Masum rolü yapmana gerek yok. Seni tanıyorum ve Jack
Bartlett'ı da tanıyorum."

"Sanırım ailen Bartlett'lara tam olarak iyi davranmadı," diye devam etti kahramanımız, arkadaşlarını savunmaya kararlı bir şekilde.

"Onlara hak ettiklerinden daha iyi davrandık. Eğer babam olsaydım, yaşlı adam Bartlett'ı
kovmalıydım."

"Baban buna cesaret edemezdi, Bob Bangs. Ama seninle
tartışmayacağım. Seni buraya ne getirdi?"

"Bu benim işim."

"İstemiyorsan bana söylemene gerek yok."

"Yeni bir at almak için buradayım. Bundan sonra
ata bineceğim," diye devam etti zengin çocuk, övünerek. "Bu da dört yüz dolara mal olan bir at. "

"O zaman şanslısın," diye cevapladı Randy ve uzaklaştı,
zengin genci şüpheyle arkasından bakarken bıraktı.

BÖLÜM XIV

BOB BANGS VE ATI

Randy kasabada dolaşmaya devam etti,
görüntülediği manzaraları içine çekti.

Bu arada Bob Bangs bahsettiği atın peşinden gitti.
Zengin genç uzun zamandır babasını bir at için rahatsız ediyordu ve
sonunda Bay Bangs ona bir at vermeyi kabul etti. At bir borç karşılığında alınacaktı ve Bob onun peşinden Leeville'e gidip
hayvanı annesiyle birlikte konakladıkları yazlık tesise götürmeyi kabul etmişti. Atın sadece
yüz elli dolar değerinde olduğu söylenebilir, ancak atın değeriyle ilgili söylediği yalan Bob Bangs'i hiç rahatsız etmemişti.
Her mümkün fırsatta
övünmeyi severdi.

"Nazik mi?" diye sordu zengin çocuk, Eski sahibinin bahçesinde duran ata yaklaştı.

"Kuzu kadar nazik," oldu cevap.

"O--kaçmayacak, değil mi?" diye devam etti Bob çekinerek.
Doğrusunu söylemek gerekirse, atlar hakkında çok az şey biliyordu, ancak çok şey biliyormuş gibi davranıyordu.

"Hayatında hiç kaçmadı," dedi atı elden çıkaran adam.

"O zaman sorun yok sanırım," dedi zengin çocuk ve eyere binmeye başladı, çünkü at kullanıma hazırdı.

"Bir dakika."

"Şimdi ne gerekiyor."

"Önce bir makbuz imzalamanı istiyorum," dedi adam.

"Oh, tamam."

Makbuz gösterildi, atın iyi durumda teslim alındığı ve borcun bu şekilde iptal edildiği belirtildi ve zengin genç
babasının adını ve kendisinin adını altına imzaladı. Sonra adam atı tuttu ve çocuk bindi.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu adam.

"Evet," diye cevapladı Bob Bangs. "İyi günler," ve atına bindi.

"İyi günler ve sana iyi şanslar," diye cevapladı adam ve evine girerken
ken kendi kendine oldukça asık suratla gülümsedi.

"At iyi görünüyor," diye düşündü Bob Bangs, atına binerken.
"Keşke Randy Thompson'la tanışabilseydim, beni böyle güzel bir hayvanın üzerinde
görmek onu hasta ederdi."

Zengin gencin dileği yerine geldi, çünkü köşeyi döndüğünde kahramanımızı tam da sokağı geçerken gördü.

"Çekil oradan, Randy Thompson!" diye bağırdı ve atını ileri doğru
sürükledi.

Randy geri sıçramak zorundaydı, yoksa yere düşebilirdi.

"Bu güzel bir at değil mi?" diye bağırdı Bob Bangs. "Keşke sende olsaydı?"

Ve atı, hızını artırmak için taşıdığı kırbaçla kesti.

At, gördüğü muameleden hoşlanmadı ve arka toynakları vahşice yukarı kalktı.

"Dur! Hiçbir şey!" diye kükredi Bob Bangs, korkuyla. "Dur!"

Dizginleri kesmeye başladı ve bunun sonucunda at önce bir yöne sonra da diğer yöne döndü.
Sonra geri gitmeye başladı ve
kaldırıma çıktı, birkaç kadını ve çocuğu korkuttu.

"Dur! Ayağa kalk!" diye bağırdı Bob Bangs, her zamankinden daha fazla korkmuştu. "Dur, diyorum! Bu canavarda ne var, Harry!"

"Dikkat et!" diye bağırdı kalabalığın içindeki bir adam. "Sırada sen bir
pencereden geçeceksin."

"Bob, bırak onu sokağa götüreyim," diye bağırdı Randy, koşarak gelip
atını dizginlerinden yakaladı.

"Atımı rahat bırak!" diye bağırdı zengin çocuk, mantıksızca. "Onu
yeterince iyi idare edebilirim."

"Çok iyi," diye cevapladı Randy sessizce ve tutuşunu bıraktı. Bunu yaparken at kaldırımda birkaç metre boyunca bir dalış yaptı,
bir berber direğini ve bir gazete bayisini devirdi.

"Dur nokta! Vot py nokta mı demek istiyorsun?" diye bağırdı Alman berber,
telaşla işletmesinden
çıkarak.

"Hadi oradan, hayvan!" diye bağırdı Bob Bangs vahşice ve
ata bir kez daha vurdu. At yine savruldu, yarım bir dönüş yaptı ve
geri gitmeye başladı.

"Durdur onu!"

"Pencereye giriyor!"

Çat! Ve ardından bir cam şıngırtısı geldi ve at berber dükkanının yanındaki bir bakkalın
penceresine doğru geriledi, ta ki arka toynakları bir sıra konserve domates ve sardalyanın üzerine
durana kadar. Bob Bangs korku ve dehşet içinde bağırdı ve kaldırıma düştü ve sonra atı başından yakaladı. Bakkal aceleyle dükkanından çıktı ve büyük bir kalabalık toplanmaya başlarken sert bir tartışma başladı. Sonunda Bob Bangs verilen tüm zararı ödemeye söz vermek zorunda kaldı ve daha fazla sorun çıkmasından korktuğu için
atını elle götürdü, bir daha binmek istemedi.

Randy anlaşmazlığın sonunu görmek için beklemedi, çünkü tren artık gelmek üzereydi ve istasyona acele edip vagonlara binmek için tam zamanı vardı. Elime geçen ilk koltuğa oturdu ve içtenlikle güldü.

"Eğleniyor gibisin," dedi yakınlarda oturan bir adam.

"Az önce çok komik bir şey gördüm," diye cevapladı kahramanımız ve ne olduğunu anlattı. Adam da güldü.

"Bu bana sirkte katırı sürmeye çalıştığım zamanı hatırlatıyor.
Bu bir hile hayvanıydı ve beni yedi çeşit belaya soktu."

Randy arabalara binmek için pek fazla fırsat bulamamıştı ve Tarrytown'a yaptığı yolculuğun tadını
çok çıkardı. Öğle vakti onu adı geçen şehirde buldu ve
nehri feribotla geçti. Sonra ucuz ama
temiz bir restoran aradı ve orada akşam yemeği yedi.

"Öğlen vakti Bay Shalley'i rahatsız etmenin bir anlamı yok," diye düşündü ve bu yüzden
saat bire kadar vapur adamının ofisine gitmedi.
İşvereninin saat ikide geleceğini söyleyen bir memur oradaydı,
bu yüzden kahramanımız beklemek için bir saat daha vardı.

"Adınız Randy Thompson mı?" diye sordu memur. Olduğu söylendiğinde devam etti: "Bay Shalley sizi bekliyor. Sanırım
yeni güvertecilerden biri olacaksınız."

"Evet."

"Umarım işi hoş bulursunuz."

"Ben de öyle."

"Diğer yeni eleman uzun süre dayanamadı."

"Ne kadar?"

"Sadece bir hafta."

"Sorun neydi?"

"Sanırım, gemi kaptanı Polk ile anlaşamadığını söyledi."

"Umarım kimseyle sorun yaşamam," dedi Randy endişeyle.
"Çok çalışmaya hazırım."

"Kaptan Hadley'i iş yapması kolay bir adam olarak göreceksin. Bence nehirdeki en iyi kaptanlardan biri."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Ah, ben genel ofis katibiyim. Adım Bart Sandwood."

"Sizi tanıdığıma sevindim, Bay Sandwood," diye cevapladı kahramanımız ve gülümsedi.
"Umarım vapurla işler iyidir."

"Seyahatler çok iyi gidiyor ve yük payımızı alıyoruz. Diğer hatlar bizi biraz rahatsız ediyor ama çok da fazla değil."

"Helen Shalley nehrin büyük teknelerinden biri mi?"

"En büyüklerinden biri değil ama kesinlikle küçük bir tekne de değil. O zaman onu
görmedin mi?"

"Henüz değil ama yakında görmeyi umuyorum."

"Bu öğleden sonra nehirden aşağı doğru yola çıkacak. Bir gün New York'tan Albany'ye, ertesi gün geri gidiyor. Pazar günleri çalışmıyor."

"Buna sevindim. Pazar günü çalışmak istemiyorum."

"Eh, biraz uğraşman gerekecek. Gemide yolcu olmadığında, işleri düzene koymanın zamanıdır."

"Doğru. Korkarım ki acemi olacağım."

"Daha önce hiç güverte görevlisi olmadın mı?"

"Asla."

Bunun üzerine görevli alçak bir ıslık çaldı.

"Kaptan Hadley'nin bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını bilmiyorum. Nazik olmasına rağmen çok
katı bir adamdır."

"Onu memnun etmek için elimden geleni yapacağım."

"İlkbaharın başlarında iki tane yeşil elimiz vardı ama hiç öğrenemiyorlardı ve kaptan bunların değerlerinden daha fazla zahmet olduğunu söyledi."

"Eminim öğrenebilirim - her neyse, denemek istiyorum."

"Öğrenmek için kesinlikle yeterince zeki görünüyorsun. Diğer adamlar cahil yabancılardı ve sürekli kendi ayaklarına takılıp düşüyorlardı. Biri bir yolcunun ayağına bir sandık düşürdü ve diğeri de içinde birkaç güzel tabak olan bir kutuyu kırdı. Bu doruk noktasını oluşturdu ve kaptan yerlerini alacak başka eller bulur bulmaz onlardan kurtuldu," diye sonlandırdı Bart Sandwood.

BÖLÜM XV

RANDY BİR GÜVERTE ELEMANI OLARAK

Bay Andrew Shalley içeri girdiğinde çok meşguldü. Randy'ye
hoş bir şekilde başını salladı.

"Birazdan görüşürüz," dedi ve katibine döndü. Sonra Bart Sandwood bir göreve gönderildi ve vapur sahibi gelen mektuplara bakmak için döndü. "Şimdi özgürüm," dedi, hoş bir şekilde, el sıkışarak. "Çalışmaya hazır mısın?"

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı Randy.

"İyi! Hiç büyük bir nehir vapurunda bulundun mu?"

"Hayır, Bay Shalley, ama kendimi gerçekten yararlı kılmak için
elimden geleni yapmaya hazırım."

"Eğer karakter konusunda bir yargıç olacaksam, başa çıkabilirsin. Tek yapman gereken gözlerini açık tutmak ve emirlere uymak. Pat Malloy adında eski bir güverte görevlimiz var. Sana ne yapman gerektiğini o öğretecek."

"Ne zaman işe gidebilirim?"

"Tekne yakında nehirden aşağı doğru gelecek. Seni gemiye alacağım, çünkü
kaptanı görmek istiyorum. Yerleşir yerleşmez sana bir üniforma giydireceğim."

"Bu bana ne kadara mal olacak?"

"Senin durumunda hiçbir maliyeti olmayacak."

"Çok naziksin."

"Unutma, seninle kişisel olarak ilgileniyorum, Randy ve senin iyi geçinmeni istiyorum. Görevini yap ve emin ol seni unutmayacağım."

"Seni hayal kırıklığına uğratacağımı sanmıyorum, Bay Shalley."

Randy, vapurun karaya çıkma zamanı yaklaşana kadar ofiste bekledi. Sonra yeni bulduğu arkadaşıyla
rıhtıma indi. Burada birkaç yolcu ve ayrıca bir miktar bagaj ve yük vardı.

Şu anda _Helen Shalley_ rüzgarda cesurca dalgalanan bayraklarla
görüntüye girdi. Randy'ye söylendiği gibi, o özellikle büyük bir vapur değildi, ancak iyi orantılı ve zarifti ve onu himaye edenler tarafından çok seviliyordu. Hikayemiz ilerledikçe gemiyi daha iyi tanıyacağız.

Karaya çıkar çıkmaz Bay Shalley, Randy'yi de yanına alarak gemiye bindi. Kaptan Hadley yakındaydı.

"Demek bu yeni güverte görevlisi, ha?" dedi kaptan, blöf bir tonda.
"Oldukça güçlüsün, öyle mi?"

"Sanırım öyle," diye saygıyla cevapladı Randy.

"Bu işe dayanmak için güçlü olman gerekecek. Sandıklar ve benzeri şeyler
konusunda bir şey biliyor musun?"

"Çok fazla değil, ama öğrenebileceğimi düşünüyorum."

"Kısa bir kadromuz var, bu yüzden hemen işe koyulabilirsin," diye devam etti vapurun kaptanı.

"Evet, efendim. Bana ne yapacağımı kim söyleyecek?"

"Pat Malloy. Çetenin başı o. İşte, Malloy," diye seslendi.

"Aye, aye, sur," diye cevapladı kaslı ve neşeli görünümlü bir İrlandalı, öne çıkıp
şapkasına dokundu.

"İşte yeni elin."

Pat Malloy, Randy'ye şaşkınlıkla baktı. Kahramanımız düzgün giyinmişti ve ağır işlere alışıkmış gibi görünmüyordu.

"Elbette ve sadece bir çocuk," diye mırıldandı baş güverte görevlisi.

"Çalışabileceğini söylüyor. Ona bir şans verin," diye araya girdi Andrew Shalley.

Yapılacak çok şey vardı ve Randy ceketini çıkardı, yakasını ve kravatını çıkardı ve işe koyuldu. İş hiç de kolay değildi ve bir sandığı en iyi şekilde
yukarı atma becerisine sahip değildi, yine de çok iyi
başardı ve Pat Malloy onaylayarak başını salladı.

"Elbette, ve sen ve şu yabancılardan bazıları daha iyisini yapıyorsunuz," diye ilan etti. "Kapatın da birlikte gidelim."

Kaptan Hadley ve Andrew Shalley birkaç dakika işi izlediler
ve sonra vapurun kamarasına yürüdüler. Burada teknenin sahibi Randy hakkında bir şeyler
söyledi.

"Biraz acemi olsa bile ona bir şans vermeni istiyorum," dedi.
"Çocuğun geçinmesini istiyorum."

"Mümkün olan tüm şansa sahip olacak," diye cevapladı Kaptan Hadley. "Zeki bir el bulduğum için mutluyum."

Sonra ikisi, tekne Nyack'ten ayrılmaya hazır olana kadar özel meseleler hakkında konuştular.

"Elveda, oğlum!" diye bağırdı Bay Shalley ayrılırken. "Kendine iyi bak ve bana nasıl olduğunu bildir."

"Teşekkür ederim, ben de öyle yapacağım," diye cevapladı kahramanımız.

"İlk başta zor bir iş olabilir ama alışacaksın."

"Zor işten korkmuyorum."

"Kaptan sana birkaç gün içinde bir üniforma verecek."

Gemi iskeleleri çekildi, halatlar çözüldü ve boğuk bir düdükle _Helen Shalley_ Hudson'dan aşağı doğru yoluna devam etti. Gemide iki keman, bir arp ve bir klarnetten oluşan küçük bir İtalyan orkestrası vardı ve popüler bir ezgi çalıyorlardı. Rıhtımdaki iş, bu kadar ağır bir şeyi bu kadar çabuk kaldırmaya alışkın olmayan Randy'yi biraz yormuştu ama duygularını gizlemek için çaba sarf etti.

Kendi kendine, "Ne kadar zor olursa olsun, geri adım atmayacağım," dedi. "Başkaları da yapabilir, ben de yapabilirim."

Güverteciler arasında Jones adında uzun boylu, çevik bir Amerikalı vardı. İş bittikten sonra Randy'nin yanına geldi.

"Malloy bana tekneyi gezdirmemi ve sana birkaç ipucu vermemi söyledi," dedi Jones. "Önden gel."

Vapurun bir ucundan diğerine, üç güvertenin hepsinden geçtiler ve Jones çeşitli bölümleri isimlendirip güvertecilerden ne yapmaları beklendiğini anlattı. Sonra aşağı indiler ve oradaki bazı işlerden bahsetti. Son olarak Randy'yi yatakhaneye götürdü.

"Bu benim ranzam," dedi Jack Jones. "Orası senin olacak.
Fırsat bulduğunda, yataklarını havalandırmanı tavsiye edeceğim.
New York'a yanaştıktan ve yolcular karaya çıktıktan sonra bunu yapabilirsin."

Odalar küçüktü ama Randy'nin kulübedeki çatı katı dairesinden daha küçük değildi. Her şey mum gibi temiz tutuluyordu, çünkü hem Malloy hem de Jones kirin düşmanıydı. Randy bunu öğrendiği için mutlu oldu ve
diğerlerine kendi kişisel alışkanlıklarıyla ilgili şikayette bulunmaları için hiçbir sebep vermemeye karar verdi.

"Bazı tekneler çok kirli ve ranzalar bir köpeğin uyuması için uygun değil," dedi Jack Jones. "Ama Malloy buna bu teknede izin vermiyor ve ben de buna izin vermeyeceğim."

"Ve ben de seninleyim," diye cevapladı kahramanımız.

"Bir çiftlikten geldin, değil mi?"

"Evet, ama ailemiz çiftlikte uzun süre kalmadı."

"Ben de bir çiftlikten geldim."

"Bu teknede ne kadar zamandır bulunuyorsun?"

"Geçen sezonun ortasında geldi."

"Beğendin mi?"

"Beğenmeseydim burada olmazdım."

"Sanırım öyle."

"Kaptan Hadley için çalışmak iyi bir adam. Katı ama adil ve
benim sevdiğim şey bu."

"Diğerleri ne olacak?"

"Arkadaş Tom Blossom da iyi biri. Hepimizin nefret ettiği adam, 
Peter Polk, gardiyan."

"Onun nesi var?"

"Sanırım aramızda kalsın, o bir sinsi."

"Hangi açıdan?"

"Her zaman birilerine sorun çıkarıyor. Kimse ondan pek hoşlanmıyor gibi görünüyor, ancak o kesinlikle işine odaklanıyor."

"Umarım Bay Polk ile sorun yaşamam."

"Peki, kendine dikkat etmelisin."

Birkaç başka iniş daha yapıldı ve derhal belirlenen zamanda _Helen Shalley_ New York City'deki iskelesine yanaştı ve kalan yolcular karaya çıktı. Sonra bagaj ve yükü boşaltma işi başladı, ardından güverte silindi, pirinç işçiliği cilalandı ve eldeki bagajlar ertesi gün nehirden yukarı taşınmak üzere gemiye alındı.

Randy günlük işlerini bitirdiğinde yorgundu ve bir süre dinlenmeye tamamen istekliydi. Güzel bir akşam yemeği yemişti ve doğrudan yatağa gidebilirdi, ancak bunun yerine evdeki insanlara bir mektup yazmak için oturdu ve babasına ve annesine günlük deneyimlerini anlattı.

Kahramanımız iletişimi göndermek için karaya çıkmak zorundaydı ve sokağa çıktıktan sonra vapura dönmeden önce biraz yürüyüş yapmaya karar verdi. Kısa süre sonra West Street boyunca yürümeye başladı ve sonra caddelere kadar uzanan bir yan sokağa saptı.

Şimdi, kahramanımız bilmese de, büyük şehrin bu bölümündeki en kötü
sokaklardan birini seçmişti.
En düşük tanımda gecekondular ve içki evleriyle doluydu ve kaldırımlar
her türden aşağılık karakterle
doluydu.

Daha iki kare yürümemişti ki, kaba görünümlü bir adam
onu itti. Bir sonraki anda Randy cebinde bir el hissetti.

"Bunu kesin!" diye bağırdı Randy. Ama adam çoktan
sokağa doğru koşuyordu. Kahramanımız elini cebine attı ve
seksen sentin eksik olduğunu fark etti.

"O parayı kaybetmeyeceğim!" dedi kendi kendine, canlılıkla. "Ben
acı bir
olabilirim ama o hırsıza biraz zahmet vereceğim."

İlk başta bağırmayı düşündü ama sonra konuyu yeniden düşündü ve
sessiz kaldı. Hırsızın peşinden gitti ve adamla çocuk
kalabalık cadde boyunca uzaklaştı. Adam kalabalığın içinde kaybolabileceğini düşünüyordu ama Randy sokak lambalarının yardımıyla onu görüş alanında tuttu. İki blok boyunca ilerledi ve sonra bir yan sokağa, sonra da çıkmaz bir sokağa saptı.

Kahramanımız onu görüş alanında tutmayı başardı ve harap bir apartmanın
merdivenlerinden fırladığını gördü. Adam alt koridordan koşarak geçti ve
her türden çöple dolu arka bahçeye girdi. Burada
boş kutuların arkasına saklandı.

Randy kısa süre sonra bahçeye girdi ve hevesle etrafına baktı. Bunu yaparken on yaşlarında zayıf ve solgun bir kızın yakınlarda durduğunu gördü. Kısa süre sonra çekinerek ona
yaklaştı.

"Buraya koşan bir adam gördün mü?" dedi Randy.

"Evet," diye cevapladı ama tereddütlü bir sesle.

"Nereye gitti?"

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum," diye fısıldadı kız.

"Neden olmasın?"

"Bu Bill Hosker."

"Ve Bill Hosker kim?"

"Onu tanımıyor musun?" Ve küçük kızın gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Hayır, tanımıyorum."

"Burada patron Bill Hosker. İstediğini yapar. Eğer
biri ona ters düşerse Bill neredeyse onu öldürür."

"Ah, o bir zorba, öyle mi?"

"Evet."

"Peki, nereye gitti?"

"Sana söylediğimi ona söylemeyecek misin?"

"Hayır."

"O kutuların arkasına sürünerek girdi," diye cevapladı küçük kız ve sonra
kaçtı.

Randy daha fazla bir şey duymak istemedi, ama kutulara doğru koştu. Bunu yaparken, onu
soymuş olan adam elinde sopayla ayağa fırladı.

"Defol git buradan!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Senin gibi bir çocukla
hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Paramı ver," diye cevapladı Randy, şiddetle. "Senin gibilerin beni
soymasına izin vermeyeceğim."

"Ho! ho! Çocuğun konuşmasını dinle! Seni parçalamadan git!" Ve Bill Hosker
sopasını salladı.

Ama kahramanımız bu kadar kolay yılmayacak ve etrafına bakındığında
bir sopa gördü ve onu aldı. Sonra Bill Hosker'a doğru ilerledi, o da hemen büyük bir
ambalajın tepesine atladı. Bir sonraki anda
Randy'nin üzerine atladı ve onu yere indirdi. Kahramanımız kendini
savunmaya çalıştı ama işe yaramadı. O ağır
ağırlığın altında ezildi ve sonra o serseri kafasına onu sersemleten
bir darbe indirdi.

BÖLÜM XVI

NEW YORK ŞEHRİNDE

"Yaşayacak mı, anne?"

"Sanırım öyle, Rose. Ama çok kötü kullanıldı."

"Bill Hosker bunun için hapse atılmalı."

"Kimse Bill'i hapse atmayacak. Politikacılar üzerinde çok fazla etkisi var," diye cevapladı kadın.

Hala baygın olan Randy'nin üzerine eğilmişti. Anne ve
kız kahramanımızı bahçeden apartmanın arka tarafındaki odalarına taşımışlardı. Etrafta başka kimse yoktu. Kız, Bill Hosker'ın
kötü eylemine tanık olmuş ve hemen annesini çağırmıştı.

Bayan Clare, dikiş dikerek geçimini sağlayan yoksul bir dul kadındı. Rose
onun tek çocuğuydu ve annesine yardım etmek için elinden geleni yapıyordu. Dikiş
yapmak iyi para kazandırmıyordu ve Clare'ler geçimlerini sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Ama Bayan Clare'in sıcak bir kalbi vardı ve Rose'un da öyleydi ve Randy'nin bu kadar kötü muamele görmesini görmek onları çok üzdü. Onu tek
odalarına taşıdılar ve yatağına yatırdılar ve onun için ellerinden geleni yaptılar.

Sonunda gözlerini açtı ve etrafına baktı. Sonra yavaşça doğruldu.

"Neredeyim?" diye sordu, hafifçe.

"Seni eve getirdik - annem ve ben," diye cevapladı Rose. "Bill Hosker'ın seni
dövdüğünü hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet; şimdi hatırlıyorum." Randy derin bir nefes aldı ve elini
başına koydu. "Bana oldukça sert vurdu, değil mi?"

"Korkarım vurdu," diye cevapladı Bayan Clare. "Bu da utanç vericiydi."

"Şimdi nerede?"

"Kaçtı."

"Benden seksen sent çaldı."

"Belki daha fazlasını aldı," dedi Rose. "Seni yere serdikten sonra ceplerini karıştırdı. Bunu yaptığını gördüm."

Başı hala ağrırken, kahramanımız önce bir cebini sonra da diğerini yokladı. İnlemeye benzer bir ses çıkardı.

"Her sent gitti!"

"Ne kadar paran vardı?"

"Dört ila beş dolar arasında."

"Senin için üzgünüm," dedi Bayan Clare. "Ama korkarım
bir daha paranı göremeyeceksin."

"O herif buralarda mı yaşıyor?"

"Bazen. Kendi işine geldiği gibi gelip gidiyor. Sanırım
bir süre uzak kalacak."

"Bunu polise bildirmemin bir faydası olur mu sizce?"

"Sanmam. Bir keresinde buradaki masadan cüzdanımı aldı - bundan eminim - ama polise bildirdiğimde hiçbir şey yapılmadı.
Sözünün benimki kadar geçerli olduğunu söylediler."

"Ne kadar zamandır buradayım?"

"Yaklaşık yarım saat."

"O zaman kaçmak için iyi bir şansı olmuş. Beni buraya sen mi getirdin?"

"Evet."

"Çok naziksiniz, Bayan ----"

"Ben Bayan Clare ve bu da kızım Rose."

"Ve ben Randy Thompson, Hudson Nehri vapurunda güverte görevlisiyim
_Helen Shalley_."

"Oh!" Bayan Clare bir an durakladı. "Bay Polk'u, 
maaş sorumlusunu tanıyor musun?"

"Evet, ama çok iyi değil. Bugün güverte görevlisi olarak işe başladım."

"Bay Polk benim evlilik yoluyla akrabam."

"Anlıyorum."

"Biz--yani--pek iyi arkadaş değiliz," diye devam etti Bayan Clare.

"Annem Bay Polk'un bize karşı dürüst olmadığını düşünüyor," diye hemen ekledi Rose.
"Ben de öyle düşünmüyorum."

"Rose, böyle konuşmamalısın!"

"Ama bu doğru, değil mi?" diye karşılık verdi kızı.

"Kuzen Peter'ı yanlış değerlendiriyor olabilirim," dedi Bayan Clare. "Bakın," diye ekledi, bir açıklama yaparak, "kuzenim Peter Polk, kocam öldüğünde onun işlerini halletti ve ben her zaman--pek, Rose ve benim hak ettiğimizi tam olarak alamayacağımızı
düşündüm."

"Annem hesabın üç yüz dolar eksik olduğunu düşünüyordu," dedi Rose,
ki açık sözlü olmaya meyilliydi.

"Açık bir "ifade?" diye sordu Randy, ilgiyle.

"Bir ifade aldık ama benim için net değildi," diye cevapladı Bayan Clare.

Randy bunu yapabilecek kadar kendini hazır hissettiği anda ayağa kalktı. Kendini biraz
başı dönmüş hissediyordu ve sol kulağının üzerinde, sopayla vurulduğu yerde büyük bir şişlik vardı.

"Bakın," dedi, ayrılmaya hazır olduğunda, "yaptıklarınız için size çok
minnettarım. Ama isterseniz daha fazlasını yapmanızı istiyorum.
Bu Bill Hosker bu mahalleye geri döner dönmez bana bildirin. Beni her zaman _Helen Shalley_ gemisinde bulabilirsiniz."

"Sana haber vereceğim," diye cevapladı Rose. "Ama Bill Hosker'a kimin söylediğini söyleme, yoksa beni öldürmek isteyecek."

Randy vapura döndüğünde kendini o kadar zayıf hissetti ki gemiye
zorla yürüyebildi. Jones onu karşılamak için öne çıktı.

"Söyle bakalım, sen içki içmiyordun, değil mi?" diye sordu, kahramanımızın sendelediğini görünce.

"Hayır, içki içmiyorum," diye cevapladı Randy. "Düşürüldüm ve soyuldum."

Ve bir banka oturup hikayesini diğer güverte görevlisine anlattı,
ve Jones'un kafasındaki şişliği hissetmesini sağladı.

"Karaya çıktığında seni uyaracaktım, ama başını belaya sokmayacak kadar akıllı olduğunu düşündüm. Yazık."

"Polise söylemenin bir faydası olmayacağını söylediler."

"Korkarım ki hayır. Bu tür şeyler o tür
bir mahallede oldukça sık olur."

Randy yatmaya yetecek kadar mutluydu. Topağı soğuk suyla yıkadı
ve biraz cadı fındığı sürdü, bu daha iyi hissetmesini sağladı. Maceraya rağmen sabah yatma vakti gelene kadar
derin bir uyku çekti.

"Sanırım biraz paraya ihtiyacın olacak," dedi Jones. "İstersen maaş gününe kadar sana bir dolar borç verebilirim."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Randy. "Naziksin ve krediyi kabul edeceğim.
Maaşımı alır almaz sana geri ödeyeceğim. Cebimde bir kuruş bile olmamasından nefret ediyorum."

"Ben de oradaydım ve nasıl bir his olduğunu biliyorum," diye cevapladı Jones.
O, kendi kaba saba tarzıyla, kahramanımıza ilgi duymuştu ve bu his karşılıklıydı.

Vapur New York Şehri'ndeki rıhtımdan ayrılmadan önce yapılacak çok şey vardı ve halatları çözme emri geldiğinde Randy'nin kolları ağrıdı. İşin tamamını yapmıştı ve Pat Malloy onaylayarak başını salladı.

"Bunu hallet ve her şey yoluna girecek," dedi baş güverte görevlisi.

O gün Albany'ye yapılan yolculuk Randy için çok fazla yenilik içeriyordu. Daha önce hayalini bile kurmadığı çok fazla iş vardı, ancak büyük teknenin
kayarak ilerlediği manzaraya bakabildiği zamanlar da oluyordu. Gemideki gazete bayisinde nehrin büyük bir katlanabilir haritası vardı, farklı kasabaları ve ilgi çekici noktaları gösteriyordu ve bayi bunu birkaç saatliğine ona ödünç verdi. Haritayı yakından inceledi ve kısa sürede bazı noktaları göründükçe tanıyabildi.

Birkaç gün geçti ve Randy gemide kendini evinde gibi hissetti. Ona nizami güverte görevlisi kıyafeti verilmişti; koyu mavi gömlek ve pantolon ve buna uygun bir şapka ve bu şekilde giyindiğinde çok iyi görünüyordu. İşe alışıyordu ve bir sandığı, bir kutuyu veya fıçıyı neredeyse Jones veya Malloy kadar iyi idare edebiliyordu.

"Çocuk nasıl?" diye sordu Malloy'dan Kaptan Hadley.

"Yeni süpürge, takas klanı," diye cevapladı baş güverte görevlisi. "Bununla övünmüyorum, kaptan."

"Ama şimdiye kadar iyi gidiyor mu?"

"Aye, aye, sur--çok iyi indade."

"Bunu duyduğuma sevindim. Bay Shalley bana çocuğun işe ihtiyacı olduğunu söyledi. Babası hasta listesinde ve ailesine destek olmak için elinden geleni yapmalı."

"Sanırım iyi olacak," diye cevapladı Pat Malloy. "Her neyse, o yabancılardan daha iyi." Ona göre, tek yabancılar İtalyanlar ve Almanlardı. Altı yıldan daha az bir süre önce "eski topraklardan"
gelmiş olmasına rağmen, kendisini yabancı olarak görmüyordu.

BÖLÜM XVII

MAĞAZACI SÖZÜNÜ SÖYLÜYOR

Bir gece, vapur Albany'de bağlıyken, Randy sokak kıyafetlerini giydi ve Jack Bartlett'ın yaşadığı yeri aradı. Eski arkadaşını evde buldu ve onu gördüğüne sevindi.

"İçeri gel," dedi Jack, el sıkışarak. "Son görüştüğümüzden beri nasılsın?"

"Oldukça iyisin, Jack. Peki sen nasılsın?"

"İyiyim. Bir işim var. Bu yüzden tekne
geçidimi kullanmadım."

"Bir iş mi?"

"Evet, babamın bir pozisyonunun olduğu aynı yerde çalışıyorum."

"O zaman tekrar okula gitmeyeceksin?"

"Şimdilik değil." Jack sesini alçalttı. "Görüyorsun ya, babam pek fazla
kazanmıyor, bu yüzden ben--yani, aileye yardım etmeyi düşündüm."

İki arkadaş salonda oturdular ve kahramanımız hikayesini anlattı ve
sonra Jack kendi deneyimlerinden bazılarını anlattı.

"Babam çok geçmeden Bay Bangs'e ulaşabilmeyi umuyor," dedi Jack. "Sorun şu ki, bazı kağıtlar kayıp. Bunları fabrikadaki bir masada tutuyordu,
ama döndüğünde bulamadı."

"Belki Bay Bangs aldı."

"Mümkün, ama babam bunu kanıtlayamaz."

"Son zamanlarda Bob Bangs'i gördün veya duydun mu?"

"Hudson Nehri kıyısında bir yerde - annesiyle tatilde."

"Onunla at alırken tanıştım," diye cevapladı kahramanımız ve olanları anlattı.

"Keşke orada olsaydım!" diye haykırdı Jack, içtenlikle gülerek. "Bahse girerim
Bob on yedi eşek arısı kadar delirmişti."

"Evet, kesinlikle. Zararları ödemek için iyi bir faturası olmalı."

Randy, Jack ile keyifli iki saat geçirdi ve sonra tekneye geri döndü, Jack, _Helen
Shalley_'nin tekrar Albany'ye yanaşacağı bir gece tekneyi ziyaret edeceğine söz verdi.

Şimdiye kadar gemide her şey yolunda gitmişti. Randy, yolculardan, özellikle de tavırları tuhaf olanlardan çok eğleniyordu. Haftada iki kez nehirde yukarı aşağı giden titiz bir yaşlı beyefendi vardı. Her zaman gölgede bir köşede oturmak isterdi ve günde onlarca kez geride kalıp kalmadıklarını sorardı.

"Tam zamanında geldik," dedi Randy bir gün ona.

"Hımm!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, taşıdığı saate bakarak. "Sanırım
yirmi dakika gerideyiz."

"Gemiye bindiğimden beri yirmi dakika geride kalmadık," dedi Randy, uzaklaşırken.

Yaşlı beyefendi kendi kendine homurdandı ve saatini cebine geri koydu.

Bir dakika sonra Randy, bir İngiliz'in güvertede dolaştığını ve yaşlı beyefendinin yanında durduğunu gördü.
Randy, İngiliz'i daha önce fark etmişti,
çünkü güçlü bir Cockney aksanıyla konuşuyordu -- yani, h'leri
istendiğinde bırakıyor ve gerekmediğinde takıyordu. Bu sırada
vapur Highlands'e yaklaşıyordu.

İngiliz bastonuyla Highlands'i işaret etti ve yaşlı beyefendiye
seslendi. "Affedersiniz," dedi, "ama bu ülkede övündüğünüz 'Ighlands'ler bunlar mı?"

"Adalar mı?" diye şaşkın bir cevap verdi.

"Hayır efendim, bunlar ada değil. Hiç
coğrafya okumadınız mı? Bir ada tamamen suyla çevrilidir," diye devam etti titiz yaşlı beyefendi.

"Ah, siz dağları kastediyorsunuz. Ben onları kastetmiyorum, bilmiyor musunuz. Tekrar ediyorum, bunlar sizin çok bahsettiğiniz 'Ighlands'ler mi?" diye devam etti Cockney, yumuşak bir şekilde.

"Ada değiller, efendim - bunlar Highlands," diye bağırdı yaşlı beyefendi.

"Tam olarak dediğim gibi, efendim - 'Ighlands."

"Hayır, ada değil - Highlands."

"Kesinlikle."

"Ama siz adalar dediniz."

"Hayır, hilands demedim, 'Ighlands' dedim," diye devam etti Cockney.
"Belli ki iyi, sade Henglish'i anlamıyorsun," ve iğrenerek
gitti.

"Cin, geveze cin," diye homurdandı yaşlı beyefendi. "Bir daha asla yanıma gelmesin!"

İskelelerden birinde, teknede kullanılan bir fıçı kırıldı ve güverteye biraz süslü un
döküldü. Randy, pisliği temizlerken, muhasebeci Peter Polk geldi. Kahramanımız onun yaklaştığını görmedi
ve sonuç olarak muhasebecinin yeni cilalanmış ayakkabılarına biraz toz bulaştı.

"Merhaba! Merhaba! Dikkat edin!" diye bağırdı. "Beni tozla
kaplamakla ne demek istiyorsunuz?"

"Affedersiniz, efendim," dedi Randy aceleyle. "Geldiğinizi görmedim."

"Ayakkabıları yeni cilalattım!"

"Özür dilerim, efendim."

"Sen yeni adamsın, ha?"

"Evet, efendim."

"Bana öyle geliyor ki sen bir aptalsın," diye devam etti veznedar, o gün özellikle
kötü bir mizah içindeydi.

Randy'nin dudaklarına öfkeli bir söz geldi, ama bastırdı.

"Gelecekte daha dikkatli ol, yoksa başın derde girer," diye homurdandı ve uzaklaştı.

Veznedar gittiği anda Jones kahramanımızın yanına geldi.

"Kaba, değil mi?" dedi alçak sesle.

"Bana aptal dedi." Randy'nin gözleri parlıyordu.

"Ona aldırma, evlat. Baştan sona asık suratlı--kendini tutamıyor gibi görünüyor."

"Onu gelirken görmedim."

"Yürüdüğü yere bakmalıydı."

"Ellerin onu sevmemesine şaşmıyorum," diye devam etti Randy. "Kaptan Hadley'nin böyle konuşacağını sanmıyorum."

"Hiçbir şekilde--kaptan tam bir beyefendi, her zerresiyle."

"O ve gemi kaptanı nasıl anlaşabiliyor?"

"Hiçbiri iyi değilmiş, bana öyle söylendi. Keşke Polk'un yerine bir adamımız olsaydı."

"Ben de."

"Büyük ihtimalle maaşınızı ödemeye geldiğinde ayakkabı boyası parasını çıkaracaktır."

"Bunu yapacak kadar kötü biri mi?"

"Polk her şeyi yapacak kadar kötü biri."

Konuşma orada sona erdi ve Randy işini bitirdi. Gün geçti ve o gece vapur bağlandığında Randy her zamankinden daha fazla uykuluydu. Hava çok sıcaktı ve temiz hava almak için üst güverteye çıktı.

"Bak," dedi gemi kaptanı aniden yanına gelerek. "Benden mi bahsediyorsun?"

"Senden mi bahsediyorum?" kahramanımız biraz şaşkın bir şekilde tekrarladı.

"Ben de öyle dedim."

"Özellikle değil, Bay Polk."

"Bu teknede biri benim hakkımda hikayeler anlatıyor ve ben bundan hoşlanmıyorum."

Randy buna cevap vermedi.

"Hiç hikaye duydunuz mu?" diye devam etti Peter Polk.

"Ne tür hikayeler?"

"Vapurdan ayrılacağımı mı?"

"Hayır, efendim."

"Hiç hikaye yok mu?"

"Hayır, efendim."

"Hıh!" Ve bunun üzerine muhasebeci uzaklaştı.

"Şimdi ne istiyordu?" diye sordu Jones, biraz sonra geldi.

"Onun hakkında hikayeler mi yaydığımı bilmek istiyordu."

"Ona hayır mı dediniz?"

"Yani söyledim."

"Dolaylı yoldan Bay Shalley'nin Polk'un bu teknedeki para işlerini yürütme biçiminden bıktığına dair bir hikaye duydum."

"Tüm para işlerini o mu yönetiyor?"

"Elbette--bu bir muhasebecinin işi. Satın alma işini de o yapıyor--ya da çoğunu--."

"Anlıyorum."

"Avantajlı satın aldığına inanmıyorum," diye devam etti Jones, bir gözünü imalı bir şekilde kapatarak.

"Anlamıyorum."

"Belki de iki fiyattan satın alıyordur--bazıları öyle yapıyor, biliyorsun."

Randy bilmiyordu ama bunu söylemedi. "Bir zamanlar _Sea Shell_'de bir gemi kaptanı tanıyordum. Bir şeye bir fiyat ödeyip sonra gemi sahiplerinden başka bir fiyat talep ediyordu. Sonunda onu yakalayıp hapse attılar."

Bu, Randy'nin güvertedeki arkadaşının ne demek istediğini anlamasını sağladı.

"Polk'un öyle biri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle yakın."

"Daha önce de öyle demiştin. Eh, onu gözetlemek gerek."

"Ah, bu benim işim değil," dedi Jones. "Yatmaya gidiyorum," diye ekledi.

"Ben de," dedi Randy ve Jones'un söylediklerini ve ayrıca Clare'lerin Peter Polk hakkında ona söylediklerini düşünerek emekliye ayrıldı.

BÖLÜM XVIII

NEHİRDE BİR TOPLANTI

İki hafta geçti ve Randy kendini vapurda evinde gibi hissediyordu. Görevlerini tam olarak öğrenmişti ve
Kaptan Hadley ve Pat Malloy'u tatmin ediyordu.

Tek düşmanı, mümkün olduğunca
sevimsiz olan, gemi kaptanı Polk gibi görünüyordu. Kahramanımız, adamdan uzak durmak için elinden geleni yaptı ve bir ölçüde başardı.

Bir akşam, tekne New York'taki rıhtıma bağlıyken Randy, Rose Clare'in ona işaret ettiğini gördüğünde kıyıya baktı. Hemen
kızın yanına gitti.

"Dün Bill Hosker'ın buralarda olduğunu söylemek için aşağı indim," dedi kız, kahramanımıza.

"Şimdi etrafta mı?" diye sordu Randy, hemen.

"Hayır, dün akşam gitti. Sadece iki saat kadar ortalıktaydı."

"Keşke onu görseydim."

"Bunu bilmek isteyeceğinizi düşündüm. Dün gece aşağı indim, ancak buradaki bir adam bana Albany'de olduğunuzu söyledi."

"Evet, her iki gecede bir New York'a geliyoruz, pazarları saymazsak."

"Bill Hosker'ın yakında tekrar geleceğini düşünüyorum. Sanırım onu
bulmaktan vazgeçtiğini düşünüyor."

"Pekala, vazgeçmedim, Rose. Seninle
annenle işler nasıl gidiyor?"

"Pek iyi değil."

"Çok dikiş işi yok mu?"

"Geçen hafta o ve ben sadece beş dolar ve çeyrek kazandık."

"Peki ne kadar kira ödüyorsun?"

"Sadece bir oda için ayda altı dolar."

"Bu kesinlikle zor. Keşke sana yardım edebilseydim ama yapamıyorum--en azından, şimdi değil."

"Daha fazla dikiş işi bulabilseydik yardım istemezdik."

"Bunu Yüzbaşı Hadley'e soracağım. Karısı ve kızlardan oluşan bir ailesi var."

Randy sözünü tuttu. Ertesi gün, subayın yapacak pek bir şeyi yokmuş gibi göründüğünde, yüzbaşıyla tanıştı.

"Yüzbaşı, sizinle bir dakika konuşabilir miyim?" Saygılı bir şekilde sordu ve aynı zamanda şapkasını çıkardı.

"Ne oldu, Randy?"

"New York'ta dikiş dikerek geçimini sağlayan fakir bir kadın tanıyorum. Daha fazla iş bulmak için can atıyor ve ben de mümkünse ona yardım etmek için can atıyorum. Dikiş diktirmek isteyen birini tanıyor musun - karın
ya da başka biri?"

"Hımm! Bilmiyorum," diye cevapladı vapur kaptanı. "Ne söylediğini hatırlayacağım ve göreceğim. Hepsi bu mu?"

"Evet, efendim."

"Zavallı kadın nerede yaşıyor?"

"New York'taki iniş yerimize çok da uzak değil." Sokağı ve numarayı verdi. "Güzel bir mahalle değil ama bir kadının karşılayabileceği en iyi yer burası," diye ekledi.

"Evet, New York'ta kötü mahallelerde yaşayan birçok insan tanıyorum, çünkü daha iyisini karşılayamıyorlar. Bu konuda
karımla konuşacağım."

Kaptan söz verdiği gibi yaptı. Bayan Hadley ertesi gün New York'a gidecekti ve Bayan Clare'i ziyaret edeceğini söyledi. Aile Albany'de yaşıyordu, bu yüzden kaptan her iki gecede bir evdeydi.

Bayan Hadley sözünü tuttu. Hristiyan bir kadındı, kilisede çalışıyordu ve hemen Bayan Clare'e ve kızı Rose'a ilgi duymaya başladı.

"Burası Rose için uygun bir yer değil," dedi. "Bu pis hava ona iyi gelmiyor."

"Biliyorum ama kendimi nasıl düzeltebileceğimi göremiyorum," dedi Bayan Clare, iç çekerek. Yoksulluk ruhunu tamamen kırmıştı.

Kaptanın karısı Bayan Clare'in yaptığı dikişlerden bazılarını inceledi ve kısa süre sonra kadının usta bir terzi olduğunu öğrendi. Sonra bir teklifte bulundu.

"İstersen benimle evime gelebilirsin," dedi. "Sen
benim için dikiş dikebilirsin ve Rose okula gidebilir ve evde de yardım edebilir. Sana
haftada beş dolar ve tahtanı vereceğim. "

"Memnuniyetle kabul edeceğim!" diye haykırdı zavallı kadın ve minnet gözyaşlarına boğuldu.

Bayan Clare'in ertesi cumartesi günü New York'tan ayrılması kararlaştırılmıştı. Eşyalarının çoğunu satacaktı - ne yazık ki! elden çıkarılacak
çok fazla eşya yoktu! ve diğerleri gemiyle
Albany'ye transfer edilecekti.

"Kuzenim Bay Polk bu hareketi öğrenince şaşıracak," dedi Bayan Clare kaptanın karısına.

"Ne, kuzeniniz mi?" diye sordu Bayan Hadley.

"Evet, evlilik yoluyla," ve sonra Bayan Clare acı dolu hikayesini anlattı,
kaptanın karısı da bunu can kulağıyla dinledi.

"Bunu kocama anlatmalıyım," dedi Bayan Hadley. "Sanırım Bay Polk'u pek sevmiyor."

Cumartesi günü Randy alt güvertenin bir tarafından diğer tarafına bir miktar eşya taşıyordu ki Peter Polk geldi Şans eseri,
bazı sandıklar yoldaydı, bu yüzden de veznedar geçemedi.

"Bak, aptal, neden bu geçidi temiz tutmuyorsun?" diye kükredi Randy'ye.

"Şimdi temizlemeye çalışıyorum," diye cevapladı kahramanımız, olabildiğince sakin bir şekilde.

"Her zaman temiz tutulmalı. Zaten bu şeyleri buraya kim sipariş etti?"

"Bay Malloy."

"Bunu yapmaya hakkı yoktu."

"Neden yapmadım, öğrendikten sonra yapmak isterdim?" diye bir ses geldi ve veznedarın arkasından baş güverte görevlisi belirdi.

"Ah, yani sen buradasın, öyle mi?" diye alay etti Peter Polk.

"Ben oyum, Bay Polk. Sandıkları oraya ben sipariş ettim. Buna
karşı bir şeyiniz var mı?" diye sordu Malloy, cesurca. "Eğer varsa,
kaptana bildirin."

"Bütün iskeleyi kapatıyorsun."

"Bu sandıkların kaydırılması gerekiyordu ve Thompson kaydırıyor."

"Hıh!"

"Bu teknedeki kendimi tanıyorum, Bay Polk."

"Şey--şey--o zaman acele et ve bu iskeleyi temizle," diye homurdandı ve uzaklaştı. Malloy bir gözünü kapattı ve diğeriyle Randy'ye imalı bir şekilde baktı.

"Karışmaya hakkı olmadığını biliyordu--bu onun görevi değil," dedi baş güverte görevlisi.

Randy işini bitirdi ve sonra üst güvertelerden birine, tentelerin bazılarını
düzeltmek için gitti. Şaşkınlıkla Bayan Clare ve Rose'u orada, Peter Polk ile sohbet ederken buldu.

"Albany'ye mi gidiyorsun?" diyordu gemi görevlisi. "Ne için?"

"Orada bir durumum var ve Rose da gidiyor," diye cevapladı zavallı kadın.

"Ne tür bir durum?"

"Bayan Hadley için dikiş dikeceğim."

"Kaptanın karısı değil mi?"

"Evet."

Bu duyuru üzerine muhasebecinin yüzü düştü. Belli ki haber onu
memnun etmemişti.

"Bunu pek hoş bulmayacaksın," dedi.

"Şehirde açlıktan ölmekten daha iyi olacak, Peter."

"Sana ne kadar ödeyecek?"

Bayan Clare ona söyledi.

"Bu bir servet değil. New York'ta daha fazla kazanabilmen gerekir."

"İş bulamadım."

"Bana haber verseydin, senin için bir şeyler alabilirdim," diye devam etti
Peter Polk.

"Teşekkür ederim--kendime bakmayı tercih ederim," diye cevapladı Bayan Clare,
soğuk bir şekilde.

"Bu, akrabalarımdan birinin hayırseverlikle yaşamasına izin veriyormuşum gibi görünüyor," diye devam etti muhasebeci.

"Bunu bir hayırseverlik olarak görmüyorum."

"Kaptanın karısı senden nasıl haberdar oldu?"

"Neden, o--bu teknede bir çocuk var--işte orada--kaptanla konuşmuş."

"Randy Thompson'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet, adı bu."

"Senin için bir yer mi ayarladı?"

"Evet."

"Onu nasıl tanıyordun?"

"Uzun bir hikaye. Yere serildi ve soyuldu ve Rose ve ben ona yardım
etmeye gittik. Ama şimdi gitmemiz gerek. Bayan Hadley bu yolculuk sırasında kaptan için biraz dikiş dikmemizi istedi," ve Bayan Clare, Rose'un ardından uzaklaştı. Peter Polk düşünceli bir şekilde arkalarından baktı.

"Umarım kaptanın karısını işlerine fazla ilgi duymaz," diye mırıldandı kendi kendine. "Eski hesapların mahkemede ortaya çıkmasını umursamıyorum."

BÖLÜM XIX

BEKLENMEYEN BİR KARŞILAŞMA

Artık Eylül ayının başlarıydı ve nehir boyunca yolculuk
özellikle ağırdı, çünkü tatile giden birçok kişi
metropole dönüyordu. Bagajlar, alt güverte neredeyse dolana kadar
aşırı akıyordu. "Bu bir bayrak sezonu, Malloy bana öyle söylüyor," dedi Jones Randy'ye.

"Çok iş olduğunu biliyorum," diye cevapladı kahramanımız, kolları biraz
acımıştı.

"Önemli değil, iyi haberlerim var."

"Bu ne?"

"Bay Shalley bize bu ay fazladan beş dolar verecek."

"Yeterince iyi."

Randy evden birkaç mektup almıştı. İşler yolunda gidiyordu ve Bay Thompson her geçen gün daha iyi hissediyordu. Bahçe
iyi gidiyordu. Bayan Thompson bir mektupta demir işlerinde iki grev olduğunu yazmıştı, her biri Bay Bangs'in işçilerine karşı
küstah tavrından kaynaklanıyordu.

"Er ya da geç sorun yaşayacağını düşünmüştüm," dedi Randy kendi kendine,
iletişimi incelerken. "Bay Bartlett'ın sorumlu olmaması ne yazık."

Güzel bir öğleden sonra _Helen Shalley_ her zamanki gibi nehirden aşağı doğru buharla gidiyordu ve Randy pruvaya yakındı, bir halat çekiyordu, o sırada biraz ileride bir sloop gördü. Sanki gemidekiler böyle bir tekneyi yelken açmak hakkında pek bir şey bilmiyormuş gibi, belirsiz bir şekilde viraj alıyordu.

Sloop doğrudan büyük vapurun yolundaydı ve vapur
uyarıcı bir düdük çaldı ve sonra bir tarafa döndü. Bunu yaparken sloop da aynı yöne döndü.

"Merhaba! Slooptaki o adam ne demek istiyor?" diye bağırdı Randy, yakınlarda olan Jones'a.

"Sorun ne?"

"Dikkat etmezse ezilecek."

"Sanırım tekne yelken açmayı bilmeyen bir aptal," dedi diğer güverte görevlisi.

Vapur ve sloop hızla birbirine yaklaştı. Büyük tekne bir uyarı düdüğü daha attı ve pilot onu tekrar rotasından
çıkardı. Ama yelkenli de döndü.

"Gemide sadece bir genç adam var," dedi Jones. "Bak, sanki aklını kaçırmış gibi davranıyor."

"Onu tanıyorum!" diye bağırdı kahramanımız.

"Sen tanıyor musun?"

"Evet, sana bahsettiğim zengin genç adam Bob Bangs."

"Atını idare edemeyen adam mı?"

"Aynı."

"Gemisi hakkında o at hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyor gibi görünüyor," diye yorumladı güverte görevlisi.

"Ona çarpacağız!" diye soludu Randy.

"Hayır, bize çarpacak."

"Aynı şeye varacak -- onun için."

"Belki -- ama boğulursa bu onun suçu olacak."

Başka bir uyarı düdüğü daha çaldı, ama işe yaramadı. Sloop tekrar
yön değiştirdi ve sonra öfkeyle geri çekilen büyük vapura doğru geldi.

"Dur! Beni ezme!" diye bağırdı Bob Bangs. Korkudan bembeyaz kesilmişti.

Sloop çarptığında çığlıkları kısa kesildi. Pruva
parçalandı ve şok Bob Bangs'i denize fırlattı. Neyse ki, _Helen Shalley_ motorları ters çevrilmiş olmasına rağmen ilerlemeye devam ettiği için, kürek çarkından kaçabilecek kadar
uzaktaydı.

İlk sürpriz geçtikten sonra Randy hemen harekete geçti. Çok uzakta olmayan bir yerde, ipi bağlı bir can simidi vardı ve bunu kancalarından
aldı. Zengin çocuğun ortaya çıkmasını bekledi. Kısa süre sonra geveleyerek
çıktı.

"Can simidini yakala!" Kahramanımızı çağırdı ve makaleyi öyle ustaca
attı ki kolayca erişebileceği bir yere düştü.

"Kurtar beni! Kurtar beni!" diye soludu zengin genç, kollarını çılgınca
sararak.

"Can simidini tutun!" diye bağırdı aynı anda yarım yüz kişi.
Sonra birkaç haykırış daha duyuldu.

Sonunda suyun hareketi can simidini Bob Bangs'in koluna çarptı.
Bob Bangs çaresizce ona tutundu. Bu sırada vapur durmuştu ve Randy ile Jones'un zengin genci gemiye doğru çekmesi kolaydı.
Sonra bir halat merdiven indirildi ve Bob Bangs güverteye çıktı, sırılsıklamdı.

[İllüstrasyon]

"Eh, genç adam, kıl payı kurtuldun," dedi Kaptan Hadley, kalabalığın arasından geçerek
o noktaya doğru ilerlerken.

"Biliyorum ve hepsi senin suçun!" diye sızlandı Bob Bangs.

"Benim hatam mı? Saçmalık!"

"Beni ezdin! Bunun için seni mahkemeye vereceğim."

"Aptal gibi konuşma, genç adam. Ben de dümenciyle birlikte dümen odasındaydım ve senin nasıl davrandığını gördüm. Görünüşe göre
tekneleri kullanma konusunda pek bir şey bilmiyorsun."

"Onlar hakkında her şeyi biliyorum," diye ısrar etti zengin genç. Ama bu bir yalandı, Randy de gayet iyi biliyordu. Bob kürek çekebilirdi ve hepsi bu kadardı.

"Teknemi parçaladığın için bedel ödemek zorunda kalacaksın," diye devam etti zengin çocuk, bir duraklamadan sonra. "Ve yeni elbisemi ıslattığın için bedel ödemek zorunda kalacaksın," diye ekledi,
bir saat önce giydiği şık gezi elbisesine pişmanlıkla bakarak.

"Benden bir kuruş bile alamayacaksın," dedi Kaptan Hadley kararlı bir şekilde. "Bu
kaza açıkça senin kendi hatandı. Sana bolca yer verdik,
ama sen doğrudan iki kez rotamıza döndün. Çarkın altında ezilmediğin için şükret."

"Evet ve Randy Thompson'ın sana bir can simidi attığı için şükret," diye ekledi Jones.

Kahramanımızın adının geçmesi üzerine Bob Bangs şaşkınlıkla etrafına baktı.
Daha önce Randy'yi fark etmemişti.

"Ne, sen buradasın!" diye haykırdı ve toplantıdan pek memnun görünmüyordu.

"Ben," diye cevapladı Randy.

"O ipi can simidiyle birlikte mi attın?" diye sordu kaptan.

"Ben attım, efendim," ve Randy şapkasına dokundu.

"Bunu bildiğime sevindim," ve kaptanın yüzünde Randy'nin hemen harekete geçmesine olan takdiri vardı.

"Burada ne yapıyorsun - o kıyafetle?" diye sordu Bob Bangs merakla.

"Ben bu vapurda güverte görevlisiyim."

"Pöh! bir güverte görevlisi!" ve zengin çocuğun burnu
küçümseyerek havaya kalktı. Randy'nin hayatını kurtarmasına yardım ettiği için ona hiç kredi vermeyecekti.

"Lütfen güverteyi boşaltın!" diye seslendi Kaptan Hadley, her taraftan
sıkıştıran kalabalığa. "Heyecan sona erdi. Çocuk
güvende."

"Beni karaya çıkarmanı istiyorum," dedi Bob Bangs.

"Buradan bir mil aşağıda bir karaya çıkacağız," dedi Kaptan.

"Bir sonraki karaya çıkmak istemiyorum."

"Üzgünüm ama geri dönemeyiz," diye cevapladı Kaptan Hadley.

"Peki ya teknem?"

"Onu yedekte çekeceğiz."

Bu yapıldı ve birkaç dakika içinde _Helen Shalley_ yolculuğuna devam etti. Bob Bangs kamaralardan birine götürüldü ve ona giydiği kuru bir
giysi takımı teklif edildi.

"Adınızı ve adresinizi alacağım," dedi Kaptan Hadley.

"Ne için?"

"Kayıtlara geçsin. Ve unutmayın, giysilerin geri verilmesini istiyorum."

"Hıh! Belki babam sana tazminat davası açar!"

"Eğer açarsa davayı kaybeder."

Beş dakika içinde bir sonraki karaya çıkış yeri yapıldı ve Bob Bangs ıslak elbisesini de yanına alarak
karaya çıktı. Hasarlı yelkenli
rıhtıma bağlandı ve yolcuları ve
bagajları boşaltıp
aldıktan sonra vapur bir kez daha yoluna devam etti.

"Islak bir tavuk kadar deli," dedi Jones Randy'ye. "Ve hayatının
kurtarıldığı için minnettar olmalı."

"Her zaman kötü bir adamdı," diye cevapladı kahramanımız. "Ve ailesi de onun kadar kötü."

"O zaman belki de vapur sahibine sorun çıkarmaya çalışırlar."

Amos Bangs sorun çıkarmaya çalıştı. Nehirdeki kazadan iki gün sonra Andrew Shalley kısmen şöyle bir mektup aldı:

"Belki de bildiğin gibi, oğlum Robert Bangs Hudson'daydı
6. saatte, sloopunda, hiçbir sebep olmaksızın, sizin vapurunuz, _Helen Shalley_, onun teknesine çarptığında, tekneyi tamamen parçaladı ve hayatını tehlikeye attı.

"Ben az konuşan bir adamım, efendim ve bu rezalet için tazminat talep ediyorum. Eğer anlaşmak isterseniz, bana bin dolarlık çekinizi gönderebilirsiniz; eğer istemezseniz, o miktar için sizi dava edeceğim."

XX. BÖLÜM

TALEPTEN NELER GELDİ

Amos Bangs'in mektubu Andrew Shalley'i biraz endişelendirdi ve vapur Nyack'e yanaşır yanaşmaz hemen Kaptan Hadley'i aradı.

"Birkaç gün önce bir çocuğu ezmişsiniz gibi görünüyor," dedi vapur sahibi.

"Bizi ezmeye çalıştı," diye cevapladı kaptan sessizce.

"Yaralandı mı?"

"Hiçbir şekilde."

"Babası bin dolarlık tazminat istiyor."

"Ona bir kuruş bile ödemem."

"Onu ezdin mi?"

"Hayır, bizi ezmeye çalıştı."

"Bu şaka değil, Yüzbaşı Hadley."

"Biliyorum, Bay Shalley. Ama bizi dava ile tehdit etmek
saçmadır. Kazanın tamamen çocuğun suçu olduğunu kanıtlamak için bir düzine tanık getirebilirim."

"Bunu duyduğuma sevindim," ve Andrew Shalley rahat bir nefes aldı.
Parayı pek umursamıyordu ama Kaptan Hadley'nin suçlu olmadığını bilmek istiyordu.

"O çocuk başından sonuna kadar aptal gibi davrandı," diye devam etti vapurun kaptanı ve ardından hikayesini anlattı. Daha sonra Randy, yaptıklarını anlatmak için çağrıldı ve Jones da.

"Eğer bir sorun olursa yolculardan bazıları bizim için tanıklık edecek," dedi Kaptan Hadley ve sorun çıkması durumunda kaptana sadık kalacaklarını söyleyen yarım düzine kişiden bahsetti. Yolcular, tanıklıklarının herhangi bir mahkemede kesinlikle geçerli olacağı iyi bilinen vatandaşlardı.

Amos Bangs'in kendisine karşı bir davası olmadığından emin olan vapur sahibi, zengin üreticiye bu yönde bir mektup yazdı.
Cevap olarak şu mektubu aldı cevap:

"Blöfün bende işe yaramayacak. Sen suçlusun ve ödemek zorundasın.
Eğer gelecek haftanın ortasına kadar bin dolarlık çekini almazsam
dava açacağım. Oğlum şu anda yatakta ve
kazadan dolayı doktorun gözetiminde."

"Hıh! Doktorun gözetiminde, ha?" diye düşündü vapur sahibi. "Bu
sonuçta kesinlikle ciddi görünüyor. Kesinlikle
davayı kazanmasa bile benim için sorun çıkaracaktır."

Tekrar vapur sahibi Kaptan Hadley ile görüştü ve sonra ikili
Bangs ailesi hakkında genel olarak neler anlatabileceğini öğrenmek için
Randy'yi çağırdı. Kahramanımız bildiği her şeyi anlattı, buna Bay Bartlett'ın demir üreticisiyle yaşadığı sorunlar da dahildi.

"Açıkçası her şekilde para kazanacak bir adam," diye düşündü Andrew Shalley. "Kesinlikle dava açacaktır."

"Bob'un hasta olduğuna inanmıyorum," dedi Randy. "Sahtekarlık yapıyor olmalı."

"Keşke kesin olarak bilseydim."

"Belki sizin için öğrenebilirim - eğer bana bir iki gün izin verirseniz," dedi kahramanımız, aniden aklına gelen bir fikirle.

"İyi bir plan!" diye haykırdı Kaptan Hadley. "Çocuk ne yapabileceğini görsün,
elbette."

Konu konuşuldu ve sonuç olarak bir sonraki sefer
Randy vapuru Catskill'e kıyıya çıktı, Bob Bangs
ve annesi tatillerini bu kasabanın yakınlarında geçiriyorlardı.

Kahramanımız iskeledeki bazı adamlardan, Catskill'e geri getirilen hasarlı yelkenli hakkında her şeyi öğrendi. Tekneyi tekrar iyi duruma getirmek için
yirmi dolar harcamak gerekiyordu.

"Bu insanlar Burnham yolundaki küçük bir otelde duruyorlar," dedi iskele adamlarından biri. "Adına Sharon Evi deniyor."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi kahramanımız.

Kısa süre sonra yangında yıkılan Sharon Evi'ne doğru yola koyuldu.

Mesafeyi kat etmesi uzun sürmedi. Yaklaşırken Bangs ailesine dair bazı işaretler aradı ve hemen
Bayan Bangs'i yan verandada bir hamakta uzanmış, roman okurken gördü.

"Acaba Bob gerçekten hasta mı yatıyor?" diye düşündü. "Eğer öyleyse Bayan Bangs'in onunla olmaması şaşırtıcı. Ama sanırım o zaten bencil bir kadın."

Randy otelin etrafından dolaşıp ahıra doğru yürüdü. Burada atların etrafında yardım eden
siyahi bir çocukla karşılaştı.

"Bana Bob Bangs'i nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?" diye sordu, cesurca.

"Bob Bangs beyzbol sahasına indi," cevabı Randy'yi biraz şaşırttı.

"Arazi nerede?"

"Şu tarafa," ve siyahi çocuk eliyle işaret etti.

"Bob'un hasta olduğunu düşünmüştüm."

"Hasta değil, sadece rol yapıyor," diye cevapladı siyahi çocuk.

Randy daha fazla bir şey söylemedi ve beyzbol sahasına doğru hızla uzaklaştı. Tam oraya vardığında, önünde ona tanıdık gelen
bir figür gördü.

"Yanılmıyorsam, o Bob," dedi kendi kendine ve aceleyle
yaklaştı.

Gerçekten de Bob Bangs'ti, sanki hiç başına bir şey gelmemiş gibi
yürüyordu. Sigara içiyordu. Bahçeye girdi ve
Randy de aynısını yaptı ve zengin gencin hemen arkasındaki bir banka oturdu. Bob Bangs'in fiziksel olarak acı çekmediğini görmek kolaydı. Yarım düzine sigara içti ve iyi bir oyun yapıldığında herkes kadar yüksek sesle alkışladı.

"Güzel oyun," dedi Randy'nin yanında oturan bir adam.

"Öyle," dedi kahramanımız. Adama baktı ve onun açıkça bir
tüccar olduğunu gördü. "Affedersiniz, Catskill'den misiniz?"

"Öyleyim."

"Bunun için sana ödeme yaparsam bana bir iyilik yapmak ister misin?"

"Bana ödeme yaparsan bu bir iyilik olmaz."

"Yardımını isteyebilirim veya istemeyebilirim. Şu çocuğu görüyor musun?"

"Evet."

"Hasta yatağında yatıyormuş gibi görünmüyor, değil mi?"

"Hasta yatağı mı? Bu nasıl bir oyun?" ve tüccar Randy'ye büyük bir merakla
baktı.

"O çocuğun babası yatakta hasta olduğunu söylüyor. Bunun böyle olmadığını kanıtlamak istiyorum."

"Neyse, oyun ne?"

"Nehirde bir kaza geçirdi ve benim için çalışan bir adamdan tazminat istiyor. Bu bir aldatmaca."

"Ah! Daha önce böyle şeyler duydum. Ayağını baltayla kesen ve sonra demir yoluna gidip suçu bir trene atan bir serseri tanıyorum. Beş yüz dolar aldı ama daha sonra ortaya çıktı ve aldatmacadan dolayı hapse gönderildi."

"Eh, bu tam olarak öyle değil. Birkaç gün önce bir yelkenlinin _Helen Shalley_'e çarptığını duymadın mı?"

"Ah, evet, teknede yolcu olan bir arkadaşım bana bundan bahsetti. Çocuğun tekneyi nasıl kullanacağını bilmediğini söyledi."

"Eh, işte o çocuk."

"Gerçekten de öyle!"

"Yaralanmış veya acı çekiyormuş gibi mi davranıyor?"

"Hiçbir şekilde."

"Yasa çıkarsa bu gerçeğe tanıklık etmeye razı olur musun?"

"Elbette."

"Adını ve adresini verir misin?"

"İşte kartım," dedi tüccar kartı uzatarak. Bazen Kaptan Hadley'e bazı mallar sattığını ve vapurun kaptanına hizmet etmekten
memnun olduğunu da eklemedi.

Top seyircilerin arasına gönderildiğinde oyun neredeyse bitmek üzereydi. Topun kendisine doğru geldiğini gören Bob Bangs ayağa fırladı ve
topu yakalamaya çalıştı. Top parmak uçlarına çarptı ve onları
çok acıttı. Sonra top Randy'ye doğru geldi ve Randy topu yakalayıp
sahneye geri fırlattı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Bob Bangs, kahramanımızı
gördüğünde.

"Maçı izliyorum," diye cevapladı Randy sessizce.

"Hıh!"

"Oldukça güzel bir oyun, Bob."

"Hıh!" diye mırıldandı zengin çocuk tekrar.

"Görüyorum ki kendini yine iyi hissediyorsun."

"Değilim--gerçekten hastayım," diye cevapladı zengin çocuk hemen.

"Yatakta hasta, ha?" diye devam etti kahramanımız sırıtarak.

"Yataktaydım."

"Dün gece, sanırım. Ben de öyleydim."

"Hala hastayım."

"Bunu tezahürat etme ve bağırma şeklinle gösterdin."

"Ne zaman geldin?"

"Hemen ardından."

"Hıh! Beni mi izliyordun?"

"Evet."

"Daha iyi bir işte olabilirsin," diye alay etti zengin çocuk.

"Sanmıyorum. Seni izlememiz gerek. Sen ve baban, o çarpışmada yaralanmış gibi davranarak
vapur şirketini kandırmak istiyorsunuz ve işte buradasınız, her zamanki gibi sağlıklı ve dinçsiniz," diye ekledi Randy yüksek sesle, böylece yakındakiler duyabilirdi.

"İyi değilim, hastayım."

"Bunu daha önce de söylemiştin, ama kimse inanmayacak."

"Her neyse, bir beyzbol maçına gidip bağırıp sigara içecek kadar iyisin," diye ekledi Randy'nin yanında oturan tüccar.

İyi bir oyun, kalabalığın daha fazla konuşmayı bastıran
bir tezahüratına yol açtı. Geçici heyecanın ortasında Bob Bangs tribünden ve beyzbol sahasından gizlice çıktı.

"Bu yüzden kendini hasta hissediyor," diye güldü tüccar.

"Eh, o hastalık için vapur şirketini dava edemez," diye güldü kahramanımız.

BÖLÜM XXI

RANDY EVİNİ ZİYARET EDİYOR

Vapura döner dönmez Randy, Kaptan Hadley'e gördükleri ve duydukları her şeyi anlattı ve kaptana tüccarın
kartını verdi.

"İyi iş çıkardın, Randy," dedi vapurun kaptanı. "Sanırım
bu Bay Amos Bangs'in
kazını pişirecek."

Nyack'te Bay Shalley gemiye geldi ve kahramanımızın söylediklerini dinledi.

"Bir tanığınız olduğu için mutluyum," dedi. "Bay Budmister'ı daha önce duymuştum."

"İyi bir iş adamı," dedi Kaptan Hadley. "İyi bir tanık olacak - eğer dava yargılamaya gelirse."

Ama hiçbir zaman yargılamaya varmadı. Andrew Shalley bir avukattan davayı tehdit eden bir mektup aldı ve karşılığında Randy'nin öğrendiklerinin ayrıntılarını yazdı ve konuyla ilgili daha fazla şey duyarsa Amos Bangs'e dolandırıcılık komplosu nedeniyle dava açacağını ekledi. Mesele orada sona erdi.

Kaptan o kadar memnundu ki Randy evini ziyaret etmek için üç günlük izin istediğinde, bu izin hemen kabul edildi.
Çocuğa Catskill'deki çalışması için ek bir ücret de verildi.

Randy'nin eve dönüşü babasının ve annesinin yüzlerine sıcak bir gülümseme getirdi. Annesi onu şefkatle öptü ve babası el sıkıştı.

"Nasıl hissediyorsun, baba?"

"Neredeyse iyiyim, Randy. Önümüzdeki hafta işe gitmeyi umuyorum."

"Ama bir bodrumda değil," dedi oğul hemen.

"Hayır, Bay Jackson evine bir kanat inşa edecek ve bana
tüm sözleşmeyi verdi."

"Bu iyi."

"Bir patron için çalışıyor olsaydım kazanacağımdan daha fazla para kazanabileceğim,"
diye devam etti Bay Thompson.

"Eh, buna üzülmeyeceksin," dedi Randy gülümseyerek.

Çiftlikteki işlerin iyi gittiğini gördü. Geç sebzeler
iyi geliyordu ve komşuları Jerry Borden onlara yardım etmişti.

"Söyle bakalım, sen normal bir denizci olmak için çabalıyorsun, değil mi?" dedi Sammy
Randy'ye.

"Denizci bile sayılmazsın," diye cevapladı Randy gülerek. "Ben bir vapur güvertecisiyim."

"Aynı şey. Keşke denizci olsaydım."

"Belki okyanusta yelken açsaydın deniz tutardı, Sammy."

"Ben yapmazdım, dahası. Robinson Crusoe hakkında okuyordum. Keşke
çorak bir adaya atılsaydım. Çok eğlenceli olurdu."

"Özellikle yiyecek ve içecek hiçbir şeyin yoksa."

"Ah, Crusoe'nun yaptığı gibi gemiden bir şeyler alırdım."

"Gemi okyanusun ortasında batmasaydı."

"Adadayken her sabah istediğim kadar uyurdum."

"Vahşiler peşine düşerse ne yapardın?"

"Hepsiyle dövüşür ve onları öldürürdüm -- yani, bir tanesi hariç. Onu
adamım Friday için isterdim."

"O denizci olmayacak," diye lafa girdi Bayan Borden, konuşmayı duymuştu. "Yumurta avlamaya gidiyor ve bunu hemen şimdi yapacak, yoksa kırbaç yiyeceğim."

"Yumurtaları alacağım," diye cevapladı Sammy ve daha fazla gecikmeden aceleyle
gitti.

"Bu çocuk sürekli bir yere gitmek için deliriyor," dedi Bayan Borden. "Çiftliği hiç sevmiyor gibi görünüyor."

"Bir yerde iş aramasına izin vermek daha iyi," dedi Randy. "Belki bu,
düşüncelerinin bir kısmını
çözer."

"Belki," diye iç çekti anne.

Randy'nin ziyareti çok geçmeden sona ermişti. Pazar günü küçük çiftlikte kaldı, babası ve annesiyle kiliseye gitti ve Pazartesi sabahı erkenden Hudson Nehri'ne doğru yola çıktı.

Birkaç gün sessizce geçti ve kahramanımız bir kez daha rutin işine koyuldu. Jones hastaydı, bu yüzden güverte görevlilerinin her zamankinden biraz daha fazla işi vardı. Randy, Malloy ve Kaptan Hadley'i çok memnun edecek şekilde, gayretle yardım etti.

Bir gün, New York'taki rıhtımda bagajları taşırken Randy, Amos Bangs ve bir yabancının gemiye
çıktığını görünce şaşırdı. Kısa süre sonra ikiliyi gözden kaybetti ve öğleden sonranın ortasına kadar onları bir daha görmedi, ta ki onları kamaranın bir köşesinde ciddi ciddi konuşurken
bulana kadar.

"Bay Bangs'in Kaptan Hadley ve Bay Shalley ile kavga ettikten sonra bu tekneyi kullanması tuhaf," dedi kahramanımız kendi kendine.

Biraz sonra ikilinin yanından geçme fırsatı buldu ve Bay Bartlett'ın adının geçtiğini duyunca şaşırdı.

"Endişelenmeyin; Bartlett'ı kolayca geçeriz," dedi garip adam, gür siyah bıyıkları olan bir adam.

"Umarım," diye cevapladı Amos Bangs.

Jack'in babası hakkında ne söylediklerini merak eden ve
geçmişte duyduklarını hatırlayan Randy, kulübenin dışına çıktı ve
açık bir pencereye yaklaştı. Bu noktadan itibaren
çok kolay görülmeden söylenenleri duyabiliyordu. "Durumun gidişatından hoşlanmıyorum," dediğini duydu Amos Bangs.
"Pozisyonumuzu daha güvenli hale getirmeliyiz, Tuller."

"Bunu nasıl yapacağımızı bilmiyorum," diye cevapladı kalın bıyıklı adam.

"Keşke Bartlett'ın hisselerini satmasını ve tüm hisselerini devretmesini sağlayabilseydim."

"Bunu olup bitenlerden şüphelenmesini sağlamadan yapabilir misin?"

"Hıh! Zaten şüpheleniyor, sorun bu."

"Kastner ile olan anlaşmadan haberi var mı?"

"Sanmıyorum."

"Bunu duyduğunda çok kötü olacak."

"Henüz duymasını istemiyorum. Robinson'ı istediğim yerde tutsaydım, devam ederdim."

"Onu yakalayamaz mısın?"

"Onu yakalayabilir miyim? Ona tek kelime bile söylemeye cesaret edemiyorum." Amos Bangs güldü. "Ve
komik olan tarafı, Bartlett Robinson'ın bizimle olduğunu düşünüyor."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim."

"O zaman Bartlett ve Robinson'ı ayrı tutmalısın."

"Eğer yapabilirsem."

"Bartlett'ın masasından aldığın kağıtları ne yaptın?"

"Evdeki kasamda."

"Neden onları yok etmiyorsun?"

"Bir ara yok edeceğim."

"Onları ortalıkta bırakmak tehlikeli."

"Ev kasasının şifresini bilen tek kişi benim.
Kağıtlar ben olmadan dışarı çıkamaz."

Böylece konuşma bir saat kadar sürdü, bu süre zarfında Randy Bay Philip Bartlett için değerli görünen birçok şey duydu. Sonra iki adam kalktı ve sigara içme odasına gitti ve kahramanımız onları tekneden ayrılana kadar, yani yarım saat sonra, son kez gördü.

Duyduğu konuşma Randy'yi düşünmeye sevk etti. Açıkça Amos Bangs ve arkadaşı bir çift haylazdı ve Bay Bartlett'ı eşyalarının bir kısmından, hatta tamamından dolandırmaya çalışıyorlardı.

"Bay Bartlett'ı arayıp duyduklarımı anlatacağım," dedi Randy kendi kendine.

"Bakın buraya!" diye seslendi Peter Polk, Randy alt güverteye doğru giderken. "Neden burada aylak aylak dolaşıyorsun?"

"Şimdi aşağı iniyorum," diye cevapladı kahramanımız.

"Bu şekilde işini savsaklayamazsın, Thompson." Muhasebeci yaklaştı.
"Dinle," diye fısıldadı. "Bundan sonra burnunu benim işime sokma."

"Sizin işinize burnumu soktuğumu bilmiyordum, Bay Polk."

"Ah, beni kandıramazsın, Thompson. Akrabalarıma nasıl davrandığımı anlatan hikayeyi Kaptan Hadley'e senin götürdüğünü biliyorum."

"Clares'i mi kastediyorsun?"

"Elbette yaparım. Bundan sonra ağzını kapalı tut," diye devam etti
magazin görevlisi. "Eğer yapmazsan--keşke yapsaydın, hepsi bu." Ve
Peter Polk son derece kötü bir ruh haliyle uzaklaştı.

BÖLÜM XXII

BAY BARTLETT HAREKET EDİYOR

Gemi Albany'ye yanaştığında ve işi bitince,
Randy en güzel kıyafetlerini giydi ve Bartlett'ların ikametgahına gitmek için tramvaya bindi.
Ailenin Riverport'ta oturduğu güzel ikametgahın tam aksine,
bir ara sokakta mütevazı bir yerdi.

"Merhaba, Randy!" diye bağırdı Jack, kahramanımızın zilini açmak için kapıya geldiğinde. "Bu bir sürpriz. Hemen içeri gir. Geleceğini haber verdin mi?"

"Haber vermedim, Jack. Baban evde mi?"

"Evet, akşam yemeğini yeni bitiriyor."

"Onu görmek istiyorum."

"Akşam yemeğini yedin mi?"

"Evet, tekneden ayrılmadan önce bir ısırık aldım."

"Tamam, yoksa annemin seni masamızda karşılayacağını biliyorum."

Jack babasına söylemek için gitti ve hemen Bay Bartlett içeri girdi.
Oldukça kaygılı ve yorgun görünüyordu. Belli ki yeni durumu doldurulması zordu ve onunla aynı fikirde değildi.

"Nasılsın, Randy?" dedi Bay Bartlett. "Seni gördüğüme sevindim. Jack beni görmek istediğini söylüyor."

"Evet, Bay Bartlett. Seninle özel olarak konuşabilir miyim?"

"Elbette. Salona gel."

Bay Bartlett önden gidip kapıyı kapattı. Sonra ikisi de oturdu.

"Sana Bay Bangs ve Tuller adında bir adam hakkında bir şey söylemek istiyorum," diye başladı Randy. "Bugün teknedeydiler ve konuşmalarının bir kısmını duydum."

"Tuller, ha?" dedi Bay Bartlett ve kaşları çatıldı.

Randy, duyduğu konuşmayı elinden geldiğince tekrarladı. Jack'in babası
dikkatle dinledi. Randy masasından çıkarılan
kağıtlardan bahsettiğinde şaşırdı. "Yani Bangs onları evindeki kasasında saklıyor, öyle mi?" diye bağırdı. "Peki, onları alacağım, bedeli ne olursa olsun. Bana aitler ve onları nerede bulursam
alacağım."

Aynı şekilde, Bay Robinson'ın Amos Bangs ve Tuller dahil diğer bazı adamlarla birlikte hareket etmediğini duyduğunda da şaşırdı.

"Bana Robinson'ın onlarla birlikte olduğunu söylediler," dedi Philip
Bartlett. "Robinson sadece benimle hareket ederse, belki de çok şey başarabilirim."

"O zaman neden Bay Robinson'a yazıp öğrenmiyorsun?"

"Gidip onu göreceğim."

"Ah, o zaman burada yaşıyor."

"Hayır, Springfield'da. Ama işlerimiz birkaç gün
kapanacak, bu yüzden bolca vaktim olacak. Randy, bana bu haberi getirdiğin için sana çok
müteşekkirim."

"Umarım size bir faydası olur, Bay Bartlett."

"Bence olur. Belki sadece Bangs'i korkutabilirim, ama bu onu daha dikkatli olmaya itebilir, böylece demir işleri şirketindeki hisselerimden bir şeyler alabilirim."

"Eğer bir gün beni tanık olarak isterseniz sizin için elimden geleni yaparım."

"Teşekkür ederim, oğlum; naziksiniz ve söylediklerinizi hatırlayacağım."

Daha sonra Bayan Bartlett ve Jack içeri girip kahramanımızı eve getiren şeyin ne olduğunu öğrendiler.

"Aferin sana, Randy!" diye bağırdı Jack. "Baba, ben olsam yaşlı Bangs'in
kasasını açardım."

"Lütfen aceleci davranmayın," diye yalvardı Bayan Bartlett. "Zengin olduğunu ve birçok arkadaşı olduğunu unutmayın."

"Kesinlikle zengin," dedi Randy, "ama ailenin çok fazla arkadaşı olduğunu sanmıyorum. Hepsi çok baskıcı."

"Bangs, babasının özel masasına girdi ve kağıtları aldı," diye devam etti Jack. "Kasayı açıp kağıtları geri almak sadece misilleme olurdu."

"Önce Robinson'ı göreceğim ve sonra ne yapacağıma karar vereceğim," diye cevapladı babası.

Randy, Jack ile keyifli bir akşam geçirdi ve tekneye gitme zamanı geldiğinde Jack, kahramanımızla birlikte yolun yarısını yürüdü.

"Keşke babam ona hak ettiğini alabilseydi," dedi Jack yolda. "Şu an yaptığı zor işe
dayanamıyor."

Ertesi sabah Randy, vapurla nehirden aşağı doğru yelken açtı.
Yirmi dört saat sonra Bay Bartlett, Hudson'ı geçti ve Springfield'a giden bir
trene bindi. Bay Robinson'ı bankalardan birinde bulmayı umuyordu ve hayal kırıklığına uğramadı.

Banka görevlisi -Bay Robinson da öyle biriydi- Philip Bartlett'ın anlattıklarını ilgiyle dinledi. Amos Bangs ve Tuller'dan bahsedildiğinde başını salladı.

"Ben de bundan şüpheleniyordum," dedi. "Bangs'in sizi satın aldığını anladım. Ben de anlayamadım, çünkü bir keresinde bana
işleri bırakmak istemediğinizi söylemiştiniz. Avrupa'dan yeni döndüm ve burada ilgilenmem gereken çok şey var, ama bu konuyu en kısa sürede ele alacağım."

"Ve siz de benimle birlikte mi duracaksınız?" diye sordu Bay Bartlett endişeyle.

"Eğer istiyorsanız."

"İstiyorum."

"O zaman birlikte hareket etmeliyiz."

"Peki Bangs'in evindeki özel kasasında bulunan kağıtlarla ilgili tavsiyeniz ne olur?"

"Bir arama emri çıkarın ve kasayı açmak için profesyonel bir kasa görevlisi getirin," diye hemen cevapladı banka görevlisi. "Ve gecikmeyin. Kağıtları yakmayı kafasına koyabilir."

"Söylediğinizi yapacağım," diye cevapladı Bay Bartlett kararlı bir şekilde.

Eskiden sahip olduğu irade gücünün bir kısmı geri gelmişti ve planlarını
uygulamak için bir an bile kaybetmedi. Kasa ticareti yapan bir firmayı ziyaret etti
ve onlardan herhangi bir sıradan kasayı açabileceğini
iddia eden bir adamın adresini aldı. Sonra bu kişiyi aradı.

"Kasaları mı açıyorsunuz?" diye sordu.

"Ben açıyorum--eğer uygun yetkim varsa," diye cevapladı adam.

"Birinci sınıf bir ev kasasını açabilir misiniz?"

"Evet."

"Ne kadar sürer?"

"Beş dakikadan üç saate kadar."

"Ücretleriniz ne kadar?"

"On ila elli dolar. Kesin bir rakam belirleyebilmem için kasayı görmem gerekecek."

"Yarın serbest olacak mısınız?"

"Şimdi beni işe alırsanız hizmetinizdeyim."

"Pekala, kendinizi nişanlı sayabilirsiniz. Öğlen civarı
Riverport'ta benimle buluşmanızı istiyorum."

"Kendi kasanız mı?"

"Hayır. "

"Açma yetkiniz olacak mı?"

"Sanırım öyle. Ama onu almak için mahkemeye gitmem gerek."

"Ah! Hukuki bir dava, ha?"

"Evet. İtiraz etmiyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır, birçok hukuki davam var. Geçtiğimiz hafta Bridgeport'ta bazı avukatlar için
bir kasayı zorlamak zorunda kaldım."

"Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksınız?"

"Kesinlikle hayır, Bay Bartlett."

Bu anlayışla Philip Bartlett kasa açıcısını bıraktı ve
evine geri dönmek için trene bindi. Fakat, tesadüfen, bir adam onu
kasa açıcısının ofisinden çıkarken gördü. Bu adam, Amos Bangs'in arkadaşı Tuller'dan başkası değildi.

"Bartlett, ha?" diye mırıldandı Tuller kendi kendine. "Springfield'da ne işi var?"

Tesadüfen kasa açıcısını tanıdı, adı Westinghouse'du ve
bir anda sanki kazara diğerinin ofisine daldı.

"İşler nasıl, Westinghouse?" diye kayıtsızca sordu.

"Adil," diye cevap verdi. "Geçen hafta iki işte çalıştım."

"Yeterince iyi."

"Senin işlerin nasıl?"

"Patlıyor. Sanırım işlerin önceden geliyor, öyle mi, yoksa deyim yerindeyse kaçıyor musun?"

"Bazen emirler önceden geliyor, ama işlerin çoğu kaçarken geliyor - güvenli bir şekilde düzensiz veya buna benzer bir şey. Yarın Riverport'a gitmem gerekiyor."

"Öyle mi? Banka?"

"Hayır, özel bir parti, sanırım. Mahkemeden gelen bir emirle bir kasa açtıracağım."

"Öyle mi! Peki, işte sana bol şans diliyorum. İyi günler."

"İyi günler!" diye cevapladı kasa açıcısı.

Sokakta Tuller'ın yüzü değişti.

"Bartlett o emri vermiş olmalı ve eğer öyleyse ya demir fabrikasının kasasını ya da Bangs'in evindeki kasayı açmayı düşünüyor. Bangs'i görüp onu uyarmalıyım ki bize zarar verecek hiçbir şey
bulunmasın!"

İlk başta telgraf çekmeyi düşündü ama sonra bunun çok
riskli olacağı sonucuna vardı. Bir mektup zamanında ulaşmayabilirdi.

"Ben kendim giderim," dedi ve bir saat sonra Riverport'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXIII

KASADAKİ EVRAKLAR

Ertesi gün Riverport'ta Bay Bartlett iyi tanıdığı bir avukatı ziyaret etti ve hukuk beyefendisine öğrendiği ve yapmayı
istediği her şeyi anlattı.

"Yardımınızı rica ediyorum, Bay Soper," dedi.

"Alacaksınız," avukatın hemen verdiği cevaptı.

"Mahkemeden o kasayı açmak için bir emir alabilir misiniz?"

"Sanırım alabilirim. Gelin, hemen gidip yargıcı görelim."

Neyse ki Bay Bartlett için yargıç kolayca bulunmuş ve konu açıklandığında gerekli evrakları çıkarmış ve bunları polislerden birinin eline vermiş.

"Peki kilitliyse kasayı nasıl açacaksınız?" diye sormuş yargıç. "Polis Carley buna uygun değil."

"Profesyonel bir kasa açıcısı tuttum," diye cevaplamış Bay Bartlett. "Polis için o işi yapabilir."

"Pekala."

Avukat Bay Bartlett ve polis memuru, sahne gelene kadar beklemişler. Kasa açıcısı yolculardan biriydi ve hemen kalabalığa katılıp tanıtılmış.

Bu arada Jasper Tuller da Riverport'a varmış. Sabahleyin demir fabrikasına uğramakta vakit kaybetmemiş.

"Bay Bangs'i görmek istiyorum," demiş, beklemeye gelen katibe
ona.

"Üzgünüm efendim, ama Bay Bangs dün gece geç saatlerde şehir dışına çıktı."

"Ne zaman dönecek?"

"Bu öğleden sonra bir zamana kadar değil - muhtemelen akşama kadar."

"Nereye gitti? Hemen onunla iletişime geçmeliyim."

"Rochester'a gitti, ama size tam adresi veremem," diye cevapladı memur.

Jasper Tuller içten içe homurdandı. Amos
Bangs'e telgraf çekseydi, çekmiş olurdu ama telgraf
ofiste bir çağrı bekleyerek kalırdı.

"Eğer yapabilirsem kendi hesabıma bir hamle yapmalıyım," diye mırıldandı.

Bir araba çağırdı ve Bangs malikanesine götürüldü. Bir hizmetçi
ön kapıda sabırsızca çaldığı zile cevap verdi.

"Evde kimse var mı?" diye sordu aniden.

"Bay Bangs gitti, efendim."

"Bunu biliyorum," diye çıkıştı. "Bayan Bangs evde mi?"

Şimdi oldu ki Bayan Bangs bir önceki gece eve gelmişti ve iki gün sonra tekrar gitmeyi planlıyordu. Ama kimseyi görmek istemediğini söylemişti.

"Ben--Bilmiyorum," dedi hizmetçi kız. "Görebiliyorum. Adı ne?"

"Jasper Tuller. Aileden birini hemen görmem çok önemli," diye devam etti ziyaretçi.

Bayan Bangs üst koridordaydı ve konuşmaları duydu. Kocasının bir faturanın ödenmesi konusunda bir kitap acentesiyle sorun yaşadığını biliyordu ve Tuller'ın o kişi olduğunu düşünüyordu.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi var, Bayan Bangs," dedi hizmetçi. "Bu konuda çok
endişeli."

"Kimseyi göremiyorum," diye karşılık verdi şık kadın soğuk bir şekilde. "Ona evde olmadığımı söyle."

Kız, Jasper Tuller'ı ayakta bıraktığı koridora indi.

"Bayan Bangs evde değil, efendim. Başka bir
zaman aramanız gerekecek."

"Bay Bangs'in oğlu evde mi?"

"Hayır efendim; yaz tatili için uzakta."

"Bayan Bangs ne zaman dönecek?"

"Söyleyemem efendim."

"Çok kötü. Konu çok önemli. Bay Bangs'i görmek için Springfield'dan ta
buradan geldim. Bana fabrikada Rochester'a gittiğini söylediler. Onu veya karısını iş için görmek istiyordum. Bayan Bangs'i
nerede bulabileceğim konusunda bir fikriniz var mı?"

Kız tereddüt etti.

"H--hayır efendim," diye kekeledi.

Bayan Bangs daha önce olduğu gibi dinliyordu ve şimdi havada
alışılmadık bir şey olduğunu fark etti. Arka merdivenlerden aşağı kaydı ve arka kapıdan çıktı. Sonra Tuller'ın dışarı çıkmasına izin vermek için kapı
açılırken ön meydana geldi.

"Mamie, bu kim?" diye sordu, hizmetçi kıza anlamlı anlamlı bakarak.

"Siz Bayan Bangs misiniz?" Jasper Tuller hemen sordu ve başını salladığında, devam etti: "Geldiğinize sevindim. Ben Jasper Tuller, demir işlerindeki
hissedarlardan biriyim. Belki de kocanızın adımı söylediğini
duymuşsunuzdur."

"Duydum, Bay Tuller. Sizin için ne yapabilirim?"

"Sizi özel olarak görmek istiyorum" - bunu hizmetçi kıza yan bir bakışla söyledi.

"Tamam, kütüphaneye girin, Bay Tuller," ve şık kadın o daireye doğru yol aldı. Sonra kapı dikkatlice
kapatıldı.

"Bir sorun var," dedi hizmetçi kız kendi kendine. "Acaba ne olabilir?"

Kesinlikle meraklı bir yapısı vardı ve kulak misafiri olmaktan da geri kalmıyordu. Kütüphane kapısına doğru ayak ucunda yürüdü ve dikkatle dinlerken aynı zamanda gözünü anahtar deliğine dikti.

"Şimdi, sorun ne, Bay Tuller?" Bayan Bangs, kütüphanenin kapısı kapandıktan sonra sordu.

"Kısacası, bu," dedi ziyaretçi. "Kocanızın kasasında bazı
kağıtlar var--başka bir adama ait kağıtlar, Philip
Bartlett."

"Devam et."

"Kağıtları imha etmesi konusunda onu uyardım ama yapmadı. Şimdi Bay
Bartlett buraya gelecek, kasanızı zorla açacak ve
kağıtları götürecek."

"Buraya gel--kasamızı zorla!" diye soluk soluğa konuştu şık kadın. "Bunu yapmaya
cesaret edemez."

"Sanırım bunu yasal olarak yapacak."

"Yani buraya bir polis memuru mu getirecek?"

"Evet. Eğer bu kağıtlar bulunursa, kocanız için karanlık görünecek,
çünkü bunları elinde bulundurmaya hakkı yok."

"Ah, Bay Tuller, ne yapacağım?"

"Yeterince kolay. Kasayı aç, kağıtları çıkar ve
bulunamayacakları bir yere koy."

"Evet, ama kasayı nasıl açacağımı bilmiyorum!"

"Kombinasyonu bilmiyor musun? Kocan bununla ilgili bir şeyler söyledi,
ama bir hata olduğunu hissettim."

"Kombinasyonu bir keresinde biliyordum, ama sanırım unuttum,"
diye devam etti şık kadın. Kaşlarını çattı. "Bakayım.
Üç tane 9'du, hatırlıyorum--9, 18 ve 27."

"Evet! Evet! Ve başka ne var. Düşünemiyor musun bakalım. Çok çok önemli--sadece kocan için değil, aynı zamanda kendim ve diğerleri için de."

"Düşünmeye çalışıyorum. Bakayım--evet, bir 2 ve bir 3 vardı ve sonra
bir 2 daha,--yani çok fazla kez."

"Sanırım anlıyorum, Bayan Bangs. 9'a doğru iki kez, 18'e doğru üç kez, 27'ye doğru iki kez ve sonra 0'a doğru."

"Evet, evet, bu kadar!" diye patladı malikanenin hanımı. "Bazı erkekler ne kadar
zeki!" ve iyi giyimli ve fena görünmeyen ziyaretçisine gülümsedi. "Eğer bu doğruysa, yakında kasayı açacağım," dedi Jasper Tuller ve
dairenin bir köşesindeki kasanın durduğu yere doğru yürüdü.

Malikanenin hanımı yakınlarda dolanırken Jasper Tuller dizlerinin üzerine çöktü ve kombinasyonu denemeye başladı. Kasanın kapısı açılana kadar
topu bir düzine kez çevirmek zorunda kaldı.

"Sonunda!" diye mırıldandı, kasanın içindekiler ortaya çıkarken.

"Kağıtları görüyor musun, yoksa daha doğrusu tanıyor musun?" diye sordu Bayan Bangs.

"Onları tanıyacağım - eğer görebilirsem," diye cevap verdi, Tuller kasayı karıştırmaya
başladığında.

Kağıtlar farklı yığınlara ayrılmıştı ve her yığını olabildiğince hızlı bir şekilde inceledi. Şu anda aradığını buldu.

"İşte buradalar!" diye haykırdı zaferle, onları havaya kaldırırken.

BÖLÜM XXIV

BAŞKA BİR SAKLANMA YERİ

Bayan Bangs kağıtları görünce rahat bir nefes aldı.

"Haklısınız, Bay Tuller?" diye sordu endişeyle.

"Evet."

"Bu kağıtlar nereden geldi?"

"Bay Bartlett'ın demir fabrikasında masası."

"Kocamın kasasında oldukları için onları bana vermeniz gerektiğini düşünüyorum."

"Öyle yapacağım, Bayan Bangs. Ama onları bulunamayacakları bir yere koymalısınız."

"Bu konuda bana güvenin."

"Kanun memurları tüm evi arayabilir."

"Böyle bir şeye cesaret edebilirler mi?"

"Evet, ama her şey yolunda giderse kocanız Bartlett'a tazminat davası açabilir," ve Jasper Tuller yüksek sesle kıkırdadı. "Ona iyi bir şaka olur."

"Başka kağıt kalmadı mı?"

"Tekrar bakıp emin olacağım."

Bu yapıldı, ancak Philip Bartlett'a ait başka hiçbir kağıt bulunamadı.
Sonra kasa bir kez daha kilitlendi.

"Bu kağıtları hemen kaldıracağım," dedi Bayan Bangs ve elinde belgelerle kütüphaneden ayrıldı. Beş
dakika kadar gitti ve sessizce gülümseyerek geri döndü.

"Artık güvendeler," dedi. "Kimse onları bulamaz."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Tuller. "Artık Bartlett gelmeden gitsem iyi olur. Burada olduğum hakkında hiçbir şey söyleme."

"Söylemeyeceğim."

"Ve bir şey daha, Bayan Bangs. Kasayı nasıl açacağınızı bilmiyormuş gibi yapın. Bu onları kasayı açmaya zorlayacak ve kocanızın Bartlett'a karşı davası çok daha güçlü olacak."

"Tavsiyenize uyacağım, Bay Tuller. Ama bakın, biri
şimdiden geliyor!" diye devam etti şık kadın, bir araba yoldan
çevirip at bariyerine doğru gelirken.

"Buradan çıkmalıyım! Arka kapıdan gidebilir miyim?"

"Elbette," dedi Bayan Bangs ve yolu gösterdi. Tuller dışarı
çıkıp Randy'nin Bob Bangs ile karşılaştığı arka yola doğru
geçerken, ön kapıda bir zil sesi duyuldu.

"Günaydın, Bayan Bangs," dedi Bay Bartlett. "Kocanız
evde mi?"

"Değil," diye cevapladı şık kadın soğuk bir şekilde.

"Burası için bir arama emrim var," dedi polis memuru içeri
girerek ve belgeyi yüksek sesle okumaya devam etti.

"Bu bir rezalet!" diye haykırdı Bayan Bangs, kendini beğenmiş bir tavırla. "Bu bir rezalet ve bunun bedelini ağır ödeyeceksiniz, Bay Bartlett. Kocam
sizin kağıtlarınızı çalan bir hırsız değil."

"Belki de hayır," diye yanıtladı Philip Bartlett. "Yine de, kasasını ve ayrıca bu evi aratacağım."

"Peki, kanun sizin tarafınızda olduğuna göre, devam edin. Ama bu
hakaretin hesabını kocama vereceksiniz."

Polis memuru işine koyuldu ve kasa açıcısı kasaya yaklaşıp inceledi.

"Açabilir misiniz?" diye sordu Bay Bartlett endişeyle.

"Kolayca," diye yanıtladı. "Bu eski tip kasalardan biri."

"Ne kadara mal olacak?"

"On dolar."

"O zaman devam edin."

Kasa açıcısı kısa sürede işe koyuldu. Topuzu yavaşça çevirdi, bu arada da dikkatle dinliyordu. Yaklaşık on dakika böyle çalıştıktan sonra kasaya giden kapı hiç çaba sarf etmeden açıldı.

Bayan Bangs hayal kırıklığına uğramıştı. Kasanın en onaylanmış hırsız
tarzıyla havaya uçurulması gerekeceğini bekliyordu ve
ne kadar tazminat ödeyebileceğini merak ediyordu. "Şifreyi biliyor olmalısın," dedi, ekşi bir şekilde, kasa açıcısına.

"Bu benim işim," diye cevapladı sessiz bir şekilde.

Polis memuru, Bay Bartlett'ın yardımıyla, kasadaki tüm kağıtları karıştırdı. Elbette, çok önemli belgeler bulunamadı.

"Ee?" diye sordu avukat, uzun bir bekleyişin ardından.

"Burada değiller," diye cevapladı Bay Bartlett. Kağıtları gün yüzüne çıkaramadığı için
içinin bulandığını hissetti.

"Burada değil!"

"Hayır, çıkarılmış olmalılar."

Kütüphane arandı ve sonra evin tamamına bir göz atıldı. Bayan Bangs, adamları her yere
takip etti.

"Bu rezalet yüzünden acı çekeceksin," dedi Bay Bartlett'a birkaç kez.

"Sanırım yaptığım şeyin bedelini ödemek zorunda kalacağım," diye cevapladı, uysalca. "Bir şeyden eminim, Bayan Bangs. Kocanız o
kağıtlara sahip, yoksa onları yok etmiştir."

"Ne derseniz deyin, Bay Bangs dürüst bir adam ve bir beyefendidir," diye karşılık verdi şık kadın.

Sonunda malikaneden ayrılmaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı, Bay Bartlett da bunu gönülsüzce yaptı.

"Korkarım ki her şeyi mahvettim," dedi avukatına. "O
kağıtları bulacağımızdan emindim."

"Korkarım ki davanıza zarar verdiniz, Bay Bartlett," diye cevapladı hukukçu, açıkça. "Bangs şimdi tetikte olacak ve o
kağıtları sizden uzak tutmak için çok dikkatli olacak."

"Belki de onları yok etmiştir."

"Bu pek de olası değil, çünkü onları saklaması ona pek de iyi gelmeyecektir."

"Sırada ne yapmamı önerirsiniz?"

"Bekleyip ne olacağını görmeniz daha iyi," dedi avukat.

Kasa açıcı ve polis memuru ödendi ve Philip Bartlett
Albany'ye hiç de mutlu olmayan bir ruh haliyle döndü. Bir veya iki gün sonra, vapur gece için rıhtıma yanaştığında Randy'yi ziyaret etti.

Kahramanımıza "Yağlarım ateşte," dedi ve eksik belgeleri
bulamadığı için başarısız olduğunu anlattı.

"Bay Bartlett, eminim Bay Bangs evrakların kasasında olduğunu söylemiştir!" diye bağırdı Randy. "Eve döndüğünde onları çıkarmış olmalı."

"Konu mahkemeye taşınırsa tanık olabilir misin?"

"Elbette. Duyduğum her şeyi çok iyi hatırlıyorum."

"Eh, bu da bir şey," diye cevapladı Philip Bartlett umutla.

Eve gitti ve ertesi gün Amos Bangs'ten yaptığı eylemden dolayı onu kınayan güçlü bir mektup aldı. Mektubun bir kısmı şöyleydi:

"Sizi tazminat davasıyla dava etmeliyim, ancak karınız ve aileniz yüzünden sizi mahkemeye
sürüklemek istemiyorum. Gelecekte benden
hiçbir iyilik beklemeyin. Sizinle işim bitti. Demir şirketindeki hisselerinizi
satmak isterseniz size piyasa fiyatını veririm,
bir sent bile fazla değil. Unutmayın, gelecekte size karşı tetikte olacağım ve bir daha bana sataşmaya
cesaret ederseniz sonuçlarına
katlanacaksınız."

"Bizi mahvetmek için elinden geleni yapacak," dedi Bayan Bartlett kocası mektubu ona okuduğunda.

"Sanırım öyle."

"Hissenin piyasa fiyatı nedir?"

"Şu anda düzenli bir piyasa değeri yok. Bangs onu dolar başına yaklaşık on sente satın alır."

"Ah, Philip, bu çok az!"

"Hisseyi satmayacağım," dedi Bay Bartlett. "Amos Bangs'in eline oynamaktansa her kuruşu kaybetmeyi tercih ederim!"

XXV. BÖLÜM

RANDY İÇİN BİR ZAFER

Bir gün Randy, Albany'de yeni bir çift ayakkabı alırken annesi için alışveriş yapan Rose Clare ile tanıştı.

"Oh, Randy, nasılsın!" diye bağırdı kız koşarak gelip el sıkışırken.

"Çok iyiyim, Rose," diye cevapladı. "İyi görünüyorsun."

"Oh, kendimi harika hissediyorum."

"New York'tan ayrılmak sana iyi geldi."

"Gerçekten de iyi geldi ve annen de çok daha iyi."

"Bunu duyduğuma sevindim. Kaptan Hadley'nin evinde olmaktan hoşlanıyor musun?"

"Evet, annen ve Bayan Hadley çok iyi arkadaş oldular."

"Okula gidiyor musun?"

"Evet. Ve, oh, sana söylemeyi neredeyse unutuyordum. Bugün New York'tan bir mektup aldım. Bizimle aynı evde yaşayan başka bir kızdan. Bill Hosker'ın o mahalleye geri döndüğünü söylüyor."

"Kalmak için mi?"

"Her gece etrafta olduğunu söylüyor. "

"O zaman onu avlayacağım."

"Ah, Randy, lütfen daha fazla başını belaya sokma," diye yalvardı Rose.

"Paramı geri vermeli, yoksa sonuçlarına katlanacak."

"Ne kadar kaba biri olduğunu biliyorsun!"

"Bu sefer tetikte olacağım, Rose, ve belki bir arkadaşımı da yanıma alırım," diye ekledi kahramanımız.

Vapura döndüğünde Jones'a duyduklarını anlattı. Jones artık kendini çok iyi hissediyordu ve tekne metropol alanına varır varmaz Randy ile birlikte Hosker'ı avlamaya gönüllü oldu. Sonra Pat Malloy olup biteni öğrendi ve kendisinin de gideceğini söyledi.

"Böyle bir durumda polise gitmenin bir faydası yok," dedi baş güverte görevlisi. "O serserinin hesabını kendimiz soracağız."

New York'a iniş yapıldığında hava açık ve serindi. Güverte görevlileri aceleyle işlerini bitirip sonra
Randy'nin saldırıya uğradığı mahalleye doğru yola koyuldular.

Kahramanımız "İşte ilk soyulduğum yer," dedi ve
oraya işaret etti.

Yaklaşık bir saat mahallede dolaştılar ve
Randy bağırdığında biraz cesaretleri kırılmıştı:

"İşte orada!"

"Emin misin?" diye sordu Jones.

"Evet."

"Önce ben konuşayım. O zaman hiçbir hata olmadığını anlarız," diye devam etti Jones.

Randy istekliydi ve Malloy ile birlikte geride kaldılar.

Bill Hosker az önce bir meyhaneden çıkmıştı ve elinin tersiyle
ağzını siliyordu. Bir yan sokağa saptı.

"Merhaba, Bill Hosker!" diye bağırdı Jones, hoş bir şekilde.

Zorba ve hırsız topuklarının üzerinde döndüler ve şaşkınlıkla güverte görevlisine baktılar.

"Sen kimsin?" diye sordu, kaba bir şekilde.

"Haklı mıyım? Bu Bill Hosker mı?"

"Bu benim takma adım."

"O zaman görmek istediğim adam sensin," dedi Jones ve diğerlerinin yukarı gelmesini işaret etti.

Sokak serserisi Randy'yi görünce yüzünün rengi değişti ve kaçmak
istedi, ama Jones onu yakaladı ve Malloy da öyle. İkisi de güçlü adamlar olduğu için Hosker onların elinde bir kedi yavrusu gibiydi.

"Sizler beni bırakın!"

"Benden aldığınız parayı vermenizi istiyorum," dedi Randy.

"Seni tanımıyorum, genç adam!"

"Evet, tanıyorsun. Parayı verecek misin, vermeyecek misin?"

"Param yok."

"O zaman benimle karakola gelirsin."

"Bahse girerim ki gelmeyeceğim!" diye bağırdı Bill Hosker.

Jones uzaklaşıp sağ kulağına sertçe vurduğunda mücadele etmeye başladı.

"Şimdi iyi ol, yoksa birkaç dişini boğazına tıkarım," dedi güverte görevlisi. "Bu aptalca bir iş değil. Çocuğun parasını ver
ve çabuk ol. Vazgeçmezsen seni öyle bir döverim ki
annen bile seni tanımaz!"

Bill Hosker iyice telaşlanmıştı. Karakola gitmekten çekinmiyordu ama iyi bir dayak yemekten çekiniyordu ve onu
tutanların şakaya gelecek bir ruh halinde olmadıklarını gördü.

"Hadi, bu işi düzeltelim," dedi sonunda.

"Paramı istiyorum," diye cevapladı Randy.

"Parayı ödersem umursamıyor musun?"

"Evet."

"Tamam o zaman. Ne kadardı?"

"Dört dolar seksen sent."

Sokak serserisi cebinden küçük bir tomar banknot çıkardı.

"Cesaretin var mı," dedi beş doları uzatırken. "Paraları saklayabilirsiniz."

Randy banknotları alıp cebine koydu.

"Para üstünü fakir birine vereceğim," dedi. "Sadece
hak ettiğimi istiyorum."

"Bu haylazla işin bitti mi?" diye sordu Malloy.

"Evet."

"Ben bitmedim," diye cevapladı baş güverte görevlisi.

"Ben de bitmedim," diye ekledi Jones.

Sonra ikisi de çekip gittiler ve Bill Hosker'a sağda solda bıraktılar.

Sokak serserisinin bir gözü morarmış ve bir dişi kırılmıştı ve
sersemlikten daha fazla bir yığın halinde yere yığıldı.

"Bu sana bir ders olsun," dedi Jones.

"Bir ay sürahi içinde kalmaktan iyidir," dedi Pat Malloy. "Devlet
serseriyi beslemek zorunda kalmayacak."

Randy çoktan yürümüştü ve arkadaşları da ona katıldı ve hepsi aceleyle
vapura geri döndüler.

Bill Hosker'ın ayağa kalkması birkaç dakika sürdü. "Şu herifleri öldürmek istiyorum!" diye mırıldandı.

En yakın meyhaneye koştu ve orada dertlerini içkiyle
boğmaya çalıştı. Barda onu tanıyan birkaç kişi vardı ve bir adam morarmış gözü yüzünden onunla alay etti. Bu başka bir kavgaya yol açtı ve sonuç olarak her iki adam da içki tesisinden dışarı itildi. Bir polis gelip onları durdurmaya çalışana kadar kaldırımda kavga etmeye devam ettiler. Sonra Hosker memura saldırdı ve sonuç olarak tutuklandı. Ertesi gün mahkemeye çıkarıldı ve suçlarından dolayı bir yıl hapis cezasına çarptırıldı.

"Bizi unutacağını sanmıyorum," dedi Jones, vapura yaklaşıldığında.

"Belki de bizim için yalan söyler," dedi Randy.

"Gözlerimizi açalım," diye atıldı Pat Malloy.

"O mahalleye bir daha gitmeyeceğim," dedi kahramanımız. "Şimdi paramı geri aldım, memnunum."

"New York'ta çok fazla böyle kabadayı var," diye atıldı Jones. "Polis hepsini temizlemeli. Buraya ilk geldiğimde Bowery'deki pansiyonumda saldırıya uğradım."

"Soyuldun mu?"

"Adam beni soymaya çalıştı ama başaramadı. Ona
harika bir oyun oynadım."

"Ne yaptın?"

"Bir tomar banknotum vardı ve bunları iç cebime koydum. Ayrıca
bir de sahte banka banknotum vardı - sık sık gördüğünüz reklamlardan biri.
Küçük bir kağıt rulosu aldım ve sahte banknotu
çevresine koydum ve ruloyu yelek cebime koydum. Hırsız adayı ruloyu
aldı ve
kaçtı."

"Nasıl kandırıldığını gördüğünde öfkelenmiş olmalı," diye güldü
Randy.

"O adamı yaklaşık altı ay boyunca bir daha görmedim. Sonra
çalıştığım vapurda onunla karşılaştım. Beni görünce aceleyle
görüntüden kayboldu, söyleyebilirim."

"Onu takip ettin mi?"

"Denedim ama bir daha onu görmedim ta ki karaya çıkana kadar.
Sonra onu yakalamaya çalıştım ama kalabalığın içinde beni kaydırdı ve
bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kıyıya çıktı," diye sonlandırdı güverte görevlisi.

BÖLÜM XXVI

YENİ SORUNLAR

Ertesi gün Randy, Peter Polk'un alışılmadık şekilde
ekşi ve düşünceli göründüğünü fark etti.

"Bir sorun var, bu kesin," diye düşündü kahramanımız.
"Acaba ne olabilir?"

Muhasebecinin yolundan çekilmek için elinden geleni yaptı ve gece yarısına kadar başardı. Ama sonra, fazladan ağır bir sandık taşıdığında,
Peter Polk yoluna çıktı ve onun sendeleyip bagaj parçasını
düşürmesine neden oldu. Sandık bir ucundan açılmıştı ve içindekilerin bir kısmı
güverteye düştü. Kadın giysileriyle dolu bir kadın sandığıydı ve birçok yolcu güldü.

"Bana çarpmakla ne demek istiyorsun, aptal!" diye bağırdı veznedar,
yüksek sesle. "Nereye gittiğine baksana!"

"Benim hatam değildi," diye cevapladı Randy, adamın hitap etme tarzından hoşlanmayarak, sıcak bir şekilde. "Bana o sandığı düşürdün."

"Ben düşürmedim. Senin beceriksizliğin yüzündendi."

"Hayır, efendim," dedi kahramanımız, kararlı bir şekilde; ve bir kalabalık toplanmaya başladı.

"Bana karşı gelmeye cesaret etme!" diye öfkelendi veznedar. "Bu senin hatandı,
ve zarar senin maaşından çıkacak."

"Bay Polk, benim hatam değildi ve verilen zararı kabul etmeyeceğim."

"Ha! Bana meydan okuyorsun, ha, yavru! İşine devam et,
ben de seninle sonra hesaplaşacağım."

"Burada sorun ne?" diye sordu Kaptan Hadley, kalabalığın arasından
gelerek.

"Aptal herif o sandığı düşürdü ve kırdı."

"Bana çarptı ve düşürmemi sağladı," diye karşılık verdi kahramanımız. Sonuçları ne olursa olsun, haklarını savunacak kadar pervasız hissediyordu.

"Sandığı diğer bagajlarla birlikte bir kenara koy," dedi kaptan. "Şu anda buna harcayacak vaktimiz yok. Diğer
bagajı kıyıya çıkar."

"Sandığım!" diye bağırdı genç kız, ileri atılarak. "Ah, sandığımı kim kırdı?"

"Bir kazaydı, hanımefendi."

"Ve bütün elbiselerim de döküldü! Vapur şirketine tazminat davası
açacağım."

"Sizinle anlaşacağız, hanımefendi. Olanlar için üzgünüm," diye devam etti kaptan, yatıştırıcı bir şekilde.

"Yaptığın çok kötü bir şeydi," dedi genç kız ve ağlamaya başladı.
"Bu elbiselerden ikisi yepyeni."

"Sanırım çok fazla yaralanmadılar. "

Randy ve diğerleri tekrar işe koyulmuşlardı. Kahramanımızın düşünceleri
meşguldü.

"Sanırım Polk bilerek bana çarptı," diye fısıldadı Jones'a.

"Belki de seni terhis ettirmek istiyordur," diye cevapladı diğer güverte görevlisi.

"Nedenini anlamıyorum."

"Clare olayı yüzünden sana karşı kötü."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette. Kaptan artık dul kadına ne kadar
aşağılık davrandığını bildiği için zehirden daha çok nefret ediyordu."

Hasarlı sandık iskeledeki bir adama verildi ve heyecanlı bir konuşmadan sonra genç kız, kutuyu tamir ettirmek ve eşyalarını düzgün bir şekilde düzenlemek için on dolar kabul etti. Aslında hak ettiğinden
fazlaydı ve gizlice memnun bir şekilde gitti.

Bu arada yolculardan biri, hat üzerinde çok seyahat eden yaşlı bir adam, Kaptan Hadley'e gitti.

"Ne oldu, Bay DeLong?" diye sordu geminin kaptanı, nazikçe.

"Kırılan sandık hakkında sizinle konuşmak istiyorum."

"Ne oldu?"

"Kazayı gördüm. O sırada oldukça yakınında duruyordum."

"Ne oldu?"

"Genç güverte tayfanızla ilgileniyorum; bana zaman zaman
birkaç küçük iyilik yaptı. Bagajın kırılması onun hatası değildi ve bunu bilmenizi istedim."

"Nasıl oldu?"

"Muhasebeciniz araya girdi ve çocuğun sendelemesine neden oldu. Bana
muhasebecinin bunu bilerek yaptığı gibi geldi."

"Bu ilginç, Bay DeLong. Ama gemi kaptanının neden böyle bir şey
yapması gerektiğini anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum, tabii çocuğa karşı bir kin besliyorsa."

"Hıh!" Kaptan düşünceli bir hal aldı. "Bunu araştıracağım."

"Öyle yap ve inan bana, çocuk suçlu değil," dedi yaşlı yolcu ve geri çekildi.

Yolculuğun sonu gelir gelmez ve güvertedeki çalışmalar biter bitmez,
Randy kaptanın ofisine çağrıldı.

"Peki, o parçalanmış sandık hakkında ne diyorsun, Thompson?"

"Ben suçlu değilim, Kaptan Hadley," diye cevapladı kahramanımız ve olayın
tam olarak nasıl gerçekleştiğini anlattı.

"Bay Polk'un seni tökezlettiğini mi söylüyorsun?"

"Bana çarptı ve sandığı düşürmemi sağladı. Sandığı düşürmeseydim
sandık üstümde olacak şekilde yere düşecek ve
yaralanacaktım."

"Bu garip bir ifade, Thompson. Bay Polk neden sizinle karşılaşsın?"

"Benden nefret ediyor, çünkü aileniz onun Bayan Clare'e kocasının işlerini halletmesinde yardımcı olduğu
zaman nasıl davrandığını öğrendi."

Bu, konuya yeni bir ışık tuttu ve kaptan yavaşça ve düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Bay Polk için böyle düşünmemiştim."

"Sanırım işimi kaybetmemi umuyor," diye devam etti kahramanımız. "Sürekli olarak bana aptal diyor, sadece beni kızdırmak için. Sanırım sinirlenmemi ve ona saldırmamı istiyor, sonra da bana 
yürüyüş kağıtlarımı getirebilir."

"Sanırım bagajdaki hasarı normal
masraf hesabına yatırmam gerekecek," dedi kaptan sonunda. "Gelecekte daha
dikkatli ol ve Bay Polk'un yolundan çekil."

"Kesinlikle dikkatli olacağım ve onu da izleyeceğim," diye cevapladı Randy.

Açıkçası Peter Polk, kahramanımızın kaptanla yaptığı görüşmeden sonra ıslık çalarak
işine gittiğini görünce şaşırmıştı. Biraz sonra geminin kaptanına kendisi gitti.

"O çocuk bagajın parasını mı ödeyecek?" diye sordu ekşi bir şekilde.

"Hayır, normal masraf hesabına yatırabilirsin," diye cevapladı
Kaptan Hadley.

"Hıh! Onun hatasıydı."

"Hayır, öyle diyor."

"Beni mi suçladı?"

"Suçladı."

"Kendi hatasıydı."

"Bu konuyu tartışmayacağız, Bay Polk. Bunu normal masraflara
bağlayın ve öylece bırakın," ve Kaptan Hadley tekrar okuduğu
dergiye döndü.

"Çocuğu savunuyorum," diye mırıldandı muhasebeci, uzaklaşırken.
"Pekala, o yavruyu yakalayacağım, bakalım yakalamayacak mıyım!"

Bir gün geçti ve Randy görevine sıkı sıkıya bağlı kaldı. Peter Polk'u pek az
gördü ve muhasebeciden genişçe uzak durdu. Muhasebeci, genci dikkatle süzdü, ama hiçbir şey söylemedi.

"Sana düşman," dedi Jones Randy'ye. "Tavsiyemi dinle ve
gözlerini açık tut."

"Onu izliyorum."

"Artık güvenmemem gereken bir adam. Gözleri bozuk. Bay Shalley'nin teknenin tüm para meselelerini ona nasıl güvendiğini anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum," diye cevapladı kahramanımız.

"İstese binlerce dolarla yürüyüp gidebilir," dedi Jones ve konuşma orada bitti.

BÖLÜM XXVII

RANDY BİR KEŞİF YAPTI

Ertesi gün Randy iç çamaşırlarından bazılarını değiştirmek istedi ve
eşyalarını almak için dolabına girdi. Şaşkınlıkla dolapta kendisine ait olmayan bir sürü giysi buldu.

"Merhaba, bu ne anlama geliyor?" diye sordu kendi kendine ama soruyu
cevaplayamadı.

Eşyaları gözden geçirdi ve diğer güvertecilerden hiçbirine ait olmadıklarından emin oldu. Sonra ekstra kaliteli bir gezi
gömleğini katlarken yere bir mektup düştüğünü gördü. Mektubu aldı ve
Peter Polk'a hitaben yazıldığını gördü.

"Bu şeyler Polk'a ait olabilir mi?" diye sordu kendi kendine. "Eğer öyleyse, buraya nasıl
geldiler?"

Merakı, elindeki zarfa bakmasına neden oldu. İçinde
üzerine kalın, ağır bir el yazısıyla şu kısa mesajın karalandığı tek bir kağıt parçası vardı:

"Peter Polk: Bana o yirmi dolarlık komisyonu hemen ödemezsen
yaşlı Shalley'e gidip masraf hesabını
nasıl şişirdiğini söyleyeceğim.

G. A. G."

Randy mektubu büyük bir ilgiyle okudu. New York damgası vardı
ve tarih dört gün önceydi.

"Burada biraz gizem var," diye düşündü. "Ne anlama geliyor olabilir? Bay Polk, Bay Shalley'i bir şekilde aldatıyor olabilir mi?"

Sonra, muhasebecinin vapur için tüm malzemeleri nasıl satın aldığını ve faturaları nasıl ödediğini hatırladı ve alçak bir ıslık çaldı.

"Bunun için Kaptan Hadley'i görmeliyim, hem de hemen," diye düşündü. "Ama
hayır, belki de gidip Bay Shalley'i doğrudan görmek daha iyi olur."

Mektubu güvenli bir yere koydu ve sonra güverteye çıktı.
Kaptan Hadley'i aramaya başlamıştı, ona garip giyim eşyalarından bahsetmek için--Peter Polk ona doğru koştu.

"Bak, Thompson, seni istiyorum!" diye bağırdı muhasebeci öfkeyle.

"Ne oldu, Bay Polk?"

"Seni yakaladım, genç hırsız!"

"Ben hırsız değilim," diye cevapladı kahramanımız sıcak bir şekilde.

"Sen hırsızsın!"

"Randy'nin bir thafe olduğunu kim söyledi?" diye sordu Pat Malloy.

"Evet."

"Ve bunun yanlış olduğunu söylüyorum."

"Bana iç çamaşırlarımdan bazılarını çaldı," diye devam etti veznedar. "Ne yaptığını hemen
söyle!"

"Eşyalarınız dolabımda, Bay Polk, ama ben almadım."

"Ha! Anlatılacak ne bir hikaye. Hemen eşyaları bana ver!"

"İstersen alabilirsin," diye cevapladı Randy, omuzlarını silkerek.

"Vereceğim. Malloy, tanık olarak gel," diye cevapladı gemici.

Güverte tayfalarının uyuduğu bölmeye yürüdü ve kahramanımızın
dolaplarından ona ait eşyaları çekti.

"Buna ne diyorsun?" diye bağırdı kahramanımıza dönerek.

"Ben koymadım o eşyaları oraya, Bay Polk."

"Sen koymadıysan, kim koydu?" diye alay etti gemici.

"Belki de sen koydun."

"Ben!"

"Evet."

"Sen delisin, evlat! Neden böyle bir şey yapayım?"

"Başımı derde sokmak için. Benden nefret ediyorsun ve bana zarar vermek istiyorsun, bu yüzden."

"Saçma. Bunları sen çaldın, bunu inkar etmen işe yaramaz."

"Ama ben inkar ediyorum. Ben de senin kadar hırsız değilim, belki de o kadar değilim," diye ekledi Randy anlamlı bir şekilde.

Bu sözler üzerine, gardiyan bir anlığına solgunlaştı. Ama hemen
kendine geldi.

"Bunu kaptana bildireceğim."

"Ben de bildireceğim."

"Seni taburcu ettireceğim."

"Bununla ilgileneceğiz."

Eşyalarını alan Peter Polk, kaptanın ofisine gidip hikayesini anlattı.

Kaptan Hadley hemen Randy'yi çağırdı.

"Bu garip bir olay, Thompson," dedi.

"Kaptan Hadley, ben suçlu değilim," diye cevapladı Randy. "Bu sadece Bay Polk'un beni başımı belaya sokmak için kurduğu bir başka komplo."

"Ve eşyaları oraya kendisinin koyduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum. Keşke bana bir gün izin versen," diye devam etti kahramanımız,
tuhaf bir duraklamadan sonra.

"Ne için?"

"Bay Shalley'i görmek istiyorum."

"New York'ta, iş için."

"Çok daha iyi. Bağlandıktan sonra onu orada arayabilirim. "

"Bu konuyu ona götürmek ister misin?"

"Sadece bu değil. Önemli başka bir şeyim daha var. Beni
görmek isteyeceğini biliyorum."

"Pekala, gidebilirsin. Umarım kaçmazsın," ve
kaptan hafifçe gülümsedi.

"Kaçacak bir şeyim yok, efendim. Bay Polk bana karşı ve ben onu
görmek için elimden geleni yapacağım, hepsi bu. Ama lütfen ona Bay Shalley'i
göreceğimi söyleme."

"Önemli bir şey mi öğrendin?"

"Evet, efendim."

"Muhasebeci hakkında mı?"

"Evet, efendim. Ama henüz sana bundan bahsedemem."

"Peki, bu giyim meselesi ne olacak?"

"Birkaç gün dinlenmesine izin vermeyecek misin?"

"İstersen," diye cevapladı Kaptan Hadley ve sonra bazı önemli görevleri yerine getirmek üzere
çağrıldı.

Randy bilmese de Peter Polk yakındaydı ve kahramanımızla kaptan arasındaki konuşmanın epey bir kısmını yakaladı. Randy'nin Bay Shalley'i ve kendi kişisel işlerini görmeye gideceğini öğrendiğinde yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Bu yavru şimdi ne keşfetti?" diye sordu kendi kendine. "Benim işlerim hakkında
ne söyleyebilir?"

O kadar endişeliydi ki işine gidemiyordu. Konuyu zihninde evirip çevirdi ve aniden aldığı tehdit edici
mektubu hatırladı. Talebi ödemişti ama
iletişimle ne yapmıştı? Her yerde aradı ama nafile.

"Aptallık ettim ki onu yırtıp atmadım "Denize düştü," diye mırıldandı kendi kendine. "Eğer o çocukta mektup varsa bu bir soruşturmaya yol açabilir ve sonra----" Bitiremedi ama ellerini
öfke ve korkuyla sıktı.

Randy'yi dikkatle izledi ve New York'a vardığında kahramanımızın
karaya çıkmak için hazırlık yaptığını gördü. Bay Shalley'nin metropolde olduğunu bilmiyordu ve Randy'nin hareketini kavrayamadı.

"Karaya mı çıkıyorsunuz?" diye sordu kahramanımıza, fırsat bulduğunda.

"Ben gidiyorum."

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Affedersiniz, Bay Polk, ama bu benim özel meselem."

"Kaptan Hadley gidebileceğinizi söyledi mi?"

"Öyle dedi."

"Bir dakika ofisime gelin, sizinle konuşmak istiyorum," diye devam etti
magazin görevlisi, daha alçak bir ses tonuyla.

"Pekala," diye cevapladı Randy ve adamı o sırada
boş olan ofise kadar takip etti.

"Thompson, dolabında benim giysilerimin dışında ne bulduğunu bilmek istiyorum," dedi veznedar, etrafta hiçbir yabancının
olmadığından emin olduktan sonra.

"Bir puro tutucu ve bir kibrit kutusu buldum."

"Başka ne?"

"Bu soruyu cevaplamayı reddetmeliyim."

Veznedarın bu açık reddi karşısında kaşları çatıldı.

"Bana söylemeyeceksin?"

"Hayır."

"Bir--şey--bir mektup buldun mu?"

"Belki de buldum."

"Bırakmanı istiyorum."

"Buldum demedim."

"Ama buldun. O benim malım ve bana vermelisin."

Randy buna sessiz kaldı.

"Beni duyuyor musun?"

"Ben sağır değilim, Bay Polk."

"Ne yapmak istediğini biliyorum!" diye tısladı muhasebeci. "Başımı belaya
bulaştırmak istiyorsun. Ama bunu yapmana izin vermeyeceğim."

"Belki de başını belaya sokarsın."

"Bah! Bir çocuktan korkmam ama----" Durakladı ve tavrı
değişti. "Bak, Thompson, sen zavallı bir çocuksun, değil mi?"

"Kabul ediyorum."

"Eh, biraz ekstra para işe yarayacak, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun, Bay Polk?"

"Sana--şey--o mektup için beş dolar vereceğim."

"Henüz bende olduğunu söylemedim."

"Ama sende olduğunu biliyorum. Gel, ne diyorsun?"

"Diyorum ki, işime gidiyorum," diye cevapladı Randy ve kapıya doğru
yürüdü.

"Henüz değil!" diye bağırdı muhasebeci öfkeyle ve onu
bir köşeye fırlattı. "Önce benimle anlaşacaksın, bir polis memurunu çağırmak zorunda kalsam bile!"

BÖLÜM XXVIII

SIKIŞIK BİR KÖŞEDEN ÇIKIŞ

Randy, öfkeli veznedarın elinde gördüğü muamele karşısında şaşırmış ve sersemlemişti ve o an ne yapacağını bilemedi. Yavaşça ayağa kalktı.

"Bunu bir daha yapma!" diye bağırdı, gözlerine tehlikeli bir parıltı
dolaştı.

"Yapacağım--eğer o mektubu vermezsen."

"Mektubu asla alamayacaksın, Peter Polk."

"Ha! Yani sonunda sahip olduğunu kabul ediyorsun!"

"Evet. "

"O zaman ver yoksa bir memur çağırıp seni hapse attırırım."

"Cesaretin varsa memuru ara," ve kahramanımız omuzlarını silkti.

"Giysilerden ve mektuptan daha fazlasını çaldın," diye devam etti muhasebeci,
kurnazca. "Elli dolar para aldın."

"Kesinlikle hiçbir şey almadım ve sen bunu biliyorsun."

"O zaman memuru çağırmamı mı istiyorsun?"

"İstediğini yap," dedi Randy pervasızca.

Peter Polk şaşkına dönmüştü. Bir memuru aramak istemiyordu. Yine de
o değerli mektubu almak istiyordu.

"O mektubu vererek kendine çok fazla dertten tasarruf edeceksin,
Thompson," dedi daha sakin bir tonda.

"Peki, vermeyi düşünmüyorum."

"Seni tutuklatırsam seni beş veya
on yıl eyalet hapishanesine gönderebilirim."

"Riske girerim."

"Ne "O mektupla ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi muhasebeci.

"Bu benim işim."

"Bay Shalley'e mi gidiyorsun, ha?"

"Belki."

"Sana bir faydası olmaz."

Randy yine sessizleşti. Kapıya yaklaşmıştı. O anda Peter Polk da aynısını yaptı.

"Henüz gitmiyorsun," diye bağırdı muhasebeci, anlamlı bir şekilde.

Randy ofisin küçük penceresinden baktı. Yaklaşan
ayak seslerini duydu.

"Merhaba Jones!" diye seslendi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu diğer güverte görevlisinden.

"Ofise gel, lütfen."

Bir anda Jones belirdi. Bir kova su ve bir
güverte bezi taşıyordu.

"Şimdi şu kapıyı aç," dedi Randy, Peter Polk'a. "Daha fazla saçmalama,
lütfen."

"Burada istenmiyorsun, Jones!" diye bağırdı muhasebeci, öfkeyle.

"Aranıyorsun," dedi Randy. "Kapıyı aç. Dışarı çıkmak istiyorum."

Jones kovasını bıraktı ve kapıyı çekti. Direnmenin işe yaramayacağını
görerek Peter Polk kapının açılmasına izin verdi. Randy hemen
gemi yoluna çıktı.

"Bunu sana başka zaman açıklayacağım!" diye seslendi diğer güverte görevlisine ve sonra Peter Polk onu durduramadan kaçtı.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi Malloy, gemi iskelesini geçerken.

"İş için gidiyorum," diye cevapladı kahramanımız ve sonra bir an durakladı.

"Jones'a Bay Polk'a göz kulak olmasını söyler misin lütfen? Çok önemli."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı.

Bir dakika sonra Randy sokaktan yukarı doğru acele ediyordu. Andrew
Shalley'nin nerede durduğunu biliyordu ve oraya bir arabayla
gitti.

Mekan iyi bilinen bir oteldi ve koridorda dışarı çıkmaya hazır vapur sahibiyle karşılaştı.

"Ah, Bay Shalley, sizi görmek istiyorum!" diye bağırdı.

"Ne oldu, Randy?"

"Bu oldukça ilginç ve çok önemli bir hikaye."

"O zaman odama gel," ve vapur sahibi asansöre doğru yol aldı.

Odaya girer girmez kahramanımız hikayesini tüm ayrıntılarıyla anlattı ve sonra bulduğu mektubu gösterdi. Andrew Shalley hikayeyi dikkatle dinledi ve bir süre mektup üzerinde düşündü.

"Randy, kendini G. A. G. olarak imzalayan bu kişinin kim olabileceği hakkında bir fikrin var mı?"

"Bunu düşünüyordum Bay Shalley ve
Bann & Shadow adlı toptancı bakkalda çalışan bir baş katip olduğunu öğrendim, adı George A. Gaffney. Gaffney arada sırada Polk'u görmeye gelirdi."

"Ve biz Bann & Shadow'dan birçok şey satın alırız," diye araya girdi vapur sahibi.

"Öyle yapıyoruz."

"Hemen bu Gaffney adlı adamı arayacağım."

Vapur sahibiyle birlikte düşünmek harekete geçmek demekti ve kahramanımızla birlikte aşağı indi ve bir rehbere baktı ve George A. Gaffney'nin Batı Yirmi Altıncı Sokak'ta
yaşadığını gördü.

"Bu adamı arayacağım," dedi. "Sen de gidebilirsin."

Caddelerden birinden bir arabaya bindiler ve Yirmi Altıncı Sokak'ın köşesinden indiler. Yarım blok yürümek zorunda kaldılar. Mahalle
en iyilerden değildi ve Gaffney'nin ikametgahının dört katlı bir apartman olduğu ortaya çıktı. Adam karısı ve dört küçük çocuğuyla birlikte en üst katta yaşıyordu.

George Gaffney evdeydi, gömleğinin kollarını sıvamış bir şekilde ön pencerenin yanında oturuyordu ve pipo içiyordu. O saatte ziyaretçi
almasına şaşırmıştı.

"Bu Bay George A. Gaffney mi?" diye sordu Andrew Shalley.

"Benim adım bu. "

"Siz toptancı bakkallar olan Bann & Shadow'da memur musunuz?"

"Benim."

"Sizi özel olarak görmek istiyorum, Bay Gaffney."

"Siz kimsiniz?"

"Ben Andrew Shalley, _Helen Shalley_ adlı vapurun sahibiyim."

"Oh!"

George Gaffney şaşırdı ve bunu açıkça gösterdi. Karısı arka kapıya gelmişti ve meraklı gözlerle ziyaretçilere bakıyordu.

"İçeri girin, beyefendi," dedi memur kısık bir sesle. "Mary, bu beyefendiyle tek başıma görüşeceğim," diye devam etti karısına, karısı hemen geri çekildi ve kapıyı ardından kapattı.

Andrew Shalley karakter konusunda iyi bir yargıçtı ve George
Gaffney'nin oldukça iyi niteliklere sahip bir aile babası olduğunu gördü. Son derece
gergindi.

"Sanırım onu ​​yeterince kolay bir şekilde itiraf ettirebilirim--eğer bir şeyi varsa "anlatmak için," diye düşündü vapur sahibi.

"Lütfen oturun," dedi katip ve Bay Shalley ile Randy oturdular.
Sonra kısa bir duraklama oldu.

"Bay Gaffney, korkarım yapmam gereken tatsız bir görevim var," diye başladı
Andrew Shalley, soğuk ve sert bir sesle.

"Neden--şey--ne demek istiyorsunuz?" diye kekeledi katip.

"Muhasebecim Peter Polk ile olan ilişkilerinizden bahsediyorum."

"Ben--şey--ben onunla hiçbir şey yapmadım--yani--biraz
işimiz vardı, ama----" Katip devam edemedi.

"Geçen gün ona tehdit dolu bir mektup gönderdin."

"Ben mi? Kim söylüyor bunu?"

"Mektubum elimde."

Memur irkildi ve vapur sahibi kurşunun hedefi bulduğunu gördü.

"Bu olay çok ciddi bir olay - bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun," diye devam etti Andrew Shalley. "Aslında mesele şu ki, bu bir eyaletin hapishane suçu."

Hapishaneden bahsedilmesi istenen etkiyi yarattı. George Gaffney tamamen yıkıldı.

"Ah, efendim, -ben--ben yanlış bir şey yapmak istemedim--Polk her şeyin yolunda olacağını söyledi. Beni bu işe dahil etti--hepsi onun işiydi. Ben bundan
sadece otuz beş dolar kazandım ve onu geri ödeyeceğim. Bay.
Shalley, ben--şey--karımın ve çocuklarımın hatırına beni dava etmeyeceğinizi umuyorum!" Ve katip umutsuzluk içinde ellerini ovuşturdu.

"Otuz beş dolardan fazla almadın mı?"

"Hayır, efendim, bir sent bile fazla değil, yemin ederim. Ve Polk bunun yasal olarak bana ait olduğunu söyledi."

"Eğer bu doğruysa, sizi dava etmeyeceğim, ancak bir şartla."

"Adını söyle."

"Bana Peter Polk'un yaptıkları hakkında bildiğin her şeyi anlat."

"Bunu yapacağım, Bay Shalley."

XXIX. BÖLÜM

GEORGE GAFFNEY'İN AÇIKLAMASI

"Size Peter Polk'un yaptıklarının hepsini anlatamam," dedi George Gaffney, hikayesine
başlarken, "ama Bann & Shadow'dan satın aldığı mallarla ilgili her şeyi anlatabilirim."

"Bu yeterli olacaktır," diye cevapladı Andrew Shalley ve not almak için bir kitap ve bir kalem çıkardı.

"Üç yıl önce firmamıza geldi ve _Helen Shalley_ için çeşitli
mallar satın almaya başladı. İlk başta tüm faturaları derhal ödedi ve
hiçbir zaman herhangi bir indirim veya komisyon istemedi. Bu yaklaşık üç ay sürdü."

"Kendi yolunu bulmaya çalışıyor olmalı."

"Öyleydi. Altı ayın sonunda yüz elli dolarlık bir faturada indirim talebinde bulundu ve ona on dolar verdik. Sonra başka bir faturada on dolar daha aldı ve ondan sonra bizden satın aldığı her şeyde yüzde on indirim talep etti."

"Hesaplarında tüm bu faturalar var mı?"

"Var."

"Güzel. Devam et."

"Yavaş yavaş daha da cesaretlendi ve düzenli vapur tedariklerinde başka bir yerden komisyon almasına yardım etmemi istedi. Biraz daha fazla para kazanmaya istekliydim ve onu Leeson & Bronette firmasıyla tanıştırdım. Leeson rahat bir adamdı ve Polk'a satın aldığı tüm mallar için büyük bir komisyon sözü verdi. Polk onlardan yüzlerce dolar değerinde mal satın aldı ve eminim ki yüzde on beş ila yirmi arasında bir ücret aldı. ödenen her fatura için."

"Ah, ne haylaz!" diye mırıldandı Randy.

"Sonra onu başka bir adamla tanıştırdım, Aaron Denman, ve o da o adamdan mal aldı
ve komisyonunu aldı - ne kadar olduğunu bilmiyorum. Onu Denman'la tanıştırdığım için bana yirmi dolarlık komisyon
verildi. Polk'un elini kolunu sallayarak para kazandığını gördüm ve bana ödeme yapmadığında sinirlendim ve mektubu yazdım."

"Ve ondan otuz beş dolardan fazla bir kuruş bile almadığından emin misin?"

"Bir kuruş bile değil. Arada sırada bana akşam yemeği ısmarladı ve iki kez bir kutu puro gönderdi, hepsi bu. Dürüst olmak gerekirse, ona çok fazla baskı yapmadım çünkü yaptığı şeye inanmıyordum. Dürüst bir adam olmak istiyorum ve neredeyse farkına varmadan bu işe sürüklendim," diye devam etti George Gaffney.

Daha sonra Andrew Shalley ve Randy'nin ilgiyle dinlediği çok daha fazla ayrıntıya girdi.

"Gerçek rakamları sizin için defterlerimizden alabilirim," dedi katip.

"Şirketiniz buna ne diyor?" diye sordu vapur sahibi.

"Ah, işi istiyorlardı, bu yüzden sadece gözlerini kapattılar ve hiçbir şey söylemediler."

"Ama bu dürüst değildi."

"Doğru - ama bu tür şeyler her gün yapılıyor," ve katip omuzlarını silkti.

"Peter Polk benim için satın aldığı tüm mallardan yüzde on ila on beş alıyorsa, beni binlerce dolardan mahrum etti," dedi Andrew Shalley.

"Bazı işlemleri kanıtlamak zor olacak, Bay Shalley. Sanırım ayak izlerini nasıl örteceğini gayet iyi biliyordu."

"Pekala, sadece birkaçını kanıtlayabilirsem bu benim amacım için yeterli olur," diye cevapladı vapur sahibi.

O gece ayrılmadan önce davanın ana gerçeklerini içeren uzun bir belge hazırladı ve George Gaffney'e imzalattı ve Randy'nin de tanık olarak adını yazdırmasını sağladı.

"Ne yapmamı istiyorsunuz, Bay Shalley?" diye sordu kahramanımız, kâtibin evinden ayrıldıktan sonra.

"Vapura geri dönebilirsiniz. Bu konuyu iyice araştırmak için birinci sınıf bir özel dedektif tutacağım. Polk'u ifşa ettiğimde onu mahkûm etmek için elimde tüm delilleri istiyorum."

"Ne yaptığımı bilmek isteyecek."

"Bu doğru." Andrew Shalley bir an düşündü. "Randy, sen kendi
işine bak," dedi aniden ve sertçe. Sonra kıkırdamaya
başladı. "Şimdi geri dönüp Polk'a sana kendi işine bakmanı söylediğimi söyleyebilirsin."

"Öyle yapacağım, efendim," ve kahramanımız genişçe sırıttı.

"Ayrıca sana Kaptan Hadley'e bir satır da vereceğim," diye devam etti vapur sahibi. "Bu seni daha fazla beladan uzak tutmaya yardımcı olur."

Mektup yazıldı ve birkaç dakika sonra kahramanımız tekneye geri dönmek üzere yola koyuldu. Andrew Shalley davada çalışacak bir dedektif bulmak için başka bir yöne gitti.

Randy'nin kalbinin çok daha hafiflediği itiraf edilmelidir. Artık Peter Polk'un ne tür bir serseri olduğunu tam olarak biliyordu ve
Komiser
artık onu başını derde sokamazdı.

"Yakında ipinin ucuna gelecek ve bu onun sonu olacak," dedi kahramanımız kendi kendine.

Tekneye vardığında çok geç olmuştu ve bekçi hariç herkes
yatmıştı. Diğerlerini uyandırmadan
yattı ve sabaha kadar derin bir uyku çekti.

Peter Polk'un o sabah yanına gelmemesi onun çok şaşırmasına sebep oldu ve
kahramanımız bir şeyle ve başka bir şeyle o kadar meşguldü ki
komiser ve onun kötü niyetli
yaptıkları hakkında düşünmeye pek vakti yoktu. Fırsat
bulur bulmaz Bay Shalley'nin ona verdiği mektubu
Kaptan Hadley'e teslim etti.

Kaptan yazıyı sessizce okudu. Sonra alçak bir ıslık çaldı ve Randy'ye düşünceli bir şekilde baktı.

"Bundan şüpheleniyordum," dedi. "Randy, sanırım şimdilik
sessiz kalman gerekiyor."

"Evet, efendim."

"Sanırım seni daha fazla rahatsız etmez."

"Buna memnun olurum."

"Hadi, işe koyulalım ve bir ara ne göreceğimizi göreceğiz," diye cevapladı
kaptan; ve konuşma orada bitti.

Rüzgarlı ve bulutlu bir gündü ve yolcuların çoğunluğu
nehir boyunca yolculuk boyunca kabinde kalmaktan yeterince memnundu. Öğlen civarı gök gürültüsü başladı ve gökyüzü çok karardı.

"Şu anda bir fırtınayla karşı karşıyayız," dedi Jones Randy'ye. "Bayrakların bir kısmını
almamız gerekecek."

Emir verildi ve Randy diğer güverte tayfalarıyla birlikte güverteyi
sökmek için işe koyuldu. Kısa süre sonra şiddetli bir şekilde yağmur yağmaya başladı ve tüm güverte görevlileri epeyce ıslandı. Tüm yolcular içeri girmişti, bu yüzden güverteler neredeyse bomboştu.

Randy, arkasında hızlı bir adım sesi duyduğunda bayraklarını katlıyordu.
Döndüğünde, Peter Polk'la karşılaştığını gördü.
Muhasebecinin
yüzü karanlık ve nefret doluydu.

"Şimdi, Thompson, dün gece ne yaptığını bilmek istiyorum," diye hırladı adam.

"Karaya çıktım," diye cevapladı kahramanımız, olabildiğince sakin bir şekilde.

"Bay Shalley'i görmeye mi?"

"Evet, eğer bilmek istiyorsan."

"Ve ona o mektubu verdin?"

"Verdim."

"Ne dedi?"

"Bana kendi işime bakmamı söyledi."

"Ne!" Peter Polk'un yüzü bir an için memnun bir ifadeye büründü. "Yani
gerçekten sana bunu söyledi mi?"

"Evet."

"Hıh! Sanırım böyle bir karşılama beklemiyordun."

Kahramanımız bu söze hiçbir cevap vermedi.

"Yaşlı adam araştıracak mı?" diye devam etti Peter Polk.

"Gidip ona sorsan iyi olur."

"Soruma cevap ver, Thompson!"

"Söyleyecek başka bir şeyim yok."

Bunun üzerine muhasebeci öfkelendi. Öfkesinin onu ele geçirdiği birçok durum oldu ve bu da onlardan biriydi. Aniden
Randy'yi boğazından yakaladı ve onu korkuluğun üzerinden geriye doğru eğdi.

"Seni küçük köpek!" diye tısladı. "Beni alt etmeye çalışıyorsun! Ama
bunu yapmayacaksın!"

"Bırak gitsin!" diye soluk soluğa kaldı Randy. Konuşamıyordu bile.

"Bırakacağım--seninle işim bitince. Ama önce ben----"

Peter Polk'un daha fazla söyleyecekleri şiddetli bir gök gürültüsüyle
gürültülüp bastırıldı. Sonra, neredeyse kasırga gücünde esen
bir rüzgarla güverteye doğru savrulan mükemmel bir yağmur sağanağı geldi.

Randy her zamankinden daha fazla mücadele etti, ancak muhasebeci onu tutmaya devam etti.
Sonra, patlamaya yakalanan vapur bir yana savruldu ve genç bir
göz açıp kapayıncaya kadar korkuluktan aşağı indi. Peter Polk tutuşunu bıraktı
ve zavallı Randy, bir sıçramayla Hudson Nehri'nin
sularının altına batana kadar aşağı indi.

BÖLÜM XXX

HAYAT BOYU YÜZME

Şok o kadar ani geldi ki, zavallı Randy o an ne olduğunu
anlayamadı. Aşağı indi ve aşağı indi ve nehir suyundan birazını yuttu.

Nefes nefese ve tükürükler saçarak yukarı çıktığında, etrafını
çok az görebiliyordu. Neyse ki, vapurun arkasına gitmişti,
böylece bir çarkın çarpması tehlikesinden kurtulmuştu. Her şey o kadar karanlıktı ve yağmur o kadar yoğundu ki kıyı şeridini seçemiyordu.

"Bunun için yüzmem gerek," diye düşündü ve cesurca yola koyuldu.

Üzerinde bu kadar çok giysi varken su üstünde kalmak kolay bir iş değildi.
Dinledi, vapuru duyabileceğini düşündü ama
rüzgarın ve yağmurun kükremesi diğer tüm sesleri bastırdı.

Biraz sonra bir şimşek çakması daha oldu ve sonra tekneyi çok
önünde gördü. Peter Polk dışında kimse onun güverteden
düştüğüne tanık olmamıştı ve kimse ona yardım etmeye
gelmiyor gibiydi.

Başını suyun oldukça üstünde tuttu ve bir sonraki şimşek çakmasında
nehir kıyılarından birini gördü. Daha fazla tereddüt etmeden
o yöne doğru yola koyuldu.

Uzun ve yorucu bir yüzmeydi ve zavallı Randy kıyıya asla
ulaşamayacağını düşündü. Akıntı onu nehrin aşağısına, bir tarafı kayalarla, diğer tarafı çalılar ve
ağaçlarla çevrili küçük bir koyun olduğu yere kadar taşıdı. Umutsuzca çalılıklardan bazılarını yakaladı ve
sonunda kendini geçici bir güvenlik yerine çekti.

Kahramanımız şimdilik tek yaptığı nefesini
ve gücünü geri kazanmaktı. Genel olarak Catskill kasabasının biraz aşağısında olduğu fikrindeydi.
Daha sonra ne yapacağını pek bilmiyordu.

"Sanırım ilk yapılması gereken bu fırtınadan kurtulmak," dedi kendi kendine. "Ama bu pek işe yaramayacak, çünkü zaten
olduğumdan daha fazla ıslanamam."

Biraz dinlenmiş hissederek hemen ayağa kalktı ve koyun
kenarında yürüdü. Sonra nehrin kıyısına doğru tırmanmaya başladı. Zor bir işti ama kısa süre sonra bir nehir yoluna çıktı ve
uzakta bir otel ve yarım düzine şık kulübe gördü.

"Burası tanıdık görünüyor," dedi kendi kendine. "Şey, ilan ediyorum, şuradaki yer Bob Bangs ve annesinin
durduğu ev olmalı!"

Evin arkasında büyük bir ahır vardı ve daha arkada yazlık ev olarak kullanılan ve küreklerin ve küçük tekneler için diğer şeylerin
saklanabileceği bir yer olan başka bir bina vardı.

Yaz fırtınası artık biraz dinmişti. Hala yağmur yağıyordu, ancak
gök gürültüsü ve şimşekler durmuş ve rüzgar dinmişti. Yağmurdan
kurtulmak ve dinlenmek için Randy yazlık eve gitti.

Ayakkabılarındaki suyu boşaltmakla meşguldü ki birinin
bir haykırış
yaptığını duydu ve döndüğünde Bob Bangs'in şemsiyesiyle
yakınında durduğunu gördü. Zengin genç şaşkınlıkla ona bakıyordu.

"Nereden geldin?" diye sordu yazlık eve girerken.

"Nehirden."

"Çok ıslak görünüyorsun."

"Uzun zamandır sudayım."

"Ah! Vapurdan denize mi düştün?"

"Ben yaptım."

"Oldukça dikkatsiz olmalısın," diye devam etti Bob alaycı bir şekilde.

"Kesinlikle istediğim için denize düşmedim," diye cevapladı Randy
olabildiğince hafif bir şekilde.

"Bak, babamı başını derde sokmaya çalıştığını anlıyorum," diye devam etti zengin çocuk, kendini bir banka atarak.

"Bunu sana kim söyledi?"

"Önemli değil. Bartlett kalabalığıyla el elesin."

"Peki, neden olmayayım, Bob Bangs? Jack benim en yakın arkadaşım."

"Hımm! Onu bir arkadaş olarak görmemeliyim."

"Ve seni bir arkadaş olarak seçmez," diye ekledi Jack hemen.

"Kendimi Jack Bartlett'tan daha iyi görüyorum."

Kahramanımız buna cevap vermedi.

"Babam yaşlı Bartlett'ı kızdıracak," diye devam etti Bob. "Onu
karakterine
karşı
iftira attığı için dava edecek."

"Ne zaman?"

"Ah, çok uzun zaman önce. Bartlett'ın evimizi arama ve
kasamızı açma hakkı yoktu."

"Yasa onun yanındaydı."

"Hayır, yoktu. Babam dava açana kadar bekle. Bartlett'ları mahvedecek."

"Umarım öyle olmaz."

"Bir vapur güvertecisi olmayı nasıl buluyorsun?" diye devam etti zengin genç, konuyu değiştirmek için.

"Pekala."

"Bu pis bir iş olmalı," ve Bob Bangs burnunu havaya kaldırdı.

"Daha kötü olabilir."

"Okuldan ayrıldığımda avukat olacağım."

"Umarım başarılı olursun."

"Bu ülkenin en iyi avukatlarından biri olacağım," diye ekledi zengin çocuk, övünerek.

"Ailen burada mı?"

"Annem burada. Babam demir işlerinde."

"Bana orada pek iyi durumda olmadığını söylüyorlar," dedi Randy.

"İyi durumda. İşe yaramaz adamların bazılarını kovdu, hepsi bu. Bartlett bir sürü sopa kiralardı."

"İnanmıyorum. Bay Bartlett işini biliyor."

"Hıh!"

Yağmur diniyordu ve Randy Catskill'e yürümeye hazırlandı.
Ne kadar ıslanmış olsa da, Bob Banks'ten bir iyilik istememeye karar verdi.

"Gidiyor musun, ha?" dedi zengin genç.

"Evet."

"Hıh!" diye mırıldandı Bob Bangs ve söylediği tek şey buydu.

Sürekli yağan yağmura rağmen Randy hızla kasabaya yürüdü - bunu
üşütmemek için yapıyordu. Kasabaya vardığında aceleyle vapur iskelesine gitti.

"Merhaba, nereden geldin?" diye bağırdı onu iyi tanıyan
rıhtım ustası.

"Banyodan," diye cevapladı Randy gülerek ve sonra Catskill'e
çıkmadan hemen önce _Helen Shalley_'den
denize düştüğünü söyledi.

"Kimse bundan bahsetmedi," dedi rıhtım sorumlusu.

"Sanırım bilmiyorlardı," diye cevapladı kahramanımız.

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Kaptan Hadley'e telgraf çek ve sonra tekne yarın geri dönene kadar şehirde kal."

"Önce kurulansan iyi olur. İstersen evime gelebilirsin. Çok
uzakta değil."

"Teşekkür ederim, Bay Ball."

Randy'nin telgrafı kısaydı. Şöyleydi:

"Denize düştüm. Catskill'de güvendeyim. Yarın tekneye bineceğim."

Gönderdiği telgraftan sonra kahramanımız Bay Ball ile birlikte onun evine gitti.
Burada ona biraz kuru giysi ödünç verildi ve Bayan Ball ona
geç ama doyurucu bir akşam yemeği ısmarladı. Yemek bittikten sonra ve artık her şey netleştikten sonra, uyumadan önce kasabada bir yürüyüşe çıkmaya karar verdi. Eğer
o yürüyüşün neleri ortaya çıkaracağını bilseydi çok
şaşırırdı.

XXXI. BÖLÜM

ÖNEMLİ HABERLER

Kahramanımız doğal olarak uzun vapur iskelesine doğru sürüklendi.
Çevrede dururken, karşı kıyıdaki tren istasyonundan gelen yolcularla dolu bir feribotun nehrin karşısına geçtiğini gördü.

Yolcular inerken kalabalığın arasında Amos Bangs'i tanıdı.
Zengin imalatçı endişeyle etrafına baktı ve
bir faytonla onu karşılamaya gelen Bayan Bangs'i gördü. Randy
görünmezden
kayboldu.

"Ee?" diye sordu Amos Bangs, karısıyla bir araya gelir gelmez.

"Ah, Amos!" diye bağırdı kadın ve devam edemedi.

"Söyleyebileceğin tek şey bu mu, Viola?" diye sordu koca sertçe.

"Kızla ilgili hiçbir şey yapamam."

"Ve o kağıtların nerede olduğunu biliyor mu?"

"Biliyor."

"Nasıl oldu?"

"Bay Tuller beni çağırdığında kulak misafiri oldu. Kasayı açtığımızı ve kağıtları çıkardığımızı gördü ve ben gidip kağıtları sakladığımda beni takip etti."

"Ama kağıtların nerede olduğunu kimsenin bilmediğinden emin olduğunu söyledin."

"O zamanlar öyle düşünmüştüm ama yanılmışım."

"Nasıl oldu?"

"Kız salonu benim istediğim gibi süpürmedi ve tozunu almadı ve ben de onu bu konuda azarladım. Süpürgesini yere attı ve benden hiçbir söz
almayacağını söyledi. Sonra ona sandığını toplayıp evden çıkmasını söyledim.
Her zamankinden daha küstahlaştı ve gideceğini ama yine de maaşını düzenli olarak ödemem gerektiğini söyledi. Ne demek istediğini sordum.
Sonra bana sakladığım kağıtları aramaya gitmemi söyledi."

"Ve gittiler mi?"

"Evet. Öylesine etkilenmiştim ki neredeyse bayılıyordum," ve Bayan Bangs'in yüzü derin endişesini gösteriyordu.

"Sırada ne var?"

"Kızın yanına geri döndüm ve ona kağıtları teslim etmesi gerektiğini yoksa onu tutuklatacağımı söyledim. Yüzüme güldü. Ah, Amos, o korkunç
yaratığı bir düşün!"

"Seni ele geçirdiğini biliyordu," diye homurdandı zengin üretici. "Ne yaptın
sonra?"

"Neden--ben--yıkıldım, kendimi tutamadım. Ona kağıtlar için
ne istediğini sordum. Söylemedi ve ona beş
dolar vereceğimi söyledim. Sonra yine yüzüme güldü. Onu evden
kovmak istedim ama cesaret edemedim."

"Ne yapacağını söyledi mi?"

"Sonunda bir pazarlık yapacağını söyledi - bir düşünün - bir hizmetçi kızla pazarlık! Maaşını düzenli olarak ödememi ve ayrıca pansiyonu için ayda on iki dolar ödememi istiyor."

"Sizin için çalışacak mı?"

"Hayır, kesinlikle, gidip evli kız kardeşinin yanında yaşayacağını söylüyor."

"Hıh! Bakayım, adı Jackson, değil mi?"

"Evet, Mamie Jackson. Kız kardeşi Oakdale'de yaşıyor."

"Oakdale'e gitti mi?"

"Sanırım gitti."

"Kağıtlar yanında olmalı."

"Hayır, sanırım sakladı, çünkü onu ve sandığını arasak bile
kağıtları bulamayacağımızı söyledi."

"Oakdale'e gidip onu görmem gerekecek," dedi Amos Bangs, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturduğu bir duraklamanın ardından.

Zengin üretici ve karısı konuşurken iskelenin bir köşesine çekilmişlerdi. Randy yakınlarda, bazı kutuların ve varillerin arkasında durmuştu ve konuşulan her kelimeyi duymuştu. Son derece ilgili olduğunu söylemeye gerek yok.

"Sonunda Bay Bartlett'ın kağıtlarının izini buldum," dedi kendi kendine. "Şimdi,
bu konuda en iyi ne yapabilirim?"

Tek düşüncesi Amos Bangs'i alt etmekti ve bu düşünceyle
rıhtımdan ayrıldı ve telgraf ofisine doğru hızla yürüdü.

"Başka bir telgraf göndermek istiyorum," dedi, form defterini kendisine doğru çekerken.

"Mesaj gönderme geceniz olmalı," diye cevapladı memur, şaka yoluyla.

"Bunun aceleyle iletilmesini istiyorum, çok önemli."

"Tamam, teslim et."

Randy ne diyeceğini bilemiyordu ama kısa süre sonra Bay Bartlett'a hitaben şunları yazdı:

"Bayan Bangs'ten şu anda Oakdale'deki kız kardeşinin evinde olan Mamie Jackson tarafından alınan kağıtlar. Bunları almak istiyorsanız acele edin. Bana Catskill'den
hitap edin."

Mesajı gönderdikten sonra Randy'nin yapabileceği tek şey emekli olmaktı. Bunu yaptı ve iki saat sonra Bay Bartlett'tan gelen bir mesajla uyandı. Mesaj şu şekildeydi:

"Sabahın ilk treni geliyor. Catskill İstasyonu'nda, Hudson Nehri Demiryolu'nda buluşalım."

Bu mesajı aldıktan sonra Randy bir zaman çizelgesine baktı ve ilk Albany treninin nehrin karşısındaki istasyona yaklaşık yedide geleceğini öğrendi. Orada olmayı ayarladı ve sonra tekrar uyumaya çalıştı. Ama yapabildiği en fazla birkaç kısa şekerleme yapmaktı.

Tren gelir gelmez Philip Bartlett indi. Randy ona doğru
koştu.

"Oakdale'e mi gidiyorsun?" diye sordu hemen.

"Değerli olduğunu düşünüyor musun, Randy?"

"Değer."

"O zaman ben giderim. Sen de gelmelisin."

"Gelirim," diye cevapladı kahramanımız ve sonra Bay Bartlett trene geri döndü ve Randy de onu takip etti.

"Bay Ball'a haber bıraktım, bu yüzden Yüzbaşı Hadley benim için endişelenmeyecek," diye açıkladı Randy oturduğunda.

"Şimdi bana bunun ne anlama geldiğini söyle?" diye sordu Philip Bartlett sabırsızlıkla. "Telgrafınızı aldığımdan beri endişeli bir şekilde oturuyorum."

"Bay Bangs'in önüne geçmeni istiyorum," dedi kahramanımız ve sonra duyduğu
her şeyi anlattı.

"O hizmetçi kıza o kağıtları bana vermesini söyleyeceğim," dedi Bay Bartlett kararlı bir şekilde.

"Belki de onu, Bay Shalley'nin bir başka adamın kendisini soymasına yardım eden bir adamı korkuttuğu gibi korkutabilirsin," diye cevapladı kahramanımız. "Sana bunu başka bir zaman anlatırım. Şu anda hiçbir şey söylememeye söz verdim."

BÖLÜM XXXII

ANLAŞMA--SONUÇ

Bir vagon değişikliği yapıp sonra Riverport'tan sadece dört mil uzaklıktaki küçük bir köy olan
Oakdale'e doğru giden bir trene binmeleri gerekiyordu.
Vardıklarında öğle vakti yaklaşıyordu.

Neyse ki onlar için köyün bakkallarından biri Mamie Jackson'ın evli kız kardeşini ve Mamie'yi tanıyordu ve onlara nereye gideceklerini söyledi.
Çevresinde çoğunlukla yabani otlarla dolu bir bahçeyle çevrili, harap bir kulübeydi.

"Çok tutumlu insanlar değiller, bu kesin," dedi Bay Bartlett.

"Sanırım hizmetçiyi görürsem tanırım," dedi Randy.

Kapıda durdular ve yan verandaya yakın iki kız kardeşi gördüler.
Biri bir bankta bezelye ayıklıyordu, diğeri ise bir hamakta uzanıyordu. Her biri çok dağınık görünüyordu ve ikisi de delik dolu

paketleri giyiyordu.

"O hizmetçi," dedi Randy, hamaktaki kişiyi işaret ederek. "Ve bak, elinde bazı kağıtlar var!"

"Kuyuya doğru ilerle," dedi Bay Bartlett ve ikisi de hemen bunu yaptı.

"Hadi, devam et ve kağıtları oku, Mamie," dedi banktaki kadın.

"Hiçbir faydası yok, Sarah, ne bir şey anlayabiliyorum," diye cevapladı Mamie Jackson.

"Sence onları bu kadar değerli kılan ne?"

"Bilmiyorum. Ama Bangs'lerin Bay Bartlett'in onları ele geçirmesini istemediğini biliyorum."

"Bangs'lerle iyi bir pazarlık yaptığını düşünüyorum--yani, eğer öderlerse."

"Ödettireceğim. Ah, Bayan Bangs korkmuştu, görebiliyordum." Mamie
Jackson tiz bir şekilde güldü. "Ve beni taburcu edeceğini düşünmek!"

"Sanırım ona aklından geçenleri söyledin."

"Öyle yaptım. Yaşayamayacak kadar kendini beğenmiş," diye devam etti eski hizmetçi kız. "Paramı aldığımda benim de güzel bir elbisem olacak ve sana da bir tane alacağım, Sarah."

"Ah, Mamie, ister misin? Ben mavi ipek istiyorum!"

"Yeşil bir ipek ve ona uygun bir şemsiye alacağım ve sonra--Aman Tanrım! Şu arılara bak!" Ve Mamie Jackson çığlık atarak kollarını
kaldırdı ve hamaktan fırladı.

O an için kağıtlar unutulmuştu ve durumdan hemen yararlanmak için Randy öne atıldı ve onları güvenceye aldı. Sonra belgeleri Philip Bartlett'a verdi.

"Sen kimsin?" diye sordu kulübedeki kadın, telaşla ayağa kalkarak.

"O bizzat Bay Bartlett!" diye bağırdı Mamie Jackson, kendisini rahatsız eden ve şimdi uçup giden
iki arıyı tamamen unutarak. "Ah, buraya nasıl geldin?" diye kekeledi.

"Kağıtlarımın peşine düştüm ve onları beklediğimden daha erken aldım," diye cevapladı Bay. Bartlett ve sesinde bir zafer tonu vardı.

"Bunlar senin kağıtların mı?" diye sordu kız, masum görünmeye çalışarak.

"Onların olduğunu biliyorsun."

"Bilmiyorum. Ben--ben buldum."

"Daha iyisini biliyorum. Bayan Bangs'in sakladığı yerden sen aldın."

"Eh, onlara hakkı yoktu."

"Bunu yeterince iyi biliyorum."

"Ben--ben onları sana gönderecektim," diye kekeledi kız. Ne
söyleyeceğini bilemiyordu.

"Gerçekten," diye karşılık verdi Philip Bartlett kuru bir şekilde. "Eh, seni
zahmetten kurtaracağım."

"Benim gibi masum bir kızdan şüphelenmek ayıp," dedi Mamie Jackson, gözyaşlarına boğularak.

"Kız kardeşim hiçbir zaman yanlış bir şey yapmadı," diye araya girdi diğer kadın.

"Kağıtlarım olduğu için seninle tartışmayacağım," diye karşılık verdi Bay Bartlett. "Ama doğru zaman geldiğinde,
kağıtları nasıl elde ettiğini açıklamak zorunda kalabilirsin."

"Bay Bangs'i mahkemeye mi çıkaracaksın?"

"Belki."

"Peki, eğer işe yarayacaksa, onlar hakkında bildiklerimi anlatacağım. Bayan Bangs ve Tuller adında bir adam,
kağıtları senin erişemeyeceğin bir yerde tutmak için komplo kurdular.
Kasa'yı açtılar ve sen o polis memuruyla
gelmeden hemen önce kağıtları çıkardılar."

Bundan sonra Mamie Jackson itiraf edecek kadar istekli görünüyordu ve ona
tüm hikayeyi anlattı, Bayan Bangs'ten sessiz kaldığı için kendisine ayda bu kadar para ödemesini nasıl istediğini söylemeyi atladı.

"Şehre geri dönüp Riverport'a doğru yola koyulabiliriz,"
dedi Bay Bartlett Randy'ye. "Daha sonra Bay Robinson'a telgraf çekip gelmesini söyleyeceğim ve Bangs, Tuller & Company ile kısa sürede anlaşacağız."

"Demir şirketinin kontrolünü ona mı vereceksin?"

"Ya öyle ya da dolandırıcılıktan tutuklat."

Riverport'a yolculuk hızla yapıldı ve Bay Robinson'a telgraf gönderildi. Banka görevlisi sabah işe geleceğine dair haber gönderdi.
Sonra Bay Bartlett bir otele gitti ve Randy aceleyle eve gitti.

"Aman Randy, gerçekten sen misin!" diye bağırdı annesi onu öperken.
"Bu kesinlikle bir sürpriz."

"Eve gelmeyi beklemiyordum," dedi. "Sen nasılsın ve babam nasıl?"

"Gördüğün gibi ben çok iyiyim ve baban da harika durumda. Üç yıl öncesine göre şimdi daha iyi hissettiğini söylüyor."

"Bu iyi bir haber."

"Ama seni buraya getiren ne?"

"Sana anlatacağım," dedi Randy ve oturup hikayesini anlattı, tıpkı burada anlattığım gibi. Resitalin ortasında Bay Thompson içeri girdi ve kahramanımızın söyleyeceklerini de dinledi.

"Umarım Bay Bartlett hak ettiğini alır," dedi Bay Thompson.
"Ve umarım Bay Shalley de Peter Polk'u ikna eder."

Ertesi sabah Randy demir fabrikasına gelmesi için haber aldı. Gitti
ve orada bir tarafta Amos Bangs, diğer tarafta Bay Bartlett ve Bay Robinson arasında fırtınalı bir toplantıya tanık oldu. Randy tanık olarak çağrıldı ve söyledikleri Amos Bangs'in nefes nefese kalmasına ve bir sandalyeye çökmesine neden oldu.

"Beni ifşa edeceksin - beni mahvedeceksin!" diye soludu Amos Bangs, sonunda onu suçlayan iki adama seslenerek.

"Buradaki kontrolü bırakıp adil olduğunu düşündüğümüz şeyi yapmazsan seni ifşa edeceğiz," dedi Philip Bartlett. "Seni mahvetmeye gelince, bence kendini mahvetmiş oldun."

"Ama karım ve oğlum----"

"Bayan Bangs yaptıklarından sonra sempatimi hak etmiyor. Oğlunuza gelince, oğlumun yaptığı gibi o da işe gidebilir."

"Bob! Ne yapabilir?"

"Çalışmak onu bir adam yapabilir. Eğer onu tembellik içinde büyütürsen, hiçbir zaman bir şey
olamaz."

"Zor!" diye inledi Amos Bangs. "Ben--ben kendim işe gitmek zorunda kalacağım!"

"Ben de bunu yapmak zorunda kaldım," diye cevapladı Philip Bartlett kuru bir şekilde.
"Ama sizin durumunuz o kadar da kötü olmayacak, Bay Bangs. Hisseleriniz en az dört veya beş bin dolar değerinde."

"Hıh! Bu çok fazla değil. Sanırım köşeye sıkıştım ve dediğinizi
yapmalıyım," ve derin bir iç çekti. Ancak gizlice, tutuklanmaktan
kaçtığı için mutluydu.

Bir avukat çağrıldı ve günün en iyi kısmı
çeşitli yasal belgeleri hazırlamak ve imzalamakla geçti. Demir işleri
bu sayede Bay Bartlett, Bay Robinson ve Wells adında bir hissedar ve Philip Bartlett şirketin genel müdürü yapıldı. Tüm defterler ve hesaplar uzman bir muhasebecinin sorumluluğuna verildi ve sonunda Amos Bangs nakit açığını kapatmak zorunda kaldı. Eski zengin adam zarif malikanesinden vazgeçmek zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra kendisi ve ailesi yeni adreslerini geride bırakmadan Batı'ya taşındı.

Randy iki gün sonra vapura geri döndüğünde onu bir sürpriz bekliyordu. Bir dedektifin yardımıyla bir muhasebeci Peter Polk'un işlerini incelemiş ve muhasebecinin Andrew Shalley'den sekiz ila on bin dolar çaldığını keşfetmişti. Polk zaman ayırıp kaçmıştı. Kanada'ya gitmeye çalıştı ancak telgraflar gönderildi ve tam Niagara Şelalesi'ndeki Asma Köprü'yü geçmeye çalışırken yakalandı. Daha sonra geri getirildi ve yargılandı ve suçlarından dolayı üç yıl hapis cezası aldı. Çalınan paranın yaklaşık altı bin doları bankadaydı ve bu Andrew Shalley'e devredildi. İki yüz elli dolar, kocasının mirasının bir parçası olarak Bayan Clare'e gitti.

"Peter Polk'u adalete teslim etmek senin görevin, Randy," dedi vapur sahibi, ilişki geçmişte kaldıktan sonra. "Yaptığın şey için seni ödüllendirmem gerektiğini hissediyorum."

"Hiçbir ödül istemiyorum, Bay Shalley. Kendi adımı temize çıkardığım için mutluyum."

"Yine de, işte sana bir şey," dedi Andrew Shalley ve kahramanımıza büyük bir belge uzattı.

"Nedir bu?"

"Bu, ailenizin yaşadığı çiftliğin tapusu. Sizin adınıza düzenlenmiş. Burayı amcanız Peter Thompson'dan satın aldım. Şimdi gerçekten kendinize ait diyebileceğiniz bir şeye sahipsiniz," ve Bay Shalley keyifli bir şekilde güldü.

"Bay Shalley, çok naziksiniz," diye haykırdı Randy, sıcak bir şekilde. "Annemle babam bunu biliyor mu?"

"Hayır. Pazar günü eve gidip onları şaşırtabilirsiniz."

"Yapacağım ve çok teşekkür ederim, efendim."

Randy eve gitti ve iyi habere herkes sevindi.

Ama daha fazlası gelecekti.

"Bugün Bay Bartlett'la tanıştım," dedi Bay Thompson. "Demir işlerinde onarımları üstlenecek birinci sınıf bir marangoz istediklerini söylüyor.
Bana burayı günlük aldığımdan bir dolar fazla teklif etti."

"Yeterince iyi, baba!" diye haykırdı Randy. "Bu tam da Bay Bartlett'a göre."

"Sizin adınıza bizim için bir şeyler yapmak istediğini söyledi. Ve size şunu gönderdi," diye ekledi Bay Thompson ve şık bir gümüş saat ve zincir çıkardı. Güzel bir hediyeydi ve Randy'yi çok mutlu etti.

Çok geçmeden nehirdeki sezon sona erdi ve Randy kış için
eve geldi. Babası artık iyi bir ücretle istikrarlı bir işe sahip olduğundan, genç Jack Bartlett ile birlikte okula gitti. Bartlett, ailesinin geri kalanıyla birlikte Riverport'a geri dönmüştü. Randy iyi bir öğrenciydi ve
hızla ilerleme kaydetti.

"İyi bir eğitim almanı istiyorum," diye yazdı Andrew Shalley kahramanımıza.
"Daha sonra, istersen ofisime girebilirsin veya vapurda daha iyi bir yer alabilirsin."

O zamandan bu yana altı yıl geçti ve Randy eğitimini
tamamladı. Şu anda vapur şirketinin genel müdürü ve söylentiye göre hala Shalley'lerle yaşayan Rose Clare ile yakında evlenecek. Refah içindedir, ancak ne olursa olsun, sadece bir güverte görevlisi olduğu
zamanları asla unutamayacaktır.

SON

Ünlü Rover Çocukları Serisi

ARTHUR M. WINFIELD

Çocuklar için yazılmış hiçbir hikaye, bu yeni ve son derece sevilen serinin muazzam
popülerliğine ulaşmamıştır. Eğlence, gösteriş, girişimcilik ve macerayla doludurlar; ve her cilt her yerdeki erkek ve kız çocukları tarafından
memnuniyetle karşılanır.

12 ay. Kumaş. Güzelce basılmış ve resimlendirilmiştir.

Fiyat, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

ÇİFTLİKTEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da, Putnam Hall'daki Son Günler
Tüm Rover Çocuk Kitaplarının en son ve en iyisi.

GÜNEY SULARINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da, Terk Edilmiş Buharlı Yat
Florida kıyısına bir gezi. OVALARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Red Rock Çiftliği'nin Gizemi
Mississippi Nehri'ndeki güçlü maceraları anlatır.

NEHİRDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Kayıp Ev Teknesinin Aranması
Ohio Nehri, bu canlı hikayenin temasıdır.

KAMPTA ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Pine Adası'nın Rakipleri
Yıllık okul kampında.

KARADA VE DENİZDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Yedi Ada'nın Crusoes'ları
Garip ve şaşırtıcı maceralarla dolu.

DAĞLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Şöhret ve Servet Avı
Adirondacks'teki çocuklar bir Kış kampında.

BÜYÜK GÖLLERDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Ada Mağarasının Sırrı
Eğlence dolu, olağanüstü bir Yaz gezisinin hikayesi.

BATI'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Kayıp Bir Madenin Arayışı
Büyük Rocky Dağları'ndaki madenlerin grafiksel bir açıklaması.

ORMANDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Afrika'da Heyecan Verici Maceralar
Çocukların babalarını aramak için Karanlık Kıta'ya yaptıkları yolculuk.

OKYANUS'TA ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Bir Servetin Peşinde
Okuldan Atlantik Okyanusu'na.

OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Putnam Hall'daki Kadetler
Dick, Tom ve Sam Rover'ın yaptıkları.

Her Zaman Grosset & Dunlap Baskılarını İsteyin

GROSSET & DUNLAP, -- NEW YORK

Putnam Hall Serisi

Ünlü Rover Çocukları Serisine Eşlik Eden Hikayeler

ARTHUR M. WINFIELD'dan

Açık hava eğlenceleri her zaman erkek çocukları arasında popüler olmuştur ve her zaman teşvik edilmelidir, çünkü hem beden hem de zihin için sağlıklı bir
eğlence sağlarlar. Bu kitaplar macera ve gerçeği harmanlıyor ve her sağlıklı ve erkeksi çocuğa hitap edecek.

12 ay. Güzelce basılmış ve resimlendirilmiş. Kumaşla ciltlenmiş,
renkli damgalarla.

Fiyat, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

PUTNAM HALL ŞAMPİYONLARI
Ya da, Kazanmaya Mahkum
Bu yeni hikayede Putnam Hall Kadetleri atletizm sahasında ve başka yerlerde çeşitli
heyecanlı rekabetlerde neler yapabileceklerini gösteriyor.
En beklenmedik
keşfe yol açan bir zafer var.
Bu cilt eğlence ve iyi arkadaşlıkla dolu, Putnam Hall Serisini her zamankinden daha popüler hale getirmek için tasarlanmış.

PUTNAM HALL KADETLERİ
Ya da, Okulda ve Okul Dışında İyi Zamanlar
Kadetler canlı, etten kemikten arkadaşlar, en baştan arkadaş edinmeye mahkûm. Okulda ve okul dışında bazı keskin rekabetler var ve dikkat çekici bir gece yarısı ziyafeti ve beklenmedik bir sonla biten bir
alaycılık anlatılıyor.

PUTNAM HALL RAKİPLERİ
Ya da, Denizde ve Karada Eğlence ve Spor
Bu, bu ülkedeki okul hayatının canlı, sarsıcı, neşeli bir hikayesi, yollarını, kartopu
savaşlarını, beyzbol maçlarını, zevklerini ve şaşkınlıklarını,
görkemli heyecanlarını, rekabetlerini ve ürpertici
hayal kırıklıklarını bilen biri tarafından yazılmış. Erkek çocuklarının çok ilgisini çekecek büyük harflerle yazılmış bir hikaye.

Hazırlık Aşamasındaki Diğer Ciltler.

GROSSET & DUNLAP,--NEW YORK

YAŞAMDA YÜKSELİŞ SERİSİ

Horatio Alger, Jr. tarafından

Bunlar başka bir yerde elde edilemeyen Telif Hakkıyla Korunan Hikayelerdir. Bunlar
bu ünlü yazarın son yazdığı hikayelerdir.

12 ay. Güzelce basılmış ve resimlendirilmiş. Kumaşa ciltlenmiş,
renkli mürekkeplerle damgalanmış.

Fiyatı, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

GENÇ KİTAP TEMSİLCİSİ
Veya, Frank Hardy'nin Başarıya Giden Yolu
Günlük yaşamın sade ama alışılmadık derecede ilginç bir hikayesi,
bir çocuk kitap temsilcisinin iniş çıkışlarını anlatıyor.

ÇİFTLİKTEN SERVETE: Veya, Nat Nason'ın Garip Deneyimi
Nat fakir bir taşra çocuğuydu. Çiftlikteki işler zordu ve birlikte yaşadığı amcasıyla
bir tartışmadan sonra kendi işini
kurdu.

İŞ İÇİN DIŞARIDA: Veya, Robert Frost'un Garip Kariyeri
Evini terk edip büyük dünyada servetini
aramaya zorlanan bir taşra çocuğunun maceralarını anlatıyor. Başarıyı nasıl kazandığını
keşfetmeyi okuyucuya bırakmalıyız. FALİYETE DÜŞMEK
Ya da Genç Bir Sekreterin Deneyimleri
Bu, "Out for Business"ın tamamlayıcı hikayesidir, ancak kendi başına
tamamdır ve Robert Frost'un özel sekreter olarak daha sonraki işlerini anlatır.

GENÇ KAPTAN JACK: Ya da Bir Askerin Oğlu
Sahne, İç Savaş sırasında Güney'de geçer ve kahraman, deniz tarafından terk edilen ve zengin bir Güneyli çiftçi tarafından evlat edinilen
bir yetimdir.

NELSON THE NEWSBOY: Ya da New York'ta Su Üzerinde
Bay Alger, New York Şehri'ndeki yaşamı tasvir etmede her zaman en iyi halindedir ve bu hikaye genç okuyucularımıza verdiği en iyi hikayelerden biridir.

DENİZDE KAYBOLMUŞ: Ya da Robert Roscoe'nun Garip Yolculuğu
Sıra dışı ilgi çekici bir deniz hikayesi. Kahraman, garip bir terk edilmiş gemiyle karşılaşır - bir hayvanat bahçesinin vahşi hayvanlarına teslim edilmiş bir gemi.

JERRY, BACKWOODS BOY
Veya, Parkhurst Hazinesi
New York Eyaletindeki bir çiftlikteki yaşamı tasvir eder. Hazinenin gizemi her çocuğu büyüler. Jerry, tanımaya
değer bir karakterdir.

RANDY OF THE RIVER
Veya, Genç Bir Güverte Elemanının Maceraları
Bir nehir vapurunda yaşam bazı gençlerin hayal ettiği kadar romantik değildir. Çok çalışmak ve çok çalışmak vardır ve
karşılığında alınan ücret en iyi değildir. Ancak Randy Thompson çalışmak istiyordu ve
kendisine teklif edileni aldı. Sonunda başarısı hak edilmişti ve belki de yaptıklarının öğrettiği ders bu sayfaları
okuyanlar için kaybolmayacaktır.

GROSSET & DUNLAP,--NEW YORK

Özgürlük Bayrağı Serisi

CAPTAIN RALPH BONEHILL tarafından.

Amerikan Çocukları için favori bir Amerikan Hikayeleri Dizisi.
Her cilt kendi içinde tamamlanmış ve güzelce resimlendirilmiştir.
12 ay. Kumaşla ciltlenmiştir. Renklerle Damgalanmış.

Fiyat, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

CUSTER İLE SİYAH TEPELERDE
Veya, Kızılderililer Arasında Genç Bir İzci.
Ebeveynleriyle birlikte altın aramak için
Kara Tepeler'e giden bir gencin olağanüstü deneyimlerini anlatıyor. Custer'ın son
savaşı iyi anlatılmış. Kızılderili hikayelerine düşkün her çocuğun sahip olması gereken bir
kitap.

KALE ÇOCUKLARI
Veya, Genç Bir Yüzbaşının Cesaret.
Vahşi Batı'daki iyi bilinen kalelerimizden birinde yaşanan heyecan verici olayları anlatan bu hikaye, sıradan bir ilgiden daha fazlası. Genç yüzbaşının başarması gereken
zor bir görevi vardı, ancak görevini
yapmak üzere eğitilmişti ve bunu eksiksiz bir şekilde yapıyordu. Günümüzün ordu hayatına dair iyi bir fikir veriyor.

GENÇ BANDO ŞEFİ
Veya, Konser, Sahne ve Savaş Alanı. Kahramanımız, müziğe tutkusu olan, bir orkestrada kornetçi olan ve bir bando takımının liderliğine kadar yükselen bir gençtir. Denize sürüklenir ve Küba'ya giden bir gizli servis kesicisiyle tanışır ve oradayken askerlerimize Santiago'ya yapılan asla unutulmayacak saldırıda eşlik eden bir askeri bandoya katılır.

HAWAİ'YE GİDİŞ
Ya da, Büyük Bir Volkanın Gizemi.
Burada gerçek ve romantizm ustaca iç içe geçmiştir. Birkaç çocuk
Hawai Adaları'nda bir tura çıkar. Dünyanın en büyük aktif
volkanı olan Kilauea civarında bir hazine olduğunu duyarlar ve onu aramaya giderler. Sayısız
maceraları büyük bir ilgiyle takip edilecektir.

DEWEY İLE BİR DENİZCİ ÇOCUK
Ya da, Filipinler'de Su Üzerinde. Dewey'in Manila Körfezi'ndeki zaferinin hikayesi asla eskimeyecek, ancak
burada onu yeni bir biçimde anlatıyoruz--o sırada donanmada olan gerçek, canlı bir
Amerikan gencine göründüğü gibi. Manila'da ve iç kesimlerde yaşanan birçok macera, dünyanın bu bölümünden gerçek hayattan sahneler sunuyor.

SANTİAGO DÜŞTÜĞÜNDE
Ya da İki Arkadaşın Savaş Maceraları.
Bir Amerikalı ve Kübalı arkadaşı olan iki çocuk, Küba'nın iç kesimlerindeki
ebeveynlerine katılmak için New York'tan ayrılır. İspanya ile Kübalılar arasındaki savaş
başlamıştır ve çocuklar Santiago'da alıkonulurlar, ancak gece körfezi geçerek kaçarlar.
Sıralar arasında yaşanan birçok macera ve General Garcia'nın güzel bir kalem resmi verilir. GROSSET & DUNLAP,--NEW YORK

Frontier Serisi

Erken Amerikan Keşifleri Hikayeleri
ve Çocuklar İçin Macera.

CAPTAIN RALPH BONEHILL

Tarihsel Arka Plan Kesinlikle Doğrudur.

12 ay. İyi basılmış ve iyi resimlendirilmiş. Kumaşla güzelce ciltlenmiş,
renkli damgalı.

Fiyat, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

ALTIN ​​TARLALARININ ÖNCÜ ÇOCUKLARI
Ya da, '49'un Nugget Avcıları
Kendi başına tamamlanmış bir hikaye, 1849'da Kaliforniya'ya altın arayıcılarının büyük akınının ayrıntılarını veriyor. Kıtayı aşan grupta üç çocuk var, biri kırsaldan, biri şehirden ve üçüncüsü balina gemisinde uzun bir yolculuktan yeni dönmüş.
Sıradan arkadaş oluyorlar ve bitmek bilmeyen
maceralara katılıyorlar.

BÜYÜK KUZEYBATI'NIN ÖNCÜ ÇOCUKLARI
Veya, Lewis ve Clark ile Rocky Dağları'nın Ötesinde
Lewis ve Clark'ın liderliğinde oluşturulan büyük keşif gezisini ayrıntılı olarak anlatan ve kuzeybatının vahşi doğasına ilk giren ve Rocky Dağları'nı aşan öncü çocukların neler yaptığını anlatan muhteşem bir hikaye. Kitap
kalıcı bir tarihsel değere sahip ve hikaye her zeki Amerikalı çocuk tarafından
bilinmeli.

BOONE İLE SINIRDA
Veya, Eski Kentucky'nin Öncü Çocukları
Aileleriyle birlikte Daniel Boone ile batıya doğru ilerleyen iki çocuğun gerçek hayattan maceralarını anlatıyor. Kızılderililer arasında birçok heyecan verici sahne ve vahşi
hayvanlarla karşılaşmalar içeriyor. Mükemmel bir şekilde anlatılmış.

GROSSET & DUNLAP,--NEW YORK

Harika Gazete Serisi

HOWARD R. GARIS

Yazar deneyimli bir gazetecidir ve bu hikayeler harika bir
gazetenin işleyişinin gerçek bir resmini sunar.

12 ay. İyi basılmış ve güzelce resimlendirilmiş. Kumaşla güzelce ciltlenmiş,
renkli damgalı.

Fiyat, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

OFİS ÇOCUĞUNDAN MUHABİRE
Ya da, Gazetecilikte İlk Adım

LARRY DEXTER, MUHABİR
Ya da, Harika Bir Şehirde Garip Maceralar

* * * * * *

Derin Deniz Serisi

ROY ROCKWOOD

Hiçbir erkek çocuğu deniz hikayelerinden bıkmaz--onlar hakkında bir hayranlık vardır ve zihin için bir eğlencedir. Her zeki çocuk, "büyük Filo"nun yakında işgal edeceği Pasifik Kıyımızla ilgilenir.

12 ay. Güzelce basılmış ve resimlendirilmiş. Kumaşla ciltlenmiş,
Renkli damgalı. Fiyat, cilt başına 60 sent. Faturalı.

PASİFİK'TE SÜRÜKLENMEK
Veya, Ada Mağarasının Sırrı

HAZİNE GEMİSİNİN GEZİSİ
Veya, Yüzen Adanın Kazazedeleri

RAKİP OKEANUS DALGIÇLARI
Veya, Batık Bir Hazinenin Arayışı

* * * * * *

Demiryolu Serisi

ALLEN CHAPMAN'DAN

Demiryolu Hikayeleri, Amerikan Çocuğunun kalbine çok yakın ve bunlar kesinlikle
hak ettiği şekilde popüler olacak. Ralph bir
"demiryolu adamı" olmaya kararlı. Merdivenin dibinden başlıyor; hem
dost hem de düşman ediniyor; ama erkeksi bir cesaretle dolu ve "kazanıyor." Çocuklar
onun kariyeriyle ilgilenecekler.

12 aylık. Güzelce basılmış ve resimlendirilmiş. Kumaşla ciltlenmiş,
Renkli damgalı. Fiyat, cilt başına 60 sent. Faturalı.

RALPH OF THE ROUNDHOUSE
Veya, Bound to Become a Railroad Man

RALPH IN THE SWITCH TOWER
Veya, Clearing the Rail

GROSSET & DUNLAP,--NEW YORK

The Enterprise Books

Justly Popular Writers'ın Çocuklar İçin Büyüleyici Hikayeleri

Bölümler grafiksel, heyecan verici, gerçekçidir--hikayelerin eğilimi onurlu ve erkeksi bir karakterin oluşumudur.
Alışılmadık derecede ilgi çekicidirler ve cesaret, azim ve erkeksi bağımsızlık dersleri verirler.

12 ay. Güzelce resimlendirilmiştir. Mükemmel kağıda basılmıştır ve
renkli bezle çekici bir şekilde ciltlenmiştir, Renklerle damgalanmıştır.

Fiyat, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

MOFFAT, WILLIAM D.

THE CRIMSON BANNER. Üniversite Beyzbolunun Hikayesi
Üniversite beyzbolu hakkında kitaplar yazıldı, ancak
Princeton'lı Bay Moffat'ın, baştan sona sizi saracak bir hikayeyle
ortaya çıkması bekleniyor. Öğrenciler neredeyse et ve kemiktendir ve
onlar hakkında okudukça yarışmalar gerçek olur. Şimdiye kadar sunulmuş en iyi
çok yönlü üniversite ve beyzbol hikayesi.

GRAYDON, WILLIAM MURRAY

KANO ÇOCUKLARI VE KAMP ATEŞLERİ.
Veya, Dolambaçlı Sularda Maceralar
Tüfeği, oltayı, kanoyu veya kükreyen bir kamp ateşini sevmeyen bir genç var mıdır? Bu kitapta,
dolambaçlı bir derede kano gezisine çıkan ve birçok heyecan verici olayla karşılaşan birkaç zeki ve canlı çocuğun
yaptıkları var. Ormanın nefesi bu hikayenin içinden esiyor ve onu okuyan her çocuk
unutulmayacak o geziye çıkan
kano kulübünün bir üyesi olmadığı için pişman olacak.

HARKNESS, PETER T.

AKROBAT ANDY.
Veya, Dünyanın En Büyük Gösterisiyle
Andy, bir gümüş dolar kadar zeki. Kitapta talaş kokusunu alabiliyoruz, büyük beyaz kanvasın çırpınışını ve aslanların kükremesini duyabiliyoruz ve palyaçonun neşeli "hoop la!"sını dinleyebiliyoruz.

FOSTER, W. BERT

GÜMÜŞ KUĞU GÖREVİ.
Bir Okyanus Macerası Hikayesi
Bir gencin derin mavi denizin hikayesi - bir servet taşıyan terk edilmiş bir
adamı arama hikayesi. Brandon Tarr erkeksi bir çocuk ve tüm gençler onun görevinde başarısız mı yoksa başarılı mı olduğunu öğrenmek için can atacak.

WHITE, MATTHEW, Jr.

İKİ ÇOCUK VE BİR SERVET.
Veya, Tyler'ın Vasiyeti
Eğer fakir olsaydınız ve aniden yarım milyon dolar kalsaydı,
bu parayla ne yapardınız? Sizce para size mutluluk mu getirirdi, yoksa sadece daha fazla endişe mi getirirdi? Pell ailesinin ve özellikle ikiz kardeşler Rex ve Roy'un karşılaştığı sorun buydu. Ülkemizdeki her çocuk ve her genç adam tarafından okunması gereken güçlü ve faydalı bir hikaye.

WINFIELD, ARTHUR M.

BOB, FOTOĞRAFÇI.
Ya da, Kendine Rağmen Bir Kahraman
"Kamera
tutkunu" biriyle tanışan ve fotoğrafçılığa ilgi duyan fakir bir çocuğun deneyimlerini anlatıyor. Bir dizi heyecan verici maceradan sonra Bob bir demir yolu için fotoğrafçı olur ve
hat boyunca fotoğraf çekerken demir yolu şirketine zarar vermek isteyenlerin planını
bozar ve bu arada ebeveynleriyle ilgili bir gizemi
ortadan kaldırır.

ROCKWOOD, ROY

JACK NORTH'UN HAZİNE AVCILIĞI.
Güney Amerika Macerası Hikayesi
Jack bir iş gezisi için Güney Amerika'ya gönderilir ve oradayken
And Dağları'nda bulunan İnkaların muhteşem hazinesini
duyar. Ayrıca belirip kaybolan bir göl olduğunu da öğrenir. Araştırmaya karar verir ve bu amaçla bir keşif gezisi düzenler. Kitap bir gerilim romanı.

BONEHILL, KAPTAN RALPH

BUZ ÜLKESİNDE KAYBOLMUŞ.
Veya, Güney Kutbu Etrafında Cesaretli Maceralar
Bir keşif gezisi, okyanusu seven zengin bir genç adam tarafından düzenlenir ve onunla birlikte hikayenin kahramanı, buz diyarında kaybolduğu söylenen bir hazine gemisi hakkında biraz bilgisi olan bir çocuk gelir.
Yolda keşif gezisi düşmanlar tarafından durdurulur ve
kahramanlar Patagonya'nın vahşi Kızılderililerinin arasına çıkar. Gemi Güney Kutbuna yaklaştığında devasa bir buzdağına takılır ve
gemidekilerden birkaçı buz diyarında gerçekten kaybolur.

GROSSET & DUNLAP,--NEW YORK

Dorothy Chester Serisi

EVELYN RAYMOND'dan

Kızların okuması için en popüler kurgu yazarlarından birinin yazdığı, Amerikalı kızlar için bir dizi hikaye. Kitaplar ilgi çekici,
sevimli ve tamamen sağlıklı.

12 ay. Mükemmel kağıda güzelce basılmış ve güzelce resimlendirilmiş.
Güzelce kumaşla ciltlenmiş, Renkli damgalı.

Fiyatı, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

DOROTHY CHESTER
Bir Buluntunun Tesadüfleri ve Kazaları
İlk cilt, Dorothy'nin kapıda nasıl bulunduğunu, içeri alındığını ve
on iki yaşında sevimli bir kıza nasıl dönüştüğünü; ve sonra
onu fidye için tutan bir kişi tarafından nasıl kaçırıldığını anlatıyor. Hiç kimse olmayan Jim'le sıcak bir arkadaş edindi; ve ikilinin maceraları şaşırtıcı olduğu kadar ilginçtir. DOROTHY CHESTER SKYRIE'DE
Dorothy'yi Hudson Yaylaları yakınlarındaki kır evinde gösterir.
Burada şaşırtıcı maceralar yaşar ve bir kez daha Jim, hiç kimse, yardımına gelir.

Hazırlık Aşamasındaki Diğer Ciltler.

* * * * * *

Bobbsey İkizleri Kitapları

Küçük Adamlar ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE

Başka bir yerde bulunamayan telif hakkı yayınları. Küçüklerin
kalbini büyüleyecek ve asla
bıkmayacakları kitaplar. Küçük 12 ay. Güzelce basılmış ve resimlendirilmiş. Kumaşla ciltlenmiş,
Renkli damgalı.

Fiyat, Cilt Başına 35 Sent. Faturalı.

BOBBSEY İKİZLERİ veya, İçeride ve Dışarıda Neşeli Günler
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KISINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

GROSSET & DUNLAP,--NEW YORK

_EN İYİ DIŞ MEKAN HİKAYELERİNİ EDİNİN_

Stewart Edward White'ın Batı Yaşamının Harika Romanları.

GROSSET & DUNLAP EDİSYONLARI

PARLAK YOL
Ormanın romantizmini insan kalbinin romantizmiyle harmanlayarak, büyük ve temel bir hikaye yaratıyor,
tatlılıktan ve şefkatten de yoksun değil. Kuzeybatı'nın büyük ormanındaki oduncunun hayatının destansı, açık havadaki tazelik ve doğayla mücadelenin ihtişamıyla dolu.

SESSİZ YERLER
Donmuş Kuzey'de zorlu çaba ve kadersel yoksunluğun güçlü bir hikayesi, aynı zamanda çok fazla güç ve beceri gerektiren bir dedektif hikayesini de içeriyor. Yazar, sakin, donmuş ormanın gizemini ve şiirini emin bir dokunuş ve derin bir anlayışla ortaya koyuyor.

İDDİA ATLAYANLAR
Batılı bir maden kampı ve çekici genç bir hanımın çok şey yaptığı bir adamın yaratılışıyla ilgili bir hikaye. Aceminin zor zamanları oluyor, ancak durumla başa çıkıyor, yapıldığı malzemeyi gösteriyor ve "kazanıyor."

BATILILAR
Maden kampı ve Kızılderili ülkesinin renkli ve heyecan verici olaylarla dolu bir hikayesi.

BÜYÜLÜ ORMAN: Modern Bir Peri Masalı.
"Daha iyi bir kitap genç bir çocuğun eline verilemezdi," diyor New York _Sun_. Orman yaşamı bilgisinin, Kızılderili karakteri ve küçük çocukların karakteriyle ilgili bir anlayışla mutlu bir karışımı.

Her cilt güzelce kumaşla ciltlenmiş. Fiyat, cilt başına yetmiş beş sent, postayla ödenmiş.

GROSSET & DUNLAP, NEW YORK

_STANDART ESERLERİN GROSSET & DUNLAP EDİSYONLARI_

TENNYSON'IN ŞİİRLERİNİN TAM VE EKSİKSİZ BİR EDİSYONU.
Telif hakkı koruması altında yayınlanan tüm Şiirleri içerir.
Ciltli, küçük 8 cilt, 882 sayfa, ilk satırlara dizin. Fiyat,
postayla ödenmiş, yetmiş beş sent. Aynısı, üç çeyrek
marocco ciltli, yaldızlı kapak, 2,50 dolar, postayla ödenmiş.

* * * * * *

WASHINGTON'UN ANASI VE ZAMANLARI, Bayan Roger A. Pryor.
Okurların önünden o dönemin parlak sosyal hayatı geçer, merak uyandırıcı ve keyifli bilgilerle doludur. Koloni Virginia'sı hakkındaki diğer tüm ciltlerden daha fazla ilgi çekici şey
içerir. Altmış resim. Fiyat, yetmiş beş sent, posta ücreti.

* * * * * *

SHAKESPEARE'İN İNGİLTERE'Sİ, William Winter

Büyük ölçüde Warwickshire ile ilgili olan ve İngiltere'nin gerçekliğini değil, Shakespeare'in ruhu olan şiirinin
yarattığı ve kutsadığı İngiltere'yi tasvir eden İngiltere'deki gezintilerin kaydı. Bolca resimli. Fiyat, yetmiş beş sent, posta ücreti.

* * * * * *

THEODORE ROOSEVELT THE CITIZEN, Jacob A. Riis.
Amerika'daki her erkek ve çocuk tarafından okunmalı. Çünkü Amerikan Vatandaşlığı idealini ortaya koyuyor. Onu en iyi tanıyan birinin
esinleyici Biyografisi. Büyük, güzel resimli, bez ciltli bir kitap.
Fiyat, posta ücreti, yetmiş beş sent.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar
52 DUANE STREET :: NEW YORK

BAHÇECİLİK VE ÇİFTÇİLİKLE İLGİLİ KİTAPLAR

ÜÇ DÖNÜM VE ÖZGÜRLÜK. Bolton Hall tarafından.
Yoğun kültürle kazanılan değeri gösterir. Her toprak sahibinin
elinde olmalıdır. Bolca resimli. 12 ay. Kumaş, 75 sent. Kitaptaki her bölüm bir uzman tarafından revize edilmiştir.
Yazar, küçük arazilere verilen yoğun kültür ve akıllı yöntemlerden elde edilecek tam değeri açıkça ortaya koymaktadır. Sınırsız fırsat verildiğinde, tarım yalnızca
kendisine ve akıllıca uğraşanlara iyi bakmakla kalmayacak,
diğer tüm endüstrilere ve uğraşlara istikrar kazandıracaktır. (_Önsözden_) "Yazar, yoğun şekilde işlenmiş araziyle neler yapılabileceği konusunda hiçbir şüphe kalmayana kadar, gerçekleri doğrulanmış örneklerle ve başarılı deneyleri kanıtlanmış örneklerle yığıyor. Arazinin nerede bulunabileceğini, ne tür araziye sahip olmamız gerektiğini, bunun ne kadara mal olacağını ve bununla ne yapılacağını gösteriyor. Bu kadar çok coşkunun bu kadar çok deneyim ve sağduyuyla yumuşatıldığını nadiren görüyoruz. Kitap, çok küçük bir çiftliğin yoğun şekilde ekilmesinin olanaklarını pratik bir şekilde gösteriyor. Gerçek deneyimin sonuçlarını içeriyor ve her ayrıntıda uygulanabilir olması amaçlanıyor."--_Providence Journal._

BİTKİ YAŞAMINDA YENİ YARATILIŞLAR. W. S. Harwood ve Luther Burbank tarafından.
Luther Burbank'ın Çalışmalarının Yetkili Bir Hesabı. 48 tam sayfa yarı tonlu plakayla. 12 ay. Kumaş, 75 sent.

Bay Burbank, şimdiye kadar yaşamış herhangi birinden daha fazla yeni bitki yaşamı formu üretti. Bunlar ya yeni ve geliştirilmiş çiçekler gibi
dünyanın süslenmesi için ya da yeni ve geliştirilmiş meyveler, yemişler, sebzeler, otlar, ağaçlar ve benzerleri gibi
dünyanın zenginleştirilmesi için olmuştur. Bu cilt, onun hayatını ve çalışmalarını ayrıntılı olarak anlatır, yöntemlerinin açık bir ifadesini sunar, başkalarının
aynı çizgileri nasıl izleyebileceğini gösterir ve daha önce hiç
kamuya açıklanmamış çok şey sunar. "Luther Burbank, şüphesiz, dünyada olmasa bile Amerika'da insan yaşamı ve canlıların felsefesinin en büyük öğrencisidir."--_S. H. Comings, Cor. Sec. American League of Industrial Education._

BİR KADININ SAĞLAM BAHÇESİ. Helena Rutherfurd Ely tarafından.
Prof. C. F. Chandler'ın
fotoğraflarından 49 tam sayfa yarı tonlu gravürle muhteşem bir şekilde resmedilmiştir. 12mo. Kumaş.

"Bayan Ely, modern baskıda karşılaştığımız büyüleyici
bahçecilik sanatının en bilge ve en sevimli öğretmenidir. * * * Coşkuyla karşılanması gereken bir
kitap."--_New York Tribune._

"Minnettarlıkla iç çekelim ve kitabı zevkle okuyalım. Çünkü
her şey burada: Ne ekmeliyiz ve ne zaman ekmeliyiz;
dikildikten ve büyüdükten sonra nasıl bakmalıyız; büyüyüp çiçek
açmazsa ne yapmalıyız; ne çiçek
açacak ve ne zaman çiçek
açacak ve çiçek ne olacak. Bahçe bilgisiyle dolu;
mutlu açık hava yaşamının ruhuyla. İyi ve sağlıklı bir
kitap."--_The Dial._

GROSSET & DUNLAP, NEW YORK

Horatio Alger Jr.'ın Randy of the River adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RANDY OF THE RIVER ***

***** This file should be named 21416.txt or 21416.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/1/21416/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
