*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Daddy Longlegs (Uzun Bacaklı Babaların Hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: May 13, 2007 [EBook #21426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tale of Daddy Longlegs, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Daddy Longlegs
       Tuck-Me-In Tales

Author: Arthur Scott Bailey

Illustrator: Harry L. Smith

Release Date: May 13, 2007 [EBook #21426]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF DADDY LONGLEGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DADDY LONGLEGS'İN HİKAYESİ

_TUCK-ME-IN HİKAYELERİ_
(Ticari Marka Tescilli)

ARTHUR SCOTT BAILEY TARAFINDAN

SLEEPY-TIME HİKAYELERİ'NİN YAZARI
(Ticari Marka Tescilli)

JOLLY ROBIN'İN HİKAYESİ
ESKİ BAY'IN HİKAYESİ KARGA
SÜLEYMAN BAYKUŞUNUN HİKAYESİ
JASPER JAY'İN HİKAYESİ
RUSTY WREN'İN HİKAYESİ
DADDY LONGLEGS'İN HİKAYESİ
KIDDIE KATYDID'İN HİKAYESİ
BUSTER BUMBLEBEE'NİN HİKAYESİ
FREDDIE FIREFLY'İN HİKAYESİ
BETSY BUTTERFLY'İN HİKAYESİ
BOBBY BOBOLINK'İN HİKAYESİ
CHIRPY CRICKET'İN HİKAYESİ
BAYAN UĞUR BÖCEĞİ
REDDY AĞAÇKAKANIN HİKAYESİ
BÜYÜKANNE KAZININ HİKAYESİ

[İllüstrasyon: Karınca Askerler Babaya Saldırdı (_Sayfa_ 85)]

_TUCK-ME-IN HİKAYELERİ_
(Ticari Marka Tescilli)

BABA
UZUN BACAKLI
HİKAYESİ

ARTHUR SCOTT BAILEY

"SLEEPY-TIME HİKAYELERİ"nin yazarı
(Ticari Marka Tescilli)

RESİMLENDİREN
HARRY L. SMITH

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı, 1918, GROSSET & DUNLAP

İÇERİK

BÖLÜM Sayfa

I. TUHAF İZLER 1
II. YENİ KOMŞU 7
III. BAY KARGA HOŞLANMIYOR 12
IV. YARIŞMA 16
V. ÇOK FAZLA SORU 21
VI. BAYAN UĞUR BÖCEĞİNİN PLANI 27
VII. YARDIM ETMEYE ÇALIŞIYOR 31
VIII. YENİ AYAKKABILAR GEREKİYOR 37
IX. KİLİTLİ 42
X. AY IŞIĞINDA BİR BİNİŞ 47
XI. BÜYÜK RÜZGÂR 53
XII. KÖTÜ BİR GÜNDE İYİ HABER 58
XIII. TEHLİKELİ BİR İŞ 62
XIV. BİR ATI DURDURMANIN BİR YOLU 67
XV. BİR KOMŞUYA ÇAĞRI 72
XVI. ÖVÜNEN KONUŞMA 76
XVII. BABA SALDIRIYA UĞRADI 81
XVIII. KARINCA ORDUSU 85
XIX. BABA KAÇIYOR 90
XX. KAYIP--BİR KURT! 95
XXI. SADECE BİR FİKİR 99
XXII. BABA NEDEN DEĞİŞTİRİLDİ 105
XXIII. BABA İÇİN YENİ BİR İSİM 111
XXIV. BİR DAMAD 115

BABA UZUN BACAKLILARIN HİKAYESİ

I

TUHAF İZLER

Çiftçi Green'in evinin civarında büyük bir heyecan vardı.
Rusty Wren bazı garip izler bulmuştu. Ve kimse bunların kime ait olduğunu bilmiyordu.

Şimdi, bu şekilde şaşkına döndüklerinde tarla ve orman halkı genellikle tavsiye almak için doğrudan Bay Karga'ya giderdi. Ama bu sefer yaşlı beyefendi, Brownie Beaver'ın yaşadığı Mavi Dağ'ın diğer tarafına bir geziye çıkmıştı. Ve gizemi açıklayabilecek başka kimse yok gibi görünüyordu.

Oldukça yaşlı olan Bay Crow çok bilgeydi. Ve insanlar sık ​​sık onun fikrini sorardı, ancak daha sonra anlamadıkları konularda Baba Uzun Bacaklılara danışma alışkanlığı edindiler. Ancak bu, Baba Pleasant Valley'de tanınmadan önceydi.

Rusty Wren'in haberini duyan komşularının birçoğu Rusty'nin garip izleri fark ettiği
yere koştu.

"Yolun tozundaydılar," diye açıkladı Rusty Wren arkadaşlarına. "Onları açıkça görebiliyordum, sizi temin ederim. Ve büyük bir grubun tam buradan geçtiğine şüphe yok. "

"Neden şimdi izleri göremiyoruz?" diye sordu birkaç kişi.

"Buradan bir at ve araba geçti ve ayak izlerini mahvetti," dedi Rusty
.

"Çok büyük olamazlardı," diye belirtti biri.

"Şey----hayır!" diye itiraf etti Rusty Wren. "Onlara büyük dememeliyim. Ama
kesinlikle bir karıncanın ayak izleri kadar küçük değillerdi."

Bunu duyduklarında, Rusty'nin arkadaşlarından bazıları rahatlamış göründü.

"Ne olursa olsun endişelenmemize gerek yok," dedi birçoğu birbirlerine.

Ama hayal kırıklığına uğrayan biri vardı. O da Reddy Woodpecker'dı.

"Yabancılar -kim olurlarsa olsunlar- benim dövüşmem için çok küçükler!" diye haykırdı. "Ve işte bütün bu zamanı hiçbir şey için harcadım!" Rusty Wren'e o kadar öfkeyle baktı ki Rusty çok huzursuz hissetti. Kesinlikle Reddy Woodpecker'ın onunla dövüşmesini istemiyordu!

Neyse ki Reddy Rusty'ye saldırmadı. Ama homurdanarak uzaklaştı. Ve
Rusty Wren biraz endişelenmekten kendini alamadı.

"O gürültücünün ne dediği umrumda değil!" diye öğütledi küçük Bay Chippy, Rusty Wren'e -kavgacı Reddy Woodpecker gittikten sonra. "Bana o garip
izlerden bahsettiğin için mutluyum. Yakınlarda, taş duvardaki
yabanıl asmada yaşıyorum; ve daha fazla iz arayacağım--ve onları yapanları da."

"Yeni bir şey öğrendiğinde bana haber ver!" dedi Rusty Wren. Ve Bay.
Chippy, hiçbir şeyin onu bundan daha fazla memnun etmeyeceğini söyledi.

Eh, hemen ertesi gün Bay Chippy'nin oğlu Chippy, Jr., Rusty Wren'in kapısını çaldı (ki bu kapı Çiftçi Green'in odasının penceresinin hemen altındaydı) ve
Rusty'ye hemen yol kenarından beklendiğini söyledi.

Böylece Rusty doğruca taş duvara uçtu ve orada küçük Bay.
Chippy'yi telaşlı bir şekilde buldu. Bay Chippy hızla yola indi ve tozdaki
küçük izleri işaret etti.

"Gördüğün izlere benziyorlar mı?" diye sordu.

"Evet--aynısı!" diye haykırdı Rusty Wren. "Ve şimdi kendin
görebilirsin ki bir kalabalık olmalı."

Bay Chippy şaşkınlıkla başını salladı.

"Sadece bir kişi----" dedi--"sekiz bacaklı bir kişi!"

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu Rusty Wren şüpheyle.

"Böyle düşünmüyorum. _Biliyorum_!" diye cevapladı Bay Chippy. "Bugün o kişiyi
altı kez kendi gözlerimle gördüm."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Rusty Wren.

"Daha önce hiç görmediğim birine benziyor!" diye haykırdı Bay Chippy. "Bacakları uzun
ve ince; vücudu ise çok küçük. Ve ağzı bana bir çift kıskacı
düşündürse de, oldukça dost canlısı ve zararsız görünüyor."

"Adı ne?" diye sordu Busty Wren.

"Bilmiyorum," dedi Bay Chippy. "Ama ona uyan tek bir isim var. Ben ona zaten bu isimle seslendim. Ve o da bundan hoşlanmış gibi görünüyordu."

"Bu ne?" diye ısrar etti Rusty.

"Daddy Longlegs!" dedi küçük Bay Chippy.

II

YENİ KOMŞU

Bütün komşular ona "Daddy Longlegs" demeye başladı. Ve herkes doğal olarak onun Pleasant Valley'de uzun yıllar yaşadığını düşünebilirdi.
Ama öyle değildi. Yaz sonlarında Daddy Longlegs nereden
geldiğini kimse bilmiyordu.

İnsanlar sık ​​sık eski evinin nerede olduğunu sorsa da, o her zaman onları duymamış gibi yapıp havadan bahsetmeye başladı.

Ve Daddy Longlegs'in Pleasant Valley'deki yeni evine gelince, kimse bunun hakkında da pek bir şey bilmiyordu. Herkes ne kadar meraklı olursa olsun, Daddy Longlegs'e nerede yaşadığını sormanın ona hiçbir faydası olmadı. Meraklı kişiler ona bu soruyu sorduğunda, Daddy Longlegs her zaman sekiz bacağını her yöne doğru salladı ve "Şurada!" diye cevap verdi.

Elbette böyle bir cevap kimseye hiçbir şey söylemedi. Ve bu, Baba Uzun Bacaklıların komşuları arasında epeyce
anlaşmazlığa yol açtı. İki kişi Baba'nın bacaklarının hangisinin gerçekten yaşadığı yere
işaret ettiği konusunda anlaşamadı.

Neyse, kurnaz beyefendi sık sık Çiftçi Green'in evinin yakınındaki
yol ​​kenarındaki taş duvarın etrafında dolaşırken görüldü. Ve duvarda yetişen yabani asmada yuva kuran küçük Bay Chippy,
her zaman Baba Uzun Bacaklıların kendisinin bir komşusu olduğunu iddia etti.

"O da iyi bir komşudur," dedi Bay Chippy arkadaşlarına. "Çok
sessizdir ve asla kavga etmez. Ve her zaman hoş ve sohbete hazır. Sağır olması çok kötü. Ona en az bir düzine kez
kaç yaşında olduğunu sordum; ama beni hiç duymuyor gibi görünüyor."

Başkalarının işlerine burnunu sokmaktan daha çok hoşlanan Yaşlı Bay Karga, bunun üzerine yavaşça başını salladı. Hafifçe öksürerek, kısık bir sesle, Baba Uzun Bacaklı'nın nereden geldiğini, nerede yaşadığını ve kaç yaşında olduğunu söylememesinin _nedenleri_ olması gerektiğini söyledi.

Ama Bay Karga, nedenlerin ne olabileceğini düşünmediğini söylemedi.
Akıllı bir kuş olmasına rağmen, bilmediği bazı şeyler vardı.

Şimdi, bir bakıma Bay Karga haklıydı. Baba Uzun Bacaklı'nın bazı gerçekleri kendine saklaması için en iyi nedenleri vardı. İlk olarak, Pleasant Valley dışında hiçbir yerde yaşamamıştı. İkinci olarak, insanlar onu taş duvarın yakınında fark etmeye başladığında henüz iki aylıktı. Üçüncü olarak, biraz çekingen olduğu için, insanların nerede olduğunu bilmemesinin daha iyi olduğunu düşündü. o
evini yaptı.

Arkadaşlarının sık sık söylediği gibi o tuhaf bir insandı. Örneğin, en başından beri
her zaman _yaşlı_ görünüyordu. Ve herkes ona "Baba" demeye başladığında, insanların kendisinin bir yaşında bile olmadığını bilmesini istememesi bekleniyordu --doksan veya yüz yaşında olduğunu varsaydıkları gibi. Ayrıca, muhtemelen kimse gerçeğe
inanmazdı. Bu yüzden yaşını hiç söylemedi.

Aslında, Daddy Longlegs'in sadece yüz yaşından çok daha büyük olması gerektiğini iddia edenler vardı. Sadece garip, sendeleyerek yürüyüşünün bile onun büyük yaşını göstermeye yeterli olduğunu düşünüyorlardı.

Ama yürüyüşünün biraz belirsiz görünmesi garip değil. Bir kişinin sekiz ayağı olduğunda, onları idare etmekte biraz
zorlanması beklenir. Bazen aynı anda birkaç farklı yöne doğru yürümeye çalışması beklenir.

III

BAY. KARGA HOŞLANMIYOR

DADY LONGLEGS'in o kadar hoş tavırları vardı ki, komşuları onun iyi bir yaşlı ruh olduğunu kabul etmeleri çok uzun sürmedi. Ve herkes onu bir arkadaş olarak kabul etmekten mutluluk duyuyordu.

En azından, Bay Karga hariç herkes! Bay Karga, insanların Baba'nın her türlü soruda tavsiyesini sorduğunu fark etti (çünkü onu çok yaşlı ve bu nedenle çok bilge sanıyorlardı). Ve Bay Karga hemen o kadar kıskanç oldu ki ne yapacağını bilemedi. Yeni rakibi hakkında kaba sözler söylemeye başladı, bir kişi ne kadar yaşlı olursa olsun, küçük bir kafası ve sekiz uzun bacağı varsa, onun çok fazla beyni olabileceğine inanmanın makul olmadığını söyledi. Herhangi biri Baba'nın adını andığında, Bay Karga yüksek sesle _haw-haw_ diye mırıldanırdı ve "Yaşlı Spindley Bacakları!" diye bir şeyler mırıldanırdı.

Bay Karga, Pleasant Valley'de birçok yaz geçirmişti. Ve o zamanlar
binlerce komşusuna tavsiyelerde bulunmuştu. Gerçekten de, sık sık
verdiği her tavsiyeye karşılık bir mısır tanesi alırsa,
bir sonraki yemeğini nereden bulacağını merak etmek zorunda kalmayacağıyla övünürdü.

Bay Crow'un bir arkadaşı bu konuşmayı Daddy Longlegs'e tekrarladığında,
Bay Crow'un çok bilge olması gerektiğini söyledi.

"Hiç şüphesiz----" diye ekledi ince, titrek sesiyle--"Hiç şüphesiz
Bay Crow'un yardımı, başı dertte olan herkes için bir mısır tanesine değerdi.
Tavsiyesi iyiyse, kimse bunun bedelini ödemeye itiraz etmezdi.
Ve kötü olduğu ortaya çıkarsa, kimse bir mısır tanesini bile özlemezdi."

Daddy Longlegs'in yorumu kısa sürede yaşlı
Bay Crow'un kulağına ulaştı. Ve bu beyefendiyi çileden çıkardı.

"Bu, tavsiyelerimin her zaman birinci sınıf olmadığını ilk kez söyleyen biri!" diye hırıldadı. "İşte bu uzun bacaklı
yeni yetme
benim işlerime karışıyor. Ona bir ders vermeliyim!" diye ilan etti Bay Crow.

O öğleden sonra, Baba Uzun Bacaklı'ya bir yarışma için meydan okudu.

"Kanıtlamayı düşünüyorum," dedi Bay Crow, "benim tavsiyemin her zaman iyi olduğunu; ve
senin tavsiyenin her zaman kötü olduğunu."

"Pekala!" diye cevapladı Baba Uzun Bacaklı. "Ama sana hemen eve gitmeni tavsiye ediyorum, Bay Crow. Çok kısık ses çıkarıyorsun. Ve eminim ki yatakta olmalısın."

Şimdi, yaşlı beyefendi her zaman kısık sesliydi. Ve kimsenin
hastalığından bahsetmesinden hoşlanmadığı için, gözleri öfkeyle parladı.

"Sana tavsiyem----" diye kükredi----"Tavsiyeni kendine saklamanı tavsiye ediyorum."

Elbette bu kaba bir konuşmaydı. Ama Uzun Bacaklı Baba bundan
alınmadı. Hemen Bay Karga'ya lastik takması gerektiğini söyledi. Ve Bay Karga o kadar öfkelendi ki yarım saat kadar konuşamadı.

Baba ve Bay Karga arasındaki yarışmanın ertesi sabah gerçekleşeceği anlaşılmıştı. Ve o zaman geldiğinde, eğlenceyi görmek için taş duvarın üzerinde büyük bir kalabalık
toplanmıştı.

IV

YARIŞMA

"Kuzenim Jasper Jay, bize birkaç soru sormayı nazikçe kabul etti,"
Bay Karga, Uzun Bacaklı Baba'ya bilgi verdi. "Ve o "Hangimizin daha akıllıca cevaplar vereceğine karar vereceğiz."

İzleyen ve dinleyen Buster Bumblebee şöyle dedi:

"Bu pek adil değil, bana öyle geliyor."

Ancak yaşlı Bay Karga ona hemen aptal bir adam olduğunu ve
sessiz kalmasının daha iyi olacağını söyledi. Ve birçok başka insan da o genç beyefendiye aynı şeyi sık sık söylediğinden, Buster bunun biraz doğruluk payı olabileceğini düşünmeye başladı. Bu yüzden başka bir şey söylemedi.

Bu arada Baba Uzunbacak tüm topluluğa gülümsüyordu. Ve Bay Karga ona göz ucuyla baktı. Sonra Baba'ya, "Sanırım bu plana itirazın yok?" dedi.

"Bana çok uygun," diye cevapladı Baba.

"Öyle olacağını düşündüm," dedi yaşlı Bay Karga sırıtarak. Ve kuzeni Jasper Jay'e dönerek alçak sesle Baba Uzunbacak'ın hayal ettiğinden bile daha sıkıcı olduğunu söyledi.

Sonra Jasper Jay ilk soruyu kendisinin soracağını duyurdu. Ve
Bay Crow'un fikrini duyduktan sonra Baba
Longlegs'i dinleyecekti.

"Mısır ekmek için en iyi zaman ne zaman?" Jasper daha sonra Bay Crow'a sordu,
tüm şirket boyunlarını uzattı ve kulaklarını dikti - çünkü
elbette hiçbir şeyi kaçırmak istemiyorlardı.

Bay Crow birkaç dakika cevap vermedi. Derin düşünüyormuş gibi görünüyordu.
Ama sonunda başını kaldırıp şöyle dedi:

"Mısır ekmek için en iyi zaman mümkün olduğunca erkendir."

Orada bulunanların birçoğu hemen bunun iyi bir cevap olduğunu haykırdı. Ve birkaçı ellerini çırptı.

"Sizin fikriniz nedir?" diye sordu Jasper Jay daha sonra Baba Uzunlegs'e dönerek.

Baba Uzunlegs şapkasını çıkardı, dar alnını kırmızı bandanasıyla sildi ve sonra yavaşça başını üç kez salladı.

"Cevabım Bay Crow'unkiyle aynı," dedi tuhaf, ince, tiz sesiyle.

Bunun üzerine iki kuzenin yüzlerinden hoşnutsuzluk ifadesi hızla geçti. Ve küçük Bay Chippy, Jasper Jay'i çağırıp hangisinin daha iyi cevap olduğuna karar verdiğinde, Jasper gerçekten endişeli görünüyordu.

"Bu sefer berabere," dedi biraz ekşi bir şekilde. Ve herkes bağırırken, o ve Bay Crow bir kenara çekilip fısıldaştılar, bazıları bunu oldukça kaba bir davranış olarak değerlendirdi.

Çok geçmeden Jasper ve Bay Crow hevesli kalabalığın yanına döndüler. Ve Jasper şimdi her zamanki gibi
küstah görünüyordu.

"Bir sonraki soruyu ben soracağım," diye duyurdu. "Ve Baba Uzunbacaklar önce cevaplayabilir... Bir öğün kaç tane mısır tanesi eder!"

Baba Uzunbacak birkaç adım öne çıkıp elini kulağının arkasına koyduğunda, Buster Bumblebee'nin vızıltısı dışında hiçbir ses duyulmadı.

"Daha yüksek sesle konuş!" dedi biri Jasper'a. "Kulağının
zayıf olduğunu biliyorsun."

Bu yüzden Jasper Jay soruyu tekrarladı. Ama Baba Uzunbacak ona sadece boş boş baktı.

Jasper'ın söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadığı oldukça açıktı.

IV

ÇOK FAZLA SORU

"BU garip!" diye haykırdı yaşlı Bay Karga, Baba Uzunbacak'a çok dikkatli bakarak. "İlk soruyu yeterince kolay duydun. Ama şimdi
bir direk kadar sağır gibisin."

Ve tüm bu zaman boyunca Baba Uzunbacak, Bay Karga'ya sadece gülümsedi. Hiçbir
yorum yapmadı.

"Ne dediğimi anlamıyor musun?" diye bağırdı Bay Karga en yüksek sesiyle.

"Bugün _güzel_ bir gün," dedi Baba Uzunbacaklar. "Ama yarın
şiddetli bir fırtına olacağından korkuyorum."

"Bu kesinlikle tuhaf," Bay Karga homurdandı. Ve sonra küçük Bay
Chippy aceleyle Baba Uzunbacak'ın sık sık böyle olduğunu açıklamaya başladı. Bir an
sizi mükemmel bir şekilde duyuyormuş gibi görünürdü. Ve sonra--ona yaşını veya nereden geldiğini
sorarsanız--söylediğiniz tek bir kelimeyi bile anlayamadığını görebilirsiniz.

"Çok talihsiz," dedi yaşlı Bay Karga. "Soruya kendim cevap vermekten başka yapabileceğim bir şey göremiyorum. Sonra kuzenim Jasper Jay, Baba Uzunbacak mı yoksa ben mi daha iyi cevap verdiğine karar verecek."

"Ah! Ama bunu yapamazsın!" diye bağırdı Baba Uzunbacak aniden. "Jasper Jay, ben cevaplayana kadar bu soruyu cevaplamaman gerektiğini söyledi. Ve yarışmanın kurallarını
çiğnememen gerektiğini biliyorsun."

Yaşlı Bay Karga'nın ağzı açık kaldı, çok şaşırmıştı.

"Neden, tekrar duyabiliyor!" diye haykırdı. Ve Baba Uzun Bacaklı'ya bir süre baktıktan sonra Jasper Jay'e işaret etti. Ve yine iki kuzen biraz uzaklaştı ve fısıldaşmaya başladı.

Geri döndüklerinde ikisi de genişçe gülümsüyordu. Ve bir kez daha taş
duvara tırmanan Jasper, Baba ve Bay Karga'ya başka bir soru soracağını ve ikisinin de aynı anda cevaplamaları gerektiğini söyledi. Sonra
Bay Uzun Bacaklı'yı iyi ve yüksek sesle konuşması konusunda uyardı, çünkü Bay Karga'nın
güçlü bir sesi vardı.

"Ben şunu öneriyorum----" dedi Baba Uzun Bacaklı----"Bay Karga'nın olabildiğince yumuşak konuşmasını öneriyorum, çünkü sesim zayıf."

"Bu adil!" diye hemfikir oldu tüm şirket, birbirlerine başlarını sallayarak.
Ama Bay Karga huysuz görünüyordu.

"Herkes bana karşı," diye homurdandı. "Neredeyse inanıyorum ki----" dedi, kuzenine dönerek----"Neredeyse inanıyorum ki hepsi Çiftçi Green ile işbirliği içinde."

"Eğer emin değilseniz, neden Çiftçi Green'e sormuyorsunuz?" diye sordu Baba Uzunbacaklar.

"Ben soracağım!" diye bağırdı Bay Karga yüksek sesle. "Bir dahaki sefere
görüştüğümde ona soracağım."

"O zaman şimdi sorabilirsin," dedi Baba Uzunbacaklar, "çünkü işte
omzunda bir silahla geliyor."

Baba'nın ağzından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki yaşlı Bay Karga geniş kanatlarıyla
havayı çılgınca çırpmaya başladı. Hızla yükseldi--ama
çok yükseğe değil--ve uçabildiği kadar hızlı bir şekilde ormana doğru yöneldi.

"Şimdi, bu garip!" diye titrek bir sesle söyledi Baba Uzunbacaklar. "Çiftçi Green'den yarım mil uzaktayken onunla nasıl konuşacağını anlamıyorum."

Ve herkes aynı şeyi söyledi.

"Gitti ve yarışmayı bitirmeden bıraktı," diye gözlemledi küçük Bay Chippy. "Yani Jasper Jay'in yapabileceği tek şey, Baba Uzun Bacaklı'nın kazanan olduğunu ve Pleasant Valley'deki en bilge kişi olduğunu ilan etmek."

"Bunu pek de yapamam," diye itiraz etti Jasper. "Solomon Baykuş'u unutuyorsun."

"Eh, Baba zaten yaşlı Bay Karga'dan daha bilge," diye karşılık verdi Bay Chippy.
Ve neredeyse herkes bunun doğru olduğunu söylediğinden, Jasper Jay itiraz etmeye cesaret edemedi.

Ama şirketle aynı fikirde olmadığı açıktı. Ve ayaklarını yere vurarak, parasını birbirine çarparak başını salladı, sanki çok
hoşnutsuzmuş gibi.

O da, kuzeni Bay Karga ile birlikte, Baba Uzun Bacaklı'nın ve diğerlerinin Çiftçi Green'in tarafında olduğuna inanmaya başladı.

VI

BAYAN UĞUR BÖCEĞİ'NİN PLANI

DADY LONGLEGS'in komşuları, Bay Karga ile olan mücadelesinden sonra ona daha da fazla ilgi göstermeye başladılar. Ve Baba'nın üzüntüsüne rağmen, onun özel işlerini daha önce olduğundan daha fazla karıştırmaya çalıştılar.

Ama bu meraklı meraklılar çok az şey öğrendiler. Aslında, Baba hakkında bilmeye değer bir şey öğrenen sadece bir kişi vardı.

Bir nevi dedikoducu olan Küçük Bayan Uğur Böceği, bir şekilde Baba Uzun Bacaklı'nın bir hasatçı olduğunu keşfetti. Ve haberi her yere yaymakta vakit kaybetmedi. Hatta duyduklarını Marangoz Arı Whiteface'e anlatmak için büyük kavak ağacına kadar gitti.

"Bir hasatçı, ha?" dedi Marangoz, ellerini önlüğünün ceplerine sokarak. "Öyleyse neden işe gitmiyor?" Ve bir cevap beklemeden hızla evinin içine kaçtı. Evine bir
ek bina
yapıyordu; ve doğal olarak oldukça meşguldü. Ayrıca, Bayan Uğur Böceği'nin korkunç bir geveze olduğunu da biliyordu. "İtiraf ediyorum, bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Bayan Uğur Böceği. Ve sonra
Daddy Longlegs'i bulmak ve Marangoz'un sorusunun cevabını öğrenmek için aceleyle taş duvara gitti.

Bayan Uğur Böceği kısa süre sonra yakındaki meyve bahçesinden gelen Daddy'yi gördü. Ve
Daddy onu görmeden önce onu gördüğü için saklanma şansı yoktu.
Üzgündü; çünkü gözlerindeki bakıştan, ona bir soru soracağını _sadece_ biliyordu. Ve gerçekten de sordu!

"Sen bir hasatçısın," diye başladı, acele etmekten nefes nefese.
"Neden işe gitmiyorsun?"

"Ne yapabilirim?" diye sordu Daddy boş bir bakışla.

"Yap!" diye haykırdı. "Çiftçi Green'in ürünlerini hasat etmede yardımınıza
memnun olacağını düşünüyorum. Şu anda yulaflarını biçiyor. Ve Johnnie'yi saymazsak, ve o da zamanının çoğunu yüzme havuzunda geçiriyor."

Uzun Bacaklı Baba, Bayan Uğur Böceği'ne önerisi için nazikçe teşekkür etti. Ama o, Çiftçi Green'i tanımadığını söyledi. Ve yabancılar için
çalışmaktan hoşlanmıyordu. Ve yazın geri kalanını komşularıyla
arkadaşlık kurarak geçireceğini düşünüyordu.

"Gelecek yıl," dedi, "Çiftçi Green ile onun için düzenli olarak çalışmak üzere bir anlaşma yapabilirim."

Ama bu cevap küçük Bayan Uğur Böceği'ni hiç tatmin etmedi.

"Yapacak istikrarlı bir işin varsa çok daha iyi olursun," diye ısrar etti. Ve o kadar çok şey söyledi ki, sadece ondan kurtulmak için Uzun Bacaklı Baba, Çiftçi Green'i hemen görmeye ve hizmetlerini sunmaya söz verdi.

O gittikten hemen sonra, bunu yapmayı kabul ettiği için üzgündü.
Ama sözünün eri bir adam olduğu için sözünü tutmamayı hiç düşünmedi, ancak elini kulağının arkasına koyup Bayan Uğur Böceği'nin sorusuna hiç cevap vermemeyi diledi.

Ama bunu yapmak için çok geçti.

VII

YARDIM ETMEYE ÇALIŞMAK

Çiftçi Green'in, kiralık adam ve Johnnie'nin yardımıyla bile, o anda yapabileceğinden daha fazla işi olduğu doğruydu. Ve sık sık kendisine yardım edecek başka birini bulmayı diledi.

Akşam yemeğini bitirdikten sonra evden ayrılırken karısına, "İki bacağı olan herhangi birini işe alırdım," dedi. "Yağmur yağmadan yulafı hasat etmek istiyorum. Ve bugün gökyüzünün görünümünü sevmiyorum."

Şimdi, Uzun Bacaklı Baba, Çiftçi Green'in ne söylediğini duymak için tam zamanında çiftlik evine ulaştı. Ve hemen konuştu - olabildiğince yüksek sesle.

"Senin için çalışmaya razıyım," dedi. "Ben bir hasatçıyım. Ve sen
beni işe almaktan memnun olmalısın, çünkü sadece iki bacağım yerine sekiz bacağım var."

Belki de Baba'nın sesi Çiftçi Green'in duyabileceğinden fazla ince ve tizdi.
Neyse, Baba'nın teklifine en ufak bir şekilde aldırış etmedi, ancak arayan kişi ciğerlerinin tüm gücüyle "Dur! Lütfen dur!" diye bağırırken
çiftlik avlusundan uzaklaştı.

Sonra Baba bir ses duydu, bunun gök gürültüsü olduğundan emindi - ancak bu sadece Çiftçi Green'in ücretli adamı acele etmesi için çağırmasıydı.

"Eh, yine de işe gitmeye çalıştım," diye güvence verdi Baba Uzunbacaklar. "Ve yulaflar ıslanırsa Çiftçi Green beni suçlayamaz."

Sonra taş duvara geri döndü. Ve Bay Chippy'yi yabani asmada tünemiş halde görünce, Baba ona olanları anlattı. "Çiftçi Green zaman zaman senin gibi sağır olmalı," diye belirtti küçük Bay Chippy. "Ben olsam ona bir mektup yazardım."

Uzun Bacaklı Baba, Bay Chippy'nin önerisini duymamış gibi yaptı. Gerçek şu ki, sadece birkaç aylık olan Baba yazmayı bilmiyordu. Ama tabii ki Bay Chippy'nin bunu bilmesini umursamıyordu.

Durum üzerinde düşünürken Uzun Bacaklı Baba, Çiftçi Green için çalışma fikrini değiştirdi. Başlangıçta hasada yardım etmek istememişti. Bayan Uğur Böceği'nin önerisini sadece onu susturmak için kabul etmişti. Ama şimdi, Çiftçi Green için çalışmanın kolay bir şey olmadığını anlayan Uzun Bacaklı Baba, kaçınmak istediği şeyi yapmak için can atmaya başladı. Sonunda hemen yulaf tarlasına gidip hasada yardım etmek için elinden geleni yapmaya karar verdi - kimseye daha fazla bir şey söylemeden.

"Çiftçi Green memnun olmaktan kendini alamıyor," diye düşündü, Johnnie Green'in babasının acele etmesi için
çalışan adamı çağırdığında gittiği aynı yönde çiftlik avlusuna doğru yürümeye başlarken.

Babası, Buster Bumblebee ile karşılaşmadan önce çok uzağa gitmemişti. "Yulaf tarlasına
ne kadar var?" diye sordu.

"Ah! On dakikalık bir yolculuk değil," dedi Buster. "Ben de yonca tarlasından yeni geldim; ve orası iki katı uzaklıkta."

Daddy Longlegs ona teşekkür etti. Sonra döndü ve tekrar sendeleyerek yürümeye başladı.
Uzun bir süre olabildiğince hızlı yürüdü. Ona en az yarım saattir yol alıyormuş gibi geldi. Ama yulaf tarlasının en ufak bir işaretini bile göremedi, bir çite tırmanıp
yuvarlanan çayırın karşısına bakmasına rağmen.

Sonra Chirpy Cricket'in çimenlerin arasında zıpladığını gördü. Ve Baba ona seslendi ve yulaf tarlasına ne kadar
uzaklık olduğunu sordu.

"Buradan yarım günlük bir yolculuk var," dedi Chirpy Cricket neşeyle. Ama Baba Uzunbacaklar bunu duyduğunda
en ufak bir neşe hissetmedi.

"Toprak uğruna!" diye haykırdı. "Yanılmadığından emin misin?
Buster Bumblebee uzun zaman önce bana bunun sadece on dakikalık bir yolculuk olduğunu söylemişti."

"Ah! Öyledir--onun için!" dedi Chirpy Cricket. "Unutmamalısın ki
o çok hızlı uçuyor. Ama ben çok daha yavaş zıplamalıyım. Ve
sana gelince, benimle konuşmak için durmadan önceki hızınla
yulaf tarlasına yarın sabahtan önce ulaşamazsın! Hayır--bütün
gece yürüsen bile!"

VIII

YENİ AYAKKABILARA İHTİYAÇ DUYUYOR

Uzun Bacaklı Baba, Cırcır Cırcırı ona
bir sonraki sabahtan önce yulaf tarlasına ulaşamayacağını söylediğinde cesaretini
kaybetmekten kendini alamadı.

"Şunu ilan ediyorum," dedi, "bu kadar uzun bir yolculuk olduğunu bilseydim
Çiftçi Green'e hasadında yardım etmek için oraya gitmeye çalışmazdım. Zaten o kadar yol yürüdüm ki ayakkabılarım tamamen eskidi.
Ve yeni ayakkabılar alana kadar ne devam edebilirim ne de geri dönebilirim." Çok üzgün görünüyordu--ne yapacağını bilmiyordu. Ama Chirpy Cricket
her zamanki gibi neşeyle güldü.

"Neşelen!" diye bağırdı. "Şanslısın! Jimmy Rabbit'in tam bu çayırda bir ayakkabı dükkanı var. Beni takip et, sana nerede olduğunu göstereyim!"

Böylece yola koyuldular. Ve kısa süre sonra ayakkabı dükkanına vardılar, önünde Jimmy Rabbit'i gülümserken ve eğilirken buldular.

"Yeni ayakkabılara ihtiyacı olan bir arkadaşım var," diye duyurdu Chirpy Cricket.

"Hemen içeri gir!" diye bağırdı Jimmy Rabbit. "Chirpy Cricket'in herhangi bir arkadaşı benim de arkadaşımdır. Ve eğer ayaklarına ayakkabı giydiremezsem bu benim
suçum olmayacak. Daha dün yaşlı Bay Crow'a bir çift ayakkabı sattım. Ve
herkesin bildiği gibi ayakları kocaman."

"Eh, ben sadece _bir_ çiftten fazlasını istiyorum," diye atıldı Daddy Longlegs. "Dört tane istiyorum--toplamda sekiz ayakkabı. Ve ayaklarımın
çok küçük olduğunu düşünerek kendimi övüyorum," diye ekledi.

Jimmy Rabbit bu söze biraz şaşırmış gibi göründü. Dükkanında sekiz bacaklı insanlar görmeye alışkın değildi. Ama
yeni müşterisine bakmaktan kendini alamasa da hiçbir yorum yapmadı.

Bu arada Chirpy Cricket, babasına onu iyi ellere bıraktığını söyledikten sonra
zıplayıp gitmişti. Ve sonra Jimmy Rabbit
hızla işe koyuldu. Baba Uzun Bacaklı'nın önüne her çeşit ve boyutta ayakkabı koymaya başladı. Ve kısa süre sonra onları sadece Baba'nın önüne değil,
iki tarafına da --ve arkasına da-- koyuyordu.

Jimmy Rabbit o kadar çevikti ve ayakkabıların çoğu o kadar büyüktü ki,
çok geçmeden Baba Uzun Bacaklı'nın etrafı hızla yükselen
bir ayakkabı duvarıyla
çevriliydi.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Baba Uzun Bacaklı. Ama Jimmy Rabbit o kadar meşguldü ki onu
duymadı. Ve minik ziyaretçisinin etrafına daha fazla ayakkabı yığmaya devam etti, ta ki Baba Uzunbacaklar birçok farklı renkteki büyük, küçük ve orta boy ayakkabıların oluşturduğu küçük bir dağın içinde kaybolana kadar. Jimmy Rabbit o zamana kadar nefes almak için durmadı. Ve müşterisinin
ortadan kaybolduğunu gördüğünde fazlasıyla şaşırdı.

"Nereye gitmiş olabilir?" diye haykırdı Jimmy. "Dışarı çıktığını görmedim. Daha az önce tam burada oturuyordu. Ve şimdi kesinlikle
benim dükkanımda değil."

Tam o anda bile Daddy Longlegs çılgınca "Yardım edin!
Yardım edin!" diye bağırıyordu. Ama zayıf, güçsüz sesi onu gömen büyük ayakkabı yığını tarafından oldukça boğulmuştu.

Jimmy Rabbit birkaç dakika bekledikten sonra kapısını kapattı ve kilitledi ve lahanaların
yetiştiği Farmer Green'in bahçesine doğru zıplayarak gitti.

IX

KİLİTLİ!

ZAVALLI Daddy Longlegs! Düzinelerce ayakkabının altında gömülü olduğu için -hepsi de kendisinden çok daha büyüktü- Jimmy Rabbit'in ayakkabı dükkanından çıkıp kapıyı arkasından kilitlediğini duyduğunda telaşlanmaktan kendini alamadı.

Baba, Bayan Uğur Böceği'ne hasadında
Çiftçi Green'e yardım etmeyeceğini en baştan söyleseydi keşke. O zaman asla
yulaf tarlasına doğru uzun yolculuğuna başlamaz ve ayakkabılarını
yıpratmazdı. Ve
ayakkabılarını yıpratmamış olsaydı, elbette Jimmy Rabbit'in ayakkabı dükkanını asla ziyaret etmez ve kendini böyle korkunç bir belaya bulaştırmazdı.

Çok geçmeden, sesi her zamankinden daha
kötü çatlayana kadar yardım isteyebileceğini gördü, ama bu ona en ufak bir fayda sağlamadı. Bu yüzden
bağırmayı bıraktı ve etrafını saran ayakkabı yığınından
çıkmaya başladı. Ve o zaman, kendisine yardım edecek sekiz uzun bacağının
olmasına çok sevindi. Ama ayakkabılarından kurtulduğunda, eskisinden
biraz daha iyi durumda gibi görünüyordu. İşte oradaydı, ayakkabı dükkanında bir mahkum! Ve gün ışığı hızla kayboluyordu.

Eğer Baba Uzun Bacaklı komşularının inandığı kadar akıllı olsaydı,
hapishanesinde iki dakika bile kalamazdı. Ama kapıyı ve iki pencereyi denedikten ve onları açamayacağını gördükten sonra, Jimmy Rabbit ertesi gün geri dönene kadar beklemekten başka yapabileceği hiçbir şey olmadığına karar verdi. Ve baca her zaman oradaydı! Baba Uzunbacaklar, Noel Baba'nın aşağı inebildiği kadar
kolayca tırmanabilirdi!
Ama daha önce hiç kimsenin evinden veya dükkanından baca yoluyla ayrılmadığı için Baba Uzunbacaklar böyle bir şey yapmayı hiç düşünmedi.

Ve Jimmy Rabbit'in ertesi sabaha kadar geri dönmeyeceğini düşünmesi, Baba'nın komşularının
yaptıkları hakkında çok az şey bildiğini gösteriyor. Neredeyse herkes Jimmy Rabbit'in gece ayakkabı dükkanını açık tutacağından emin olurdu, çünkü karanlıktan sonra her zaman daha uyanıktı. Ve tarladaki diğer birçok kişi de bu konuda tam olarak onun gibiydi.

Baba Uzunbacaklar bir süredir -bir ayakkabının burnunda- derin bir uykudaydı ki, sesler onu uyandırdı. İlk başta çok hareketsiz kaldı. Doğal olarak çekingen bir insan olduğu için, güvende olduğundan emin olana kadar kendini göstermek istemedi.

Ve sonra, ne olduğunu anlamadan önce, kendisinin kaldırıldığını hissetti - ayakkabısı ve her şeyiyle - ve Jimmy Rabbit'in "Bu ayakkabıyı dene,
Peter Mink!" dediğini duydu.

Hiç şüphe olmadığından - bir sonraki an - Peter Mink'in ayağını Baba'nın saklandığı yere
sokuyordu, Baba'nın tek yapması gereken bir şey vardı. Ezilme tehlikesi altında olduğunu bilerek,
ayakkabının en ucuna çekildi. Ve onun için şans eseri, Peter Mink'in ayak parmakları ona tam olarak ulaşmadı.

Bundan sonra Baba Uzunbacak hiçbir şey duyamadı; ne olduğunu da bilmiyordu. Ama uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Jimmy Rabbit Peter Mink'e bir ayakkabı daha verdi - Peter'ın diğer ayağı için - ve müşterisini nazikçe dükkânından dışarı çıkardı.

Bundan sonra Jimmy Rabbit hemen kapıyı tekrar kilitledi. Ama bu sefer kendini _dışarı_ değil _içeri_ kilitledi. Görüyorsunuz ya, Peter Mink'in yanında asla güvende hissetmiyordu.

Doğal olarak, Jimmy Daddy Longlegs'i de dükkânın dışına kilitledi, ama bunu
bilmiyordu.

Ve orada Peter Mink ay ışığındaki çayırda, ayaklarında yeni ayakkabıları ve Daddy Longlegs sağ ayakkabısının burnunda saklı bir şekilde duruyordu. Ama doğru ayakkabı olup olmadığı önemli değildi, Baba Uzunbacaklar bunun
tamamen yanlış olduğunu düşünüyordu.

X

AY IŞIĞINDA SÜRÜŞ

Baba Uzunbacaklar'ın Peter Mink'in ayakkabısının burnunda yaptığı yolculuk pek de hoş değildi. Ayakkabının içindeki karanlık cep, aynı zamanda o kadar sıkışıktı ki Baba çok rahatsızdı. Ve daha da kötüsü, nereye gittiğine dair en ufak bir fikri bile yoktu.

Bazen Baba Peter Mink'in onu Blue Mountain'da taşıdığından neredeyse emindi. Diğer zamanlarda ise Peter'ın Swift Nehri'ni takip ettiğini düşünüyordu -- belki de nereye gittiğini görmek için. Her neyse, Baba hayatı boyunca hiç bilmediği
bir şekilde sallanma, yuvarlanma, yuvarlanma ve sıçrama yaşadı.

Sonra, Baba'nın büyük rahatlamasıyla Peter Mink uzun bir süre hareketsiz kaldı.

Peter o zaman bir samanlığa girip uyumaya karar verdi. Ve o zamanlar Uzun Bacaklı Baba'nın normal yatma saatinden saatler geçtiği için o da uyudu. Ama şafak vakti Peter Mink sığınağından dışarı süründüğünde büyük bir irkilmeyle uyandı. Ve Baba ilk başta ne olduğunu hayal edemedi. Ama biraz sarsıldıktan sonra Jimmy Rabbit'in çayırdaki ayakkabı dükkanında başına gelen korkunç kazayı hatırladı.

Birdenbire Peter Mink durdu. Ve Uzun Bacaklı Baba'nın büyük sevincine Peter ayakkabılarını çıkarmaya başladı.

Evet! Peter Mink ayakkabılarını çıkardı. Ve sonra kendisi de çıkardı. Yani ayakkabılarını dikkatsizce yere düşürdü (çünkü bu onun tarzıydı!) ve kendisi çıkardı.

Uzun Bacaklı Baba, Peter Mink kaçana kadar bekledi. Ve sonra ayakkabıdan önceki akşam girdiğinden çok daha hızlı bir şekilde
dışarı fırladı.

Evet; önceki akşam! Şimdilik ertesi sabahtı ve gün ağarıyordu.

Baba Uzunbacak sekiz bacağını önce tek tek sonra da hep birlikte gerdi. Sıkışık yerinden kaçtığı için o kadar mutluydu ki
bir kez daha özgür olmanın sevincinden başka hiçbir şey düşünmüyordu.

Sonra birdenbire kaybolduğunu hatırladı. Ve bu, sekiz bacağını
çok tatsız bir şekilde altında titretmeye
yeterliydi. Baba Uzunbacak korkmuştu. Bunu herkes görebilirdi.

Birkaç dakika sonra etrafına baktı, hangi yöne gitmesi gerektiğini merak etti.
-Ve çevresine bakarken--çok uzakta olmayan--tanıdık görünen bir nesne gördü.

Başta Baba gözlerine inanamadı. Ve gördüğü şeye, sanki uçup gideceğini ve kaybolacağını yarı yarıya bekliyormuş gibi, sabit bir şekilde baktı.

Ama nesne böyle bir şey yapmadı. Ve nasıl olabilirdi ki?
Çünkü Baba Uzunbacak'ın gözüne çarpan Çiftçi Green'in eviydi... Ve orada büyük ahır da duruyordu, biraz ötede! Ve orada
Swift Nehri'nin üzerindeki köprü vardı!

Ne yaptığını bilmeden, Peter Mink Baba
Longlegs'i neredeyse eve getirmişti. Ve sonra ayakkabılarını çıkarmıştı çünkü
ördek havuzunda yüzmek istiyordu, kahvaltısı için bir yılan balığı yakalamayı umuyordu.

Eh, Baba Uzunlegs yol kenarındaki taş duvara geri dönmekte hiç vakit kaybetmedi. Ve orada karşılaştığı ilk kişi, onu gördüğüne çok sevinmiş görünen ve ona
Çiftçi Green için çalışmayı nasıl bulduğunu soran küçük Bayan Uğur Böceği'nden başkası değildi.

"Evet! Güzel bir gün," dedi Baba Uzunlegs. "Yağmur yağmıyor.
Ve öyle görünüyor ki, Çiftçi Green yulaflarını
ıslanmadan hasat edecek."

"Bugün sağır olduğunu görüyorum," dedi Bayan Uğur Böceği acıyan bir tonla. "Bu bir utanç. Ve Çiftçi Yeşil, yardımınız için size çok minnettar olmalı."

"Bana tek kelime etmedi," dedi Baba Uzunbacak. Ve Bayan
Uğurböceği bunu anlayamadığını söyledi.

Ancak anlamadığı başka birçok şey daha vardı. Babanın bir hasatçı olduğunu duymuştu. Ama bazı insanların onu sadece Çiftçi Yeşil'in ürünlerini hasat ettiği sırada Pleasant Vadisi'nde görüldüğü için bu isimle çağırdığını bilmiyordu. Tarlalarda çalışmaya gelince, Baba Uzunbacak, bu konuda o şişman
dros, Buster Bumblebee'den daha fazla şey bilmiyordu. Ve Çiftçi Green, ikisinin de ona yardım etmesi fikrine
gönülden gülerdi.

XI

BÜYÜK RÜZGÂR

Çayır boyunca yaptığı talihsiz yolculuğundan sonra, Çiftçi Green'in yulaflarını biçtiği tarlaya ulaşmaya çalıştığı birkaç gün boyunca,
Daddy Longlegs taş duvardan çok uzaklaşmadı.

Ancak bir gün Rusty Wren ona kuzeni Long Bill Wren'in Black Creek kıyısındaki sazlıklardaki evinde bir parti vereceğini söyledi. Ve partiye davet edilmemiş olmasına rağmen, Daddy Longlegs partiye gitmenin hoş olacağını düşündü.

Buna göre hemen yola koyuldu, ancak parti ertesi günün öğleden sonrasına kadar gerçekleşmeyecekti. Ancak Daddy Longlegs yavaş yürüdüğünü biliyordu ve Black Creek çok uzaktaydı.

Şimdi, Daddy yolculuğuna çıktığında güzel ve güzel bir sabahtı. Ve hiçbir macerayla karşılaşmadan bütün gün boyunca istikrarlı bir şekilde seyahat etti.

Gece olduğunda eski, düşmüş bir ağaç gövdesinin içine girdi. Ve ertesi öğleden sonra partide ne kadar iyi vakit geçireceğini düşündüğü için çok mutlu bir şekilde
uykuya daldı.

Ama sabah olduğunda ve Baba Uzunbacaklar yolculuğuna devam etmek için
oyuk ağaçtan dışarı süründüğünde, büyük bir hayal kırıklığı yaşadı.
Kafasını saklandığı yerden çıkardığı anda başının dertte olduğunu anladı.
Ve hemen Rusty Wren'in kuzeninin partisini kaçıracağını gördü, çünkü hava durumuyla kesinlikle devam edemezdi.

Yine de güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Ve gökyüzünde neredeyse hiç bulut yoktu.

O zaman insan doğal olarak Baba Uzunbacaklar'ın kendisini endişelendirecek ne
bulduğunu merak edebilirdi. Yağmur yağmıyordu. Ve kesinlikle kar yağmıyordu,
çünkü yaz ortasından çok da geç değildi.

Yine de Baba Uzunbacaklar tarlalara çok hüzünlü bir
yüzle baktı.

"Bu korkunç rüzgarda seyahat edemem!" diye mırıldandı. "Böyle bir
esinti olacağını bilseydim asla evden ayrılmazdım."

Ve şimdi Baba'nın derdinin ne olduğunu biliyorsunuz. Uzun, ince bacaklarıyla havada çok
yükseğe kaldırılmış küçük bedeniyle,
rüzgar fırtına gibi estiğinde yürümeyi her zaman zor bulurdu. Güçlü esintiler onu öyle savuruyordu ki
yüzeyi dalgalandığında değirmen havuzundaki bir talaş gibi
sarsılıp duruyordu. Ve Baba, hayatının oldukça erken dönemlerinde rüzgarlı günlerde korunaklı bir yer aramayı öğrenmişti, sadece hava daha sakin olduğunda dışarı çıkıyordu.

Elbette, yapmak istediği yüzlerce şey varken böyle alçakta yatmak zorunda kalmak hiç de hoş değildi. Ama
evinden çok uzakta korkunç bir fırtınaya yakalanmak çok daha kötüydü. Sadece
devrik ağaçta ne kadar süre saklı kalması gerektiğini bilmemekle kalmıyordu,
evine doğru uzun yolculuğuna başlamaya cesaret etmeden önce konuşabileceği kimsesi de yoktu. Ve babamın her zaman
rüzgarlı günleri komşularıyla dedikodu yaparak olabildiğince keyifli bir şekilde geçirmesi bir gelenekti.

Ayrıca, Black Creek kıyısında bir parti vardı! Daddy Longlegs
katılmaya çalışmasının kendisi için faydasız olduğunu hemen anlamıştı. Ve bu yüzden
mutsuz hissetmesi şaşırtıcı değildi.

XII

KÖTÜ BİR GÜNDE İYİ HABERLER

Uzun bir süre Daddy Longlegs oyuk, devrilmiş ağacın içinde yattı ve
rüzgarla savrulan tarlalara baktı. Taş duvar bu kadar
uzakta olmasaydı kesinlikle eve dönmeye çalışırdı. Ama hava
tamamen çok
tehlikeliydi. Bu kadar uzun bir yolculuğu denemenin riskli olacağını biliyordu.

Yaşlı ağacın çatlaklarından dışarı bakarken, içinden
sürünerek içeri girdiği sırada, Baba aniden açıklığın ötesinde kırmızımsı, kahverengimsi bir ışık gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Acaba neydi o!" Ve bir anda aynı parlak renk parçası tekrar deliğin üzerinden geçti.

Sonra Baba Uzunbacak, birinin ağaç gövdesini
tırmaladığına benzer bir ses duydu. Ve çok meraklı bir yapıya sahip olduğundan, deliğin yarısına kadar sürünerek
girdi ve ne olduğunu görmek için dışarı baktı. Baba Uzunbacak korkuya
hazırdı. Rüzgarlı bir günde evden uzakta yakalandığı için o kadar üzgündü ki, alışılmadık şekilde gergin ve huzursuzdu. Ancak -böyle zamanlarda sıklıkla olduğu gibi- hoş bir sürprizle karşılaştı.
Çünkü orada, uzun kuyruğunu sırtına kıvırmış,
ve parlak yüzünde bir gülümsemeye benzeyen bir şeyle, Sandy Chipmunk oturuyordu.

Sandy Chipmunk'ın kendi işlerine bakan hiç kimseye zarar vermediğini bildiğinden, Daddy Longlegs hemen ona seslendi.

"Kötü bir gün, değil mi?" diye seslendi.

Düşmüş ağacın içinden geliyormuş gibi görünen o minik sesi duyan Sandy Chipmunk o kadar şaşırdı ki havaya sıçradı;
ve tekrar dört ayak üzerine indiğinde kendini Daddy Longlegs'in boncuk gibi gözlerine bakarken buldu.

"Ah! Sen misin, ha?" diye bağırdı Sandy Chipmunk. Ve kesinlikle aptalca görünüyordu, çünkü Baba Uzunbacaklar kadar
yumuşak birinden korkmak için hiçbir nedeni olmadığını biliyordu.

"Kötü bir gün, değil mi!" dedi Baba Uzunbacaklar bir kez daha.

"Sana katılamadığım için üzgünüm," diye cevapladı Sandy. "Bence bu şimdiye kadarki
en güzel hava."

"Bu rüzgarı sevdiğini mi söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Baba Uzunbacaklar. "Neden,
dışarı çıkmaya nasıl cesaret ediyorsun anlamıyorum!"

"Ah, alışmışsan hiçbir şey değil," diye cevapladı Sandy Sincap hafifçe.

"Korkarım rüzgara asla alışamayacağım," dedi Baba ona üzgün bir şekilde.
"Beni çok kötü estiriyor." Ve bir gün önce nasıl uzun bir yolculuğa
çıktığını ve devam etmeye
--ne de dönüp eve gitmeye--cesaret edemediğini anlatmaya devam etti.

"Eh, eh!" Sandy Chipmunk haykırdı. "Bir çıkmazda gibi görünüyorsun. Ama
neden eve _binmiyorsun_?"

"Binmek mi?" diye bağırdı Daddy Longlegs. "Neye binmek, bilmek isterim?"

"Çiftçi Green'in arabasına!" dedi Sandy hemen. "Johnnie Green ve büyükannesinin bu sabah değirmenciye gidip bir çuval buğdayı un haline getirmek için gittiğini
biliyorum. Ve bu öğleden sonra
geri dönecekler."

XIII

TEHLİKELİ BİR İŞ

SANDY CHIPMUNK, Daddy Longlegs'e buğday çuvalına nasıl bağlandığını ve
kendisinin arabada nasıl bir yolculuk yaptığını söylemedi. Arabalarda yolculuk etmeyi
sevmiyordu. Ve çuvaldan kaçıp
yol kenarındaki çalılara atlamak onu o kadar mutlu etmişti ki, eve geri dönmeden önce Dady'nin ağacında dans etmek için durmuştu.

Önerisi Daddy Longlegs'i şaşırttı. İlk başta bir vagonda yolculuk etmekten biraz çekiniyordu. Ama Sandy Chipmunk bunun söylendiği kadar kötü olmadığına dair ona güvence verdi.

"Yola çok mu uzak?" diye sordu babası.

"Acele edersen hayır," dedi Sandy. "Şimdi yola çıkarsan, yaşlı Ebenezer bu tarlayı geçtiğinde yola ulaşmış olman gerekir."

"Ebenezer! O kim?" diye sordu babası.

"Ah! O, bineceğin vagonu çeken at," diye açıkladı Sandy Chipmunk.

Daddy Longlegs birkaç dakika boyunca derin derin düşündü - ya da kafası bu kadar küçük olan birinin düşünebileceği kadar derin. Sonra şöyle dedi:

"Planını deneyeceğim, çünkü eve gitmek istiyorum. Ama bu kadar rüzgarlı bir günde bu kadar çok yürümek benim için çok tehlikeli."

"Hadi!" diye bağırdı Sandy. "Sana yola giden yolu göstereceğim." Ve Baba'yı doğru yöne doğru
gösterdikten sonra, kendisi yola doğru
hızla koştu, arabayı beklemek için.

Sandy uzun, uzun bir süre yol kenarında bekledi. Ve orada
oyalanırken, Baba Uzunbacaklar rüzgarla mücadele ediyor ve
ayakta kalmak için çok çalışıyordu. Ama çitler boyunca aceleyle ilerleyerek ve
çalıların ve bulabildiği her türlü barınağın
arkasından
kaçarak, Baba sonunda yol kenarına ulaşmayı başardı ve
nefes nefese
vardı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Sandy Sincap, Baba ona katılır katılmaz. "İşte
buradasın--ve tam zamanında geldin! Çünkü araba bir sonraki tepeden aşağı doğru
gümbür gümbür iniyor. Ve yaşlı Ebenezer (o at, lütfen unutma!) bu yokuşu olabildiğince hızlı tırmanacak, çünkü eve
gitmek için acelesi var."

"Eve ulaşmak için benim kadar istekli olamaz," diye belirtti Baba Uzunbacaklar. "Ve eğer ben vagona bindikten sonra en hızlısını yapmazsa, Johnnie Green'in onu sertçe kırbaçlamasını umuyorum."

"Johnnie bunu yapamaz," dedi Sandy Chipmunk. "Babası ona kırbaç
vermez."

"Eh, sanırım bir dalı kesebilir!" diye haykırdı Daddy Longlegs.

Ama Sandy başını iki yana salladı.

"Johnnie'nin büyükannesi buna izin vermezdi," diye cevapladı. "Ama endişelenmene
gerek yok. Çok geçmeden eve varacaksın."

Kısa süre sonra iki gözlemci yaşlı at Ebenezer'in yoldan koşarak geldiğini gördüler. Sonra Sandy Chipmunk Daddy Longlegs'i heyecandan titreten bir şey söyledi.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Sandy. "Yolun tam ortasında dursan iyi olur, böylece onları durduracağından emin olabilirsin."

Ve böylesine tehlikeli bir şeyi yapma düşüncesi bile Baba
Uzunbacak'ın bembeyaz kesilmesine neden oldu.

XIV

BİR ATI DURDURMANIN BİR YOLU

Baba Uzunbacak'ın sekiz dizinin her biri titremeye başladı, Sandy
Sincap ona, Johnnie Green ve büyükannesinin bindiği arabayı çeken yaşlı at Ebenezer'i durdurmak için yolun ortasında durmasını söylediğinde.

"Bunu yapamam!" diye bağırdı Baba, tozlu yoldan uzaklaşarak.
"Beni göremeyecek kadar küçüğüm ve ilk fark ettiğim şey ezileceğim... Arabayı benim için durdurman gerekecek--sen benden çok daha büyüksün."

Ama Sandy Sincap Johnnie Green ile konuşmak istemediğini söyledi, çünkü Johnnie'nin babasıyla bir mektup yüzünden yaşadığı küçük bir sorun yüzünden.

"Ona kuyruğunu sallayamaz mısın?" diye yalvardı Uzunbacak Baba. "Bu, onunla konuşmak olmazdı, biliyorsun. Kuyruğunu Johnnie Green'e salla
ta ki atı durdurana kadar; sonra da istersen kaçabilirsin. Ve
at hareketsiz dururken ben arabaya
gireceğim, kimse beni görmeden."

Şimdi, Sandy Chipmunk iyi huylu bir insandı. Ve araba durdurulmadığı takdirde Uzunbacak Baba'nın çok
hayal kırıklığına uğrayacağını gördü. Bu yüzden Baba'ya ona yardım etmek için elinden geleni yapacağını söyledi.

Sonra Sandy çevik bir şekilde yolun bir tarafındaki sulama teknesinin kenarına
atladı ve kuyruğunu bir bayrak gibi ileri geri sallamaya başladı.

"Doğru!" Uzunbacak Baba onaylayarak bağırdı. "Ama keşke biraz daha
sert el sallasan. Korkarım seni görmeyecekler."

Böylece Sandy Chipmunk çabalarını iki katına çıkardı. Ve kuyruğunu o kadar sert salladı ki
ne olduğunu anlamadan dengesini kaybetti,
yalağın kenarından kaydı ve kendini suda çırpınırken buldu.

Uzun Bacaklı Baba arabayı o kadar endişeyle izliyordu ki
arkadaşına ne olduğunu hiç fark etmedi. Ama Johnnie Green'in
gülmeye başladığını fark etti. Ve sulama yalağını işaret ederek Johnnie bağırdı,
"Ah! Bak, Anneanne--bak!"

Yaşlı at Ebenezer de olup bitenlerle ilgileniyor gibiydi.
Neyse, sağa doğru döndü ve doğruca yalaklara doğru yürüdü.
Ve araba durdu.

Uzun Bacaklı Baba'nın şansı buydu. Arka tekerleklerden birine doğru koştu. Ve rüzgara rağmen hızla tırmandı ve vagon kutusunun bir köşesine saklandı.

Bu arada Sandy Chipmunk, geveleyerek ve boğularak, beklenmedik
banyodan kendini çekip çıkardı ve yolun kenarındaki
sumakların arasında gözden kayboldu.

"Neyse, vagonu durdurdum!" diye kendi kendine söyledi ve
kaçtı.

Ve tam da burada yanılmıştı. Yaşlı at Ebenezer bir
içki istiyordu. Bu yüzden yalakta durmuştu.
Ağzını serin kaynak suyuna
dayayıp o kadar uzun süre içti ki Johnnie Green
patlayacağından korkarak endişelenmeye başladı.

Ama yaşlı Ebenezer, doyana kadar kıpırdamadı. Hazır olduğunda (ve daha önce değil) vagon tekrar yola çıktı ve Johnnie Green ile büyükannesini çiftlik evine götürdü ve aynı şekilde Daddy Longlegs'i küçük Bay Chippy'nin yabani asmada yaşadığı taş duvara geri götürdü.

XV

BİR KOMŞUYA ÇAĞRI

DADDY LONGLEGS tekrar evde olmaktan çok mutluydu. Ve Bay Chippy ve diğer komşular onu hiç bu kadar mutlu ve neşeli görmediklerini söylediler.

Belki de Baba'nın iyi ruh halinin bir nedeni de rüzgarın artık esmemesi ve savrulmadan yurtdışına çıkabilmesiydi.

Havadaki değişiklik onu o kadar rahatlatmıştı ki, ona hiçbir yerde
tehlike olamayacağı gibi geliyordu.

Baba Uzunbacak'ın o zamanlar bile büyük bir ordunun onu yakalamak için planlar
yaptığını hayal bile etmemişti. Ve gün bitmeden gerçek bir macerayla
karşılaşacağını hiç hayal etmemişti.

Baba Uzunbacak'ın kafasında o kadar çok hoş fikir vardı ki,
tehlike düşüncesine yer yoktu. Komşularının onu bir kahraman olarak gördüğünü fark etmişti, çünkü Çiftçi Green'in arabasına binmişti. Baba'nın birçok arkadaşı haberi duyar duymaz hemen taş duvara
koştular. Ve doğal olarak kendini
oldukça önemli hissetmeye başladı.

"Korkmadın mı?" diye sordu insanlar ona. "Atın kaçacağından korkmadın mı?"

"Ah, hayır! En ufak bir korkum yoktu, ama bunun tehlikeli bir
başarı olduğunu kabul ediyorum," dedi Baba Uzunbacaklar onlara. Sonra, sanki Pleasant Valley'de ondan daha cesur bir insan yokmuş gibi görünmeye çalışarak
yürüyüp
kasılmaya başladı. Ve çılgın yolculuğundan onu dinleyecek
herkese bahsetti.

Başlarda Baba'nın arkadaşları onun macerasını dinlemekten hoşlanırdı. Ama o,
cesaretiyle o kadar övünüyordu ki, dinleyicileri onu
konuşurken dinlemekten
çok yoruldular. Ve çok fazla arayan olmasına rağmen, Baba Uzunbacaklar'ın yanına kimsenin gelmediğini, hatta
merhaba-demeye bile gelmediğini fark etmesi uzun sürmedi.

Yalnızlığına elinden geldiğince katlandı, ama söyleyecek çok şeyi olduğunda
konuşmamak zordu. Ve sonunda, içinden yükselen gevezelik yüzünden boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hisseden
Daddy Longlegs, Çiftçi Green'in yatak odası penceresinin yakınındaki kiraz ağacında yaşayan
Rusty Wren'i ziyaret etmeye karar verdi.

"Rusty, arabadaki yolculuğumu duyduğuna sevinecektir," diye düşündü Daddy.
"Ayrıca, büyük rüzgar nedeniyle kaçırdığım
kuzeninin partisini de duymak istiyorum." Böylece Daddy Longlegs, aklına
fikir geldiği anda yola koyuldu. Belki de en ufak bir tedirginliği vardı, çünkü
Rusty Wren evde olmayabilirdi, bu durumda
Rusty'nin karısından başka konuşacak kimsesi olmazdı. Ve herkes onun kararsız bir
insan olduğunu biliyordu.

Ama Daddy, Rusty'yi evinin teneke çatısında tünemiş halde buldu (evi
bir akçaağaç şurubu kutusundan yapılmıştı). Ve Daddy Longlegs'in ona söylediği ilk şey şuydu: "Karın evde mi?"

Bu garip bir soru gibi görünebilir. Ama Rusty Wren, arayanın ne demek istediğini anlamış gibi görünüyordu. Her neyse, Rusty, "Hayır!" dedi ve o kadar neşeli bir tonda konuştu ki
Daddy Longlegs, rahatsız edilmeden güzel bir sohbet edebileceklerini biliyordu.

XVI

ÖVÜNEN KONUŞMA

"SANIRIM büyük maceramı duymuşsunuzdur?" diye başladı Daddy Longlegs, Rusty Wren'in yalnız olduğunu öğrendiği anda --yani, evin içindeki altı büyüyen çocuğu dışında yalnızdı. "Şüphesiz ki
cesaretli eylemim hakkında her şeyi biliyorsunuzdur?"

"Neden, hayır!" diye cevapladı Rusty Wren, arayana hiç de az olmayan bir şaşkınlıkla bakarak --çünkü Daddy Longlegs'in tarladaki insanların en uysal ve en çekingenlerinden biri olduğuna her zaman inanmıştı. "Ne
yaptın?" diye sordu Rusty.

"Daha önce hiç yapmadığın bir şey!" dedi Baba Uzunbacaklar gururla. "Dün, yaşlı at Ebenezer'in peşinden Çiftçi Green'in arabasına bindim!"

"Evet! Evet! Hadi!" diye ısrar etti Rusty. "Sana ne oldu?"

"Bana ne oldu!" diye bağırdı Baba Uzunbacaklar. "Bence
_bir arabaya binmek_ herkes için yeterince maceradır, buna başka bir tehlike
eklenmeden."

Ancak Rusty Wren onunla aynı fikirde değildi.

"Bir arabaya binmek hiçbir şey değil," diye ilan etti. "Çiftçi Green neredeyse her gün bir arabaya biniyor. Ve tehlikeli olmasına gelince, tek tehlike gideceğin yere geç kalmandır - özellikle de seni götürmesi için yaşlı Ebenezer'e güvenmek zorundaysan. O benden birkaç bin kat daha büyük; yine de ben bir günde onun iki haftada koşabileceğinden daha uzağa uçabiliyorum."

Eh, Rusty'nin alaycı sözleri Daddy Longlegs'i oldukça sinirlendirdi. Rusty'nin evine övünmek için gelmişti. Ve tabii ki Rusty Wren'in onu hiç de bir kahraman olarak görmediğini
öğrendiğinde hayal kırıklığına uğramıştı.

"Bu konu hakkında daha fazla konuşmayacağız," dedi Daddy sertçe. "Kıskanç
olduğunu görebiliyorum. Ve ben kıskanç insanlarla tartışmamayı her zaman bir kural haline getiririm."

Rusty Wren biraz utanmaktan kendini alamadı. Belki de arayan kişiye karşı pek nazik davranmadığını fark etti. "Kötü bir niyetim yoktu," diye cesaret etti. "Ve eğer konuyu değiştirmek istersen, itirazım yok."

"Pekala!" diye cevapladı Daddy Longlegs. "Hadi kuzeninin Black Creek'teki partisi hakkında konuşalım. Orada bulunamadığım için üzgünüm. Ama şiddetli
rüzgar o gün seyahat etmemi engelledi."

Sonra hayal kırıklığına uğramış gibi görünen Rusty Wren'in sırası geldi.

"Parti yoktu," dedi. "Yaşlı Bay Crow yanılıyordu. Kuzenimin partisi tam bir yıl önce gerçekleşmişti. Yani Bay Karga haberini on iki ay geç verdi."

Bunu duyduğunda, Baba Uzunbacaklar Rusty Wren'in yüzüne karşı gülmeden edemedi.

"Hiçbir şaka göremiyorum," diye çıkıştı Rusty. "Sana şunu söyleyebilirim ki, bir parti için kafanı tamamen hazırlamışken, sonra da hiç parti olmadığını görmek büyük bir hayal kırıklığıdır."

"Belki de haklısın," dedi Baba Uzunbacaklar. "Neyse, o gün
rüzgar olduğu için şimdi mutluyum, çünkü rüzgar Black Creek'e kadar hiçbir şey için yürümemi engelledi."

"Eh, artık istediğin yere gitmeni engelleyecek
rüzgar yok," dedi Rusty Wren kurnazca. Baba Uzunbacaklar'ın ipucunu alıp gitmesini umuyordu, çünkü artık onunla konuşmak istemiyordu.
Ayrıca, Rusty'nin altı büyüyen çocuğunu besleme zamanı gelmişti.

Yakında, Rusty'nin Rahatlama, Baba Uzunbacaklar kiraz ağacının gövdesinden aşağı doğru sürünmeye başladı.

Onu neyin beklediğini bilseydi, o anda
gitmezdi.

XVII

BABA SALDIRIYA UĞRADI

Baba Uzunbacaklar Rusty Wren'i ziyarete gittiğinde,
bütün bir ordunun onu yakalamayı planladığını bilmiyordu. Ancak, yine de,
ona karşı bir komplo kurulduğu doğruydu. Şimdi, Rusty'nin evinin olduğu büyük eski kiraz ağacının hemen altında bir karınca kolonisi yaşıyordu. Ve
Rusty'nin ve karısının alışkanlığıydı--ve aynı şekilde--zarardan uzak duramayacak kadar çevik olmayan karıncaları yakalayıp yiyerek ara sıra bir öğünün (veya hafif bir öğle yemeğinin) tadını çıkarmak.

Bu tür eylemler, Wren ailesinin karınca kolonisinin her üyesi tarafından
kalben sevilmemesine neden oldu. Ancak karıncaların yapabileceği hiçbir şey yoktu
sadece dikkatli olmaya çalışmak dışında. Ve o kadar öfkeliydiler ki
Wrens'e zarar verme güçleri olmadığı için, kinlerini Rusty'nin daha küçük arkadaşlarına
kusmaya oldukça hazır ve istekliydiler.

Bu yüzden ilk fırsatta Daddy Longlegs'e saldırmaya karar vermişlerdi.

Evet! Karınca kolonisinin üyeleri, bir dahaki sefere Rusty Wren'i ziyaret ettiğinde
Baba'yı yakalamaya karar vermişlerdi. Ve karıncaların
vahşi savaşçı ordusu korkunç bir savaşa hazırdı. Her gün
nöbetçiler görev yerlerini aldılar ve nöbet tuttular, Daddy Longlegs kiraz ağacının dibindeki çimenlerin arasından topallayarak
geldiği anda alarm vermeye hazırdılar.

Ve sonunda, Daddy, Rusty'yi ziyaret edip at arabasıyla yaptığı yolculukla övündüğü gün tuzağa düştüğünde, onun gelişinin haberi
orman yangını gibi
yayıldı.

Karıncalar, babalarının evlerinin önünden geçerken ve kiraz ağacına
tırmanırken ona tek kelime etmemişlerdi. Onun zarar görmeden gitmesine izin verdiler. Fakat
Rusty Wren ile ağacın tepesinde sohbet ederken, karıncalar her yönden
hızla kalelerine geri döndüler. Ve şaşırtıcı derecede kısa bir
sürede tüm ordu hazırdı ve bekliyordu -- Baba Uzunbacaklar'ın
yere inmesini bekliyordu.

Çağrısını bitirdiğinde, Baba Uzunbacaklar kiraz ağacından ayrıldı ve
eve doğru yola koyuldu. Fakat daha birkaç santim bile gitmemişti ki
karınca ordusu sanki sihirle
yerden fırladı. Askerler, Baba ne olduğunu fark etmeden önce etrafını sarmışlardı. Sonra geri dönüp tekrar ağaca tırmanarak kaçmaya çalışmak için çok geç olduğunu gördü.

Korkak bir insan olduğu için hemen korktu. Ve Rusty Wren'in evine doğru bakarak, dehşet içinde bir sesle, "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı.

Ama Baba'nın çığlıkları hiçbir cevap getirmedi. Rusty Wren, aç çocukları için yiyecek bulmak üzere uçup gitmişti. Karınca nöbetçiler onun gittiğini görmüşlerdi. Ve o bölgeden korkacak hiçbir şeyleri olmadığını biliyorlardı.

Ordu etrafını sararken, Baba Uzunbacaklar daha önce hiç böyle bir tehlikede olmadığını düşündü. Ordu ona o kadar yakındı ki, askerin gözlerinin beyazlarını görebiliyordu - eğer varsa.

XVIII

KARINCA ORDUSU

Liderleri tarafından teşvik edilen karınca askerleri uysal, korkmuş
Daddy Longlegs'e saldırdılar. Her tarafta etrafını sardılar. Ve aşağı
baktığında, düşmanlarının akın ettiğine ve onlara nasıl şiddetle saldırdıklarını gördüğünde,
dizleri tıpkı kuvvetli bir rüzgar estiğinde olduğu gibi titremeye başladı.

Zavallı Daddy en kötüsünün olmasını çaresizce bekliyordu. Her an
kendisinin aşağı çekilip yere atılacağını hissediyordu. Ama
tuhaf olan, Daddy'nin düşmanlarının
kargaşasına ve çılgınca hücumuna rağmen, böyle bir şey olmadı. Kısa süre sonra karınca
ordusunun bir tür belada olduğu ortaya çıktı. Liderler, çılgınca çığlıklarla
askerleri Daddy Longlegs'e doğru sürseler de, ordu sadece
onun etrafında ileri geri hareket ediyordu.

Ve Daddy, saldıran gruptan tek bir kişiden bile bileğine bir şaplak bile yememişti.

Kuvvetlerinin düşmana karşı ilerleme kaydedemediğini gören, tüm orduyu yöneten General
Antenna, kaptanlardan birini çağırdı.

"Sorun ne, Yüzbaşı Kidd?" diye sordu General. "Askerlerimiz
hiçbir hasara yol açmıyor gibi görünüyor."

Elbette, bir General sizinle konuştuğunda topuklarınızı birbirine vurmalısınız. Ve doğal olarak bunu yapmak Yüzbaşı Kidd'in biraz zamanını aldı, çünkü altı ayağınız olduğunda topuklarınızı birbirine vurmak kolay bir iş değildir.

Belki de General Antenna'nın hemen sabırsızlanması bekleniyordu.

"Neden cevap vermiyorsun?" diye bağırdı General. "Dikkatli olmazsak savaşı
kaybederiz!"

Sonra Yüzbaşı Kidd durup General'i selamlamak zorunda kaldı. Ve bu da zaman aldı. Çünkü bir yerlerde kaybettiği şapkaya nasıl dokunabilirdi ki?

Neyse ki, General Antenna sorunun ne olduğunu hemen anladı ve şöyle dedi:

"Al--şapkamı al!" Ve General hemen Yüzbaşının başına altın örgülü bir şapka geçirdi.

Sonra Yüzbaşı Kidd selam verebildi. Ve bundan sonra -ve daha önce değil- cesur subay Generalin sorusunu cevaplamaya hazırdı.

Evet! Yüzbaşı Kidd cevap vermeye hazırdı. Fakat o zamana kadar Yüzbaşı
sorunun ne olduğunu tamamen unutmuştu.

Neyse ki, General Antenna hatırladı ve tekrarladı.

"Sorun ne?"

"Ah, evet!" dedi Yüzbaşı. "Sorun şu: Askerlerimiz düşmana ulaşamıyor. Uzun bacaklı Baba o kadar uzun ki ayakları dışında hiçbir şeye dokunamıyorlar!"

Savaş alanına dikkatlice bakan General bunun böyle olduğunu gördü. Fakat ordunun komutanı yine de yılmamıştı.

"Onu deviremez misin?"

"Zaten denedik," diye cevapladı Yüzbaşı Kidd. "Fakat bizim için çok fazla bacağı var."

"Askerleriniz birbirlerinin omuzlarında duramaz mı?"

"Bunun bir faydası yok," diye cevapladı Yüzbaşı. "Biz de denedik."

General Antenna, Rusty Wren eve dönmeden önce ordunun savaşı kazanamaması durumunda her şeyin kaybedeceğini bilerek biraz endişeli görünmeye başladı.
Çünkü hiçbir karınca ordusu onun gibi bir canavarla savaşamaz ve savaşamaz.

"Buldum!" diye haykırdı General sonunda. "Ben de tam bunu düşündüm... Birkaç merdiven getirin!"

XIX

BABA KAÇIYOR

General Antenna'nın iyi bir fikriydi bu--karınca ordusunun merdivenlere tırmanıp saldırdıkları Baba Uzun Bacaklılara ulaşabilmesi için merdiven getirme planı. Ve Yüzbaşı Kidd, General'e bunun çok mutlu bir düşünce olduğunu söyledi.

"O zaman hemen dediğimi yap!" diye emretti General kibirli bir şekilde.

"Yapamam!" dedi Yüzbaşı Kidd, çok korkmuştu çünkü
General'in kesinlikle kızacağından emindi.

"_Yapamam!_" diye bağırdı General Antenna sertçe. "_Yapamam!_ Ne demek istiyorsunuz, hanımefendi?" (Belki de Yüzbaşı Kidd'in bir hanımefendi olduğunu bilmiyordunuz, tıpkı General'in ve tüm ordunun da!)

Yüzbaşı Kidd'in sesi, General Antenna'nın kaba talebine kekeleyerek cevap verirken çatladı.

"Pleasant Valley'de sadece bir merdiven biliyorum," diye açıkladı. "O
Çiftçi Green'e ait. Ve o kadar ağır ki tüm ordu
onu yerinden oynatamadı."

Bunun üzerine General Antenna'nın şişman vücudundan bir ürperti geçti.

"O zaman kaybetmiş sayılırız!" diye bağırdı. "Daddy Longlegs bizi yenecek. Ve ben bunun sonunu asla duymayacağım."

Ve tam orada, savaş alanının kenarında General Antenna o kadar çok acı gözyaşı döktü ki, Yüzbaşı Kidd ayaklarının ıslanmasını önlemek için hafifçe kenara çekilmek zorunda kaldı.

"Ağlama!" diye bağırdı Yüzbaşı kısık bir sesle. "Bu senin
suçun değil--gerçekten!"

"O zaman kimin?" diye sordu General kırık bir şekilde.

"Neden, Çiftçi Green suçlu, elbette!" diye cevapladı Yüzbaşı Kidd. "Eğer merdivenini o kadar büyük yapmasaydı, onu kullanabilir ve savaşı kolayca kazanabilirdik."

"Öyle!" diye kabul etti General, gözyaşlarını dantel bir mendille silerek. "Ve bundan sonra, Çiftçi Green ve ben ölümcül
düşmanlarız!"

Bu arada savaş hala öfkeyle devam ediyordu. Ama Uzun Bacaklı Baba tek bir yara bile almamıştı. Ve sonunda, tamamen
zarar görmediğini fark edince, tekrar cesaretlendi.

Sonunda karınca ordusunun ona ulaşamayacağı aklına geldi,
uzun bacaklarıyla havada yükseliyordu. Ve korkusu
onu terk ettiğinden,
daha fazla olduğu yerde kalması için hiçbir neden düşünemedi.

Buna göre kendini toparladı ve yürümeye başladı.
Karınca ordusunun
tam içinden geçti; ve askerler onu durdurmaya güç yetiremedi.

Tam o sırada General Antenna savaş alanına baktı. Ve
üzgün bakışı birdenbire büyük bir neşeye dönüştü. Hatta Yüzbaşı Kidd'in sırtına içten bir şaplak bile attı--bu hanımın çok üzülmesine neden oldu (çünkü şapkasını çarpıttı).

"Bakın!" diye bağırdı General. "Sonuçta savaşı kazandık; çünkü
düşman geri çekiliyor! Uzun Bacaklı Baba kaçıyor!"

Sonra aceleyle uzaklaşan General Antenna ordusuna katıldı ve askerlerine çok cesur olduklarını gösterdiklerini ve bir ödül olarak her birinin o gece akşam yemeğiyle birlikte fazladan birer süt içebileceğini söyledi.

O akşam karınca kolonisinde büyük bir sevinç yaşandı. Ve General
Antenna zafer haberinin Pleasant
Valley'de duyurulmasını sağladı.

Ama eve vardığında bunu duyduğunda, Daddy Longlegs neşeyle güldü.

"Aman, bana hiç dokunmadılar!" diye haykırdı.

XX

KAYIP - BİR çakı!

JOHNNIE GREEN yeni çakısını hiçbir yerde bulamadı. Johnnie'nin o yaz kaybettiği üçüncü bıçak olduğu için, çakı kaybetmeye çok alışkın olduğu için, herkes onun pek umursamayacağını düşünebilirdi.

Ama Johnnie o bıçakla özellikle gurur duyuyordu. İki
bıçağı, küçük bir testeresi, bir tirbuşonu, bir burgu, bir deri zımbası ve yaşlı at Ebenezer'in toynağından bir taşı çıkarmak için bir kancası vardı.

Johnnie o bıçağı satın almak için yeterli parayı kazanmak için birçok sıcak günde samanlıkta çalışmıştı. Bu yüzden onu bulmak istemesi şaşırtıcı değildi. Dikkatlice
aradı - odunlukta (bir kucak odun almak için gittiği yer), ahırda (o sabah inekleri sağmaya yardım ettiği yer) ve kapının önündeki büyük meşe ağacının altında (kediyi kovaladığı yer). Ve bu yerlerin hiçbirinde bıçağını bulamayınca,
kiler odasına gitti, çünkü kahvaltı ile akşam yemeği arasında oradan biraz reçel ve kurabiye aldığını hatırlıyordu.

Küçük çakı kilerde yoktu. Johnnie onu kurabiye kavanozunun içinde bile aradı. Ve orada bıçağı bulamayınca, kendini
üç tane daha kurabiye alarak avuttu. Sonra evden dışarı çıktı ve öğle yemeğinin tadını çıkarmak için
taş duvarın arkasına oturdu.

Kurabiyelerini yerken Johnnie Green, o sabah yataktan kalktığından beri
tam olarak ne yaptığını ve nerede olduğunu hatırlamaya çalışıyordu. Eğer unuttuğu bir yer varsa,
hemen oraya gidip
kayıp çakısını aramayı düşünüyordu.

Son kırıntısını da yuttuktan sonra, Johnnie taş duvara yaslandı ve düşüncelerini
gözlerini kapattı. O gün
ziyaret ettiği
ucra bir köşe olup olmadığını merak etti.

Orada otururken, bir şey kulağını gıdıkladı. Sonra yanağını gıdıkladı--ve en sonunda burnunu.

Johnnie Green hapşırmaktan kendini alamadı. Ve gözlerini açtığında, burnunun ucunda duran Daddy Longlegs'ten başka kimi
görebilirdi ki.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Johnnie Green hapşırdığında Baba. "Bugün rüzgarın eseceğini
düşünmemiştim. Ama korkunç bir fırtına var!
Hemen eve gitsem iyi olur."

Johnnie oturduğunda, geldiği yere geri dönmek için daha yeni dönmüştü; ve ziyaretçisini hızla -ama dikkatlice- yakalayan Johnnie onu
tünediği yerden aldı ve onu, bir esir olarak, ellerinde tuttu.

Bir taştan Johnnie'nin başına adım attığında Baba Uzunbacak, başka bir taş üzerinde yürümediğinin farkında değildi. Bir çocuğun başının bir duvarın önünde hareketsizce yattığını kim beklerdi ki?

Şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz Baba Uzunbacak kaçmak için çabaladı. Ama onu esir alan kişi onu büyük bir çabayla korudu.

"Seni kaçırmama izin vereceğimi düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Johnnie Green
ona.

XXI

SADECE BİR FİKİR

Küçük kırmızı okul binasında okula giden diğer tüm gençlerle birlikte Johnnie Green, Baba Uzunbacak'ın ve
her akrabasının garip bir güce sahip olduğunu düşünüyordu.

Evet! Johnnie, ormanda kaybolduğunuzda,
sadece Baba Uzunbacak'ı veya kuzenlerinden birini bulmanız gerektiğine ve
eğer ona sorarsanız size eve giden yolu göstereceğine inanıyordu. Ya da
kaybettiğiniz bir şeyi geri almak isterseniz, Baba Uzunbacak'ın ailesinden herhangi birinin yardımıyla onu kesinlikle
bulabilirsiniz.

Bu yüzden Johnnie Green, tam o sırada Baba'yı gördüğüne sevinmişti. Yeni çakısını kaybetmiş olan Johnnie,
Baba'nın ona nerede bulacağını söylemesi konusunda kararlıydı.

"Şimdi beni dinle!" diye emretti Johnnie, Baba'ya sertçe kaşlarını çatarak. "Bıçağımı bir yere düşürdüm ve beni bırakmanı istiyorsan ona doğru işaret etmelisin.

"Nasıl bir şey olduğunu sana anlatacağım," diye devam etti, "böylece hiçbir
hata
yapmazsın. İki bıçağı, bir testeresi, bir tirbuşonu, bir burgu,
bir deri zımbası ve bir atın toynağında kullanmak için bir kancası var. Sahip olduğum
en iyi bıçak. Ve beni 
yanlış yoldan gönderip o kadar da iyi olmayan bir çakıyı bulmamı isteseydin çok sinirlenirdim."

Şimdi, Baba Uzunbacak da öfkeliydi. Johnnie Green'in onu esir alma
hakkının olmadığını düşünüyordu. Ve kayıp çakının
nerede olduğunu bilmeye gelince, nerede olabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu.

"Sana eski çakın hakkında hiçbir şey söyleyemem!" diye bağırdı Baba. (Johnnie'nin ona açıkladığı gibi, aslında yeni bir bıçaktı. Ama Baba Uzunbacak'ın çok sinirli olduğunu
unutmamalısın.)

Ne yazık ki Baba'nın sesi Johnnie Green'in duyabileceğinden çok daha zayıftı. Ve bu arada Baba, Johnnie Green'in kavrayışından kurtulmaya çalışarak çekiştirmeye ve bükmeye devam etti. Sekiz bacağı daha sağlam dayanaklar için her yöne uzanıyordu.

Aptal Johnnie Green, onun kayıp çakıya giden yolu göstermeye çalıştığını düşünüyordu. bıçak!

"Dur!" diye bağırdı Johnnie. "Zamanını ayır ve heyecanlanma! Eğer
tüm bacaklarını aynı anda hareket ettirmeye devam edersen
ne demek istediğini anlamamı bekleyemezsin."

Kısa bir süre sonra Baba daha sessizleşti, ancak bunun tek nedeni kaçma çabalarından
yorulmuş olmasıydı. Ama o kadar öfkeliydi ve o kadar endişeliydi ki
bacaklarından biri sürekli seğiriyordu; ve Baba Uzun Bacaklı'nın tekrar tekrar germek zorunda kalması çok tuhaftı.

"Ah! Bu daha iyi!" diye haykırdı Johnnie Green o zaman. "Şimdi yeterince açık bir şekilde işaret ediyorsun. Şimdi bana bıçağımı bulmak istiyorsam tatlı elma ağacına doğru yürümemi söylemeye çalıştığını biliyorum. Ve sana minnettarım, Bay Uzun Bacaklı! Çok teşekkür ederim!"

Sonra Johnnie tutsağını bıraktı, o da hızla taş duvarın bir çatlağına
süründü ve orada uzun süre kaldı.

Johnnie Green'e gelince, duvarın üzerinden çevik bir şekilde tırmandı ve tatlı elma ağacına doğru arı gibi ilerlemeye başladı. Yavaşça yürüdü ve
yerde büyük bir dikkatle baktı. Ama değerli
bıçağından hiçbir iz göremedi.

Johnnie tatlı elma ağacının altında kederli bir şekilde durdu.

"Sadece beni kandırıyordu!" diye haykırdı. "O ihtiyar Daddy Longlegs bana
bir oyun oynadı!"

Johnnie hayal kırıklığına uğramaktan kendini alamadı. Ve aynı zamanda
aç hissetmekten de kendini alamadı. Neyse ki yaşlı ağaçta elmalar vardı.
Bu yüzden dallarına doğru tırmanmaya başladı.

Ve sonra birdenbire güzel bıçağının gözlerinin önündeki ağaç gövdesine saplandığını gördü.

Johnnie o gün kahvaltıdan hemen sonra tatlı elma ağacını ziyaret ettiğini ve
aç hissettiğini hatırladı. Ve
bıçağı oraya kendisi saplamış ve gitmiş ve unutmuştu.

Bir sevinç çığlığıyla boynuz sapını kavradı ve çıkardı.

"İhtiyar Daddy Longlegs ne yaptığını biliyordu!" diye bağırdı.

Ve Johnnie Green, çakısını bulmasının
sadece bir kaza olduğunu asla tahmin edemedi. Babası onu hiç görmemişti bile. Ve görseydi bile,
ne olduğunu bilemezdi.

Fakat bundan sonra Johnnie, Daddy Longlegs'in
tuhaf bir güce sahip olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

XXII

BABA NEDEN DEĞİŞTİ

Johnnie Green ile yaşadığı maceradan sonra Daddy Longlegs'in
komşuları onda ilk kez tuhaf bir şey fark ettiler.

Onun aynı olmadığını biliyorlardı. Fakat garip bir şekilde, ikisi de onu neyin değiştirdiği konusunda hemfikir değildi. Cıvıl cıvıl Cricket, babasının yeni bir ceket giydiğini düşündüğünü söyledi, çünkü ceketinin kuyrukları yürürken farklı şekilde dalgalanıyordu. Buster Bumblebee, babasının kendine alışılmadık bir açıyla eğilen yeni bir şapka aldığını iddia etti. Ve küçük Bayan Uğur Böceği, babasının tuhaf görünümünün yeni kareli pantolonlardan başka bir şeyden kaynaklanmadığında ısrar etti. Hatırladı (dedi ki) daha önce hep çizgili pantolonlar giymişti.

Bunlar, babanın sadece üç arkadaşının görüşüydü. Pleasant Valley'deki herkesin Baba'nın neden değiştiğine dair kendi fikri varmış gibi görünüyordu.

Doğal olarak birçok anlaşmazlık çıktı, çünkü herkes kendi fikrinin doğru olduğunu söyledi. Ve sonunda birkaç heyecanlı kişi yaşlı Bay Karga'ya gidip sorunu çözmesini istedi.

Ama Bay Karga'nın bu olayla hiçbir ilgisi yoktu. Baba Uzun Bacaklı'yı sevmiyordu. Ve onun hakkında hiç düşünmemeyi tercih ettiğini söyledi.

Bu, şirket için bir tür aksilikti, ta ki biri "Hadi gidip Solomon Baykuşu'na soralım! Pleasant Valley'de onun kadar
bilge görünen kimse yok!" diyene kadar.

Böylece Solomon Baykuşu'nun yaşadığı köknar ormanlarına doğru aceleyle yola koyuldular. O evdeydi. Ve her birini dikkatle dinliyordu - hepsi aynı anda
konuşsalar da.

Sonunda yüksek sesle sessizlik istedi, ama sessizlik biraz zaman aldı.

"Şşşşşşşşşşşşş!" Daha sessiz olanlardan bazıları şöyle dedi. "Bilge Bay Solomon Baykuşu'nun ne dediğini duymak istiyoruz."

Ve sonra Solomon Baykuşu konuştu:

"Eğer Baba Uzunbacak'ın nesi olduğunu bilmek istiyorsan neden gidip ona
sormuyorsun?"

Herkes hemen bunun harika bir plan olduğunu haykırdı. Ve Bay Baykuş'a mükemmel tavsiyesi için
teşekkür ederek, grup hızla uzaklaştı.

Daha sonra taş duvara ulaştıklarında, Baba Uzunbacak'ı
güneşlenirken buldular. Ziyaretçilerini gördüğüne sevinmiş gibiydi. Ve ona neyin onu farklı gösterdiğini sorduklarında, başını
olabildiğince geriye attı ve içtenlikle güldü. "Neden--bilmiyor musun?" dedi. "Bir bacağımı kaybettiğimi görmüyor musun?"

Babanın haberi herkesi hayrete düşürdü. Ve birkaç dakika boyunca kimse konuşamadı. Ama arayanların hepsi Babaya baktı. Sonra her biri yüksek sesle saymaya başladı: "Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi----"

Babanın bacaklarını sayıyorlardı. Ve yediyi saydıktan sonra hepsi sekizinci bacağının olmadığını gördüler--yani Buster Bumblebee hariç. Beceriksiz bir insan olduğu için bir hata yaptı ve bir bacağını iki kez saydı. Ama diğer arayanlar onu kısa sürede düzeltti.

"Farklı görünmene şaşmamalı," diye anlatmaya başladı Babanın arkadaşları.
"Böyle korkunç bir kazayla nasıl karşılaştın?"

"Johnnie Green'den kaçmaya çalışırken bacağımı kaybettim," diye açıkladı Baba. "Ya o bacağımı vücudumdan çekti ya da ben
vücudumu bacağımdan çektim--hangi şekilde olduğunu kararlaştıramadım."

"Bacağını çok özlemelisin!" diye bağırdı şirketten birkaç kişi.

"Hiç de değil!" diye neşeyle cevapladı Uzunbacak Baba, orada bulunanların büyük şaşkınlığına
. "Yedi bacağım kaldı; ve bu herkes için
yeterli olmalı. Sanırım."

Ama küçük Bayan Uğur Böceği titremekten kendini alamadı. "Bence bu çok
korkunç!" diye bağırdı. "Johnnie Green çok dikkatsiz bir çocuk."

"Ah, biliyorum, zarar vermek istemedi," diye temin etti Uzunbacak Baba. "Bana
yaralamamaya çalıştı... Ama itiraf etmeliyim ki beni
çok rahatsız eden bir şey var."

"Bu ne?" diye sordu herkes.

"Yeni bir yedi bacaklı pantolon almam gerekiyordu," diye açıkladı Uzun Bacaklı Baba. "Ve eğer herhangi biriniz kısa bir süre içinde böyle bir giysi bulmaya çalıştıysa, büyük bir sıkıntı içinde olduğumu anlayacaktır."

Sonra Uzun Bacaklı Baba ziyaretçilerine keyifli bir öğleden sonra diledi ve önemli bir iş nedeniyle
mazur görülmelerini rica etti.

Ve onun hızla uzaklaşmasını izlerken, komşuları
bir bacağını yeni kaybetmiş biri için harika bir şekilde çevik göründüğü konusunda hemfikirdi.

XXIII

BABA İÇİN YENİ BİR İSİM

UZUN BACAKLI BABA'nın komşusu, küçük Bay Chippy'nin aklına bir fikir geldi. Ve bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüğünden, hemen yakınında yaşayan birkaç arkadaşıyla bir toplantı ayarladı.

Orada bulunanlar arasında Buster Bumblebee, Betsy Butterfly, Rusty Wren
ve birkaç kişi daha vardı. Çiftçi Green'in elma bahçesinde buluştular. Ve hepsi erken geldiler çünkü herkes Bay Chippy'nin ne söyleyeceğini merak ediyordu.

"Benim fikrim----" diye başladı Bay Chippy----"benim fikrim şu: Baba Uzunbacaklar
bacaklarından birini kaybettikten sonra çok değiştiği için, ona gerçekten farklı bir isim vermeliyiz. Şimdi sekiz yerine sadece yedi bacağı varken, onun
duyduğu yerde _bacaklar_ hakkında bir şey söylemek pek hoş görünmüyor."

Bay Chippy durup etrafına bakınca, tüm şirket fikrinin mükemmel olduğu konusunda hemfikir oldu.

"Ama onun için yeni bir ismi nereden bulacağımızı bilmiyorum," dedi Buster Bumblebee, hiç kendi fikri olmayan.

"Bu kolay!" dedi Bay Chippy ona. "Harika bir isim düşündüm.
Ve senin onu kullanmana izin vermeye tamamen hazırım... _Büyükbaba
Graybeard_!"

Bay Chippy bunu söylediğinde şirketin çoğu ellerini çırptı. Fakat
Buster Bumblebee söz aldı ve bu ismi pek beğenmediğini söyledi, çünkü Baba Uzunbacak'ın sakalı yoktu.

"Bildiğin kadarıyla, her an sakal bırakmaya karar verebilir," diye cevapladı Bay Chippy.

Ve sonra tüm şirket tekrar alkışladı--Buster Bumblebee hariç.

"Baba Uzunbacak'ın büyükbaba olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Chippy'ye.

"Olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Chippy _ona_.

Ve sonra Buster hariç herkes "Büyükbaba Grisakal"ın Baba Uzunbacak için güzel bir isim olduğunu haykırdı. Ve birçoğu Baba'nın haberi duyduğunda çok
memnun olacağını söyledi.

"Teşekkür ederim!" dedi Bay Chippy, elini kalbine koyup alçak bir reverans yaparak. "Ve şimdi eğer toplantının zevkiyse hemen taş duvara geri dönüp Baba Uzunbacak'a ne yapmaya karar verdiğimizi söyleyeceğim."

Bay Chippy'nin şaşkınlığına rağmen, teklifi bir muhalif mırıltı ile karşılandı.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Chippy! "Fikrimi beğendiğini sanıyordum."

"Öyle!" diye cevapladı Rusty Wren. "Ama hepimizin
_babamızı_ arayıp ona değişikliği anlatmamızın daha iyi olacağını düşünüyoruz."

"Pekala!" diye cevapladı küçük Bay Chippy. "Ne kadar çok olursa o kadar iyi! Ben
sözcü olacağım. Ve hemen taş duvara doğru yola çıkmamızı önereceğim, çünkü şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok, biliyorsun."

Buster Bumblebee bile Bay Chippy'nin cevabını onayladı. Ve bununla birlikte
herkes taş duvara doğru apar topar yürümeye başladı.

XXIV

GÜVEN

BABA UZUN BACAKLI tamamen şaşırmıştı. Sabahın oldukça erken saatleriydi. Ve ziyaretçileri beklemiyordu--en azından
genellikle bulunduğu taş duvarda aniden belirenleri.

Neyse ki en güzel kıyafetlerini giymişti. Gerçekten de, kendisi için oldukça şık giyinmişti. Çenesinin altına büyük bir fiyonkla bağlanmış parlak sarı bir eşarp, onu neredeyse züppe gibi gösteriyordu. Ve pembe astarlı şişe yeşili bir ceket giyiyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Buster Bumblebee. "Bir damat gibi görünüyor!" Ama
arkadaşlarının hepsi ona susmasını ve büyüklerine saygısızlık etmemesini
söylediler.

"Günaydın!" dedi Bay Chippy, Baba Uzunbacak'a. "Size iyi bir haber vermek için geldik. Size farklı bir isimle sesleneceğiz. Ve
umarız ki beğenirsiniz."

"Umarım!" diye yankıladı Baba Uzunbacak. "Nedir o, lütfen?"

"'Büyükbaba Grisakal'!" diye bildirdi küçük Bay Chippy gururlu bir
havayla.

"Vay canına, ne güzel bir isim!" diye haykırdı Baba Uzunbacak, yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirirken.

"Böyle düşünmenize sevindim," dedi Bay Chippy. "Size bunu
benim de düşündüğümü söylemek adil olur."

Ve sonra "Büyükbaba Graybeard için üç tezahürat!" diye seslendi.

Onlara haklı bir iyi niyetle verdiler.

Ve ses kesildikten sonra Bay Chippy, Baba'ya
fısıldayarak bir şeyler söyledi.

"Nedir?" diye sordu Rusty Wren. "Neden bahsediyor?"

"Ona üç tezahürat etmemiz gerektiğini düşünüyor," diye açıkladı Baba Uzunbacaklar.

Ama bunu yapmaya vakit bulamadan iri bir kadın taş duvardan fırladı ve doğruca Baba Uzunbacaklar'a doğru yürüdü. O da onun
kendi türünden biriydi. Tüm şirket daha sonra buna razı oldu; çünkü
hepsi onun ayaklarını saymıştı. Ve sekiz ayağı vardı.

"Bu ne?" diye sordu yeni gelen. "Burada neler oluyor, bilmek
istiyorum?"

Ve Baba Uzunbacaklar yeni bir ismi olduğunu ve isminin ne olduğunu söylerken biraz rahatsız görünüyordu.

"Umarım onayını vermemişsindir?" dedi.

"Korkarım verdim," diye uysalca cevapladı Baba.

"O zaman hemen geri çek!" diye emretti sertçe. "Bu yeni ismi hiç sevmiyorum."

Zavallı Baba Uzunbacaklar sanki yerin dibine
batıp
yok olmayı diliyormuş gibi görünüyordu. Ama bunu yapamayacağı için, arkadaşlarının nezaketi için onlara çok
minnettar olduğunu, ama gerçekten eski ismiyle
çağrılması konusunda ısrar etmesi gerektiğini ve bunu
anlayacaklarını
umduğunu kekeledi.

Ama o zaman bile anlamadılar. Ve tüm topluluk sessizce, ağızları açık bir şekilde Baba Uzunbacaklar'ın o garip kadını takip etmesini izledi. Kadın ona işaret etmişti. Ve o da itiraz etmeden onun peşinden gitmişti.

Arkadaşları onun kendisinden çok daha büyük olduğunu fark ettiler.

Pekala, eğer o sırada küçük Bayan Uğur Böceği acele etmekten nefes nefese kalmış bir şekilde gelmemiş olsaydı, orada duruyor olabilirlerdi. Ve
elbette ne olduğunu bilmek istiyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, garip hikayeyi dinledikten sonra. "Haberi duymadığını mı söylüyorsun? Baba Uzunbacak'ın yeni bir karısı olduğunu
bilmiyor muydun? Doğal olarak, bir _gelin_ genç kocasının 'Büyükbaba Grisakal' olarak anılmasını
istemezdi."

"Ah! Ama o çok yaşlı!" dedi küçük Bay Chippy.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Bayan Uğur Böceği.

Bay Chippy bilmenin bir yolu olmadığını kabul etmek zorundaydı.

Ve sonra Bayan Uğur Böceği çok bilge göründü.

"Baba Uzunbacak'ın her zaman varsaydığımızdan çok daha genç bir insan olduğuna inanmak için nedenlerim var," dedi. "

SON

Arthur Scott Bailey'nin Project Gutenberg'in The Tale of Daddy Longlegs adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF DADDY LONGLEGS ***

***** This file should be named 21426.txt or 21426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/4/2/21426/

Produced by Joe Longo and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
