*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Magnificent Montez (Muhteşem Montez)
Yazar: Horace Wyndham
Yayın Tarihi: May 12, 2007 [EBook #21421]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21421
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Magnificent Montez, by Horace Wyndham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Magnificent Montez
       From Courtesan to Convert

Author: Horace Wyndham

Release Date: May 12, 2007 [EBook #21421]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGNIFICENT MONTEZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Sankar Viswanathan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









         [İllüstrasyon: _lola Montez, Landsfeld Kontes_

       (_ ProSper Guillaume Dartiguenave_ tarafından bir litograftan)]]




                                 .

                             MUHTEŞEM

                                Montez


                     _ Dönüştürmek için nezaket




                                 _İle_

                            Horace Wyndham



             "Lola Montez ile tanıştığınızda, itibarı
             otomatik olarak yatak odalarını düşünmenizi sağladı. "

                                           -Daldous Huxley.




                          Hillman-Curl, inc.

                             _Publishers_

                               NEW YORK

       * * * * * *




Önsöz


Çağdaş drama sayfalarına bir sürükleme-net süpürün ve
En parlak döneminde listedeki hiçbir ismin göze çarpması sorgulanamaz, içinde
macera ve romantizm saygısı,
Lola Montez. Yaptığı her şey (veya yapmakla kredilendirildi)
Avrupa ve Amerika basında sütunlar üzerine doldurulmuş sütunlar; Ve,
İlkden sonuna kadar, herhangi bir Hollywood kahramanı kadar "haber" idi.
Kendi zamanımız. Yine de, iki yarımküre tarihinde olmasına rağmen,
gerçek gerçekleri keşfetmek ve çözmek son derece zor oldu
göz alıcı kariyerinden. Bunun nedeni, çok az (varsa) kadınların
böyle bir masal ve fantezi ve hayal gücünün peteği gibi inşa edildi
bunun etrafında inşa edildi.

Temel noktalar söz konusu olduğunda bile anlaşmazlık vardır. Böylece,
Çeşitli kronikleştiricilere göre, Türkiye Sultanı, "Hintli
Rajah "(Belirtilmemiş), Yamyam Adaların Kralı Lord Byron,
ve "zengin bir tüccar", her figür babası olarak, "güzel
Creole, "Scotch Washerwoman" ve onun için bir "Dublin aktris"
anne; ve Kalküta, Cenevre, Limerick, Montrose ve Seville-ve
Doğum yeri için dünya hakkında dağılmış düzine şehir. Bu
Bir tür şey-en azını söylemek-tutar.

Ama Lola Montez bir anakronizmdi ve yüce bir
Mahkemeyi tahttan eden bayanlar gibi kongre için göz ardı
Merlin. Ne de kabul edilmeli, kendisi belirgin miydi
Kesinlik için Stickler. Böylece ondan yarım düzine yıl sonra
yaş, babasını ayırdı ("İspanyol subayı olarak adlandırdı
ayrım ") rütbede birkaç brevet adımı ve bir
asla hakkı olmadığı soy.

Yine de, Lola Montez halkı kendisi hakkında aldatırsa, diğerleri
Lola Montez hakkında halkı aldattı. Böylece, kitaplarından birinde,
George Augustus Sala, Adah'ın kız kardeşi olduğunu ciddiyetle açıkladı
Isaacs Menken; ve daha modern bir yazar, aralarında ayrım yapamıyor
Ludwig I ve torunu Ludwig II, bize onun "samimi olduğunu söylüyor
Çılgın Bavyera Kralı ile. "Herkese (ve hala böyle
insanlar) basılı kelimeyi müjde olarak kabul eden, bu tür kaymalar
İnancını yok et.

Konuyla ilgili bir bilgi kaynağı olarak, _autobiography_
İlk olarak 1859'da yayınlanan Lola Montez'in (iddia edildiği) değersizdir. .
Bunun büyük kısmı onun için Amerika'da bir büro "hayalet" tarafından yazıldı,
Rev. Chauncey Burr ve sadece pitoresk bir doku ve
Kolayca reddetme yanlışlıkları. Bunların bir kısmı, bu arada birlikte
bazı ek nakışlarla,
Ferdinand Bac'ın diğer ciltleri (Ludwig I'i Maximilian ile karıştıran
İi) ve eşit derecede güvenilmez Eugene de Mirecourt ve Auguste Papon.
Alman yazarlar ise uzun soluklu olmaya uygunsa,
En azından daha belirgin tuzaklardan kaçındı. Kitaplar ve broşürler arasında
(Birçoğu anonim) Cermen kökenli, aşağıdakiler geri ödeme
Araştırma: _Die Graefin Landsfeld_ (Gustav Bernhard); _Lola Montez,
Graefin von Landsfeld_ (Johann Deschler); _Lola Montez und andere
Novellen_ (Rudolf Ziegler); _Lola Montez ve Die Jesuiten_ (Dr. Paul
Erdmann); _Die spanische taenzerin und die deutsche freiheit_ (J.
Beneden); _Die Deutsche Devrimi, 1848-1849_ (Hans Blum); _Ein
Vormarzliches Tanzidyll_ (Eduard Fuchs); _Abenteur der Beruhmten
Taenzerin_; _Anfang und Ende der Lola Montez Bayern_; _Die munchener
Vergange_; _Unter den vier ersten koenigen Bayerns_ (Luise von Kobell);
ve özellikle Heinrich von'un anıtsal _histeriche_
Treitschke. Ama bir bardak bile almak için yüz ineği süt almalı
Lola Montez Krem.

İlk elden güvenilir ve şimdiye kadar toplamak amacıyla
kaydedilmemiş detaylar, son zamanlarda kendim tarafından yapılan ziyaretler
Berlin, Brüksel, Dresden, Leningrad, Münih, Paris ve Varşova, vb.
Lola'nın renkli dramasının bir kısmı olan her birinde başkentte
Montez ortaya çıktı. Bununla birlikte, bazı yönlerde
Bu tür araştırmalar hayal kırıklığı yarattı.

"Lola Montez-h'm-ne tür bir adamdı?" Bir cevabın
önde gelen aktör, bana "herhangi bir şey için önde gelen otorite olarak tavsiye edildi
Sahne ile yapmak "; ve bir tiyatro kulübünün sekreteri, endişeli
Yardım etmek için şöyle yazdı: "Üzgünüm, ama hiçbir üyemizin hiçbiri yok
bayanın kişisel anımsamaları. "O zaman mezarında olduğu gibi
yetmiş yıldan fazla bir süredir,
Kıdemli _Jeune Premier_ aralarında çok canlı tutardı
onun hatıraları. Yine de, birçoğu yeterince yaşlıydı
seleflerinden bir şey duydu.

Ancak ile bağlantılı gerçek gerçekleri ortaya çıkarmada değerli yardım
Bu olağanüstü kadının kariyeri ve onları çözmek
Uzun süredir büyülendikleri yalanlar ve masallar ağı
Diğer kaynaklardan gelir. Özel bir borcun olması gerekenler arasında
kabul edilen Edmund d'Auvergne (dikkatle belgelenmiş bir yazarı
çalışma), _lola Montez_ (_an 'Forties_'in maceracı); Geriz
Aretz (_The Zarif Kadın'ın yazarı); Bernard Falk (_The'nin yazarı
Çıplak hanımefendi_); Arthur Hornblow (_A tiyatro tarihinin yazarı
Amerika_); Harry Price (Hon. Sec. Londra Üniversitesi Konseyi
Psişik araştırma); Philip Richardson (_The Dancing'in editörü
Kez_); ve Constance Rourke (Altın Groupers'ın yazarı
Sahil_); ve daha fazla bilgi Bayan'dan geliyor.
Charles Baker (Ruislip) ve John Wade (Acton).

Bana önemli mektuplar ve belgeler ve
şimdiye kadar Lola tarafından parlatılan izle ilgili yayınlanmamış ayrıntılar
Amerika'daki Montez aşağıdakiler tarafından döşenmiştir: Bayan Mabel R.
Gillis (Devlet Kütüphanecisi, Kaliforniya Devlet Kütüphanesi, Sacramento); Bayan.
Lillian Hall (Küratör, Harvard Tiyatrosu Koleksiyonu); Bayan Ida M. Mellen
(New York); Bayan Helen Putnam Van Sicklen (Toplum Kütüphanesi
Kaliforniya öncüleri); Bayan Annette Tyree (New York); Bay John
Stapleton Cowley-Brown (New York); Bay Lewis Chase (Hendersonville);
Profesör Kenneth L. Daughrity (Delta Eyalet Öğretmenler Koleji,
Cleveland); Bay Frank Fenton (Stanford Üniversitesi, California); Bay
Harold E. Gillingham (Kütüphaneci, Pennsylvania Tarih Derneği);
Bay W. Sprague Holden (Yardımcı Editör, Argonaut Yayın Şirketi,
San Francisco); ve Bay Milton Lord (Yönetmen, Halk Kütüphanesi,
Boston).

Bu uzmanlara ek olarak, Mösyö Pierre'ye de borçluyum
Tugal (Conservateur, Archives de la Danse, Paris); Ve
Bibliotheque d'Arsenal, Paris'in yöneticileri ve personeli ve
Kayıtlarını cömertçe yerleştiren tiyatro müzesi, Münih
Benim emrim.

Amerikalı ve kıta meslektaşlarının aksine, bir halk kütüphanecisi
İngiltere (kartpostalda) "cevaplamak için çok meşgul olduğunu söyledi
sorular. "

H. W. * * * * * *




İçerik


Önsöz

Bölüm

I. Maceraya Prelude

İi.     "Aceleyle evli"

III.    Consitory Mahkemesi

IV.     Ayak ışığının parlaması

V. Tutkulu bir hac

VI.     Bir "onur meselesi"

Vii.    "Bir Prens'i Bağlamak"

VIII.   Ludwig sevgili

İx.     "Maitresse du Roi"

X. Fırtınanın Patlaması

Xi.     Düşmüş Yıldız

Xii.    "Solak" evlilik

Xiii.   Odyssey

Xiv.    "Altın Batı"

Xv.     "Aşağı"

Xvi.    Ayak ışığına veda

Xvii.   Perde düşüyor

        Ek I. "Güzellik Sanatları"

        Ek II. "Lola Montez 'dersleri"

        İndeks

       * * * * * *




İllüstrasyonlar listesi


Lola Montez, Landsfeld Kontes _frontispiece_

Hindistan'da yürüyüşte "John Company" birlikleri

Majesteleri Tiyatrosu Haymarket, Lola Montez'in ilk çıkışını yaptı

Benjamin Lumley, Majestelerinin Tiyatrosu Kiracı

Lola Montez, "İspanyol Dansçı." Majesty's Tiyatrosu'nda çıkış

Lola Montez'e karşı bir kabal düzenleyen Viscount Ranelagh

Abbe Liszt, müzisyen ve sevgili

Paris'te Lola Montez'in selefi Fanny Elssler

Porte st. Martin Tiyatrosu, Paris, Lola'nın bir "flop" olduğu

Les Freres Provencaux'da akşam yemeği partisi. Bir trajedide ilk hareket

Residenz Sarayı, Münih, 1848'de. Ludwig I.

"Komut" portre. "Güzellik Galerisi" nde Münih

Bavyera Kralı. "Ludwig the Lover"

Karikatürde Lola Montez. "Allemannen Hound'da Lola"

Lola Montez'in Cornet Heald ile yaşadığı Berrymead Priory, Acton

Londra'da Lola Montez. Otuz

Bir "Bulvarların Belle". Paris'te Lola Montez

"Örümcek Dansı". Çok eleştirinin nedeni

Lola Montez "Bavyera'da Lola". "Bir Amaçla Oynat"

Lola öğretim görevlisi olarak. Sahneden platforma

Orta yaşamda Lola Montez. Karakteristik bir poz

"Dersler ve Yaşam." Sahneden platforma

Landsfeld Kontes. Favori bir portre

Green-Wood Mezarlığı'nda Lola Montez Grave, New York

       * * * * * *




Muhteşem Montez

Bölüm I

Maceraya Prelude


BEN

Gripful bir sütunda, "Yılın Nekrolojisi" başlıklı, orta-Victorian
Obituarist böylece burada bir kadını yazdı:

     Bu, kötü yollarına rağmen, bir payı olan biriydi
     Bazı toplu işlemlerde ismine izin veremeyecek kadar dikkat çekici
     Ölen ünlü kişiler listesinden çıkarılacak
     1861 yılında.

     Bir İngiliz veya İrlandalı bir aileden doğdu, saygın rütbeli
     Çok erken yaşta mutsuz kızın sahip olduğu bulundu
     Güzelliğin ölümcül armağanı. Kısa bir süre boyunca ortaya çıktı
     Bir dansçı olarak sahne (üzüntüsü için hangi bozulma için
     Akrabalar yas tuttu ve müteakip Kartlar yayınladı
     şimdi onlar için öldüğünü gösterir) ve sonra yanmış
     Avrupa'daki en kötü şöhretli Paphian olarak.

     Hepsi bu muydu, bu sütunlar onu dahil etmezdi
     isim. Ancak çok dikkat çekici nitelikler sergiledi. .
     Aklının doğal güçleri dikkate değerdi. O vardı
     Güçlü irade ve belirli bir koşul kavrayışı. O
     Düzenleme cömertti ve sempatileri çok büyüktü.
     Bu nitelikler nezakete tekil bir pozisyona yükseltti.
     Siyasi bir etki haline geldi; Ve egzersiz yaptı
     Egemenler ve bakanlar üzerindeki hayranlık
     belki başka bir üye tarafından sahip olduğundan daha geniş
     _Demi-monde_. Bir krallığı yönetti; Ve yönetti
     Dahası, haysiyet, bilgelik ve yetenek ile. Siyasi
     Ancak hipatia, Rabble'a kurban edildi. Onun gücü
     gitmişti ve daha fazla umutsuzluktan umut edemezdi
     devlet adamları. Düşük bir sınıfın maceracı oldu.
     Entrikaları, düelloları ve at bronzlıkları onu
     Bir süre Londra, Paris ve Amerika'da bir şöhret. Tüm kişiselleriyle birlikte diğer ünlü favoriler gibi
     takılar, ama daha iyi bir insan doğasına bakışları olmadan,
     Kadınlığın haysiyetini bir profligat için feda ettiler
     hırs, bu son anlarında kendini terk etti
     boşa harcanan hayatı; Ve sonra, tüm tutkusu ve kibirinde
     Küllere dönmüştü, ne olduğunu anladı
     Erkek Oyuncak ve Kadınların küçümsemesi.

Tamamen korunan bir onaylama önerisi
Bu özel anının konusu.


II

Waterloo'nun gürleyen yankılarından üç yıl sonra öldü ve
"Boney", İngiliz süngülerinin bir saçakının arkasında, güvenli bir şekilde staj yaptı
St. Helena adası, Limerick A'da kışla doğdu
küçük kız. Aynı gün, uzak Bavyera'da bir egemen
Otuz beşinci doğum gününü kutluyor. Yirmi yedi yıl sonra
ikisi buluşacaktı; Ve o toplantıdan çok tarih olacaktı
yazılı.

Limerick'te sahneye ilk gelen küçük kız
İyi İrlandalı genç bir subay olan Teğmen Edward Gilbert'in kızı
Bir Senorita Oliverres de Montalva ile evlenen aile "
Oliver, Madrid. "Her halükarda böyle olduğunu iddia etti ve aynı zamanda
Doğrudan ünlü bir toreador olan Francisco Montez'den indi.
Seville. Bununla birlikte, burada olduğu gibi güçlü bir varsayım var
hayal gücüne dayanıyor; Ve Sunny'deki "Oliver Kalesi" ni gelince
İspanya, o ülke asla "kaleler" yoktu.

Oliver ailesi, E. B. D'Auvergne tarafından dikkatlice belirtildiği gibi
Belgelenmiş _adventuresses ve maceracı bayanlar_, gerçekten İrlandalıydı
çıkarma ve 1645 yılından beri Limerick'e yerleşmişti. "
Aile soyağacı, "diyor"
kan. "Ayrıca, geçen yüzyılın başında, ana çizgi
üyelerinin birliği kilise tarafından kutsanmış olduğu sürece vardı,
süresi doldu ve meşru yavrular kalmadı. Gilbert'in eşi,
Buna göre, gerçek bir Oliverres ise, dünyaya gelmiş olmalı
onun üzerinde kaygısız bir leke ile.

Yine de, aile ağacına tünemiş Hidalgos olmasaydı, Bayan
Gilbert muhtemelen damarlarında iyi bir kan vardı. Meselesi olarak
Gerçek, uzak bir akraba tarafından eklenen bazı kanıtlar var, Bayan D. M.
Hodgson, gerçekten bir İrlandalı'nın gayri meşru bir kızı olduğunu,
Charles Oliver, Castle Oliver'dan (şimdi Cloghnafoy), Co. Limerick ve
Köylü kızı onun mülkünde. Bu süre için yeterince mümkün
Squires'in "Seigneurial Hakları" nı kullandığında ve Colleens
şikayetçi. Eğer olmasaydı, çok kısa bir shift vardı.

Bayan Gilbert'in düğünü aceleci oldu. Yine de biraz değil
aceleci, doktor ve aylık hemşire neredeyse çağırılmak zorunda kaldığından
Mürekkep kayıtta kuru olmadan önce. Aslında, Bayan
Gilbert, seven bayanlar durumunda kiliseye gitmiş olmalı
Lordları, bu "karşılıklı sevgi taahhüdü" için doğdu
Balayı hala tüm hızdayken limerick kışlası ve
Birkaç ay içinde nikah düğümünün bağlanmasından sonra. O idi
Vaftiz edilen Marie Dolores Eliza Rosanna, ama ilk başta
Bu isimlerin ikincisi. Ancak bu, biraz ağız dolusu olmak
Küçük çocuk, yakında onu küçültücü Lola'ya kırptı. .
İsim ona uygun ve sıkıştı.

Bu gerçekler belgesel kanıtlarla desteklenirken,
belirli yabancı manzaralara uyacak kadar "romantik"
biyografiler. Buna göre, çocuğun doğum yerini
diğer şehirler arasında Madrid, Lucerne, Konstantinopolis ve Kalküta;
Ve bunlardan biri onu bir
Lord Byron'un kızı. Larousse de, arkada olmayacak, diyor ki
"Seville'de, İspanyol bir babanın doğdu"; Ve alternatif olarak,
"İskoçya'da, İngiliz bir babanın. "Ancak her iki hesap
annesinin "şaşırtıcı bir genç creole olduğunu vurgulamak
iki memurla evlenen sevgi, bir İspanyol ve
İngiliz."

Edward Gilbert'in kredisine orduya katılmadığı için
Kralın Cebindeki Komisyonu, ancak daha alçakgönüllü bir kapasitede,
özel bir askerin. Sahadaki cesur hizmet onu kazanmıştı
ilerleme; ve 1817'de 25.
Ayak, böylece tüfek ve sırt çantasını kılıç ve kanatla değiştirerek
bir memur. Beş yıl sonra 25. ayaktan,
Albay Morrison tarafından yönetilen 44. ayağa transfer edildi. 1822'de,
Dış hizmet büyüsü için sıraya giriyor, alay
Dublin'den Chatham'a taşındı ve Hindistan'a başladı. Onunla yelken
en iyisi olan bir yolculuktan sonra eş ve çocuk, genç subay
(veya en kötü) altı ayın bir kısmı Kalküta'ya indi ve
Fort William'da kışla. Oraya varışta, "yeni gelenler" diyor
korunan hesap, "cömertçe eğlendirildi
misafirperverlik ve sadece şenliklerle karşılaştırılacak bir şekilde
Charles Lever romanlarında resimde. "Ama tüm rütbeler güçlü
kafalar ve bunun için daha kötü değildi.

Sonraki yaz boyunca alay "rota" nı aldı ve
Ülkeyi Patna yakınlarındaki bir kanton olan Dinapur'a sipariş etti
Warren Hastings tarafından kurulmuş Ganj. Sağlıksızdı
İstasyon, özellikle İngiltere'den taze gençler için. Yanan bir güneş
gündüz; sıcak boğucu geceler; Ve rüzgarın nefes almaması
kavrulmuş ghats. Birkaç hafta içinde korkunç kolera
dış görünüş; Muffled davulların melankolik rulosu her şey duyuldu
Gün batımında akşam; Ve Teğmen Gilbert ilk kurbanlardan biriydi.

[İllüstrasyon: "John Company" Birlikleri Hindistan'da yürüyüşte]

Kaydedildi dul, "
Bayan General Brown, "Tuğgener'in karısı. Ama olaylar
zaten atanan sonlarına yürüyor; Ve sonuç olarak, bu
Yardımsever bayan yakında suçlamasından kurtuldu.

Getirmek için beş kişilik bir çocukla genç bir dul (henüz yirmi beş değil) bıraktı
Yukarı ve bunu yapmak için çok az para (kocası için sadece
ayda 108 rupi çizildi), Bayan Gilbert'in bulduğu pozisyon
Kendisi zor bir şeydi. "Yapabilirsin," diye yazdı Lola, yıllar sonra,
"Sorumluluğun hafif bir anlayışına sahip olmak." Sıcak kalpler,
Ancak, onunla arkadaş olmak için elindeydi. Aralarında en sıcak olan
Rahmetli kocasının bir kardeş subayı Teğmen Patrick Craigie,
38. Yerli Piyade'den sonra Dacca'da dörtte bir. Bir bekar ve
Önemli özel araçlara sahip olan onu paylaşmaya davet etti.
bungalov. Davet kabul edildi. Sonuç olarak, bir
belirli miktarda dedikodu. Ancak bu, derhal bir
İkinci davet, aynı zamanda kabul edildi, adını paylaşmak için; Ve Ağustos ayında,
1824, Bayan Gilbert, yasını ve dulluğundan vazgeçerek,
Bayan Craigie olarak yeniden çiçek açtı. Törenin
Kalküta metropolü Bishop Heber tarafından gerçekleştirilen,
O sırada Dacca'yı ziyaret edin. Çok kısa bir süre sonra Benedict
Simla'da Genel Yardımcı Yardımcısı olarak personel randevusu aldı.
Genel merkezdeki Postmaster yardımcısı ile birleştiğinde. Bu onu gönderdi
Merdiveni kaptan rütbesine kadar bir adım attı ve bir karşılama getirdi
Ücretine ek. "Gup" istasyonunun görüşüne göre, bazıları
Çok hayırsever değil, dul "kendisi için iyi iş çıkarmıştı."

Biraz dobbin benzeri görünen Kaptan Craigie
Bireysel, sevecen bir koca ve üvey biber olduğunu kanıtladı. .
Küçük kızın güzelliği ve erkenliği ona güçlü bir şekilde hitap etti. O
Onun için yeterince yapamadı; Ve kontrol etmeyi reddederek onu şımarttı
Onun eğilimi ve yaramaz şakalarını teşvik etmesi. Oldu
İyi bir yetiştirme değil; Ve elbise ve "toplum" düşünceleri doldururken
Annesinin "Bayan Baba",
Bungalova bağlı yerli hizmetkarların sürüleri. O sevildi
Yaldızlı personelden temasa geçtiği herkes
Hükümet Binası en alçak Sepoy ve Bearer'a indi. Lord Hastings,
Başkomutan-yeniden tanıtan katı bir disiplin
"Kedi" ofisinde selefi Lord Minto'nun kaldırıldığı zaman
Bu-onun üzerinde incelendi. Be Medalled'in turlarına oturdu
Generaller, Assaye ve Bhurtpore gazileri ve bıyıklarını çekti
kontrolsüz; ve sivil büyük perukların bileşiklerinde vahşi koştu
ve "John" günlerinde gelenek gibi ticari nabobs
Şirket, "pagoda ağacını kendi büyük kârlarına sarmıştı.
Sonuçta, dedikleri gibi, herhangi bir protesto süzüldüğünde
Leadenhall Caddesi, sömürülmek dışında yerliler ne içindi;
Ve onları göreve götüren meşgul, saçmalıktan bahsediyordu. Daha kötüsü,
Onlar "sadakatsiz" idi.

Ancak, çocukların duramamasının yeterli nedenleri vardı
Ülkede süresiz olarak, Lola'nın üvey babası, çok endişeli
dikkate alındığında, vahşi koştuğundan ve
Yaramazlık içinde, onunla yapılacak en iyi şey ona sahip olmak olurdu
İskoçya'daki akrabaları tarafından getirildi. Uygun bir eskort
Bulundu ve bir pasaj nişanlandı, 1826 sonbaharında gönderildi
Montrose, burada kendi babası, "saygıdeğer bir adam işgal eden
Provost pozisyonu ve kız kardeşler yaşıyordu. "

Hindistan'dan İskoçya'ya kayda değer bir değişiklikti. Bir değişiklik değil
Daha da iyisi, oraya yeni varış görüşüne göre. Montrose
Kaptan Craigie'nin yaşlı kız kardeşleri tarafından yönetilen hane halkı bir dour ve
Sıkı olan, kasvetli ve soğuk kalvinizm atmosferi tarafından bilgilendirildi.
Tüm zevk kaşlarını çattı; Zevk "dünyevi" idi ve olmak zorundaydı
ciddi şekilde bastırılmış. Küçük kız için artık sevişme ve şımartma yok.
Bunun yerine, bir yulaf lapası ve dualar ve bitmeyen dersler rejimi. Olarak
sonuç çocuk o kadar sefil oldu ki, annesinin
Sözsüz olduğunu kanıtlayın, üvey babasına yazdı, gönderilmeye yalvardı
ona geri dön. Bu, elbette imkansızdı. Yine de, mektup ne zaman,
Gözyaşlarıyla lekelenmiş, Kalküta'da ona ulaştı, Kaptan Craigie'nin kalbi
dokunuldu. Montrose'daki akrabası arasında mutsuz olsaydı,
onu başka bir yere gönderirdi. Ama nerede? Soru buydu.

Şansın sahip olacağı gibi, aynı postayla ikinci bir mektup,
Sorunun çözümü, bir Anglo-Hint arkadaşından geldi. Bu
Sir Jasper Nicolls, K.C.B.
İngiltere'ye yerleşti ve genç bir kızın eşlik etmesini istedi ve
Kendi annesiz kızı ile yetiştirilmek için. İkisi girdi
yazışmalar; ve tamamlanmış gerekli düzenlemeler,
Little Lola Gilbert, zevkle kendi yanında, yaz aylarında
1830 Bath'taki Sir Jasper'ın evine paketlendi.

"Bizi terk ettiğim için üzgün müsün?" En büyük Bayan Craigie'yi sordu.

"Biraz değil," samimi bir yanıttı.

"Sözlerimi işaretle bayan, kötü bir sonu geleceksin," diye tahmin etti
diğer ekşi.


III

Ama banyo "kötü bir son" olsaydı, kesinlikle iyi olacaktı
Başlangıç. Orada, kasvetli ve sürekli reproof yerine, Lola
Kendini bir sıcaklık ve samimiyet atmosferine sarılmış buldu. Sayın
Jasper nezaketti; Ve kızı Fanny yeni gelenleri yaptı
Hoş geldin. İki kız ilkinden birbirlerine götürdü, paylaşıyor
birbirlerinin çalışmalarını paylaştıklarında birbirlerinin zevkleri. Böylece onlar
gerektiğinde kızarmış ve fışkırmış; dikilmiş örnekleyiciler ve kopyalanmış metinler;
Biraz Fransızca ve çizim öğrendim; Miss Manggnall's ile boğuştu
_ Genç insanların kullanımı için sorular_; uygulanan düetler ve balladlar;
arp dizelerine dokundu; "L.E.L. "; Okumak
Byron gizlice ve yeni yayınlanan _sketches by boz_
açıkça; "Güzellik Kitapları" na hayran kaldı ve görkemli bir şekilde bağlı "hatıra
Yıllıklar, "Blessington Kontes ve Hon. Mrs.
Norton; o yaşlı figürün antikalarına karşı güldü,
"Romeo" Coates, çeyrekte havayı aldığında; Nedenini merak ettim
Seçkin gazi Sir Charles Napier,
Sir Jasper Nicolls'u kesme; Küçük Prenses Victoria'ya karşı koydu,
Sonra York Hotel'de kalmak ve ne zaman gizlice bir kenara döndü
Düşes de Berri geçti; ve (tamamen olmadıkları için
Cloistered) katıldı, bir mürebbiye dikkatli gözü altında, "Seç"
Meclis Odalarında Konserler (Catalini ve Garsia ile
programlar) ve tiyatro kraliyetinde ara sıra bir oyun,
Zaman zaman Fanny Kemble ve Kean ve Macready'ye bir göz attılar;
ve kısacası, genç bayanların onaylanmış müfredatını takip etti.
William IV'ün kral olduğu günlerde konumları.

Her ne kadar Sir Jasper'ın doyurucu ve John boğa saygısı olmasına rağmen
yabancılar-ve özellikle "kurbağalar" için
Waterloo-, daha az, daha azının puanları olduğunu hissetti; Ve bu
Kanalın yanlış tarafında doğdular talihsizliklerdi,
onların hatalarından ziyade. Buna göre, Paris'te bir aralık vardı,
İki kızın Fransızca öğrenmek için gönderildiği yer. Orada,
dil hakkında bilgi sahibi olan Lola
daha sonra diğer ve çok farklı olan değerli olduğunu kanıtlamak için
çevre. De Mirecourt (güvenilir otoriteden uzak) olacaksa
Bu dönemde de Kral Charles'a sunulduğuna inanıyordu.
X İngiliz Büyükelçisi tarafından. Ancak tarihlerin kanıtı üzerine
Durum böyle olamazdı, çünkü Charles asasını bırakmıştı
ve Lola ülkeye gelmeden çok önce İngiltere'ye kaçtı.

Bir aralıktan sonra Sir Jasper,
Paris'in kendisi, sadece kızının ve koğuşunun olduğundan emin olmak için
"Yaramazlık içine girmemek ya da başlarını fikirlerle dolu olmamak."
Yapmaktan daha çabuk söylenmez ve Dover'a göndererek paketi aldı.
İki kızın refahı konusunda aklını rahatlattıktan sonra döndü
diğer konulara dikkat. Tahmin ettiği gibi, bir dizi onun
Paris'e yerleşen eski yoldaşlar ona sıcak bir karşılama yaptı ve
"Ona yuvarlak göster" i kolayca üstlendi. Deneyimden keyif aldı. Hayat
orada hoşluydu ve tiyatrolar ve kafeler çekici ve
Banyo kemer sıkma işlemlerinden değişin. Bayanlar da,
Palais Kraliyet Bahçeleri'nde Cheroot'u içtiğinde karşılaştı,
"İngiliz Milord" a nazikçe gülümsedi. Bazıları çok az
cesaret, daha fazlasını yaptı. "Beklemekle ilgili saçmalık yok
Girişler. "

Ancak, olanaklarına rağmen, paris otuzlu yaşların başında
İngiliz ziyaretçiler için tamamen uygun bir tesis. Siyasi
Atmosfer belirgin bir şekilde karıştırıldı. Devrim havadaydı. Sayın
Jasper gelecek değişiklikleri kokladı; ve kaçınacak kadar taktikçiydi
İngiltere'ye geri dönerek tehdit altındaki Maelstrom'a yutulması
Genç suçlamalarıyla zamanın nickinde. Vatandaşlarının diğerleri,
O kadar şanslı değil, çok gizli değil, kendilerini Fransızca alkışladı
Hapishaneler.

Bath'ın huzuruna dönen işler normallerine devam etti
kurs. Sir Jasper gutunu emzirdi (Fransızca hakkındaki fikrini değiştiriyor
pişirme, yeni bir saldırı atfetti) ve kızlar seçti
geçici olarak düştüler.

Her zaman çevresine duyarlı olan Lola, hızla genişledi
Nicolls hane sempatik atmosferi. Çok geçmeden,
Montrose, "mavi Scotch Kalvinizm" ile bir anı değildi. Yerine
Snubbed ve azarlanmaktan, sevildi ve cesaretlendirildi. Olarak
Sonuç, neşeli ve canlı büyüdü, yüksek ruhlarla dolu ve
kahkaha. Belki de annesinin İspanyol kanından dolayı olgunlaştı
erken. On altı yaşında bir kadındı. Oldukça çekici bir tane de,
Vermek-kuzgun saçları, uzun darbeli menekşe gözleri ve zarif
Şekil-daha sonra olduğu olgun güzelliğin
iki yarım küre boyunca ayırt edilir. Romantik bir eğilim,
Doğal olarak yeterince, onun _Affaires_ vardı. Birkaçı gibi
olmuş. Bunlardan biri, sevgiyi kaymış bir usher ile birlikteydi
Dua kitabına misafemler. Çok cesur, bunu takip etti
Sir Jasper'ı denesinde taşıyın ve "
"Koğuşuna. Savaşçının tepkisi bilgisizdi.
Yine de, meydan okuduğunda kız olduğunda kızamadı
ona güldü.

"Egad!" ilan etti. "Ama çok geçmeden bayan, hepsini ayarlayacaksın
Erkekler kulaklarından. "

Peygamberlik kelimeleri.


İv

En son tanıştıklarından bu yana geçen aralıkta, Bayan Craigie
İngiltere'ye gönderdiği çocuk hakkında kendini çok az rahatsız etti.
Ancak portresini Sir Jasper'dan birlikte aldığında birlikte
çekiciliğinin ve çekiciliğinin parlayan bir açıklaması ile
Durum yeni bir yönü üstlendi. Lola, bir varlık haline geldiğini hissetti,
kaygı yerine; Ve bu nedenle, "iyi" bir evlilik yapmalıdır. Banyo
İnkarlarla sürüldü ve güzel bir kız riski vardı,
Bir annenin dikkatli özenli, bunlardan biri tarafından yakalandı.
Muhtemelen, küçük bir oğul, kendini kutsamak için bir kuruş olmadan.
Hırslı bir anne için ürpertici bir olasılık. Açıkçası, bu nedenle,
Yapılacak şey kızını Hindistan'a götürmek ve onunla evlenmekti
zengin bir koca. Daha zengin, o kadar iyi.

Bayan Craigie iş benzeri bir şekilde çalışmaya gitti ve bir
Hükümet evinde tanıştığı "uygunluklar" üzerinde anne gözü. Tek
Aralarında nihayetinde gerçekten arzu edilen bir damadı olarak seçildi
Kalküta hakimiydi, Sir Abraham Lumley. Daha fazlası doğruydu
Kızın babası olacak kadar yaşlı ve belirgin bir şekilde canlı. Ancak
Bu, çok büyük bir topladığı için noktanın yanında olduğunu hissetti
Rupi sayısı ve çok geçmeden rahat bir emeklilik maaşı alacaktı.

Sir Abraham buna göre ses çıktı. O kadar sertleşmiş lisans
Lola'nın portresine tek bir bakış, kan basıncını göndermek için yeterliydi
ateş ısısı kadar. Olumlu Rapture'da böyle taze genç fikrinde
Sevgisizlik onun haline geldiğinde, kendisini değiştirmeye hazır ilan etti.
koşul ve tartışılan yakışıklı yerleşimler.

Bu şekilde kesilmiş ve kurutulurken, düşündüğü gibi Bayan Craigie
Programında bir sonraki adımı attı. Bu Hindistan'ı terk etmekti
İngiltere, 1836 sonbaharında ve Lola'ya "İyi Haber" hakkında bilgi verin
onun için mağazada. O zaman onu Kalküta'ya geri getirecekti ve
Sir Abraham'ın beklenen kolları.

Dürüst Kaptan Craigie, danışıldığında biraz şüpheli görünüyordu.

"Belki de onu umursamayacak," diye önerdi.

"Fiddlesticks!" karısını geri döndürdü. "Herhangi bir kız şansa atlardı
Lady Lumley olmak. Pozisyonu düşün. "

"Lola'yı düşünüyorum," dedi.




Bölüm II

"Aceleyle evli"


BEN

Uzun yolculukta Bayan Craigie'ye eşlik eden yolcular arasında
Southampton, bir teğmen Thomas James, Debonair genç subayıydı
Kendini çok hoş yapan Bengal Piyade
birçok güven alışverişinde bulundu. Bir yıl hastada eve gidiyordu
ayrılmak; ve gemi tahtası tanıdıkının önerisinde karar verdi
İlk ayını Bath'ta geçirmek.

"Yerleşme zamanı geldi," dedi. "Kim bilir, ama ben bir
Bath'ta karısı ve onu benimle Hindistan'a geri götür. "

"Kim bilir," diye kabul etti Bayan Craigie, maç yapma içgüdüleri uyandırdı.
"Banyo güzel kızlarla dolu."

Anne ve kızı arasındaki toplantı çok farklı gelişti
planladığı çizgilerden. Sahip olduğu şeyin aksine
beklenen, Lola,
onlara. Lady Lumley olma beklentilerinden oldukça rahatsız ve
Sir Abraham'ın yaşlı koynunda uzanan, hatta o kadar ileri gitti
öğrenilen yargıç bir "gut eski rascal" dub ve hiçbir şey ilan etti
onunla evlenmeye teşvik ederdi. Ne sitem ne de argümanlar
herhangi bir etki. Ne de en küçük ilgiyi sergilemezdi
Trousseau (ama bilgisi olmadan) cömert emirler
verilen.

Zavallı Bayan Craigie kulaklarına neredeyse inanamadı. Bir kız için
annesinin isteklerine karşı çık ve parmaklarını çırpmak için
"unvan" ile evlenme şansı, düşündüğü bir şeydi
imkansız. Şirkete ne geliyordu, diye merak etti. Herhangi biri
Paris "Finishing School" veya Banyo Havası kafasına gitmişti. .
zamanlar ortak değildi ve kızlarının ne yaptıkları teorisi
Kısaca üzüldüğü söylendi. Hepsi çok rahatsız ediciydi.

Şaşkınlığı ve sıkıntısında, Bayan Craigie yatağına gitti.
Ancak, orada uzun süre durmadı, çünkü hızlı önlemler olmalı
benimsedi. Sir Jasper Nicolls ile mücadele etmek işe yaramaz olduğu için (
planlarına üzülenden sorumlu) Birinin avukatı aradı
başka. Bu onun askeri arkadaşıydı, şansı olduğu gibi
Hala bazılarını keşfettiği banyoda kalıyor
Özel cazibe. Sonuçta, o bir "dünyanın adamı" idi ve
Ne yapacağını bilin. Buna göre, onu bir konsültasyona çağırdı ve
Lola'nın "tuhaflığı" konusunda zihnini zorladı.

"Tabii ki, kız deli," diye açıkladı. "Başka hiçbir şey hesaba katmaz
bunun için. Duygularındaki herhangi bir kızın burnunu açtığını hayal edebiliyor musun?
Böyle bir maç mı? Hiç böyle bir çöp duymadım. Eminim ne olduğunu bilmiyorum
Efendim İbrahim diyecek. Ona Kalküta'da ona katılmasını bekliyor.
yıl sonu. Aslında, onun pasajını zaten rezerve ettim.
Düğün oradaki evimizden olmak. Bir şey olması gerekecek
Tamamlandı. Soru şu ki, ne? "

"Bırak bana," Airy yanıttı. "Onunla konuşacağım."

Thomas James "konuştu". Bazı etkilerle konuştu, ama hiç
Bayan Craigie'nin istediği moda. Lola'ya sempati duyduğunu ifade etmek,
Kendini tamamen onun yanında ilan etti. Çok gençti ve
Güzel ve çekici dedi ki, evlenmenin bir anını hayal etmek için
Büyükbabası olacak kadar yaşlı olan ve kendini içeri gömen adam
Hindistan. Fikir saçma. Sunmak için çok daha iyi bir planı vardı.
Lola, gözyaşlarını gülümsediğinde ona ne olduğunu sorduğunda dedi ki
Onunla kaçması gerektiğini ve evleneceklerini. Böylece
Geleceğinin sorunu otomatik olarak çözülecekti.

Teğmen Thomas James'in bereketli bıyıkları ve kesik havası yaptı
onların işi. Ayrıca, öneri sadece bir şeydi
Romanlarda kahramanlara oldu. Lola Gilbert, genç ve romantik ve
deneyimsiz, yenik düştü. Fırsatını izlerken,
Ertesi sabah erkenden ev. Sevgilisinin zahmet sonrası
hazırlık ve Bristol için yola çıktılar. Orada aldılar
Paket ve James'in akrabaları olduğu İrlanda'ya geçti, kim
vaat edilen, evlilikleri olacak kadar ona bakardı
başarılı.

"Yüksek yaşamda elopement!" Çay masaları için bir baştankara dedikodu ve
Kulüplerdeki Bucks için. Artık uykulu bir oyuk değil. Banyo
"haberler."

Bayan Craigie ne olduğunu keşfetti.
olmuş. İlk tepkisi öfkeli öfkeden biriydi. Bu,
Ancak doğaldı, çünkü sadece iddialı projesi gitmedi
Abay, ama güvendiği adam tarafından aldatılmıştı. BT
kimseyi üzmek için fazlasıyla yeterliydi, özellikle de
Sir Abraham Lumley'e hoş olmayan bir görevle karşı karşıya kaldı.
ve ona ne olduğunu anlatıyor. Sonuç olarak,
çiftlerinin "ellerini yıkar".

Kaçmak için bir şey olsa da, Lola kısa süre sonra keşfettiği gibi,
Evlenmek için başka bir şey. Beklenmedik bir zorluk sunuldu
kendisi, danıştıkları cemaat rahip olarak gerçekleştirmeyi reddetti
İlk güvence altına alınmadan çok genç bir kız için tören
annenin rızası. Bayan Craigie, gözyaşlarını ve tehditleri patlattı
vermek için. Bunun üzerine James'in evli kız kardeşi Bayan Watson, Spranged
ihlalin içine ve "işler o kadar ileri gitti ki
şimdi geri çekilecek kadar geç, eğer skandaldan kaçınılacaksa. "
argüman etkili oldu; ve güvencesiz bir rıza, güvence altına alınmış,
23 Temmuz 1837'de "pozisyon düzenli hale getirildi"
Damat'ın kardeşi, Rev. John James, Rathbiggon, ilçe zaferi
Meath. "Thomas James, Lisans, Teğmen, 21. Bengal Yerli
Piyade ve Rose Anna Gilbert, Durum, Spinster, "Girişti
sertifikada.

[İllüstrasyon: _Her Majesty's Tiyatrosu, Haymarket, Lola Montez
ilk çıkışını yaptı_]

Dublin'de kısa bir balayıdan sonra, ilk Shamrock Hotel'de ve
Sonra oldukça skalid lojmanlarda (nakit için bol değildi), Lola
kocasının akrabalarına geri döndü. Donuk bir İrlandalı yaşadılar
Genç gelinin bulunduğu turba bataklığının kenarındaki köy
varoluş çok sıkıcı. O zaman da, elopementin cazibesi olduğunda
kararmıştı, banyodan kaçma eyleminin açıktı
çökelmişti. Thomas, tüm bereketli bıyıkları ve çizgi için,
ne yazık ki, "Bir erkeğin dış kabuğundan başka bir şey değil,
Ne saygı duyabileceği bir beyin ne de olabileceği bir kalple
aşk. "
Aslında, ortak hiçbir şeyleri yoktu. Koca, kim
On altı yıl karısının kıdemli, az ama avcılık ve
ve Lola'nın zevkleri esas olarak dans ve flört etmek içindi.

Dublin'deydi, memnuniyeti için eşinin
Geçici görevle sipariş edildi, için hazır bir çıkış keşfetti
Bu faaliyetler.

"Sevgili Dirty Dublin", Lola'nın düşünme biçimine büyük bir gelişme idi
Rathbiggon'da. Her halükarda, "toplum", akıllı genç subaylar vardı
ve clodhopping squireens ve köy yerine yükselen politikacılar
Boors, konuşmak için ve yeni modaların incelenebileceği mağazalar,
ve gerçek Londra aktörleri ve aktrisleri olan tiyatrolar. Keşke olsaydı
Harcamak için biraz parası vardı, mükemmel mutlu olurdu. Ancak
Tom James'in ödemesinin ötesinde hiçbir şey yoktu,
Cheroots ve araba ücretleri. Yine de bu onun koşmasını engellemedi
borçlar.

O dönemde İrlanda'nın Lord Teğmen Mulgrave Kontu'ydu
("Zarif Mulgrave"), daha sonra Normanby'nin Marquess. Harika
güzel kadınların hayranı ve Viceregal'i egzersiz yapmayı seviyor
Çekici Debutantes'i öpmenin ayrıcalığı, çizim odaları
Kale, rejimi altında popüler işlevlerdi. Genç Bayan gösterdi.
James çok dikkat. Aralarında belirgin olan yardımcılar
Bernal Osborne ve Francis Sheridan, bu nedenle belirlenen örneği takip etti
onları şefleri tarafından; ve toplar ve konserler için biletler ve
Akşam yemeği partileri, davullar ve rutlar ona duş aldı.

Bu iltifatların ve dikkatlerin abartılı olduğunu düşünmek,
Teğmen James onları yanlış aldı ve kıskanç olmayı seçti. O
Karısının hayranlarından birini "çağırmak" konusunda karanlık konuştu. Ama daha önce
Phoenix Park'ta sabah erken bir tabanca oyunu olabilir,
Beklenmedik çözüm kendini sundu. Sorun aniden tehdit edildi
Afgan sınırı; ve 1837 yazında, izinli tüm memurlar
Hindistan'dan alaylarına yeniden katılmaları emredildi. Karşılama
Böylece onun bir ülkeyle tanışmasını yenileme ihtimali
Hala hoş anıları vardı, Lola gövdelerini paketlemek için çalışmaya başladı.

Belli bir "Gezginlerin El Kitabı" nın tavsiyesini izlemiş olsaydı,
Bayan Emma Roberts tarafından yazılmış, o zaman çok popülerdi,
önemli miktarda bagaj vardı. Böylece buna göre
otorite, "
İngiltere'den Hindistan'a ", diğer öğelerin yanı sıra aşağıdaki makaleleri içeriyordu:
"72 kimya; 36 gece mandalı; 70 cep handkerchiefs; 30 çift
çekmeceler (veya seçimdeki kombinasyonlar); 15 Petticoats; 60 çift
çoraplar; 45 çift eldiven; en az 20 elbise farklı
doku; 12 şal ve şemsiye; ve 3 Bonnet ve 15 Sabah Kapak,
Kendi takdirine bağlı bisküvi ve korunmalar ve bir düzine kutu ile birlikte
"Hiçbir şey atlanmadı. Tüm olasılıklar için hüküm.

Memurların da kendilerine ayrıntılı bir şekilde vermeleri gerekiyordu
kıyafet. Böylece, _East India Voyage_'da önerilen liste,
Diğer gerekli öğelerin yanı sıra, "72 patiska gömlek; 60 çift çorap;
18 çift çekmece; 24 çift eldiven; ve 20 çift pantolon ";
üniforma, sararca ve kamp ekipmanı ile birlikte; ve böyle olasılıklar
ve "60 lbs. Balmumu mumu ve birkaç şişe mürekkep" olarak sona erer.
Ancak hiçbir şey kırmızı tapa hakkında.

Bayan Roberts tarafından sağlanan yararlı bir ipucu, "Bir bayan
Park veya opera için yayılan gemi tahtası, sadece bir
deneyimli arkadaşlarına alay nesnesi. Frippery
İngiltere'de atılmak genellikle Hindistan'da yararlıdır. Seksimin üyeleri "
"Ekonomi okumak zorunda olan, her zaman pazarlıkları sağlayabilir
Modaya uygun olan küçük maliyet eşyalarında edinme
Londra, Kalküta'ya ulaştıklarında yeterince yeni olacak. "

Miss Olarak Yurtiçi Bütçeyi Yönetme Konusundaki Sesli Görüşleri olan Bir Kadın
Emma Roberts tek kutsama konusunda uzun süre kalmamalıydı.


II

Bunlar, mesafeyi kapsayan okyanus tazı günleri değildi
Birkaç hafta içinde İngiltere ve Hindistan arasında. O zaman da orada değildi
Süveyş Kanalı Güzergahı geçilmesi gereken uzun milleri kısaltmak için.
Böylece Lola ve eşi İngiltere'den bir doğuda başladığında
IndiaMan, yolculuğun gerçekleştirilmesi yaklaşık beş ay sürdü, çağrılarla
Madeira, St. Helena ve The Cape'de, hoş geldiniz ağlamadan önce "Land
İleri! "Duyuldu ve Kalküta'ya demir atıldı.

Lola'nın Hindistan'ın Coral Strand ile ilk tanışması
beş çocuk. Şimdi evli bir kadın olarak geri dönüyordu. Yine de öyleydi
neredeyse on sekiz. Onun için Kalküta Long'da durmadı
Kocanın Alayı Punjaub'daydı ve
Tuğgener, mümkün olan en kısa sürede yeniden katılmasını istedi. O
Kurnaul (daha sonra yazıldığı gibi) Lola'nın deneyimine başladığı
garnizon hayatı. Karşılaştığı diğer memurlar arasında bir genç vardı
Önümüzdeki yıllarda,
Kendisi için "Lucknow Lawrence" olarak bir isim yapın.

1838 yılı, hem şirketin birlikleri hem de Kraliçe'nin ordusu içindi.
Hindistan'ın endişe duyduğu olaylı bir tane. Bahar Lord sırasında
Yeni atanan genel vali Auckland, aptalca yumurtadan çıktı
ve ilk Afgan savaşına yol açan kötü tasarlanmış politika. Onun fikri
(bir tane olduğu sürece), Brown Bess ve İngiliz yardımıyla
Bayonets, orada tahtta oturan Dost Muhammed'in yerini almak için
Yirmi yıl boyunca gerçek bir sorun vermeden, beceriksiz bir
Kendi adaylığı Shah Shuja.

21. Bengal Yerli Piyade olan Teğmen James'in Alayı
atanan keşif kuvvetine katılmak için seçilenler arasında
"İngiliz Raj'ın prestijini destekleyin"; Ve gelenek gibi
O zaman, Lola, bir filin üzerine monte edildi (ki
Albay daha iyi yarısı) ve ardından bir bagaj devesi treni ve
Bir paket tilki, kocasına sınıra eşlik etti.
Diğer bayanlar arasında Bayan McNaghten ve Bayan Robert Sale ve
Genel Vali'nin iki kızı. Macaulay'ın olması mümkündür
Çağdaş bir mektup için Lola'ya bir göz attı, "
Partiye veda etmek için. "

"İndus Ordusu" na sadık bir yerli tarafından iyi bir gönderildi
Prens, Ranjeet Singh ("Punjaub Aslanı"), yürüyüşlerinde
Up Country, "Showy ile Lahor'da bir dinlenme kampında sütunu eğlendirdi
Pageants ve eşcinsel işleri, "aralarında nautch dansları, horoz dövüşleri,
ve tiyatrolar. Kuşkusuz iyi demek istedi, ama bir
Kendisini "dans ettiği bir" şok olduğunu ilan eden papaz
Fahişeler, ailenin bayanlarının huzurunda görünmelidir.
İngiliz Genel Valisi. "
Tüm memurların ve eşlerinin
Bidden, bu darlıklar haksız değildi. Böylece Lord'dan sonra
Auckland ("Sky Blue Insppressibles'da") ve ev sahibi teslim etmişti
Vatansever konuşmalar ("İngiliz Raj" ın florid imaları ile
"Sahib Log" ve "Büyük Beyaz Kraliçe" ve geri kalanı) Hediyeler
toplanmış şirket arasında dağıtıldı. Bunlardan bazıları bir
utanç verici açıklama, çünkü "güzel
Çevre köle bakireleri, çok az değerli ile kaplı
"Ancak
alıcılar, "Rajah'ın İngilizce özelliği ve
Askeri düzenlemeler, Majestelerinin Savaşçılarının
Böyle bir iyi niyet jetonlarını kabul edin. "

Ancak, onları alamazlarsa, konuklar hediyeler yapmak zorunda kaldı
sırayla ve Ranjeet Singh'in kendi adına kabul etme konusunda hiçbir sıkıntısı yoktu
onlara. Gerçek oryantal nezaketle ve "kas hareket etmeden", o
Kayıtlı Rapture "Miscellaneous Gold koleksiyonunda
ve gümüş biblolar ve paslı eski tabancalar ona adına sundu
Onurlu Doğu Hindistan Şirketi. "

_Calcutta ingilizcisinin muhabiri çok etkilendi. "
belirli bir hediye, "diyor," daha önce Maharajah
Bir _preux chevalier_ bağlılığı, tam uzunlukta bir portre
Hon'un fırçasından zarif küçük kraliçe. Bayan Eden'in kendisi. "

Lord Auckland'ın Askeri Sekreteri Hon'dan bir mektupta. William
Osborne, Lahore'da bu işlerin bir açıklaması var:

     Ranjeet hepimizi en cömertçe eğlendirdi. Kimse
     Kampın tek bir şey satın almasına izin verilir; ve bir liste
     Haftada iki kez tur gönderiliyor.
     İhtiyacınız var ve pahasına döşeniyor. Maliyeti
     Günde 25.000 rupi. Hiçbir şey onun liberalliğini aşamaz
     ve genel vali boyunca dostluk
     ziyaret etmek.

Simla'da düzenlenen ikinci bir Durbar'a çok fazla florid eşlik etti
Hepsi Rab'bin yararına yorumlanması gereken görüntüler
Auckland. "Çeyrek saat sürdü," diyor kız kardeşi, "tatmin etmek
Maharajah'ın sağlığı hakkında ve güllerin sahip olduğunu tespit etmek için
Dostluk bahçesinde çiçek açmıştı ve bülbüller içeri girmişti
İki güçten bu yana her zamankinden daha tatlı sevgi bowers
birbirlerine yaklaştı. "

Afgan kampanyası, hasta yapıldığı kadar tasarlandığı gibi,
atanan kursunu takip etti. Yani, noktalandı
"Bilinen Olaylar" ve Generaller Arasında Kavgalar (ikisi,
Sir Henry Fane ve Sir John Keane, konuşma şartlarında değildi); Ve,
Afganlar başka bir gün savaşmak için yaşıyor, "İngiliz için başarı
kollar "duyuruldu. Bunun üzerine, sütun Hindistan'a döndü, gruplar
Oynamak, bir selam boğan filler ve silahlar hoş geldiniz.
"Savaş," Ekselanslarını (bir kulak almış olan) ilan etti
Resmi Gönderme, "Her şey bitti." Ne yazık ki, hepsi
Afganistan üzerinden, bunun sonucunda başka bir tane olması gerekiyordu
ertesi yıl kampanya. Bu sefer Lord Auckland'ın bile
Hayal gücü buna "başarılı" diyebilir.

"Çok fazla ödül parası olacak,"
Bayan Eden'in durumu özetlediği moda. "Başka bir adam var
Khelat tahtına konuldu, böylece iş bitti. "Ama
bitmedi. Sadece yeni başlamıştı. "Altı ay içinde"
Edward Thompson, "Khelat, katledilen bir oğlu tarafından yeniden yakalandı
Khan, Lord Auckland'ın kukla çıkarıldı ve İngiliz komutanı
Garrison öldürüldü. "

Takip eden keşif gezisi bir konu olmasına rağmen
Başkomutan ve Big Wigs'ten eulogistik gönderim
Merkez, bir dizi "üzücü olay" resmi olarak
kabul etti. Sonuç olarak, hafif süvari alayı dağıldı, "
Duruşma saatinde poltroonery için bir ceza ve Dastards
Ordu listesinden çıktı. "

Daha sonra, Lord Ellenborough Genel Vali olduğunda, bir bombardıman
Memorandum, "tüm prenslere ve şeflere ve insanlara
Hindistan, "onun tarafından yayınlandı:

"Muzaffer Ordumuz Somnauth Tapınağının Kapılarını taşıyor
Afganistan'dan zafer ve Sultan Mahmood'un umutsuz mezarı
Ghuznee kalıntılarına bakar. 800 yıllık hakaret şu
Son intikam!

"Sana başarılı savaşın bu muhteşem kupasını işleyeceğim. Sen
Kendinizi tüm onurla sandal ağacının kapılarını iletir mi?
Geri yüklenen Somnauth Tapınağı.

"Şimdiye kadar çok açık bir şekilde korunan bu iyi Providence
Ben, hala bana iyiliği uzatıyorum, gücü kullanabilirim
refahınızı ve mutluluğunuzu ilerletmek için ellerime emanet edildi
iki ülkemizin birliğini vakıflara yerleştirmek
onu ebedi hale getir. "

Lordship sevdiği için benzer bir tarzda daha çok şey vardı
Florid Sevkiyatlar Oluşturma. Ama bunun kötü bir resepsiyon vardı
Eve İngiltere'ye gönderildi. "Bu çocuk iş parçasında" diyor
Sade konuşulan stocqueler, "İngiliz topluluğunun sağduyu
Büyük olarak isyan etti. Din bakanları buna karşı protesto etti
Bir putperest tapınağa en çok saygı duyulamayan saygı. Tarafından alay edildi
Hindistan ve İngiltere basını ve kendi üyeleri tarafından güldü
Parlamentoda parti olan Lord Ellenborough, Agra'daki kapıları durdurdu ve
Canavar çılgınlığının tamamlanmasını erteledi.
işlemek için. "

Bu eleştiri gibi şiddetli, bu değil. Ellenborough's
Tiyatro bombası, Piramitlerdeki Napolyon gibi, geri tepti
onun üzerine, kendi kulakları hakkında bir Hornets'in yuvası getirmek ve
onun hatırlaması. Aslında, böyle tuttuğu kapılar da
saygının, sultanın çiftin kopyası olduğu bulundu
Mahmood Somnauth'tan bükülmüştü; ve hiç sandal ağacından değildi,
Ama ortak anlaşma.


III

Kamptan kampa ve istasyondan
İstasyon, Lola birkaç ay geçirdi Bareilly, bir kasaba
Daha sonra isyanda önemli bir rol oynamak için. Albay Durand, bir
1858'de şehir yakalandığında mevcut olan memur,
Orada işgal ettiği bungalov yok edildi. Yine de, isyancılar, o
fark etmiş, onun için inşa edilen banyo evini kurtarmıştı
birleştirmek.

1839'un sıcak havası sırasında, onun eşlik ettiği genç Bayan James
Kocası, annesini ziyaret ederek bir ay boyunca Simla'ya gitti,
Baskıya yol açan, sonunda zeytin dalı tuttu. .
Ancak hoş geldiniz-hala sıcak olan Kaptan Craigie'den hariç
Kalbinin köşesinde-biraz soğuktu.

Bir zamanlar popüler olan _UP Ülke_'de bu ziyarete bir referans var
Lord Auckland'ın kız kardeşi Hon. Emily Eden. Coy'yi takip etmek
Ancak dönemin modası, her zaman vermekten kaçındı
Tam olarak isim, ama sadece "Albay A" olarak insanlara ima eder, "Bay
B, "" Bayan C, "ve" Bayan D "vb. Yine de," Bayan J "ve
"Bayan C" bu ekstrakttaki yeterince açık:

     _ 8 Kasım 1839._

     Simla, şimdi bir Bayan J'nin gelişiyle çok hareket etti.
     tüm yıl boyunca harika bir güzellik olarak konuşuldu ve
     diğer tüm kadını oldukça dikkatini dağıtan sürüyor .... Bayan J
     Bayan'ın kızı C, hala çok yakışıklı,
     ve kocası genel yardımcısı veya biraz
     bu tür askeri otorite. Bu sadece çocuğu gönderdi
     evde eğitim gör ve iki yıl önce eve gitti
     onu gör. Aynı gemide, zavallı bir sancak olan Bay J, gidiyor
     Hastalık izninde ev. Ona nişanlandığını söyledi
     evli, umutları hakkında ona danıştı ve
     Bu arada bu çocuğa okulda özel olarak evlendi. Oldu
     herhangi bir anneyi kışkırtmak için yeterli; Ama şimdi olamayacağı gibi
     yardımcı oldu, hepimiz onu sonuna ikna etmeye çalışıyoruz
     Makyaj yılı. Şimdiye kadar ona dayanıyordu, ama
     Son olarak onlara bir ay istemek için rıza gösterdi ve geldiler
     Üç gün önce.

     Yoldaki acele dikkat çekici oldu. Ama hiçbir şey olamaz
     Sonuçtan daha tatmin edici, Bayan J baktı
     Güzel ve Bayan C ona çok büyük bir jonpaun kurdu,
     ince turuncu ve kahverengi liveylerde taşıyıcılar; Ve J bir
     Parlak yelek ve parlak olan akıllı görünümlü adam
     Dişler, gösterişli bir atla ve bir tavırla sürdü
     _ma Belle mere_'e saygılı dikkat. Tamamen
     heybetli bir manzaraydı ve bundan hiçbir yol göremiyorum
     ama büyük bir hayranlık.

Simla'ya yapılan bu ziyaret sırasında çift,
Auckland House, Ekselanslarıyla tanıştıkları Elysium Hill'de.

"Dün akşam yemeği yedik," diye yazdı hostesleri. "Bayan J
Kuşkusuz çok güzel ve böyle neşesiz bir kız. O sadece
Şimdi on yedi ve çok yaşlı görünmüyor; Ve kişi olduğunu düşündüğünde
Hint Ordusunda bir genç teğmenle evli, on beş yıl
kendisinden daha yaşlı ve ayda 160 rupi var ve
Tüm hayatlarını Hindistan'da geç, Bayan C'yi merak etmiyorum
okuldan kaçmış olmasına kızgınlık. "

İngiltere'de Lady Teresa Lister'a yazan Bayan Eden
Bu tarihte Simla'nın eğlenceli hesabı:

     İkisi dışında herkes memnun ve eğlendirildi
     burada olan ve bir kursuna başlayan din adamları
     yıkıcı bir torrent dediklerine karşı vaazlar
     Dünyevi şık. Onlar çok daha iyi vaaz verdiler
     Şimdi için yer alan yıkıcı yağmur torrenti
     önümüzdeki üç ay ve sadece tüm şiirleri yıkamakla kalmaz, aynı zamanda
     Bütün yollar, gerçek anlamda, buna yol açan .... i
     Simla'yı herhangi bir şikayet olarak saymayın-güzel iklim, güzel
     Yer, sürekli temiz hava, bol pire, fazla değil
     Toplum, arzu edilen her şey.

Başka bir mektupta, bu tartışılmaz muhabir açıklamalar:

     Burada, toplum çok sorun değil, başka bir şey değil.
     Muhtelif yemekler ve ara sıra toplar veriyoruz ve vurduk
     popüler bir cihaz üzerinde. Grubumuz haftada iki kez oynuyor
     burada tepelerin ve
     dinleyiciler ve çok güzel bir yeniden bir araya geliyor
     küçük bir sorun.

       * * * * * *

Simla'daki Hükümet Evi olanaklarına başka bir referans
Aucklands rejimi sırasında,
Tüm iş vakası değil ve oyun yok:

Burada kocaları gitmiş olan doksan altı bayan var
savaşlar ve yaklaşık yirmi altı beyefendi-en azından iyi olacak
Şans, bu sayı hakkında ol. Çok dans eden bir setimiz var
Aides-de-kamp şimdi ve kavramda tamamen umutsuzlar
bizim top yok. Sanırım iki hafta içinde birine başlamalıyız;
Ama zor olacak ve burada birkaç genç bayan var
Bazı beylerimiz çok vurulmuş. Olacakları gibi
Burada rakipler, flörtlerin ciddi olabileceğinden korkuyorum.
Ve sonra bazı aktif yardımcılar kaybını kaybedeceğiz ve bulacaklar
Kendileri Teğmen'in bir karısı ile birlikte tutarlar. Ancak, onlar _will_
Bu topları var, bu yüzden benim hatam değil. * * * * * *

Simla'yı ve gaieties turunu terk ettikten sonra Lola
misafirperver Aucklands ile bir başka toplantı. Bu kampta gerçekleşti
Kurnaul'da, "harika bir çirkin kanton, tüm kışlalar ve toz ve silahlar
ve askerler. "Bir turda kardeşine eşlik eden Bayan Eden
Bölge aracılığıyla İngiltere'deki kız kardeşine yazdı:

_ 13 Kasım 1839._

     Akşam evdeydik ve bu muazzam bir partiydi;
     Ama, Simla'da olan ve
     Diğerleri arasında bir yıldız gibi görünüyordu, kadınların hepsi
     ova.

[İllüstrasyon: _benjamin Lumley. Majestelerinin Kirası Teatre_]

Birkaç gün sonra bazı ayrıntılar ekledi:

     Dün sabah Kurnaul'dan ayrıldık. Küçük Bayan J çok
     Ondan gelip geçmesini istediğimiz için mutsuz
     buradaki gün ve onu yanımızda getirdi. Çadırdan gitti
     Çadır ve bütün gün gevezelik etti ve arkadaşı Bayan M'yi ziyaret etti.
     Kampla birlikte kim var. Ona pembe bir ipek elbisesi verdim ve
     açıkça onun için çok mutlu bir gündü. Bitti
     E.N. ile fildeki Kurnaul'a geri döndüğünde. ile
     onun tarafı ve Bay J arkasında oturuyor. Asla bulunmamıştı
     Fil daha önce ve hoş olduğunu düşündü.

     Görünüşe göre çok güzel ve iyi bir şey. Ancak
     Çok fakirler ve çok genç ve canlı ve eğer
     Kötü ellere düşer, kendine gülürdü
     aptalca sıyrıklar. Şu anda karı koca çok
     Birbirinize düşkün, ama on beş yaşında evlenen bir kız
     Ne sevdiğini biliyor.

Bu pasajı yazdığında, Bayan Eden bir sibyl olabilirdi.
Sözleri bol miktarda doğru olacaktı.


İv

Aktif hizmetin dışında, şirket ordusunun memurları
aşırı çalıştı. Her şey çavuşlara ve onbaşlara bırakıldı; Ve,
Thomas Atkins ve Jack Sepoy toz içinde ve terlediler ve
Saçma stoklarında ve sıkı tuniklerinde delinmiş, görevlendirilen
Kışlalarda dolaşan rütbeler, uzun saatleri istedikleri gibi öldürdü.

Formdan sonra, Kaptan James (Afgan işi ona bir
Adım Rütbesi) Belli miktarda kaplan atma ve domuz çubuğu yaptı,
ve çok sayıda brendi-swilling, kart oynama ve
kumar. Bir koca olarak göze çarpan bir başarı değildi. "Uyudu,"
Lola'dan şikayet etti, kendini ihmal ettiğini hissetti, "Boa-Constrictor gibi"
ve uyanıklık aralıkları sırasında, "çok fazla porter içti." .
Sonuç, aşk yapmak yerine kavgalardı, çünkü ikisi de
Tempers vardı.

"Kaçak atlar gibi kaçak maçlar," Lola bir zamanlar yazmıştı, "
Bir parçayla bittiğinizden neredeyse emin. "Bu durumda bir
"Smash," için Tom James her zaman uyumuyordu ve içmiyordu. O vardı
diğer faaliyetler. Bir bardağa düşkünse, bir lass'a düşkündü. .
Aralarında özel bir sevgiyi ortaya çıkardığı bir Bayandı.
Lomer, bir kardeş subayının karısı, alayının adjutanı.
Partisi karşılıklı oldu.

Bir sabah, onlar için neler olduğundan şüphe etmeden,
Bayan James ve Adjutant Lomer _Chota-Hazree_, iki
Alışılmış Kahvaltı Partisi üyeleri kayıptı. Soru
Yürüyen yaya olarak kurulduktan sonra, Kaptan James ve
Bayan Lomer erken bir yolculuk için dışarı çıkmıştı. Uzun olmalıydı
Birincisi, o akşam akşam yemeğinde görünmedikleri için kampı düşündü.
Onları aramak için gönderilen haberciler rahatsız edici bir raporla geri döndüler.
Bu, çiftin Nilgiri'ye kayması etkisiydi
Ve orada durmaya karar vermişti.

Ertesi sabah nefes nefese bir yerli hatadan bir mektup getirdi
Leydi öfkeli eşine hitap etti. Bu mis daha (olmadan
nasıl aldığını açıklamak) Amerikalı bir gazeteci T.
Everett Harre, bir dizi makalede, _The Cennetsel Sinner_: "Ben
"Bir özü çalıştırıyor", duyularınıza gel ve bana ver
özgürlük ... Nasıl verileceğini bilen bir parça adamla gidiyorum
Kadın istediği dikkatleri ve kendisi sallamaktan mutluluk duyuyor
Onu takdir edemeyecek kadar beyinsiz bir eşin genç. "

Birinci sınıf bir his. Tüm kantonun zonklu ve vızıldadı
heyecanla. Albay fumed; Adjutant lanetlenmiş; Ve vardı
Don Juan Kaptan James'i bir mahkemeye getirme
"Bir subay ve bir beyefendiden vazgeçmek." Ama Lola, onun gibi
özel, felsefi olarak aldı, şüphesiz olduğunu yansıtıyor
artık umursamadığı bir eşten kurtuldu ve geri döndü
Kalküta'da annesi.

Bayan Craigie'nin anne kalp telleri
kızının mutsuz pozisyonu. Onlar sıkılmamışlardı. Gizli
Evlilik, kendi planlarının üzülmesiyle, hala sıralandı ve
affedilmeyen ve Unutulmasız kaldı. Sonuç olarak, istediğinde
Barınak ve sempati, Lola çok soğuk bir karşılama aldı. O
Ancak üvey baba rol aldı ve bungalovunun
geleceği için başka düzenlemeler yapılana kadar ona açıktı.
Çok fazla hayal gücüne sahip olmamak, onun fikri onun olması gerektiğiydi
Hindistan'ı geçici olarak bırakın ve İskoçya'da birkaç ay durur
Kardeş, Bay David Craigie, Perth Madde ve Provost adamı.
Oradaki yansıma için bir aralıktan sonra, farklılıkların
kocası ve kendisi arasında ortaya çıkan görüş
Düzeltildi ve genç çift evlilik ilişkilerini sürdürüyor.
Buna göre, kardeşine yazdı ve onunla tanışmasını istedi.
Londra'ya geldi ve Perth'e eşlik etti.

Ancak Lola, tam bir anlaşma yaparken,
geleceğine. Ne kocasıyla bir uzlaşma istemedi
Ne İskoçya'daki Craigie ailesi ile ikinci bir yaşam deneyimi.
Böyle bir kişi fazlasıyla yeterliydi, ama dikkat etmemeye dikkat ediyordu
Konuyla ilgili bir kelime soluyun. Kendi avukatını korudu ve olgunlaştı
kendi planları.




Bölüm III

Consitory Mahkemesi


BEN

Kalküta'dan Londra için bir Doğu Hindistan'da yelken, sonunda
1840, Lola üvey babası tarafından "özel bakımı" na gönderildi.
Yolcular arasında olan Bayan Sturgis. Açıkçası hissetti
ayrılık. "Büyük tuz gözyaşları," diyor Lola, "
Ona son veda diledi. Ayrıca ona nimetini verdi; Ve,
Daha fazla pazarlık edilebilir, L1000 için bir kontrol. İkisi bir daha hiç tanışmadı.

Ama Hindistan'ın mercan telinden ayrılmasına rağmen, onun bir anısı
uzun yıllar orada kaldı. Bu bağlamda Sir Walter Lawrence
bir zamanlar kendini terk edilmiş bir kantonda bulduğunu söylüyor
O kadar uzun süre ilerleyen orman tarafından yutuldu. "A
Wizened Villager, "diyor," diye hatırladı yüksek ruhlu ve güzel
Kız, bir memurun genç karısı, sürünecek ve onu itecek
suya. 'Ah,' dedi, bir sevgi gülümsemesiyle, '
_Badmash_, ama bana her zaman çok nazikti. ' O daha iyi biliniyordu
Daha sonra Lola Montez olarak. "

Madras'ta bir dizi taze gelen, iyi gemiye katıldı _Larkins_
Lola İngiltere'ye geçiyordu. Bunların arasında belli bir kaptan vardı
Lennox, vali Lord Elphinstone'a aide-de-kamp. Kabul edilebilir
genç adam ve misyonerlerden ve memurlardan çok farklı
diğer erkek yolcuların büyük kısmını oluşturan. Lola ve kendisi
yakında iyi şartlardaydı. "Çok iyi"
Toplum kaptanı Lennox'taki bayanlar ilgi göstermedi. .
Çift ayrılmazdı. Salonda aynı masaya oturdular;
Uzun sıcak gecelerde güverteyi birlikte, kolda kollardı.
Karanlık ve tuhaf olmayan köşeleri tercih etmek; sandalyeleri bitişikti; onların
Kabinlere bitişik; Ve böylece şok fısıltı koştu, bazen
Birini diğeri için yanlış yap.

"Herkes karanlıkta bir hata yapabilir," dedi Lola, Bayan
Sturgis, Kaptan Craigie'nin ihtiyati tedbirlerini hatırlayarak ve
Güvenini yerine getirmek için tüm maliyetler, bir açıklamaya girdi. Doksan yıl önce, gezginler "kaba" yapmak zorunda kaldı; ve koşullar
Hindistan'dan İngiltere'ye bir yolculuk yapmak çok farklıydı
şimdi elde edenler. Modern olanakların hiçbirinde herhangi bir yeri yoktu
kabul edilen rutin. Böylece, güverte sporu yok; Caz grubu yok; HAYIR
yüzme havuzu; Kokteyl bar yok; günün önündeki bir çekim bile değil
koşmak.

Ama zaman öldürülmeli; Ve genç bir çim dul eşi olarak Bayan James
Flört etmenin, geçmenin en iyi yolu olduğunu hissettim. Kaptan
Lennox gemide bir şeyleri olduğu tek adamdı
yaygın. Sempatik, iyi görünümlü ve özenliydi. Ayrıca o
"ona delicesine aşık" olduğuna yemin etti. Eski, eski hikaye; Ama o
işini yaptı. Gemi Londra rıhtımlarında yanmadan önce Lola gelmişti
bir karara. Önemli bir karar. David Craigie'ye
kayma ve mülayimlerini dinlerken, George ile çok fazla
Lennox.

"Sana bakacağım," dedi güven verici bir şekilde. "Bunun için bana güven, benim
Sayın."

Lola ona güvendi. Aslında, ona öyle bir şekilde güvendi ki,
Londra'ya ulaştığında, onunla Imperial Hotel'de durdu
Covent Garden; Ve sonra, o kuruluşun yöneticisi
Pall'daki odalarında sivri eleştiriler yapmak için kendi başına
Alışveriş merkezi.

Doğal olarak, bu tür şeyler uzun süre susturamazdı.
Anlam başını salladı ve göz kırpıyor, göründüğünde şık Lennox'u selamladı
kulübü. Diller hızlı bir şekilde sallandı. Bazıları uzakta bile sallandı
Lola'nın kocası tarafından duyuldukları Kalküta. Kendini görmezden gelmek
Bir Kardeş Memurunun Eşiyle Sevgili Dalliance, Hissetmeyi Seçti
yaralı. Kendini iddia etmeye karar verdi, Londra ile temasa geçti
avukatlar ve onlara ön adımlar atmaları talimatı verdi
evliliğini çöz. Bunlardan ilki için bir eylem getirmekti
O zamanlar kibarca "Crim. Con" olarak adlandırıldı. iddia ettiği adama karşı
onu "haksızlaştırmak".

Avukatlar acele etmezdi; Ve işler yavaşça hareket etti
moda. Yine de, atanan sonlarına taşındılar; Ve gerekli
bürokrasi açılıyor, sorgulayanlar uygulandı ve kanıt
toplanan ve incelenen meraklı oda ve otel hizmetçilerinin
Mayıs 1841'de James / Lennox davası listeye girdi ve duyuldu
Lord Denman ve Kraliçe Tezgahı Mahkemesinde özel bir jüri. Sayın
General avukat William Follett, adına bilgilendirildi.
Davacı ve Frederick Thesiger Kaptan Lennox için ortaya çıktı.

Açılış adresinde, Sir William Follett (çok iyi değildi
jüriye dilekçenin ve karısının "yaşadığını söyledi
Hindistan'da çok mutlu bir şekilde ve Bayan James'in dönüşü
İngiltere, Kalküta'daki atından düşüyordu. "
Eve geçti, devam etti, _vox humana_ durağını çıkardı,
Gemi, sanığın gemiye geldiği Madras'a dokundu; Ve,
"Uzun yolculuk sırasında, Bayan James ve arasında bir samimiyet ortaya çıktı.
öfkeli kocayı bırakan bir şekilde gelişen kendisi
Seçim, ancak zararları geri kazanmak için mevcut işlemleri başlatmak
onun sevgisini ve toplumunu ahlaksız bir şekilde soymak
Consort. "

Bu noktada, Kaptan Lennox'un avukatı (Pusillanimous'ta kim
moda, durup yardım etmek yerine sevmiş ve yelken açmıştı
taviz vermişti), öğrenilmiş arkadaşının gözyaşlarını kısalttı
bir kararı kabul etmeye hazır olduğunu itiraf ederek,
L1000 hasar. Hakim kabul ettikçe, dava aniden sonlandırıldı.

Ancak bu sadece ilk tur oldu. Aralık ayında aşağıdakilerin
Yıl, bir sonraki adım kabul edildi ve boşanma davası başladı
Consistory Mahkemesinde. Ne Bayan James ne de Lothario benzeri
Yüzbaşı Lennox bir görünüm aldı, Dr. Lushington, kendini ilan etti
suistimalin işlendiğinden memnun, bir kararname olarak telaffuz edildi
Mensa et Thoro_. Bunun tek başına sadece bir yargı
ayrılma.

Times_'deki rapor sadece bir düzine satıra geçti. Bunu düşünerek
Kağıt bir kopyaya mal oldu, bu çok liberal değildi
ödenek. Yine de, okuyucuların başka birine göre daha iyi değeri vardı
Aynı gün duyulan "yüksek yaşamda", Rab ve
Tam bir sütunu olan Lady Graves onu tahsis etti.


II

Halkın davayı bildiği tek şey buydu. Çok fazla görünmüyordu
hangi genç bir eşin itibarını patlatacak. Dr. Lushington, hakim
Ancak Consistory mahkemesi,
genel halka göre iş. Bunun nedeni,
ön duruşma, birkaç ay önce düzenlenen ve sadece
Avukat ve avukatlar, bir dizi zarar verici gerçek geçti.

Bayan James, dilekçe sahibi için öğrendiğini söyledi, "suçlu
bir timsahın titreyeceği ve kızaracağı davranış. "Ciddi bir
genç bir kadına karşı getirmek için suçlama. Yine de, hakime cevap olarak,
Kendisini desteklemek için geniş kanıtlarla donatılmıştır. Onun
İlk tanık emekli bir memurdu, Bay Browne Roberts,
yanıtlayıcının kocasını önce Hindistan'da bir lisans olarak tanıyordu ve
Daha sonra Dublin'de evli bir adam olarak. 1841'in başında o
Kaptanın büyük bir McMullen'den bir çağrı almıştı
Craigie yazmıştı, ondan üvey kızının sorumluluğunu üstlenmesini istemişti.
Londra'ya varışı ve onu İskoçya'daki akrabalarına gördü.
Ancak, Binbaşı bu misafirperverliği sunduğunda reddedildi.
Bunun üzerine Bay Roberts, Imperial Hotel'i aradı,
Covent Garden ve gelip onunla durması gerektiğini önerdi
eş; Ve bu davet de reddedildi.

Belki de çok fazla değil, ama onu takip eden iyi bir anlaşma. Bayan.
Imperial Hotel'in yöneticisi Elizabeth Walters, bunu söyledi
21 Şubat 1841, "Bir bayan ve beyefendi bir hackney kabinine geldi,
Bagaj ile G. Lennox ve Bayan James ile işaretlendi ve bir çift rezervasyonu yaptı
Oda. "Bayan Walters yapmadı, itiraf etti," aslında onları keşfetti
soyulmamış ya da yatağı paylaşmak "ama" şaşırmazdı
bunu yapmak. "Buna göre, seyahat arkadaşı ayrıldığında
Ertesi sabah Bayan James'e suistimalle vergilendirdi. Ona söyledikten sonra
"Kendi işine dikkat etmek" için Bayan James, kendisinin ve
Yüzbaşı Lennox evli olma noktasındaydı ve sonra paketlenmişti
kuruluşa çıkıp ayrıldı.

"Tam olarak ne dedi?" Hakimi sordu.

"Dedi ki, 'Yapmayı seçtiğim şey kendi ilişkim ve kimsenin değil.' 'Dedi.

Covent Garden Hotel'in biraz kurak misafirperverliğini terk ederken,
Bayan James, Pall Alışveriş Merkezi'nin hemen dışında bir konaklama evine taşınmıştı.
Bir ay durdu. Mülkiyet Bayan Martin, mahkemeye söyledi
Bu dönemde Kaptan Lennox faturayı çözdü ve "
Orada her gün, genellikle gecenin tüm saatlerine kadar duruyor. "

Kaptan James'in kız kardeşi Bayan Sarah Watson'ın ifadesi
erkek kardeşinin 1840 sonbaharında ona yazmış olduğunu söyleyerek
Karısı atından atılmıştı ve İngiltere'ye geliyordu
tıbbi tedavi; ve teyzesi Bayan Rae'ye yazmış olduğunu
Edinburgh, karısının onunla durması gerektiğini öne sürüyor. Bayan Watson,
"Bir şeyler söylendi", sonra Bayan James'i Covent Garden'da çağırdı.
"Onunla konuştum," dedi, "
Lennox onunla bir gece geçirmişti ve
böyle bir sürekliliğinden kaynaklanacak olmayan yıkılabilir harabe
acınacak davranış. Kendini bakımına emanet etmesi için yalvardım
Bayan Rae. Engellilerim etkisizdi. Olumlu ilan etti,
Bir yeminle ilgili, türden hiçbir şey yapmayacağını. "

Bayan James'in Doğu Hindistan'daki yolcular arasında
İngiltere'ye yolculuk yapmıştı, kaptanın karısı Bayan Ingram'dı. "
Bayan James'in davranışları, "dedi", aşırı derecede korumasızdı ve
Genel davranışı bazen flört olarak adlandırılan şeydi. "Kaptan
Takip eden Ingram, yeniden saymak için daha rahatsız edici bir hikayeye sahipti.
"Birkaç kez," dedi, "Mrs. James adres
Madras'ta 'Sevgili Lennox' olarak katılan beyefendi ve o bile
Diğer yolcular iken onu kabininin mahremiyetine itiraf et
güvertede ilahi hizmete katılıyorum. Onunla onunla konuştuğumda o
Bana çok güzel bir şekilde cevap verdi. "

Bütün bunlar belirgin bir şekilde zarar vericiydi. Ancak gerçek his
Bir hostes Caroline Marden tarafından sağlandı.

"Madras'tan gelen yolculuk sırasında," dedi şaşkın hakime, "Ben
Bir kereden fazla Kaptan Lennox'un Bayan James'in kalışlarını bağladığını gördü. "

"Başka bir şey gördün mü?" Boşaltılmış avukat.

"Evet, aynı zamanda kaptan iken de çoraplarını giydiğini gördüm
Lennox kabinindeydi! "

Cinsiyetler arasında samimiyetlerin sınırları vardı. Bu açıkça
aralarında. Bir erkeğin bir kadının kalışlarını ayarlamaya yardımcı olması için ve
Onun çoraplarını değiştirmesini izleyin, öğrenilenlerin görüşüne göre
ve Dr. Lushington deneyimli, sadece bir sonuca yol açtı. En kötüsü
sonuç. Dolayısıyla, kararnameyi telaffuz etmekte hiç zorluk çekmedi.
kocanın başvurduğu.


III

James, eylemini getirme faaliyetleri için almıştı.
Boşanma _a Mensa et Thoro_, yani "yatak ve tahtadan". Ama iken
Tüm sahip olduğu, bu rahatlama ölçüsü muhtemelen istediği tek şeydi
Evlilikte ikinci bir deneyi düşünmediği için de
Bayan Lomer veya başka biriyle. Atılan karısı nerede
Endişeli, kendisi için değişmesi gerekecekti. Artık hiç yoktu
onun üzerine yasal iddia; Ne de yaşamı boyunca tekrar evlenemezdi.
Konumu biraz acıklı bir konumdu. Böylece yalnızdı ve
arkadaşsız; İtibar olarak beslenir; kocası tarafından terk edildi; Ve
sevgilisi tarafından terk edildi. Ama hala gençliği ve cesareti vardı.

Lola'nın kendisini adrift olarak bulduğu 1840'ların Londra'sı bir
Meraklı mikro kozmos ve kontrastlarla dolu. Uçuklanmamış bir karışım
Blackguardism ve gizlenmiş ihtiyatlı; çift ​​yataklı ve primess; ile ilgili
Humbug ve dürüstlük; özgürlük ve kısıtlama; şehvet ve lisans;
"zeka" için acımasız atlar ve birlikte yürürken
yapamamak. İşçi sınıfları ruhlarını neredeyse kendileri olarak adlandırdı; kadınlar
ve kendini beğenmiş vurguncular tarafından acımasızca sömürülen çocuklar; "şarkısı
Gömlek "; Gradgrind ve Boanerges yüksek festival; Tom ve
Jerry (son bacaklarında) ve Korintliler Kapı Knockers'ı Kelepçe
ve üzücü polisler; ve Exeter Hall ve elma şarabı mahzenleri
tam salıncak. Tamamen, korunmasız bir şekilde kötü bir ikamet yeri
genç kadın.

Önümüzdeki birkaç ay içinde bu kendini nasıl desteklediği
Çok net değil, çünkü bir günlük tutarsa, asla yayınlamadı.
Ancak bir Pazar organına göre, "erdemli olanı dolaştı
Malmesbury Earl'ü hassas bir gazete yazışmasında,
o dindar ziyaret ettiği kamuoyunda yapıldığı iddiası
kendi evinde asilzade. "Garip bir hikaye (Amerikan kökenli ve
oldukça asılsız), bu dönem hakkında kurdu
Belli bir Jean Francois Montez, "muazzam bir birey
Ona bir servet veren servet "ve Edward Blanchard, bir hack
Drury Lane'in Dramatisti, biraz yararsız sözlere katkıda bulunur,
"Bohem oldu." Belki de yaptı. Ama keşfetmek zorunda kaldı
değirmene biraz daha grist getirecek ikinci kariyer. Böyle bir
kurs zorunluydu, çünkü L1000'in dengesi o
üvey biber ona süresiz olarak dayanmayacaktı. Etrafa bakmak,
Her şeyin düşünüldüğünü, sahnenin en iyisini sunduğunu hissetti
geçim kazanma beklentileri. Çok yeni bir karar değil.
Günümüzde, çekici bir genç kadın olarak, içinde küçük bir sermaye ile
Mülkiyet, daha fazla seçeneği olurdu. Böylece sahip olabilir
bir şapka dükkanı açtı ya da çay odaları ya da yetiştirilen evcil köpekler,
Manken, bir dans kulübü hostesi, hatta "filmlere gitti". Ancak
Bu yolların hiçbiri kadınsı istihdam yoktu.
on sekiz kır. Dolayısıyla, ayak ışığı ya da hiçbir şeydi.

[İllüstrasyon: _Lola Montez, "İspanyol Dansçı. "Majesteleri'ne çıkış
Tiyatro_]

Kendini bir eğitimin eline koyma hissi vardı. .
Seçtiği biri Fanny Kelly ("Charles Lamb'ın tek kadın
evlilik önermek için yeterli cesareti bozmuştu ")
Bir oyunculuk okulu. Dürüst ve yetenekli olmak, Bayan Kelly aldı
Ophelia'nın ölçüsü derhal.

"Asla bir oyuncu yapmayacaksın," kararıydı. "Yeteneğiniz yok
bunun için. "

Ancak, başvuranın yeteneği yoksa, diğeri de
başka bir şey. Bu bir çift düzgün bacaktı, ki
Bale dansçısı, henüz ayak ışığının önünde parıldayabilirdi.

Bu görüş alıcısı tarafından paylaşılıyor, zaman kaybetmedi
benimsemek. Bir ön olarak Madrid'e gitti. Orada, uzman
öğrenim, kastanetleri çınlamayı öğrendi ve bolero'yu uyguladı
ve Cachucha'nın yanı sıra klasik Arabesques ve Entrechats ve
onlara eşlik eden teknik. Ama çok fazla ilerlemedi
En basit adımlar, elindeki süre için kısaydı ve
Balerin Sanatı yıllarca sürecek şekilde edinilmeyecek
çalışmak.

Bir Fransız gazeteciye göre, bir "İngiliz milord" lola'nın
Madrid'de tanıdık. Bu Lord Malmesbury, "
İspanyol aksanının saflığı ile onu bir
_compagnon de voyage_ ve onunla kötü yemek dehşetini paylaştı
ve Granada'daki gecelerin sevinçleri. "Bu gerçek, ancak bir
gerçek, "anılar" hacminde bulunamayacak
daha sonra yayınlandı.

Yine de Lord Malmesbury Lola ile tanıştı. Kendi hesabı
Olay, yurtdışından İngiltere'ye döndüğünde,
1843 yılının baharı, kendisine İspanyol konsolosu tarafından soruldu.
Southampton Londra'ya eşlik etmek için yeni inen genç bir kadın
Orası. Onu buldu, "Oldukça yakışıklı bir insan,
derin yas tutar ve kim büyük sıkıntı içinde gibi görünen. "
Demiryolu arabasında yalnızdı, bu olayı geliştirdi ve
Seyahat arkadaşından hayatının hikayesini çıkardı.

"Beni bilgilendirdi" diyor, "kötü İngilizce'de dul kadın
Son zamanlarda Carlists tarafından vurulan Don Diego Leon,
esir aldı ve biraz İspanyolca satmak için Londra'ya gidiyordu
sahip olduğu mülk ve şarkı söyleme dersleri veriyor,
çok fakir. "

Diplomatik eğitimine rağmen, Lord Malmesbury yuttu
Bu hikaye, aynı zamanda işlendiği başka bir şey. Bir
bir şey bir başkasına yol açtı; ve tanıdık bu yüzden tesadüfen başladı
Londra'da bir demiryolu arabası devam etti. Orada bir konser aldı
Şarkı evinde, şarkı söylemeye ek olarak
Kastilyalı balladlar, proteini peçe ve hayranları sattı
kitle; Ayrıca ona bir tiyatro için bir giriş yaptı
Yönetici, ikisinin de öngörmediği sonuçlarla.




Bölüm IV

Ayak ışığının parlaması


BEN

Zaman değişir. Lola Londra'ya döndüğünde
Boşanma mahkemesi sahne için gerekli bir yeterlilik olarak görülmedi
adaylar. Ayrıca, iyi bir resepsiyon sağlamak için bir
Yabancı sesli isim arzu edildi, bu
Lola Montez. Bu, diğer avantajların yanı sıra,
Kimliğini, Bayan Thomas James'in kimliğiyle etkili bir şekilde maskeleyin.
Kimlik dökmek için endişeliydi.

Planları yakında yapıldı. Varıştan sonraki sabah, o
onun Impressario'ya giriş mektubunu sundu
Majesty's Tiyatrosu, Haymarket'te. Bu pozisyon bir
Afferigle İbranice, bir Benjamin Lumley, eski bir solikatçı,
parşömenlerini ve maliyet faturalarını terk etti ve bir kira kazandı
Majesteleri. Ev uzun zamandır bir şey olarak görülmüştü
tiyatro ormanında beyaz fil; Ama Lumley, itici ve
bilgili, yakında değerli bir takip oluşturdu ve
bacaklarında kuruluş. Şansın sahip olacağı gibi, Lola'nın onunla röportajı sadece
Doğru an, çünkü opera ile bale alternatifti ve
yeni bir cazibe. Onu arayanda tanıdığına ikna etti
(veya belki de Lord Malmesbury'yi memnun etmek için endişeli), ona bir
orada nişan ve sonra bir _pas seul_ dansı
_İl barbiere di seviglia_.

"Eğer bir vuruş yaparsan," dedi, "geri kalanı için bir sözleşmeniz olacak
Sezonun. Her şey kendine bağlı. "

Lola, daha iyi bir şey istemez, yönetim ofisini terk ederek tetikte
hava.

Geleneği gibi, Lumley eleştirmenleri geliştirdi ve alacaktı
Göndermek için yeni bir cazibe olduğunda kutsal alanında.

"Bir sonraki programımda senin için bir sürprizim var" dedi.
Şampanya ve purolar tartışılmıştı. "Bu, güvence altına aldım
Doğrudan Seville'den bir İspanyol dansçı olan Donna Lola. O, temin ederim
Sen, lezzetli güzel ve son derece başarılı. Sana söz veriyorum
Benim sözüm, beyler, burada olumlu bir _furore_ yaratacak. "

1843'te dramatik eleştirmenler provalara katılma ayrıcalığına sahipti ve
perde arkasına nüfuz ediyor. Numaralarından biri, benimseyen
takma ad "q", ilk tanışma şeklini açıkladı
Lola Montez. Lumley'i bir dedikodu için çağırdı ve tarafından davet edildi
Sahneye inme ve yeni satın alımını izleme yetkisi
Orada bir dans uygulamak.

"O dönemde," diyor, "figürü daha çekici
Yüzü, ikincisi gibi güzel. Young kadar kır ve zarif
Kafam, yaptığı her hareket melodi ile içgüdüydü. Karanlık Gözleri
yanıyordu ve heyecanla yanıp sönüyordu, çünkü olduğumu hissetti
Ona hayran olmaya istekli .... sahnenin etrafında süpürürken, onun ince
bel müziğe sallandı ve onunla birlikte eğik zarif baş ve boynu
Köküne verilen dürtü ile eğilen bir çiçek gibi
Rüzgarın uygun öfkesi. "

Lumley, basınçı yıldızla yalnız bırakacak kadar dokunsaldı.
İkincisi "gazetesinde ona iyi bir puf vermeye" söz verdiği gibi Lola,
bir fırsatı hiç kaçırmayan, kendini özel olarak kabul etti
o. Parlak gözleri işlerini yaptı. "Ayrıldığımızda," diyor "Q"
anımsamaları, "Kendimi başının üstünde topuklular buldum
Fransızların _grande tutku_ dediği derinlikleri. "

Lumley'nin bir sonraki adımı, vaat edilen bir duyuru hazırlamaktı
Programa dahil olmak için yenilik:

     Majestelerinin Tiyatrosu

     3 Haziran 1843

     Özel cazibe!

     Bay Benjamin Lumley, eylemler arasında bunu duyurmaya yalvarıyor
     Opera, Donna Lola Montez, Teatro Real,
     Seville, ilk görünüşünü yapmaktan onur duyacak
     İngiltere'de orijinal İspanyol dansı El Oleano.

Oyuncular listesi belirlendikten sonra okuma konusunun geri kalanında
Program reklamlara verildi. Bazıları
gelişigüzel olarak seçilmiş gibi görünüyor. Her halükarda, onların
Müzik severlere özel çekicilik izlemek biraz zordu. Böylece,
Biri "Jackson'ın patent lavman makinelerinden
Asalet (ya seks) seyahat ederken "; bir diğeri" Bayan Rodd's
anatomik bayanlar kalır (kullanıcıya bir figür sağlar
Şaşırtıcı simetri ";) ve bir diğeri" parlak burlesque ballad,
Her akşam en olumlu zaferle söylenen '
Madam Vestris tarafından. "

Çok memnuniyetle, yönetici Lumley, bir ön gözetleme alarak
Kalabalık ev, özellikle "akıllı" bir izleyicinin
3 Haziran gecesi toplandı.
Muhabirlere Messrs sayfalarından bir alıntıya benziyordu. Burke
ve Debrett. Böylece, kraliyet kutusu Kraliçe Dowager tarafından süslendi,
misafirleri için Saxe-Weimar'dan Hanover Kralı ve Prens Edward;
ve çukur katmanı hakkında noktalı (o zaman moda kısmı
ev) Wellington Dükü ve Düşesi, Marquess ve
Granby, Lord ve Lady Brougham'ın Marchioness ve Baroness de
Rothschild, Belçika Bakanı Kont Esterhazy ve Baron
Talleyrand. Çukurun sakinleri bile bir yetkiliyi kabul etmek zorunda kaldı
"Sadece siyah pantolonlara izin verilecek." Majesteleri
Standart vardı ve Lumley gözleminde ısrar etti.

Bu uzun tanıdık özellik olan "Fops 'Alley"
oditoryum, bağlı olmayan erkekler için müthiş şey bir parti oluşturmaktı
ve bir omnibus kutusu kiralayın; ve bu pozisyondan yargıyı telaffuz etmek için
Dansçıların bacaklarında sahnede incecik gazlı bezle piroueting.
Sonra, perde düştüğünde,
sahneler ve Corypees ile sohbet edin.

Lola'nın ilk çıkışında omnibus kutularından biri işgal edildi
Lord Ranelagh, Raffish Orta Victorian Roue tarafından getirilen bir Ranelagh tarafından
Fırralı gömleklerde "Korintliler" seçkin bir partisi ve çiçekli
yelek. O, ödediği, ancak
opera. Ancak, vaat edilen yenilik gibi, _el oleano_
Ulaştı, ani bir ilgi sergiledi ve sandalyesini öne doğru itti.

"Bir an içinde biraz eğlence göreceğiz," diye fısıldadı. "Dikkat edin arkadaşlar
Sözü verene kadar sessiz kal. "


II

Belki Haymarket Girişimcisinin katlanması gereken biraz uğursuz
Başarısız bir şekilde onu arayan Kalküta Hakimi ile aynı isim
el. Ama Lola hiçbir sıkıntı yaşadı. Kanatlarda dururken
Siyah saten korse ve çok yüzen pembe ipek etek, onu bekliyor
Cue, Lumley onu bir cesaretle geçti.

"Başkent," dedi bıyıklarını ovalayarak. "En çekici. Olacaksın
Büyük bir başarı canım. "

Hareket ederken, bir çan istekli köşede dolaştı. Yanıt olarak,
Şef batonunu kaldırdı; Ağır perdeler bir kenara çekildi; Ve,
Opera gözlüklerinin çapraz ateşi altında, Lola sahneye sınırlandı ve
ilk Piroutte'sini idam etti. Ani bir sus vardı,
Numaranın bitmesi, ayak izlerine adım attı ve
karar. İyi yapmış mıydı, yapmamış mıydı? Ancak bir anda biliyordu
her şey yolunda, alkış ve alkışlama fırtınası için
havayı doldurdu. Lumley, kanatlardaki yerinden onayladı.
İşletmesi ödüllendirilecekti. Debutante bir başarıydı. HAYIR
bundan şüphe. Ondan başka bir şeyden önce bir sözleşme yapmalı
Yönetici içeri girip onu yakalamalıdır.

     İnanmıyoruz (bir eleştirmeni karaladı, aceleyle not ederek
     izlenimlerini aşağı çektiğinde genişletilecek
     ofis) Donna Lola onun boyunca bir kez gülümsedi
     performans. Geri çekilirken, buket sayısı
     Sahne. Ama Seville'den gurur duyan, tenezzül etmedi
     Onları almak için geri dön ve üniforma
     bu amaçla görevlendirildi. Ancak, önlemi ne zaman
     Korundu, zirvesinden istifa etti ve aslında
     ek bir buketi kabul etmek için küçümsendi
     Bir kutudan adil bir tane tarafından atıldı.

     Majesteleri Tiyatrosu (bir meslektaş eklendi) şimdi
     Grandeur ve güzelliğin mükemmelliği tam zenitinde olun
     ve ihtişam, bale çeşitliliği ve şöhreti. Yeni bir
     İspanyol Donna tanıtıldı. Ziyaret olmasına rağmen
     trompetlemenin geleneksel gelişmesinden habersizdi _on
     dits_, son derece başarılıydı. Genç bayan geldi ve
     testere ve fethedildi. Ona birçok çiçek teklifi
     bir iltifat ve yararlı M. Coulos-her şeyde böyle
     Acil bir durum-onları seçmede çok çalışkan bir şekilde desteklendi
     yukarı. _El oleano_ gelince, bu bir tür cachucha; Ve o
     Kesinlikle Donna Lola Montez'e bir fırsat verir
     Kendini çok büyüleyici bir şekilde halka tanıtmak
     Boyun .... Düşüncesi güzel bir resim. Orada
     senden önce İspanyol güzelliğinin mükemmelliği-uzun boylu
     yakışıklı figür, tam parlak göz, neşeli animasyon
     Çarşamba ve karanlık kuzgun saçlar. Üzerine bakıyorsun
     Donna zevk ve hayranlık ile.

Programındaki üçüncü öğeden hemen sonraydı ve dururken
Perde'den önce, eğilimlerini eğip gülümseyerek, orada
beklenmedik bir kesinti idi. Uğursuz bir tıslama aniden bölünmüş
hava. Ses, Rabbin'de sahne kutusunun sakinlerinden geldi
Ranelagh ve partisi kendilerini çekmişti. Önceden ayarlanmış gibi
Sinyal, karşı kutunun sakinleri onu aldı ve tekrarladı.
Seyirciler şaşkınlıkla nefes aldı ve Lord Ranelagh'a baktı
çözüm. Derhal bir tane tedarik etti. "Egad!" Yüksek sesle bağırdı
ses, "Bu hiç Lola Montez değil. Betsy James, İrlandalı
kız. Bayanlar ve baylar, biz düzgün bir şekilde dolanıyoruz! "

"Swindled" çirkin bir kelimeydi. Çukur ve galeri, onlar
bazı gizemli bir şekilde dolandırılıyordu, ipucunu takip etti
Onlara verildi ve bir miktar tıslama ve kedi çağrısı fırladı
Bir an önce, sesli tezahüratları körükleyen boğazlar. .
İleten büyük Michael Costa, batonunu bıraktı
Şaşkınlık ve tekrar almayı reddeden masasını bıraktı. Orada
onu yönlendiren bu istenmeyen olay olduğu bir teorisidir.
Kendini Haymarket'ten Covent Garden'a aktarın. Oldukça mümkün.
Müzisyenler mizaç halktır.

Lumley'nin durumla başa çıkması kaldı. Bunu yaptı
Lola, gözyaşları ve öfke içinde ise perdeyi çalıyor
giyinme odası.


III

Belki erken ayrıldılar, ama eleştirmenlerin hiçbiri bundan hiçbir şey görmüyor
_Denouement_. Ancak ne, rapturous'ta tarif ettiklerini gördüler.
Söylememek, florid terimler:

     Bir rüyada olduğu gibi (bunlardan biri olarak ilan edildi), bir Elssler veya
     Bir taglioni, bir
     ateşli hayranları ona tüm
     nadir mükemmelliğin
     Selefleri ödüllendirildi.

     Geçen Cumartesi günü, Opera Elçileri arasında Donna Lola
     Montez'in programda göründüğü açıklandı.
     Majesty's. Bin ateşli seyirci ateşliydi
     onu görmek için endişe. Donna Lola herkesi büyüledi. Oradaydı
     Kolların zarif bir akması boyunca-bir açı değil
     fark edilebilir-tutumunda tarif edilemez bir yumuşaklık ve
     uzuvlarında binlerce gelişen esneklik
     pozisyonlar (opera yasalarını ihlal etmeden),
     Hayal edilebilecek en sarhoş edici ve kadınsı. Asla
     _Habitues _-- hem genç hem de yaşlılar-
     Büyüleyici bayandan daha hoş bir sürpriz heyecanlı.
     O müthiş bir şekilde kesildi ve sahne ile saçıldı
     buketler.

Lord Ranelagh ve arkadaşları bunu okuduklarında sırıtmış olmalı
fışkırtma.

"Lumley'i perdenin düşmesinden hemen sonra gördüm" diyor
perde arkasına kabul edilen muhabir. "O çevriliydi
Donna Lola'nın Omnibus kutusundan ahlak profesörleri
olumlu bir şekilde yeniden ortaya çıkmamak içindi. Ona bunun olduğunu belirttiler
Hiçbirine sahip olmak kesinlikle önemlidir.
bale; Ama ona nereye tedarik edeceğini söylemediler.
pembe ipekte bacaklarını sergilemeye itiraz etmezdi
etler. Lumley patronlarını kırmayı göze alamadığı için
Bir ahlaki ve bu erdemli scionların _fiat_'sini kabul etmeye mecbur kaldı.
Ultra-Scrrupus Aristokrasi. Carlotta Grisi bir puan almış olabilir
sevenler; Ama o zaman, hiç büyüleyici küçük burnunu hiç almamıştı
Rabbim Ranelagh. "

Tiyatronun patrona kow-tow yapmak zorunda kaldığı bir çağdı. Benim
Lord onayladı, Bay Crummles'ın çalmaktan başka seçeneği yoktu.
perde. Ranelagh fraksiyonu çok kesin olarak onaylanmadığı gibi, Lumley
işe alımlara yürüyen sipariş vermek zorunda kaldı.

Lola'nın _premiere_ böylece onun _derniere_ olmuştu.

Bu arada, bir süre sonra yazan bir Pazar gazetesi suçluydu
Bölümle ilgili ciddi bir kayma ve Lord'u yanlış yönlendir
Cambridge Dükü için Ranelagh. "Yeni gelen," diyor bu eleştirmen,
"Bayan James olarak kan prensi tarafından tanındı ve
Omnibus kutusunda yoldaşlar. Güzelliği onu kurtaramadı
hakaret; Ve kendilerini Bay Lumley'nin intikamına almak için, biraz pike için
Üst sınıfların şövalye İngiliz beyleri
Sahne. "

Lord Ranelagh'ın Debutante'ye korkutucu saldırısının arkasında neydi?
Basit bir açıklama vardı ve ona kızaran bir açıklama değil
herhangi bir şekilde kredi. "Bohem" dönemi boyunca
sevgilerinde bırakılan boş nişi doldurmak için çaba sarf etti
Bu ışık-o'-love, Kaptan Lennox'un ayrılması ve püskürtüldü
Acıları için. Kötü bir kaybeden, Rabbim kızgınlığı emzirdi. Öğretirdi
Parmaklarını ona yakalamak için sadece bir bale dansçısı. Fırsatı geldi
hayal ettiğinden daha erken. En iyi şekilde yararlandı.

Isırırken düşkün, Lord Ranelagh birkaç yıl sonra,
kendisi ısırıldı. Toşulmayan bir skandalda önemli bir rol aldı.
Bir Bond caddesi "Güzellik"
"Madam Rachel olarak bilinen uzman, hapse atıldı
Zengin ve aşk dul bir dul. Bu bir Bayan Borrodaile idi,
"Madam", Lord Ranelagh'ın One Arzu
Coronet'ini onunla paylaşmaktı. Raffish akranını reddetmesine rağmen
Tüm suçluluk, işten çok iyi çıkmadı.

"Elde ettiği tuhaf önem," diye belirtti bir obituarist,
"Her zaman kıskanılacak bir açıklamaya sahip değildi. Muhtemelen
en çeşitli suçlamaları olan az sayıda adam ve
Onlara karşı yapılan hoş olmayan doğa. Sonuçta ortaya çıkan oblotu
Böylece maruz kalmıştı, ne de düzgün bir şekilde yok olmamıştı
suçlamaların kendileriyle yapmalıydım. "

Ancak bu ileriye bakıyordu. 1843'ün yorumları önce geldi. "İçinde
O gece kulüpler, "Okuyoruz", Bucks ve Bloods yürekten güldü
Screned gururlu güzelliğin aksini tartıştıklarında
Rabbimin ilerlemeleri. "Lola Montez, bunu olarak görmedi
Gülecek herhangi bir şey. Övündüğü gibi, bir çizgiye sahip olabilir
damarlarında İspanyol kanının, ama kesinlikle George'un hiçbiri yoktu
Washington's, hemen oturdu ve dairesel bir mektup yazdı
Tüm Londra gazetelerine. Bunda ne düzeltmeye çalıştı
"yanlış bir izlenim" olarak tanımlandı. İncil olarak yutma, bir sayı
Onlardan tam olarak yazdırdılar:

     _ Editor_.

     SAYIN:

     Majestelerinin tiyatrosunda dans etmekten onur duyduğumdan beri,
     Cumartesi günü, 3. Inst. (Aldığımda
     İngilizce halk çok nazik ve gurur verici bir şekilde)
     gerçekten olmadığımı bildiren acımasızca rahatsız oldu
     gibi davrandığım kişi, ama uzun zamandır biliniyordum
     Londra itibarsız bir karaktere sahip bir kadın olarak. Sana katılıyorum
     Efendim, bana izin vermek için, saygınlığın aracılığıyla
     Dergi, sizi ve halkı en olumlu temin etmek için
     ve niteliksiz bir şekilde,
     böyle bir ifade.

     Ben Seville vatandaşıyım; Ve 1833 yılında, on ne zaman
     Yaşındaki, Bath'ta Katolik bir bayana gönderildi, burada
     yedi ay kaldı ve sonra aileme geri götürüldü
     İspanya'da. O dönemden 14 Nisan'a kadar, ben
     İngiltere'ye indi, bu ülkeye asla ayak basmadı,
     Ve Londra'yı daha önce hayatımda görmedim_. Sana sorduğum lehine özür dileyerek, eminim
     Kendimin ve benim
     arkadaşlarımı halka uzaklaştıracaklar
     dezavantaj. Avukatım devam etmek için talimatlar aldı
     Beni terk eden tüm partilere karşı.

     İtaatkar ve alçakgönüllü hizmetçiniz olmama inan,

     Lola Montez.

     _ 13 Haziran 1843._

Bale dansçıları, çıkışlarını yaparken,
Her şeyi hatırla; Ve bu onun ikilisini unutmuştu
Hindistan'da, tıpkı Thomas James ile evliliğini unutmuş gibi (ve
sonraki Consistory Mahkemesi eylemi) ve onun sevgisi
Bir önceki yıl Kaptan Lennox ile Dalliance.

"Teşvik edici resepsiyona rağmen Donna Lola Montez, o
tekrar dans etmedi, "_Examiner_'da bir eleştirmen belirtti."
nedeni?"

Lumley bilgileri sağlayabilirdi. Bunu yaptı, birkaç yıl
Daha sonra, Opera'nın _ Reminiscences adlı kitabında:

     Benim niyetim dünya çapında hikayeleri yükseltmek değil
     Bu garip ve büyüleyici kadın. Belki olacak
     Açıkçası, bu durumda olduğumu söylemek için yeterli
     Oldukça "Alındı". Asil bir Lord (daha sonra yakından
     Dışişleri Bakanlığı ile bağlantılı) bayanı tanıtmıştı
     Ünlü bir _spanish_ kızı olarak bildirimime göre
     Patriot ve şehit, onun değerlerini bir dansçı olarak temsil ediyor
     O kadar güçlü bir ışık "görünüşü" verildi.

     ... ama bu sahte İspanyol hanımın gerçek bilgisi yoktu
     onun sorduğu şey. Tüm olay bir impostürdü;
     Ve ilk görünüşünün tam gecesi gerçeği
     patladı. Gerçeğin keşfi üzerine izin vermeyi reddettim
     İngiliz maceracısı, çünkü öyleydi, başka bir
     Tahtalarımda görünüm. Expostmations'a rağmen
     Ahit edici olana rağmen, bayanın "arkadaşları"
     İngilizcesini ciddiyetle reddettiği mektuplar
     Origin-Yüksek yerlerde ifade edilen arzuya bile rağmen
     Garip performansına tanık olmak için-esnek kaldım.

Bu görkemli feragatnamede bu şekilde atıfta bulunulan "asil Lord"
Malmesbury.

[İllüstrasyon: _Viscount Ranelagh, Lola'ya karşı bir kabal düzenleyen
Montez_]


İv

Hızlı bir öfkesi olsaydı, Lola Montez'in iyi bir kalbi vardı ve
Her zaman başkalarına yardım eli vermeye hazırdır. Bu bağlamda
Edward Fitzball, işlerin gitmediği bir hack dramatisti
Bir fayda için nasıl yardımcı olmak için gönüllü olduğuna dair bir hikaye var
Onu bacaklarına koymak için kalkan performans. Oldu
cazibe merkezlerini güvence altına almak zor; Ve faydalı, bunu fark ederek,
Bu gibi durumlarda gelenek gibi,
Kendisi açığı, depresyonda hissediyordu.

"Bu fayda" diyor, "tam olarak beklediğim bir
Kayıp karar verdi, üzüntüyle beni rahatsız etti. Regent Caddesi boyunca Sauntering yapıyordum
Kendi yararı adil olan popüler şarkıcı Stretton ile tanıştığımda
çıkıyor. Her cazibeyi güvence altına aldığını söyledi.
halka açık ve benim için hiçbir umut yoktu, 'sürece' ekledi, '
Lola Montez'i güvence altına alabilir. '

"Dua et, o kim?" Cehaletimde dedim.

"'Lola Montez, geçen gece Majesteleri'nde görünen bir bayan
Dansçı olarak tiyatro, ancak bazı aristokrat rahatsızlıklar nedeniyle
tiksinti içinde kaldı. Makaleler onunla doluydu. Onu L50'ye teklif ettim
Benim için dans et ve kararlı bir reddetme ile tanıştı. Bu yüzden umut görmüyorum
Sen.'"

Ancak Fitzball, bir şans alırken değerinde olduğunu düşünerek acele etti
Lola'nın lojmanları ve onun programına katkıda bulunması için yalvardı
teklif. Başarılı olmayı beklemiyordu, çünkü
bir yaralanma duygusu altında akıllıydı. Onun sürpriz ve zevkine göre
Ancak, hizmetlerine söz verdi ve herhangi birini kabul etmeyi reddetti
ödeme. Büyükelçiliğinin başarısından çok memnun olan Fitzball,
yazıcılar ve istifleri faturalarla sıvalı, özel yönetti
yeniliğe dikkat:

                  Tiyatro Kraliyet, Covent Garden
                     10 Temmuz 1843 Pazartesi.

                      Muazzam cazibe!
               (Bay Fitzball'un yararına)

              Olağanüstü yetenek kombinasyonu!

     Akşam boyunca ünlü Donna Lola Montez (
     Son Performans So So Soc olarak ona bir his olarak belirlendi
     Majesty's Tiyatrosu) Özel isteklerle onu yürütecek
     Dikkat çekici dans, "El Oleano."

     N.B.-Bu, Donna'nın tek görünümü olumlu olacak
     Londra, Perşembe günü St.Petersburg için bir sonraki yola çıkarken.

"Tiyatro," diyor Fitzball, akşamın hesabında "
sıkışmış. Lola Montez, eşlik ettiği muhteşem bir arabaya geldi.
onun hizmetçisi. Giyinirken, kostümünü düşünüp düşünmediğimi sordu
onaylanacaktı. En çok sylphs ve kadın formlarını gördüm
Bale ve peri dramalarında göz kamaştırıcı güzellik, ama en göz kamaştırıcı ve
Beyazında Lola Montez'in baktığı mükemmel formdu
ve elmaslarla süslenmiş altın kıyafetleri. Halkın önünde sınırlaması
genel alkış ve hayranlık sinyali idi. Sonuç olarak
Performansından, onun için müstehcen ve evrensel bir çağrı vardı
yeniden ortaya çıkma. "




Bölüm V

Tutkulu bir hac


BEN

"St. Petersburg için Kalkış", Fitzball'un bir gerginliğiydi
hayal gücü. Lola'nın İngiltere'den ayrıldığında nereye gittiği yer
Rusya, ama Belçika'ya. Ziyaret başarılı değildi, çünkü hiçbiri
Brüksel'deki bir nişan için başvurduğu tiyatrolar sergilendi
Seville'den gelse de, bale dansçılarına herhangi bir ilgi veya
başka yerlerde. Ardından bir şans büyüsü izledi; Ve eğer kendi hesabı ise
Bu dönem güvenilecek, öyle bir geçişe indirildi ki
Belçika başkenti, rehberlerin iç kısmına aşina oldu
ve bir konaklama sağlamak için sokaklarda şarkı söylemek zorunda kaldı. Ama bu "şarkı söylemek
Sokaklarda "iş, pitoresk bir ise, orijinal değil
dokunmak. Hala aktif kullanımda, stok bir kısmı olarak
İsteyen her aşamanın ve film kahramanının otobiyografik ekipmanı
"Tanıtım." Dahası, Lola Montez türden bir şey yaparsa,
Uzun sürdü. "Zengin Bir Adam"-Kurma konusunda bir ustalığı vardı
Onlarla temas-açıkça kurtarmaya geldi; Ve yardım edildi,
söyleniyor, onu takip eden gizemli Jean Francois Montez
Londra'dan, Brüksel'in yaşanmaz tozunu salladı
Bulvarlar ayaklarından.

Berlin'de, 1843 sonbaharında uzun gecikmiş servet
ona gülümsedi. İstenilen bir yenilik, bir nişan aldı
Frederick William IV.
Kayınpeder, Çar Nicholas ve o zaman büyük düklerin bir pozu
Potsdam ziyaret. Tüm Rusların otokratı kendini ifade etti
Yeni gelenlerin çabalarından çok memnun. Berlinliler takip etti
uygun olmak. Lola "yapıldı"; Ve her gece bir ay boyunca
Bir yerde dans etmek için rezerve edildi.

Alman başkentindeyken,
yasanın kolu. Hikaye, bir kan atına monte edilmiş, o
Kral ve Çar onuruna düzenlenen bir incelemeye katıldı; Ve onu
Steed, biraz mettlesome olarak, onu tam eğimde taşıdı
Geçit töreni zemini ve kraliyet partisinin ortasında,
selamlama noktası.

Bir öfkeli polis, _verboten! _
Ses, acele ve dizgine yapıştı, acılarını aldı
Kırbaçından güçlü bir kesim. Ertesi sabah bir çağrı yapıldı
Cesur Amazon'a, bir sulh yargısından önce görünmesini emretti ve
"Üniformaya hakaret" suçlamasını yanıtlayın. Bunun üzerine, Lola, his
Genel atmosferin elverişsiz olduğunu, gövdelerini paketledi. O
tutuklanması için bir emir olduğu için tam zamanında kaçmayı başardı
aslında yapılmak. Ama eğer Berlin'i hepsinden terk etmediyse
savaşın onurları, "bu şehri terk etti
Yüksek kafalı domuzlar ve fanının kopması. "

Odyssey devam etti. Durduğu bir sonraki yer Dresden'di.
Hacı orada olan Franz Liszt'in yörüngesine yüzdü
bir dizi resital veriyor. 1811'de doğdu-"yıl
Kuyruklu Yıldız "-Lola Montez parladığında güçlerinin zirvesindeydi
onun yolunda. İngiltere'ye erken bir ziyaret sırasında, "çocuk dahisi" olarak,
Önemli defne topladı. Windsor kalesi gülümsemişti
O ve George IV ve Kraliçe Victoria ile oynamıştı. Şans
Lola ile karşılaşmak her ikisi için de kaderdi. Ama onun gibi
oldu, virtuoso taze bir ihtimalini karşıladı
tam o zaman entrikalar. Falanks romantizminden ıslanıyordu
Onun hakkında arılar gibi kümelenen kadınsı hayranlar bunu buldu
biri, onun güzelliği ve canlı cazibesi ile özel bir çekiciliği yapmak
o. Ona hevesle cevap verdi. İkisi ayrılmaz hale geldi.

Bir akşam, _rienzi_ yapılırken, en son büyücüsü
Opera Binası'na Liszt'e eşlik etti ve bir aralıkta katıldı
onu tenor Josef Tichatschek'in giyinme odasında. İşitmek
O oradaydı, Wagner onunla konuşmaya geliyordu, "
Refakatçi, küstah gözleri olan boyalı ve bejeweled bir kadındı. "
Bunun üzerine, eğer biyografisi güvenilirse, "besteci döndü
ve kaçtı. "Lola" Rienzi "i yönlendirmişti.

Müzisyenler müzisyen olacak; Ve Liszt bir istisna değildi. Onun aşkıyla
işler ve onun uzun "fetih" kataloğu başkentlerinin yarısında
Avrupa, genellikle klavyenin Don Juan'ı olarak kabul edildi. Öyle
James Huneker tarafından Dresden'den ayrılırken Lola'nın ona katıldığını söyledi.
Konstantinopolis. Anılarında dolaşma hakkında hiçbir şey söylemiyor
Şirketindeki Boğaz'ın kıyıları. Yine de iyi diyor
İngiliz büyükelçisi Sir Stratford Canning hakkında anlaşma
Şef eunuch'a bir mektup verildi ve onu kabul etti
Sultanın Harem. Ancak bu, diğer ifadelerinin çoğu gibi,
cömert bir tutam tuz ile alınmalıdır.

Bu unutulmaz yaz sırasında Liszt, Bonn'a özel olarak davet edildi.
Orada inşa edilen Beethoven anıtını ortaya çıkarın. .
Tören seçkin bir toplantı çekti ve
Kraliçe Victoria ve Prens ile birlikte Rusya Kralı ve Kraliçesi
Albert. Ayrıca Liszt'e eşlik eden Lola Montez tarafından da tanık oldu.
Ignatz Moscheles tarafından derhal tanındı; Ve ne zaman
varlığını keşfetti, resepsiyon komitesi o kadar üzgündü ki
Odaların nişanlandığı otelden yasaklanmışlardı
Şeref konuğu. Ama onu içinde tutmak bundan daha fazlasını aldı
arka plan. Konuşmalar tüm hızıyla devam ederken, yolunu zorladı
Ziyafet salonuna girdi ve zıplayarak ihtiyatlı Burghers'ı kazandı
masa ve onlara dans ediyor.

Prens Consort "Özgürlük" e şok oldu. Frederick William,
Ancak, daha geniş görüşlü olmak, Cermen bir jest çatladı.

"Lola bir lorelei!" Ne zaman minnettar bir sırıtma ile ilan etti
Bölüm ona bildirildi. "Bundan sonra ne olacak?"

Liszt'in yeni calypso'suna olan Dalliance'ın kaçınılmaz bir sonucu
aylar boyunca birlikte ziyaret ettikleri çeşitli başkentler
yıllardır var olan ilişkileri parçalamaktı
Kendisi ve Madam D'Agoult arasında. Virtüözden ortaya çıktı
iş kötü, özet olarak attığı kadın için
daha genç ve daha çekici bir adını feda etmişti ve
onun uğruna itibar ve ayrıca ona üç vaad ile sunmuştu
karşılıklı sevgi. Onun duygusuzluğunda çileden çıktı, daha sonra
"Daniel Stern," diye öfkeli duygularını bir romanda rahatlattı ("
Tedirgin ruhunu sakinleştir "), _nelida_, burada Liszt, şeffaf bir
kılık değiştirmiş, "Guermann Regnier" olarak düşünülmüştür.

Ama hız dayanamayacak kadar sıcaktı. Yine de Liszt'ti, Lola değil,
önce kim soğutdu. "Lola ile, diğerlerinde olduğu gibi, bilinen ve bilinmeyen
"William Wallace'ı gözlemler" _da capo al segno_. "
Guy de Pourtales tarafından verildiği gibi aralarındaki son rüptür, içinde
Farce unsurundan bir şey:

     Liszt onunla sevişmesine izin verdi ve kendini eğlendirdi
     Bu tehlikeli tatlım ile. Ama herhangi bir mahkumiyet olmadan,
     gerçek bir merak olmadan. Rahatladı, onu tahriş etti
     çalışma saatleri boyunca. Çok geçmeden kaçmayı planladı,
     Ve her şeyi otel porter ile ayarladıktan sonra,
     herhangi bir adres bırakmadan ayrıldı, ama sahip olmadan
     İlk olarak bu en yorucu Inamoratas'ı kilitledi
     oda. On iki saat boyunca Lola korkutucu bir kargaşa yarattı,
     Ellerini koyabileceği her şeyi kırdı.

Ancak Liszt, bu olasılığı koklamak, faturayı çözmüştü
ilerlemek.

Ancak olay, kredisine geri dönmüyor,
Seçkin bir sanatçı, onu bir otelden kaçırmak için bir lackey rüşvet veriyor
ve yatak odasında yaşadığı kadını hapset,
üzgünüm.


II

Şimdilik Almanya'ya yeterince sahip olan Lola, görmeye karar verdi
Fransa'nın ne sunması gerekiyordu. "Ruhlu bir kadın için tek yer"
Bir keresinde "Paris" dedi. Buna göre orada kendini oraya hazırladı. En kısa sürede
O geldiğinde, Palais yakınlarındaki mütevazı bir otelde lojmanları sağladı
Asil; Ve sınırlamalarının farkında, bazı dans dersleri aldı
Rue Lepelletier'deki bir bale ustası. Ne zaman almıştı
Yeterince düşündü, Leon Pillet'i aradı.
_Academie_.

"Tabii ki, Londra'daki muazzam başarımı duydunuz,"
Güvence bir hava ile duyurdu.

M. Petlet bunu duymamıştı. Ama bu önemli değildi. Olduğu gibi
Önünde Lumley ile ilgili durum, Lola'nın büyüleyici gülümsemesi iltihap verdi
duyarlı kalp; Ve derhal onu bale içinde dans etmeye çalıştı
Bu, Halevy'nin _il lazzarone_, sonra aktif provada takip edecekti.

Lola'nın _Premiere Danseuse_ olarak ilk çıkışı 30 Mart 1844'te yapıldı.
başarılı bir şey değildi. Ondan uzak. Gerçek şu ki, Parisliler,
Cerito'nun rüya gibi ve sylph benzeri pirouettinglere alışkın ve
Elssler ve Taglioni ve kendi adele dumilatre yapamadı
Güçlü _cachuchas_ ve _Bareros_ şimdi onlara sundu.
Onların onaylanmamalarını dile getirdiklerinde Lola, yapabileceği tek şeyi kaybetti
Asla tutun-öfkesi. Seyirciye _moue_ yaptı; ve eğer de
Mirecourt'a güvenilecek, jartiyerlerinden çıkarılacak (ikinci bir otorite
daha samimi bir kıyafet öğesi diyor) ve onları bir jestle fırlattı
İlk tezgahlarda Jeering kalabalığı arasında hor gör.

Hayal edilebileceği gibi, basın buna karşı anlayışsızdı
"gösteri."

"Dikenlerimizden zarar vermekten kaçınacağız," diye belirtti _le
Anayasa_ Bir sonraki sayısında, "Daha önce
İlk çıkışını yapmak, açıkçası bizim
tercihler. "

_Le Journal des'de çok daha yıkıcı bir eleştiri yayınlandı
Jules Janin tarafından Debats_. Gerçekten de yolundan çıktı
olumlu saldırgan. Ne de ünlü teophile Gautier
Bu olaylı akşam Crimson Velvet'in yeleği vardı,
Balerin'in Paris'i kazanma çabalarını çok düşünün.

     Ötesinde, bir çift muhteşem karanlık göz yazdı,
     Matemoiselle Lola Montez'in müstehcen bir şeyleri yok
     görünüşünde. Zavallı İspanyolca konuşuyor, neredeyse hiç
     Fransızca ve sadece tolere edilebilir İngilizce. Soru şu ki,
     ülke gerçekten ait mi? Sahip olduğunu teyit edebiliriz
     Küçük ayaklar ve düzgün bacaklar. Ancak,
     Bu hediyeler ona hizmet ediyor.

     Halkın merakının uyandırdığı itiraf edilmelidir.
     Kuzey Polisi ve onunla yaptığı anlaşmalar
     Prusya jandarmları arasında kırbaç kırbaçlı istismarlar
     tatmin oldu. Matemoiselle Lola'nın yapacağını hayal ediyoruz
     At sırtında sahneden daha iyi.

Garip bir hesap, başlı: "Paris'te Lola Montez'in tekil çıkışı"
Amerikalı bir gazeteci tarafından New York'a gönderildi:

     "Birkaç gün önce, iki yabancı olduğu açıklandı
     Dansçılar, Mlle Cerito ve Mlle Lola Montez, yeni girmişti
     Paris duvarları, İtalyanların elde ettiği zaferler
     Balerin, at kırma istismarlarını tutamadı
     Mlle Lola. 'Lola Montez olsun!' Tezgahları haykırdı
     ve çukur. Ayağının onun kadar hafif olup olmadığını görmek istiyoruz
     el!' Asla daha şaşırtıcı bir _entree_ tanık olmadılar.
     İlk sıçramasından sonra, onun ipuçlarında kısa durdu
     ayak parmakları ve müthiş bir hız hareketi ile müstakil
     ona bitişik bir Lissome uzuvundan jartiyerlerinden biri
     Titreyen uyluk (masum _lingerie_) ve
     Orkestranın ön sırasının sakinleri ....
     Bu esnek tarafından üretilen etkiye bakılmaksızın
     Eksantriklik, Mile Lola onun resepsiyonla karşılaşmadı
     beklenen; ve yönetim tarafından uygun görüldü
     yeniden ortaya çıkmasından vazgeçmek için. "

Ama Lola'ya ağızdan ağıza _conge_ vermek için bir görevdi.
Petlet, üstlenmeyi umursamadı. "Kibirli Amazon'un
Binicilik, bir işten çıkarma mektubunun ihtiyatlı olduğundan korktu
teslim edilmiş. Sonuç olarak, kan dökülmesinden kaçınıldı; Ve Mlle Lola
kurbanı olduğu yansımasıyla kendini çözdü
Rusya'nın Machiavellian kabini, hala yönlendirilmesine kızgın
Varşova'daki Muscovite Jandarmları. "

Varşova bölümüne atıfta bulunarak, Slipshod de Mirecourt diyor
1839'da orada dans ediyordu. Ancak o tarihte
Kalküta'dan daha yakın Varşova. Hiçbiri daha az, oraya gitti, ama
Academie'deki başarısızlığından sonra Paris'ten ayrılana kadar değildi
Royale. Kendisine göre, onu hatırlayan Çar Nicholas
Berlin, onu St.Petersburg'u ziyaret etmeye davet etti ve bir ay geçirdi
Yedek, Polonya başkentine bir ön müdahaleyi kabul etti.

Terpsichorean yetenekleri hala kalırsa, bu yeterince iyi başladı
arzulanan bir şey, Varşova eleştirmenleri,
kadınsı takılar, kişisel hakkında olumlu tecavüze girdi
cazibe merkezleri. Onlardan biri gerçekten de neredeyse lirik hale geldi
ders:

"Yumuşak ipeksi saçları", bu otoritenin görüşü oldu, "
sırtında bereketli zenginlik, parıltılı tonu rakipleri
Kuzgun kanadı; İnce ve hassas bir boyun üzerinde-beyazlığı
hangi swansdown'u tutan-sevimli bir yüze uyuyor .... nerede
Oranlar söz konusudur, Lola'nın küçük ayakları
Çinli bir kızlık ve en zarif parisienne'lerinkiler
akla gelebilir. Büyüleyici buzağılarına gelince, bir
Jacob'un merdiveni bir tanesini cennete taşıyor; Ve onun büyüleyici
Şekil Cnidus'un Venüs'üne benziyor, bu ölümsüz şaheser
104. Olimpiyat'ta Praxiteles keski tarafından heykel. Gelince
Gözleri, ruhu mavi derinliklerinde yer alıyor. "

Benzer bir suşta çok daha fazlası-şiddetli sütunlar-daha fazla vardı.

Beklendiği gibi, böyle bir haraç dikkatini çekti
Prens Ivan Paskievich, Polonya Vekili. Zayıflığı vardı
güzel kadınlar; Ve topaklı ve ağır ayaklı uzun ardıllıktan sonra
Varşova sahnesini işgal eden balerinler, bu yeni varış geliyordu
umut verici. Güvenilir bir elçilik eleştirmenlerin "
Yapabileceklerinin yarısını söyledi, "Tanıdığını yapmaya karar verdi.
İlk adım, onu bir karısı olan Madam Steinkeller aracılığıyla göndermekti.
Bankacı, özel evinde onunla akşam yemeği sahibi olma daveti.

Lola, davetle gurur duydu ve normalden daha az açık başlı,
kabul etmek için yeterince güveniyordu. Ancak yakında keşfetti
Ekselanslarının niyetlerinin kesinlikle onur kırıcı olduğu için
Onu yaptı, daha sonra "en nüktü öneri. " O
Cevap yüzüne gülmek ve ona "yoktu
onun oyuncağı olmak istiyorum. "Bunun üzerine, Paskievich, böyle bir
itme (ve herhangi biri tarafından engellenmeye alışık olmayan,
bale-dans), onu misilleme tehditleriyle reddetti. İlki
Bunlar, yetkili Albay Abrahamowicz'den bir ziyaret şeklini aldı.
"Varşova tiyatrolarında ahlakın korunması" ile suçlandı. O
Görünüşe göre sorumlu işlevlerini bir şekilde yorumladı
Lola'nın "davranışından" şikayet ettiği için arzulanan bir şey bıraktı
o kadar özgürdü ki ciddi bir istisna aldım. "

Paskievich daha sonra bir sonraki kartını dağıttı. Bu onun talimatı vermekti
tiyatroyu bir rabble ile doldurmak ve tıslamak için
Sahnenin dışında. Ancak Lola, vesileyle eşitti. İlerlemek
Terörle kaplı yönetici onu durdurmadan önce ayak ışığı, o
Albay Abrahamowicz'e bir kutuda oturdu ve haykırdı:
"Kadınlar ve baylar, intikam almaya çalışan çörek var
Kendini rezil önerilerini göz ardı eden saf bir kadında! BEN
Korumanızı sorun! "

_Waraw Gazette_'in editörü M. Lesniowski eşliğinde, o
Bundan sonra ne olacağını merak ederek lojmanlarına döndü. O idi
Yakında keşfetmek için, kızgın albay ve bir polis kadrosu için geldi
"istenmeyen" olarak tutuklanması emri ile. Ancak ne zaman
amaçlarını açıkladı, yüzlerinde bir tabanca geliştirdi ve
ilkine bir kurşun koyacağını ilan etti
yanına geldi. Endişeli değil, söylediklerini kastettiğini fark etmek
Ucuz şehitliğe hak kazanmak için Albay Abrahamowicz taktikçiydi
geri çekilmek için yeterli. Bu arada, halk, ne olduğunu öğrenmek
oldu, Lola ile birlikte oldu ve "
Viceroy! Long Live the Montez! "

1831 isyanını demir eliyle ezmiş olan Paskievich,
yeni devrimcilerle kısa ve keskin bir yol vardı; Ve çağrı
Birliklerden dışarı, süngü noktasında sokakları temizledi. Sırasında
Böylece işgal edildiler, Lola Fransız konsolosuna kaydı ve
ona ulusal olarak korumasını vermesi gerektiğini önerdi. İle
Karakteristik Gallantry, istekleriyle karşılaştı. Hiçbiri daha az, o yapmak zorunda kaldı
Ertesi sabah Varşova'dan, eskortun altında sınıra bırakın.

Ona rol alanların birçoğu için misillemeler vardı.
Böylece tiyatronun yöneticisi ve _waraw gazette editörü_
işten çıkarıldı; M. Steinkeller hapsedildi; ve bir düzine öğrenci
kamuya açıktı.

"Sakinlik restore edildi"
durum.

Lola'nın kendisine göre (bu arada, çok sağlam bir otorite değil)
Doğrudan Varşova'dan ve şehvetli debriyajlardan gitti
Paskievich - St.Petersburg. Ancak Polonya'nın
Çarın hakimiyeti altındaki o dönem, son derece imkansız
sınır dışı edildikten sonra Rusya'ya ayak basabilirdi
bir pasaport. Deneyi yapmaya yetecek kadar cüret ediyor olsaydı,
Kesinlikle prangalara alkışlanmış ve paketlenecekti
Sibirya.

Lola'nın sloganı "cesaret ve kartları karıştırdı". Onun tarafından ölümsüz
Önceki başarısızlık, şansını denemek için Paris'e geri döndü
ikinci kez.

Şans çok yakında geldi, çünkü o neredeyse hiç gelmemişti
Sermaye, genç bir İngiliz, Bay Francis Leigh ile karşılaştığında bir
10. Hussar'ın eski ofisi. Bir hafta içinde ikisi böyle
Birlikte temizlik kurdukları samimi terimler. Ama uyum
Kıskanç bir uyum içinde bir gün ateş eden Lola tarafından aniden paramparça oldu.
Tabanca onun "koruyucusu". Bu beklediğinden daha fazla olduğu için
ayakta durmak için, Bay Leigh, yaşamaya devam edemeyeceklerine karar vererek
Aynı çatı altında, ilişkiyi kopardı.


III

1845'te Louis-Philippe Paris'i, Lola ona devam ettiğinde
onunla tanışmak, yaşamak için hoş bir şehir. Yıldızı
Baron Haussmann henüz ortaya çıkmamıştı; ve başkentin vulgarizasyonu
İkinci İmparatorluk altında başlamamıştı. John Bull hala verdi
geniş yatak; ne de birkaç başıboş örnek dışında,
Turist orduları "kurbağalarda" boş. Her şey ucuzdu;
Ve çoğu şey güzeldi. Paris gerçekten _la ville lumiere_ idi. Sıkıcı
Bakım emirleri verilmişti. Tüm bunlar için gerekli
adam esprili olması gerektiğiydi ve olması gereken bir kadının
eğlenceli. Bulvarların dünyası-kafeleri ve
restoranlar ve tiyatrolar-kabul edilen toplanma noktasıydı
Yazarlar ve şairler, ressamlar ve müzisyenler ve ışıklar
tiyatro ve gazetecilik firmentlerinde parıldayan erkekler
Velveteen ceketler ve peg-top pantolon, flouned eteklerdeki kadınlar
ve şallar ve elastik taraflı botlar. Anın modu.

[İllüstrasyon: _abbe Liszt: Müzisyen ve Lover_]

Lola aralarına yerleşti ve sıcak bir karşılama verildi. Arasında
Yakında dostça olduğu diğer kişiler ünlüdür (veya,
Belki de kötü şöhretli) Alphonsine Plessis söylemek daha iyi olurdu. .
Devamların hanımının büyük bir kalbi ve geniş bir çemberi vardı; ve Liszt,
Paris'e de geri dönen, katılan konuklar arasında bulunacaktı
Bulvarı de la Madeleine'deki evinde "resepsiyonları". Lola,
Hiçbir zaman sevmeyen rancor, bygonların bygones olmasına izin vermeye hazırdı,
ve onunla ilişkilere devam etti. Ama bu sefer kısa yaşadılar,
Çünkü Maestro zaten başka bir büyücünün ardından sarkıyordu ve
onun alışkanlığı, veda etmeden Weimar'a bırakıldı. Lola onu aldı
Felsefi olarak kaçma. Aslında, hoş karşılandı
çünkü hızlı bir şekilde tehdit eden bir durumu çözdü
garip. Bu, şimdi bir samimiyet oluşturmuş olmasıydı
başka biri.

Yeni tanıdığı Charles Dujarier, beş kişilik genç bir adamdı ve
Yirmi ve bir ayrımdan oluşan bir gazeteci, parçası olan
ve _la presse_ feuilleton editörü. Lola onunla dostça tanıştı
Resmi tanıtımların olmadığı bir bohem kafesinin atmosferi
ısrar etti. Böyle bir atmosferdeki gelenek gibi, dostluk
hızla olgunlaştı. İlk toplantılarından bir hafta sonra iki kurulum
Rue Lafitte'de birlikte temizlik. Çok geçmeden konuşuldu
evliliğin. Ama konuşmanın ötesine geçmedi, çünkü Lola başını koymuştu
Evlilik ilmesinde bir kez-onun görüşünde, çok sık-ve o
İkinci kez bunu yapmak istemiyordu. Bu düşüncenin dışında,
Muhtemelen Filanderinden boşanmasının farkındaydı
Thomas James hiç tamamlanmamıştı.

Dujarier'in kabul ettiği metresi olarak Lola, Demur olmadan kabul edildi
edebi ve sanatsal "set" tarafından kendilerinden biri olarak
Kafeler ve salonlar sık ​​sık. Gautier ve Sue, Claudin ve
Mery ve Dumas, en çok gördüğü alışkanlıklardı; Ve
Ferdinand Bac (ama başka kimse) samimi şartlarda olduğunu söylüyor
Austere M. Guizot ile.

Gustave Claudin, Paris'te Lola Montez ile tanıştığını açıkladı.
1841 Baharı. Onun üzerinde bir izlenim bıraktığı bir
_soUvenirs_'deki pasaj:

     Lola Montez bir büyücüydü. Bir şey vardı-ben yok
     Ne olduğunu biliyorum-kışkırtıcı görünüşü hakkında
     ve şehvetli ve bir tane çekti. Beyaz vardı
     Hancı, hanımeli tendikleri düşündüren saç ve
     Bir narla karşılaştırılabilen ağız. Ek
     Bu büyüleyici bir figür, büyüleyici ayaklar ve mükemmeldi
     lütuf. Ne yazık ki, bir dansçı olarak çok azdı
     yetenek.

     1845 yılına doğru bu notların yazarı çok fazla
     o. Anılarını yazmasını istedi ve ona biraz verdi
     onlar için malzeme .... 1823'te Seville'de doğdu,
     Bir vaftiz babası için bir Fransız subayı ve (
     İspanya) bir vaftiz annesi için Seville şehri. Maceralar
     Hayatının bir egzersiz kitabında onun tarafından yazıldı. O
     Bana, Kalküta'daki bir topta bir zamanlar reddettiğini söyledi
     Zengin bir beyefendi ile vals
     Bir enfiye kutusuna benzediği elmaslar. Ona sorduğunda
     Dans etmeyi reddetmenin nedeni, "Efendim, ben
     Seninle dans edemem çünkü ayağımı incittin. "
     Waltzer bir chiropodistti!

Yaptığı gibi, yazdığı bölümden yaklaşık elli yıl sonra
Böylece, Claudin'in hafızası biraz titrekti. Böylece Lola Montez
1818'de Limerick'te doğdu, dediği gibi değil, 1823'te Seville'de; ne
Claudin, 1841 baharında Paris'te tanışabilirdi, çünkü
O zaman Hindistan'dan ayrılmadı.

Dujarier, Lola'ya göre, politikasından çok etkilendi
acümen ve onu hükümet için "Gizli Servis" ta kullandı,
"St. Petersburg'a Görev" ile onu bir ön olarak emanet etmek.
Hikaye bariz bir karışımdır, eğer sadece Dujarier çünkü
Bir kuruş-a-asin hackinin ötesinde, kimseyi istihdam etme gücü yoktu
Böyle bir görev. Yine de Lola her zaman ona yapıştı. Yine de sadece
Nicholas için bu dönemde Rusya'ya gitmiş olabilir
bale sanatıyla ilgilendi ve yabancı memnuniyetle karşıladı
Terpsichore'un üssü geldikleri yerden. O tanıdıktı
başkentinin yeşil odalarında figür. Taglioni'yi korudu ve
Elssler ve her zaman gişede herhangi bir açığı telafi etmeye hazırdı
makbuzlar. Bu sadece serf ordusundan daha fazla taşlamak anlamına geliyordu.

Paris'ten Rusya'ya gitmiş olsaydı, Lola orada zamanını boşa harcamadı,
Çünkü "neredeyse Prens Schulkoski ile evlendi" diyor.
Berlin'de zaten tanıştı. Bu, "onun romantizmlerinden biriydi
hayat. "Ama bununla ilgili bir şey yanlış gitti, prens wooer için,
"Öpücükleri günde üç kez öfkeyle telgraf ederken"
Başka bir büyücünün arkadaşlığının tadını çıkardığı keşfedildi. Lola
Çok katlanabilirdi. Ancak onun için sınırlar vardı
tolerans ve bu onlardan biriydi. Birincisi, Tom James; Sonra George
Lennox; Ve şimdi Prens Schulkoski. Eril vaatler artık
Pie-Crust'tan daha önemli. Zavallı Lola üzücü bir uyanış yaşıyordu. BT
erkeklerin olduğu sonucunu oluşturduğu dikkat çekici değil
"Aldatıcılar." Böyle bir deneyimden sonra başka hiçbir şey mümkün değildi.

Rusya'da iddia edilen olayların repertuarındaki diğer öğelerin yanı sıra
Bu dönem kesinlikle çok fazla yutma alan bir dönemdi.
Bu, Czar'ın kendisiyle "özel bir kitleye" sahipken
ve Kont Benkendorf (gizli polisin şefi)
Ziyaretçi duyuruldu. Bunun ve varlığının olmasını önlemek için
Yeni gelenler tarafından bilinen, bir dolapta kilitlendi ve orada kaldı
Birkaç saat. Çar geri döndüğünde "özür dilemelerle doluydu
ve ondan bin hediyeyi kabul etmesi gerektiğinde ısrar etti
ruble. "

Diğer detaylar aşağıdaki gibidir:

     "Büyük bir patron onu St.Petersburg'da fethediyor; Grand Dukes
     hilelerini gerçekleştirin; Ve Çevre Prensleri onun için ölüyor.
     Ama yakında yeterli caviare ve votka var. Ne, o
     Harikalar, sarhoşlarla uğraşmanın iyi olması ve
     Yarı sivilleştirilmiş Asiatics'te değerli zaman kaybetmek mi? "

Hiç iyi değil, Lola'nın kararı oldu. Buna göre, veda ediyor
Rus misafirperverliği ve giymenin tüm beklentilerinden vazgeçmek
Muscovite Diadem, Paris ve Dujarier'e döndü. Sevgilisinin
Etki ona porte'de _la biche au bois_ ile bir katılım sağladı
St. Martin Tiyatrosu; Ancak, Academie Royale'de olduğu gibi, o
bir "flop" idi. Eleştirmenler bunu belirsiz bir ses olmadan söyledi; ve
Yönetici onlarla aynı fikirde olduğunu açıkladı. Açıkça, o zaman bale
onun _metier_ değildi.

"Eh, dans etmek her şey değil," dedi Lola, her zaman tersine
felsefi bir şekilde.




Bölüm VI

Bir "onur meselesi"


BEN

7 Mart 1845 akşamı, kaderle hamile kaldı.
Dujarier endişeliydi. Bir davetiye almış ve kabul etmişti
MLLE tarafından verilen Freres-Provenmaux restoranında bir akşam yemeği partisine
Vaudeville şirketinden genç bir oyuncu olan Anais Lievenne. Arasında
Festival tahtasının etrafında toplanan diğer _convives_
Çekici Damsels, Atala Beauchene, Victorine Capon, Cecile John ve
Alice Ozy, onları şirket tutmak için, tipik _flanaurs_ üçlüsü
Rosemond de Beauvallon (Guadaloupe'den bir Swarthy Creole,
bir romancı olarak kabul edilmek için hırslar), Roger de Beauvoir (bir arkadaşı
Alphonse Karr ve diğer ayrım iddiası olan
bir zamanlar Balzac'a meydan okudu) ve Saint-agnan (
Gazeteciler "şehirde adam"). Tamamen, iyice bir toplantı
Tiyatro, Basın, Dünya ve
yarı dünya.

Lola partiye katılmaya davet edildi; Ama Dujarier'in özelinde
Talep, kendini mazur gördü. Ancak, onunla gitmiş olsaydı,
Akşamın sorumlu olduğu trajedi olabilir
önlendi. Yine de kimse ileriye bakamaz.

Bir süredir, hepsi meşhur evlilik zili olarak neşeyle gitti. .
Bayanlar çok boğaz bağlıydı; Donuk bakım sürüldü. Yemek ve
İzlemeden iç; müzik ve ışıklar ve kahkaha; parlak gözler ve
Güzel yüzler. Şampanya mantarları patladı; Tostlar sunuldu; Jestler
çatlamış; Ve diller sallandı.

Ama sürmedi. Bulutlar toplanıyordu; Ve şu anda
Harmony kesintiye uğradı. Dujarier suçlayacaktı. Onu taşıyamıyor
İyi likör ya da başka, parlak gözlerinin büyüsünün altında, öyle gitti
Hostesine dikkat çekecek kadar: "Sevgili Anais, kendinize fix,
Bundan altı ay sonra sen ve ben birlikte uyuyacağız. "
Damsel'in kabul ettiği cavalier, de beauvallon, bir yapışkan
uygunluk, bu yanlış aldı ve iddianın olduğunu ilan etti
haksız. Kelimeler izledi. Sıcak sözler. Ancak Mlle Lievenne
İyi huylu, sadece güldü ve barış restore edildi.

Ancak yamalı ateşkes sadece geçici bir şeydi. Hala koştu
yüksek. Birkaç dakika sonra de Beauvallon,
Dujarier, bu sefer bir yayınlamayı ihmal ettiğinden şikayet ederek
Feuilleton, _Memoires de M. toonolon_, kabul edildi
onun tarafından. Beklendiği gibi, alt editörü rahatsız etmenin sonucu
Bir anda "beklemesi gereken keskin yanıtı almaktı
sırası ve bu arada daha önemli yazarlar vardı
dikkate alınması gereken. "

Yıpranmış sinirleri sakinleştirme fikriyle, biri
Hepsi Lansquenet'te bir çırpınma için ertelenmeli, o zaman Ecarte'yi devirmelidir.
Teklif kabul edildi; Ve revelers yerleşti,
En iyi çizgili cüzdana sahip olan Saint-Agnan bankayı aldı.

Fortune Dujarier'e gülümsemedi. Şans ona karşı görünüyordu; Ve,
Parti küçük saatlerde ayrıldığında, birkaç
Bin frank kötü. Bundan daha kötüsü, yerleşemedi
Kafadan gerekli kütükleri ödünç alana kadar kayıpları
garson. Sonuç olarak, öfkesi kaynaklandı, sinirleri kenarda.
Buna göre, De Beauvallon onu üzecek kadar dokunmazken
Yine, "biraz aniden cevap verdi".

Ancak bu hepsi değildi. "Şarap içinde, zekâ dışarı çıktı." A
Kadının adı kırpıldı, belirli bir Madame Albert, bir genç
Dujarier'in Lola Montez ortaya çıkmadan önce sevdiği aktris
Sahnede, De Beauvallon tarafından görevden alındı. Hatırlama sıralandı,
ve konuya bir miktar alaycı atıfta bulundu. Açık bir şekilde
çaba, diğeri öfkesini tuttu ve "duyacaksın
Benden yarın, Mösyö, "restorandan ayrıldı.


II

"Düşünmüş olabilir," Larousse'nin yorumu, "
şarabın ateşi, bu olaylar ve hatırlanması
Onlara eşlik eden kararsız sözler, ertesi sabah,
unutuldu. "

Ama unutulmadılar. Hatırlandılar. Aşağıda
Öğleden sonra, Dujarier ofisindeyken,
Kendinden böyle bir aptal yapmıştı ve nasıl olduğunu merak ediyordu
Lola ile ilgili konuları açıklayın, iki ziyaretçi duyuruldu. Bunlardan biri
Comte de Flers ve diğeri Vicomte d'Ecquevillez'di. İle
Törenli yaylar, çağrılarının sözünü belirttiler. Buydu
"için memnuniyet isteyen de beauvallon'u temsil ettiler.
M. Dujarier'den aldığı hakaretler. "

Ancak kavga gerçekten iki rakip makale arasında biriydi, _la
Presse_ ve _le Globe_, uzun zamandır Hangers çizilmişti. Granier
_LE Globe_ 'in editörü de Cassagnac, DE'nin kayınbiraderiydi
Beauvallon ve _la presse_ sahibi Emile de Girardin
Sistematik olarak onu sütunlarında alay etmek için tuttu. Dolayısıyla, ne zaman
Kafe dedikoduları arasında sızan restoranın haberleri,
Sonuç, herkesin şöyle dedi: "Il n'y eut qu'une voix pour pour acımasız
'c'est le _globe_ qui veut se Battre avec la _prese_.' "

Dövüşmek için midesi olmayan Dujarier-kaleminden hariç-olurdu
Yapabiliyorsa geri çekildim. Ama yapamadı. İşler çoktan gitmişti
çok uzak. Buna göre, ziyaretçileri arkadaşları Arthur'a yönlendirdi
Bertrand (İmparator'un Tanrı-oğlu) ve Charles de Boignes ve sonra
Onlara danışmak için acele etti.

"İki kişilik tabancalar ve biri için kahve"
Onlara ne söylemek zorunda olduğunu duydum. Var, empatikti, hayır
"Onurunu" tatmin edebileceği başka bir yol. Kod talep edildi
BT.

Bir pipetle kavrayan Dujarier bir sonraki Alexandre Dumas'ın avukatını aradı.

"Neden savaştığımı bilmiyorum," dedi.

Eğer buna gelirse, Dumas cehaletini paylaştı. Yine de ısrar etti
Bir "toplantı" kaçınılmazdı.

Durum buydu. Bir Fransız'ın "dışarı çıkmayı" reddetmesi için-ne olursa olsun
Onun sebebi-sosyal iğrenç olmak olurdu. O bakılacaktı
bir pariah olarak; Ona bir el teklif edilmeyecekti; Ve o olurdu
Beyaz tüy demetleri, eskisi tarafından ona duş aldı
tanıdıklar.

Hepsi çok saçma. Yine de, "
Dönem, gazetecilerin iyi beyler aldığı ve öldürdüğü bir dönemdi
Hiçbir şey için kendileri. "Ferdinand Bac, bu uygulamanın
"Romancelerinde büyük ölçüde Dumas'ın hatası,
Etkilemek için savaşçılar arasına atan güzel kadınlar
uzlaşmaları. "

Bir toplantı ciddi bir olay olabileceğinden, saniyeler doğal olarak
kendilerini korumak için endişeli. Buna göre, dördü
Birlikte kafaları, bir belge çizdi,
istenmeyen sonuçlar meydana gelen, hissettiler, onları kurtarırlardı
sorumluluk:

"Biz, aşağıda imzası verilen, bir anlaşmazlığın sonucu olarak, M.
De Beauvallon, M. Dujarier'i bunu yapan bir şekilde kışkırttı.
Bir karşılaşmayı reddetmesi imkansız. Kendimiz hepimiz yaptık
Bu beyleri uzlaştırabiliriz; Ve sadece M. De'de
Beauvallon'un bu konuda ilerlediğimiz acil talebi. "

Zorlu parti olarak Dujarier silah seçeneğine sahipti. .
Ancak ayrıcalık onun için çok fazla değildi. Hiç idare etmemişti
Soğuk çelik, düşmanı uzman bir eskrimci iken ve aynı zamanda
O kadar fakir bir nişancı, bir
Yirmi yarda saman. Yine de, bunu da yansıttı
Beauvallon'un onu bir mafsalla özlemesi pek olası değildi, muhtemelen
Bunu bir kurşunla yapın. Buna göre, tabanca seçti.

Dujarier o akşam ona geri döndüğünde, Lola, Womanly ile
Sezgi, biraz sorun yaşadığını gördü. Baskı altında, o
sahip olmadığı bir düello ile savaşmak üzere olduğunu itiraf etti
karın. Ancak aynı zamanda, onu
Düşman da Beauvallon değil, Beauvoir'di.

Böylece korkularını sakinleştirdikten sonra, De Beauvoir'in
Kendisinden daha fazla ateş yiyen, başka bir
saniyeleri ile danışma. "Geç kalana kadar geri dönmeyeceğim," dedi, "
Dumas. Benim için durmamalısın. "

Bunun yerine, o gece geri dönme, Dujarier,
Lola ile yüzleşemedi ve ona gerçeği söyleyemedi, onunla durdu
saniye. Orada birkaç harf yazdı ve mühürledi, şarj etti
Boignes "Koşullar tarafından gerekirse onları teslim". Birincisi
Annesine:

     Bu mektup size ulaşırsa, bunun nedeni olacağım
     ölü ya da tehlikeli bir şekilde yaralandı. Yarın sabahım
     Tabanca ile savaşmak için dışarı çıkmak. Benim konumum bunu gerektirir;
     Ve bir onur adamı olarak, meydan okumayı kabul ediyorum. Eğer sen benim
     İyi anne, ağlamak için neden olmalı, daha iyi
     Kendine layık bir oğul için gözyaşları dökmelisin
     onları korkak için döktü. Mücadelede savaşa gidiyorum
     Kendinden sakin ve emin bir adam. Adalet benim
     taraf.

Daha zor, daha az gösterişli olmasına rağmen, yazılması gereken mektup
İkincisi, alıcısı ona onu veren kadın olurdu
Kalp: Ve o zaman bile endişeyle dönüşünü bekliyordu:

     Sevgili Lola:

     Neden kendim uyuduğumu açıklamak istiyorum ve yapmadım
     Bu sabah sana gel. Çünkü savaşmam gerekiyor
     düello. Tüm sakinliğim gerekli ve sahip olacağını görmek
     beni üz. Bu öğleden sonra saat iki kez her şey olacak
     üzerinde.

     Sevdiğim sevgili küçük kıza bin düşkün veda
     çok ve kimin düşünceleri sonsuza dek benimle olacak.

Mektuplarını yazdıktan sonra iradesini hazırlamaya devam etti. Bu
annesi ve kız kardeşi için özel miraslar arasında kalan belge kaldı.
Palais Royal'da Lola Montez'e tuttuğu bazı hisse.


III

Toplantının tarihi 11 Mart'tı ve Rendezvous emekli oldu
Bois de Boulogne'da nokta. Acı soğuk bir sabah, karda
Bir kurşun gökyüzünde zemin ve ağır bulutlar. Saat vururken
Saat, Dujarier, saniye ve M. de Guise eşliğinde atandı.
Tıbbi bir adam, taksiye bindi. İlk gelen onlardı.

Bir saatten fazla bekledikten sonra Dujarier çok gergindi
saniyelerinin ayrılmak için haklı olacağını ilan etmesi şart
Alan, düşmanı randevuyu korumamıştı. Yerine,
Ancak, şansa atlamak için, bir şişede bir swig aldı
konyak. Güçlü ruh ona Hollanda cesaretinin bir ölçüsünü verdi ve
Dişleri gevezelik etmeyi bıraktı.

"Kavga edeceğim," diye açıkladı büyük ölçüde. "Ben bir Fransızım ve
Onurum benim için çok değerli. "

Birkaç dakika sonra teste konacaktı De Beauvallon
Ve saniyeleri gecikmiş bir özürle geldi.

Müdürleri adına, Dujarier'in saniyeleri daha sonra
dostane bir yerleşim için temyiz. Soğuk alındı; Ve onlar
"sunulan hakaretin yok edilemeyecek kadar ciddi olduğu söylendi
kelimeler. "Bunun için başka bir şey yok, ön hazırlıklar
tartışılan, savaşın koşulları rakiplerin
Otuz adımda durmalı, altı adım ilerlemeli ve sonra ateş etmelidir.

Tabanca D'Ecquevillez tarafından döşenmişti ve açıkça
Müdürünün onları ele almaması gerektiğini öngördü
an. Ancak Bertrand çifti incelediğinde, şunu belirtti:
Variller karardığından ve hala dokunuşa sıcak olduğundan,
Birinin zaten onlarla pratik yapmış olduğu açıktır. Ancak,
D'Ecquevillez, De Beauvallon tarafından yargılanmadıklarına yemin etti,
Protesto geri çekildi.

Ölçülen mesafe ve rakipler pozisyona yerleştirilir,
Saniyeler kenara çekildi. Sonra bir sinyalde kelime verildi. .
İlk ateş eden Dujarier idi. Ancak o kadar ajite olmuştu ki
Markanın bir mermi genişliğinde. De Beauvallon ise
Mükemmel serin ve toplanmış. Silahını kaldırdı ve böyle hedefledi
Kendini kısıtlayamayan De Boignes'in
Heyecanlı bir şekilde: "_mais, Tirez Donc, Mösyö! _"
Beauvallon tetiği bastırdı. Bir cevaplama flaşı vardı ve
rapor; Ve duman uzaklaştıkça Dujarier makardı ve düştü,
Kan ağzından ve burun deliklerinden fışkıran kan.

Dr. De Guise onu incelediğinde mezar görünüyordu. Bir kerede bunu gördü
Yaralanma ciddiydi. Aslında, Dujarier daha önce ölmüştü
Paris'e döndüler.

Kabin Rue Lafitte'deki eve ulaştığında Lola, orada bekliyor
Gerilim acı içinde, tekerleklerin gürültüsünü duydu. Acele
Alt katta, bir terör çığlığı ile geri adım attı, çünkü üç adam
Salona ağır bir yük taşımak. İçgüdüsel olarak fark etti
En kötüsü olmuştu, onun gerginliği sona erdi.

De Boignes, "Matemoiselle, sizin için kötü niyetimiz var," dedi.

"Biliyorum," dedi Lola. "Dujarier öldürüldü. Bunun olacağından emin oldum
olmak. Dövüşmesine izin vermemeliydin. "

Birkaç gün sonra gerçekleşen Dujarier'in cenazesi
Montmartre'deki mezarlığa karakteristik ponpon katıldı. .
Tabutunun üstündeki Velvet Pall, Balzac, Dumas ve Joseph tarafından tutuldu
Mery ve çiçekli "oration", mezar kenarında Emile De tarafından teslim edildi
Girardin:

     "İster dayanıyor ama tek bir gün olsun ya da derin olun ve
     Uzun süreli, insanın üzüntüsü her zaman kısır ve kârsızdır. BT
     Hassas bir anneye restore edemez, onu anar.
     zamansız kayıp, ağladığı oğul ya da ona geri ver
     arkadaşlarına ... Dujarier tarafından yazılan kelimeler olsun: 'Ben
     en saçma ve nafile için bir düello ile savaşmak üzere
     nedenler, 'asla hafızamızdan etkilenmez. Veda,
     Dujarier! Huzur içinde yat! Bizden uzaklaşalım
     Mezarlık, bu kadar acımasız bir hatırlamanın hatırlanması
     Sonu, başkalarını benzer bir şekilde koruyacak kadar uzun sürecek
     bir. Bırakın tüm anneler-şaşırmış ve titreyen-türel
     Bu umuttan bir miktar güven ölçüsü ve Tanrı'ya dua edin
     Zavallı Dujarier için ruhlarının tüm ateşi ile! "

Hayal edilebileceği gibi, konuşun. Büyük miktarda konuşma
Gazeteler ve başka yerlerde. "Konu tartışıldı," biri okuyor "
Louis-Philippe ailesi tarafından kraliyet masasının kendisi; ve kraliçe
Amelie ve Adelaide Teyze bu kötü huss'un davranışını damgaladı,
Lola Montez, şiddetli terimlerle. "


İv

Böyle bir deneyimden sonra Lola, yeterince Fransa'ya sahip olduğunu hissetti
bir süreliğine. Buna göre Almanya'ya geri döndü. Orada devam etti
Onu ikinci bir Beethoven festivaline götüren Liszt ile ilişkiler
Bonn. Sanatsal mizaç için ödenek yapılabilirken, bu
onu zorladığı düşünülüyordu ve konuyla ilgili kostik açıklamalar
basında ortaya çıktı.

Paris'ten Lola'nın yokluğu sırasında, Dujarier'in akrabaları vardı
boşta değil. Ölü adamın sahip olduğu hoş olmayan fısıltılar duyuldu
adil bir kavgaya düşmem; ve ölümcül mermi bir
düşmanlığının zaten pratik yaptığı silah. Bu olduğu gibi
Karşılaşma koşullarının aksine, yasanın kolu
uzandı ve De Beauvallon ve saniyeleri bir
açıklama. Onlara verdikleri kişi,
yetkililer. Yine de, eğer "onur tatmin olsaydı", De Dostları
Beauvallon'un kurbanı değildi. Buna göre, çalışmaya başladılar ve,
Taze ipleri çekmek, resmi kararı üzmeyi başardı.

[İllüstrasyon: _Fanny Elssler. Paris'te Lola Montez'in selefi_]

Konuyla ilgili _le droit_'de ortaya çıkan bir makale ciddi bir
Ton:

"Bu acınacak işten sorumlu olduğu iddia edilen gerekçeler"
bir editoryal ilan etti, "tamamen anlamsızdı. Sonuç olarak,
Kamu savcısı, inceleme maskeciliğine sorgulama talimatı verdi
tüm koşullara ve bir otopsi yapılacaktır. Öyle
Diğer önlemlerin benimsenmesi mümkün. "

Diğer önlemler _were_ benimsenmiştir. "Tüm düellolar"
soruşturmayı yürüttü, "çılgınca, bazıları kasıtlı olarak işaretlendi
Temel. "Bunun söz konusu olduğunda, bir şeye ima etti
uğursuz ve tabancalar hakkında sivri sorular sordu
D'Ecquevillez, sağlayacak kadar yükümlüdür. Cevap şuydu
Kendi adına, bunu ilan eden M. de Cassignac'a aitlerdi.
Toplantının gerçek gününe kadar,
Onları satın aldığı silah zekası. Ancak Gunsmith, M.
Devismes, durumun böyle olmadığını söyledi; Ve başka bir tanık
De Beauvallon'un biraz gizli olduğunu gördüğünü ilan etti
Bahçede onlarla pratik yapın.

Bir sonraki şey, magisterial sorgulamadan önce
Bitti, De Beauvallon ve D'Ecquevillez acele etti
Paris'ten. Yoklukları sırasında daha fazla terk edilmeye karar verildi
Kanıt istemek için bildiriler. Kendini güvende düşünüyorum, de beauvallon
Sonra geri döndü. Ama güvenli değildi. Yargıtay iptal etti
daha düşük olanın kararını verdi ve onun duracağını açıkladı
Cinayet Yargılaması.

Halkın hissi arttıkça ve tarafsız bir jüri olduğu hissedildi
Paris'te güvence altına alınamazdı, duruşma Rouen'de yapıldı. .
tarih 26 Mart 1846'da.
Dava, mahkeme kalabalıktı.

"Neredeyse var olanlar," diyor Claudin, "
Bulvarların Dünyası. "Albert Vandam seyirciler arasındaydı;
Onunla bir arkadaş için çok daha seçkin bir insandı, Gustave
Flaubert.


V

Hepsi hazır olmak ve sahne hakkında yer alan sahne
Geleneksel kırmızı cüppelerde yargıçlar, katılmak için onların
Mahkeme başkanı olarak M. Letendre de Tourville ile koltuklar. M.
Salveton, kamu savcısı ve Avukat M. Rieff,
hükümeti temsil etti; ve Maitre Berryer ve M. Leon Duval
sanık ve ölü adam adına sırasıyla ortaya çıktı
anne ve kız kardeş.

De Beauvallon'un kasıtlı olarak geç gelmesi önerildiği gibi
Yerde, bazı ön uygulamalar için kendisine verildi.
Düello sabahı hareketlerini açıklamak için.

"Saat yedide kalktım," dedi. "
Konsiyerj'de beni bekleyen tabancalar
bir önceki akşam eve döndü. "

"Konsiyerj bundan hiçbir şey hatırlamıyor," diye ara verdi M. Duval. "Bu
yeni bir gerçektir. Kesinlikle düşünmeliyiz. Sonra ne oldu? "

"M. d'Ecquevillez'e bir taksiye gittim ve tabancaları verdim
o. Yarım Past'ta saniyelerimi beklemek için eve döndüm. Biz
On bir yarıda yere geldi. M. de Boignes bizi aldı
Soğuk bir şekilde, elleri ceplerinde ve dedi ki:
Senin için böyle bekliyoruz. Tanrı'nın adı! Bu bir yaz değil
Sabah. Bir düello ile savaşmak için yeterli güdü olmadığını düşünüyoruz. ' BEN
Keşifce cevap verdi, ama kibarca, onunla aynı fikirde olmadığımı ve
saniyelerimin elinde olduğumu. "

"Ama onlardan biri, M. de Flers," diye belirtti cumhurbaşkanı, "diye düşündü
Kavga trifling ve öyle dedi. Başka bir şey. Neden M. D'Ecquevillez
Bize tabancaların ona ait olduğunu mu söylüyorsun? Unutma, bize verdi
onları nereden aldığına dair ayrıntılar. "

"Ayrıntıları görmezden geliyorum," yüce yanıttı.

"Eğer yaparsan, yapmıyoruz," diye döndü yargıç.

De Beauvallon tarafından kendisi için güçlü bir inkar yapıldı.
düelloda kullanılan tabancalara aşinaydı. Jüriyi ikna etmek
İnanılmaması gerektiğini, karşıt avukat onlara söyledi
bir zamanlar başka birine ait bir saati pawned. Ne zaman
Yargıç kendini böyle ahlaksızlığa şok ettiğini ifade etti, De Beauvallon, diyor
"Başını astı ve ağladı."

Diğer sanık D'Ecquevillez de çok mutlu bir figür kesmedi.
Gerçek adının Vincent olduğu söyleniyordu ve
Kendisine "bir sayım. "Bunu hiç itiraf etmediğine yemin etti
Tabancalar ona aitti ve De Beauvallon onları ödünç aldı
Silah ustası, Desvismes. Ancak ikincisi cennete çağırıyor
Destek için ifadenin "kötü bir buluş" olduğunu ilan etti.

Davalarını kaldırmada sayıların etkinliğine inanmak,
Kırk altı tanık kovuşturma tarafından toplandı. Mlle Lievenne,
İncelenen ilk, onunla birlikte bir atmosfer getirdi
Tiyatro, "gösterişli bir kostüm benimsemek, alçakgönüllülüklü kötü bir tat."
"Bu," diyor bir kronikleştirici, "mavi kadife bir elbise şeklini aldı,
Scarlet Shawl ve Pearl-Grey manto. "Tamamen çarpıcı
renk şeması. Ama ona yardım etmedi. Öfkesine göre
Maddeyi inceleyerek, hiçbir şeyi hatırlamayı etkiledi, bunu ilan ederek
"Akşam yemeği masasında çok meşguldü,
şirket."

"Az ya da çok aktris" olarak tanımlanan diğer genç kadınlar
Ayrıca mevcut, benzer bir kayıptan muzdarip gibi görünüyordu
hafıza. Protesto ettiler, ne hakkında kesinlikle boştu
restoranda olmuştu ve çok az çıkarılabilir
onlardan. Kanıtlarını verdiklerinde koltuk aradılar
Mahkemenin gövdesinde. Ancak Rouen bayanlar biraz
katı standartlar, rüzgar arasında oturmalarına izin vermez ve
onların uygunluğu.

"İşler güzel bir geçişe geliyor," diye ilan ettiler. "
Oyun aktrisleri, saygın kadınların yanında oturabileceklerini hayal ediyor
kendimizi."

Bunun üzerine, rahatsız edici küçük hanımlar sert banklara geri çekildi
Kamu Galerisi.

Bir tanık olarak mahkeme celbi olan Dumas, Paris'ten sonuna kadar sürdü
Dört kollu taşıma, Mery seyahat eden bir arkadaş olarak. O zaman
Standdaki yerini aldı, M. de Tourville, yargıyı etkiledi
Cehalet, mesleğini sordu.

"Eğer," diğerini geri döndürdü, bir tavır vurdu, "Ben burada olmadım
Kendimi ünlü Corneille ülkesinde bulmak için yapmalıyım
Kendime bir dramatist deyin. "

"Sadece öyle," kostik yanıttı "ama aralarında dereceler var
Dramatistler. "

Bunu cesaretlendirmek için alarak Dumas, bir disquisition'a başladı
Duello'nun tarihinde neredeyse uzun olan çağlar boyunca
kendi dizilerinden biri olarak. Bunun ortasında, jürinin bir üyesi,
İlgi odasında olmak için endişeli, ona bir soru sordu.

"Nasıl oluyor," diye sordu, "diye düşünen Dujarier
Bir moda adamı en az bir düello savaşmalı, asla hazırmamış
Kendini ateş etmeyi ve çit yapmayı öğrenerek? "

"Sana söyleyemem," diye cevap verdi. "Ancak oğlum bana olduğunu söyledi
Bir zamanlar ona bir atış galerisine eşlik etti. Yirmi atıştan
Sadece hedefe iki kez vur. "

Dumas girişi kadar dramatik bir çıkış yaptı.

"Yalvarırım," dedi, "onurlu mahkeme geri dönmeme izin verecek
Beş eylemde yeni bir trajedi yaşadığım Paris'e
akşam."

Lola Montez, ağır yas tutan bir sonraki çağrıldı.
kanıt.

"Ne zaman," diyor orada olan biri, "diye kaldırdı ve onu kaldırdı
Eldiven, reçete edilen yemin etmek için, bir hayranlık mırıltısı geçti
Toplantı. "Buna etkilenen bir muhabir ekliyor:" Onun sevimli gözleri
dantel fırfırlarından daha derin bir siyahın hakimlerine göründü. "

Başkan Yargıç'ın yaşını sorgulama konusunda hiçbir sıkıntısı yoktu; Ve vardı
Beş yıl sonra yok ve onun sadece olduğunu ilan etmekle ilgili
yirmi bir. Ne de açıklanmaya herhangi bir itirazda bulunmadı
Gallic Candor, "Dujarier Metresi" olarak.

Kanıtları sırasında, muhtemelen Dumas tarafından koçluk yaptığı Lola Montez
ondan ne bekleniyordu. Böylece, bol miktarda gözyaşı döktü, vurdu
Acıklı tutumlar ve birkaç kez noktaya baktı
çöküyor. Ama söylediği şey çok azdı. Aslında,
Aralarında kötü hissinin var olduğu bir iddiadan başka bir şey değildi
De Beauvallon'un kayınbiraderi Dujarier ve De Cassagnac ve
kavganın iddia edilen bir borçla bağlantılı olduğunu. Dujarier, De Beauvallon'un yapmasını yasakladığını söyledi.
tanıdık veya restoranda akşam yemeğine katılmak. O vardı
ertesi sabah saat 6'da heyecanlı bir durumda geri döndü
ve ona bir meydan okumayı kabul etmesi gerektiğini söyledi.

"Bu konuda rahatsız oldum," dedi, "gün boyu. Ama M. için
Bertrand'ın karşılaşmanın M. de Beauvoir ile olacağına dair güvencesi,
Polise giderdim. Görüyorsunuz, de Beauvoir bir
yüksek fikirli beyefendi ve kâr etmek için küçümsemez
Zavallı Dujarier'in beceri eksikliği. "

"Yapmadın mı," diye sordu avukat, 'Ben cesaretli bir kadınım ve,
Toplantı sıraya girerse, durdurmayacağım '? "

"Evet, ama bunun nedeni de De Beauvoir ile birlikte olacağını anladım,
Ve isteyerek Dujarier'e zarar vermezdi. Duyduğumda
De Beauvallon ile birlikte olmak, 'Tanrım! Dujarier kadar iyi
ölü!'"

"Ben kendim," diye ekledi, "
Zavallı Dujarier; Ve eğer memnuniyet istiyorsa, ben olmalıydım
Kendim M. de Beauvallon ile dışarı çıkmaya oldukça istekli. "

Bir alkış üfürümü bu güvenceyi karşıladı. Lola'nın tutumu hitap etti
Seyirciler. Açıkça bir ruh kadınıydı.

Bazı keskin şeyler izleyen yargılamalar sırasında
M. Granier de Cassagnac, sanığın kayınbiraderi. Bazıları
O kadar acıydı ki sonunda protesto etti.

"Mösyö Le Başkanı," diye bağırdı sıcak bir şekilde. "Bunları dayanamıyorum
Artık kendime iğrenç saldırılar. "

"Onlara dayanamazsan, her zaman mahkemeden ayrılabilirsin,"
cevap.

"Bu beyefendinin öfkesi beni en azından rahatsız etmiyor" dedi
Kamu Savcısı. "Zaten deneyimim vardı ve ben
Yapay olduğunu düşünün. "


VI

Tüm tanıklar incelendikten ve çapraz incelendikten sonra ve
Onaylı tarzda zorbalık ve tehdit edilen Maitre Duval
Ölü adamın akrabaları adına jüri. Bu süre zarfında
Tutku ve davetle dolu güçlü bir konuşma yaptı, çizim yaptı
Bu _Affaire d'Wonneur_ ve tarihi olan arasında bir paralel
Moliere'nin dramasında Alceste ve Oronte arasında. Ona göre,
Dujarier parlayan bir örnekti, De Beauvallon
En kötü açıklamanın bir "geçmişi" ile haksız scoundrel
akla gelebilir. Bir kez, yıllar önce, bir saat sözü vermedi
ona ait, "kimseye meydan okuma hakkı yoktu, çok daha az
asil dujarier gibi seçkin mektup adamı. "Çeşitli
Daha sonra kavganın nedenleri tartışıldı. Danışman çok az düşündü
onlardan.

De Beauvallon, Dujarier'in onu "kestiğinden" şikayet etmişti. "Bu bir
Suç, "M. Duval" diye sordu, bir adamın diğerinden kaçınması için mi? Benim
Word, M. de Beauvallon, eğer bir dizi insanı öldürmek zorunda kalacak
Arkadaşlığının onurunu reddeden herkesi öldürmek istiyor. "
Kumar kavgasına gelince, bu ciddi değildi. Ancak ne oldu
Ciddi, karşılaşmanın sabahı, De Beauvallon
Bir çekim galerisine gitti ve çok özel bir uygulamaya sahipti
Daha sonra kullanılan tabanca. Bu ona haksız bir avantaj sağladı.
"İse," avukatın bir karar kazanmak için son çabasıydı, "M. De
Beauvallon beraat etti, sonuç sadece bir zafer olmayacak
Yanlış yürütülen düello, ancak düello'nun kendisi
böyle bir karardan dolayı onursuz olun. "

Leon Duval oturdu, başkan sanığın
avukat.

"Kelime seninle, M. Berryer," dedi.

Adli hitabet ustası Maitre Berryer adresine adresine başladı.
Düello'nun Fransa Yasası tarafından yasaklanmadığını iddia etmek. İçinde
Destek Guizot'un Dictum'u alıntı yaptı: "Barbar cinayetleri nerede,
Fransız onurlu savaş arıyor; Konuyla ilgili mevzuat
kârsız; Ve durum böyle olmalı, çünkü düello
Modern medeniyetin tamamlayıcısı. "

Hakimler bu görüşü elden kabul etmek için hazırlıksızdı; Ve sonra
Değerlendiricilere danışarak, Başkan her neyse,
M. Berryer, Fransa'da düelloların yasadışı olduğunu söyleyebilir. Yapmasına rağmen
Ona öyle söylemeyin, aynı zamanda İngiltere'de de yasadışıtı, Lord
Cardigan, biraz daha erken, sadece bir mahkumiyetten çıkmıştı
Birine yanlış küfür ve
Kardeşi akranlarının itaatkârlığı.

En azından üzgün değil, M. Berryer başka bir noktaya geldi. Olabildiğince
bir savunucunun bu kadar başarılı olması bekleniyordu, çok azdı
Ayrıntılı, ancak fayda ve desteklenmeyenleri yıkmada zorluk,
Diğer taraf tarafından inşa edilen hipotez. Zor gerçekler daha fazlasını yaptı
Pitoresk nakışlardan daha sağlam ve yaratıcı olmayan rouen jürisi.

"Suçlama doğru mu?" Başkan istedi.

"Onurumda ve vicdanım üzerinde, Tanrı'dan önce ve insandan önce,"
ustabaşı duyurdu, "jürinin beyanı değil
Doğru. "

Bu bulgunun bir sonucu olarak, de Beauvallon suçlamadan beraat etti.
cinayet. Ama ceza olmadan kaçmadı, çünkü emredildi
Anneye 20.000 frank "tazminat" ödemek ve Dujarier
akrabalar.

"Annesinin tek oğluydu ve dul biriydi." İkna edilmiş
adalet düşükünün ve çok miktarda
Yanlış küfür, ölü adamın arkadaşları başka toplamak için çalışmaya hazır
kanıt. Bir şansla, bir bahçıvanla temasa geçtiler,
De Beauvallon'u gördüğünü kim söyledi.
D'Ecquevillez, bazı gizli tabanca uygulamalarına sahip olmak
düello sabahı. Bunun üzerine, çiftleri yeniden tutuklandı ve
yalan için denedi. Mahkum olan D'Ecquevillez on hapis cezasına çarptırıldı
Yıllar hapis cezası ve De Beauvallon sekiz yıl. Ama hiçbiri
Çift çok uzun süredir durdu. 1848 devrimi açtı
Conciergerie'nin kapıları ve kaçışlarını iyi yaptılar,
Onları İspanya'ya, diğerini Guadeloupe'deki Creole akrabalarına.




Bölüm VII

"Bir Prens'i Bağlamak"


BEN

Rouen duruşmasından hemen sonra Lola, Fransa'dan ayrıldı ve bir kez geri döndü
Almanya'ya daha fazlası. Belki de kanındaki İrlanda gerginliği onu bir
Küçük batıl inanç. Her halükarda, başlamadan hemen önce, danıştı
bir clairvoyante. Sibyl için parasının değeri olduğunu hissetti
"bir hükümdarda çok fazla etki yaratacağını ve
Bir Krallığın Kaderi. "Uzun bir atış ve olduğu gibi oldukça sağlam bir
bir.

Niyeti, Dumas'ı samimi bir şekilde bilgilendirdiği gibi, "
Prens, "_almanach de gotha_ okudu ve kendini tanıdı
Verilen çeşitli "önemlilerin" pozisyonları ve gelirleri ile
Orada nişler.

Almanya açıkça sömürülecek en iyi alandı, o ülke için
Sonra prenslerle doluydu. Aslında daha azı yoktu
Otuz altısı "kancalı" olmayı bekliyor. İlk yer
Ferdinand BAC'a göre bu ayak işine gitti Baden idi.
Ancak gelecekteki İmparator William I.
Syren büyüsünden uyarılan, şu anda gülümsedi ve geçti. "

Bir sonraki kurma girişiminde gezgin olan daha iyi şanslar
_hoch Geboren_, Henry LXXII üyesi ile yakın temas. Onun
Prenslik, Reuss-Lobenstein-Ebersdorf (daha sonra birleştirildi
Türingia), en uzun isme sahipti, ancak en küçük bölgeye,
Krallık, çünkü sadece bir cep handkerchief büyüklüğündeydi. Ancak
Lola için bu büyük bir sonuç yoktu. Ancak ne oldu
Sonuç, bir milyoner (Thalers'da) ve sahip olmasıydı
yanıcı bir kalp.

Görgü kuralları için harika bir stickler, bir zamanlar aşağıdaki bildirimi yayınladı
onun _court gazette_:

"Yirmi yıldır her biri
Yetkili her zaman doğru unvanı ile tahliye edilecektir. Bu
Ancak ihtiyati tedbir her zaman itaat edilmemiştir. Gelecekte, bu nedenle,
Personelimin herhangi bir üyesine bir para cezası vereceğim.
uygun başlığı veya açıklaması ile bir başkasına atıfta bulunmayı ihmal eder. "

Ancak prensin zaman zaman çözebileceği bir başkası tarafından ortaya çıkıyor
Konularına bildirim:

"En sakin ve en yüksek benliğinin nazikçe
Reuss'un bu altı üyesinin davranışını onaylamak için küçümseme
Yakın zamanda bir yangın çıkarmaya yardım eden milisler. Kendi başına
En yüksek el o (tatmin edici bir doğum üretimi üzerine
sertifika) aralarında en eskisini sallamaya bile hazırlandı. "

_Lese-majeste_ için bir kovuşturma riski, yerel bir ödüllü tarif
Karıştırmada olay. Bu çabadan bir alıntı,
Profesör J. G. Legge tarafından çevrildi, _rhyme ve devriminde
Almanya_, aşağıdaki gibidir:

    Onurun kime verdiği şeref

    Son zamanlarda Reuss'ta
      Ateşte milisler
    (Eminim sana sevinecek)
      Büyük kredi aldı.

    Bu ne zaman, bir anıt aracılığıyla,
      Onların zarif prensi doğru
    Öğrenmişti; Bu bölgeler
      Ona davet etti.

    Ve iyi adamlar utanarak
      Ondan önce ayağa kalktı
    Onun zarif ekselansları çok
      Zarif bir konuşmada övüldü.

    Ciddi bir beyanname
      (Ebeveynlerin isimleri ve tarihi ile)
    Her biri daha sonra üretti ve verdi
      -doğum belgesi.

    Majesteleri daha sonra talep etti
      Grubun en büyüğü,
    Ve o azgın elini sıkıştırdı
      En yüksek eliyle.

    Şimdi, bu büyük tapu kaydedildi,
      Kim seçim için durmaz
    Kahramanların ödüllendirildiği yer
      Reuss ülkesinde olduğu gibi mi?

Lola endişe duyduğu yerde, çok yakında bir maç yaptı.
Yarımlamalı, kibirli ise, Prens Henry'nin kalbi ve sonuç olarak
"emretti", Ebersdorf'taki minyatür mahkemesine eşlik etti. O
Ancak, onun zorunlu tavrıyla orada çok uzun süre durmadı
Ve görgü kurallarına saygısızlık, küçük yetkilileri rahatsız etti ve
burjuva vatandaşları onu öyle bir dereceye kadar çevreleyen vatandaşlar
Yüksek ve yüksekliğine resmi şikayetler. İlk başta olmazdı
Konuyla ilgili bir kelime duyun. Onun favorisinin pozisyonu buydu
Eylemlerinin eleştirisi tehlikeli bir şekilde _lese-majeste_ ve
Misillemeler. Ancak en kısa sürede, sevimli prensip olarak
banka bakiyesinin önemli ölçüde tükendiğini keşfetti
Bütçelediği miktarın ötesinde, aniden acı çekti
erdem spazmı ve "adil safsız" a yürüyen sipariş verdi
Şok ve Boğaz Bağlı Ebersdorfians, davetsiz misafirleri aralarında adlandırdı
onlara. Ayrıca, bir bahçıvan tarafından ileri sürülen bazı öneriler vardı.
Prens çiçek yatağlarında kısa bir kesim yapma alışkanlığı vardı
Acele ediyordu. Bu son samandı.

Öfkeli Henry, "Krallığımı hemen bırak," diye bağırdı. "Sen
Kadınsı bir şeytandan başka bir şey yok! "

Bu görüş değişikliğinden en az rahatsız edici değil, Lola Riposted
"verilen hizmetler" için uzun ve ayrıntılı bir hesap sunarak;
ve karşılandığında (daha önce değil), tozunu salladı
Reuss-Lobenstein-Ebersdorf güzel ayaklarından.

"Türingeninizi koruyabilirsin," onun ayrılık atışıydı. "Olmazdım
bir hediye olarak. "

Durduğu sonraki yerler Homburg ve Carlsbad, iki
Tatiller daha sonra popüler olmaya başlar ve zengin bir
Çeşitli hastalıkları için vaat edilen bir "tedavi" arayan kalabalık. Ama bulmak
Baronlar yakın yumruklu olmaya yatkın ve akıllı genç teğmenler
Bir _pfennig_ cebinde diğerine karşı ovmak için, lola
Yakında seyahatlerine devam ediyordu.

Eylül 1846'da kendini Wurtemburg'da buldu, burada çok
Rahatsızlığı, belirli bir Amalia Stubenrauch, bir
şimdi altın teçhizat olarak adlandırılacak olan küçük hanımları hazırlamak
Lola'nın kendisinin Kral William'ın yedek sevgilerini fethetti
tasarımları vardı. Ama o büyük kalpli hükümdarın olduğu gibi, az
O zaman, karşılaştığı zaman herkes için yedek duygular
Stuttgart'ta, prensesle evlenme noktasındaydı
Rusya Olga. Orada olan _athenaeum_'un bir muhabiri
Kayıtlı makalesi için düğün şenliklerini anlatıyor
Bölgedeki varlığında onaylanmama. "Başkentten
Wurtemburg, "Sourly ilan etti" Lola Montez
_schnellpost_ Münih için, herhangi bir bagaj tarafından engellenmemiş. "Başka biri,
Ancak (belki daha dikkatli bir gözlemci), "
gövdelerle dolu üç araba ile kapalı. "Her zaman önemli olduğu için
Gardırop, bu oldukça mümkün.


II

Ne zaman, Baron Maltitz'in önerisinde (bir homburg tanıdık
"Münih'te şansını denemesini" önermişti), Lola yola çıktı
Bavyera için bu ülke Ludwig I tarafından yönetildi.
Marie-Antoinette ve Zweibrucken'dan Prens Max Joseph'in oğlu ve
Hesse-Darmstadt'tan Prenses Augusta, 1786'da Salzburg'da doğdu
ve 1825'te babasını başarmıştı. Genç bir adam olarak hizmet etmişti
Napolyon altındaki Bavyera birlikleri ve deneyimi tespit etmekle,
askeri her şeyin nefretini düşünmüştü. Bu nefret çok
Oğullarının üniforma giymesine izin vermeyeceğini güçlü bir şekilde geliştirdi.
Rejimi altında askeri tahminler kemiğe kesildi. .
Ordu, "para israfı" olduğunu söyledi ve her _pfennig_ kasıttı
Yıllık bütçeye mal oldu. Zorunumu kaldırmak için elinden geleni yaptı,
ama çabayı terk etmek zorunda kaldı. Herkes için de,
Marie-Antoinette, Fransa'ya sevgisi yoktu.

[İllüstrasyon: _Porte St. Martin Tiyatrosu, Paris, burada Lola
"Flop" _]

Ludwig'in kız kardeşi Louisa, dinini bir konsors için değiştiriyor
Crown, Çar Alexander I'in karısıydı; Ve kendisi
Saxe-Hildburghausen'den Prenses Theresa ile evlendi, bir bayan
"sade ama örnek" olarak tanımlandı. Yine de kişisel olarak
Görünüş gidiyor, Ludwig'in kendisi Adonis değildi. Nestitz, gerçekten de
onu "dişsiz bir çeneye ve ifadesiz bir
karşıtlık. "Ama onun eşi görevini yaptı ve onaylandı
aralıklar, ona dört oğlu ve üçten oluşan bir titremeyi sundu
kızları. Oğullarından biri olan Otto, on altı yaşındaki bir delikanlı olarak,
Londra Kongresi tarafından Yunanistan Kralı olarak seçildi,
Bunun kurnaz olduğunu iddia eden Çar Nicholas'ın öfkesi
Diplomatik, Hellenes arasında bir Bizans imparatorluğu kurmaya çalışın.
"Ben miydim," dedi konuyla ilgili bir sevgiyle, "
Böyle bir adıma karşı karşıya kaldığımda, kendimi benim gözümün
Kilise. "Ancak Nesselrode başka bir görüşteydi."
"Efendisini bilgilendirmeye yetecek kadar cesaret ediyordu"
Rusya İmparatoru Yunanlıların kendilerinin üzerine bir adım sormak için
tüm anlaşmada değil. "Dikkat çekici bir ifade. Politikacılar
Daha azıyla Sibirya'ya gitti. Palmerston da kendi yoluna sahipti ve Otto,
Bir savaş gemisi tarafından eşlik edilen, anavatanını terk etti. Atina'ya vardığında
Joy-Bells çaldı ve Parthenon'un sütunları taşkın aydınlatıldı.
Ancak seçim popüler tadı değildi; Ve uzun sürmedi
Otto söndürülmeden önce ve ışıklar. İronisi ile
kader, Ludwig'in kurduğu gün Münih'e döndü.
Wittelsbach House'un faaliyetlerini anmak için Doric Arch
Yunanistan'ın kurtuluşunu güvence altına alıyor.

Bu istenmeyen olmasına rağmen, Ludwig ateşli kaldı
Phil-Hellene; Ve bu nedenle, onu dönüştürme fikrini tasarladı
Atina ve Floransa karışımına ve herkesin bir metropolüne
Sanat. Teşvik eden bakımı altında, Münih bir
Tapınakların ve sütunların ve filizlenmiş sütunlar ve portiklerin ardışıklığı
Her yönde. Gecekondu mahalleleri ve sokaklar ve evlerin toplanması
Eski Enceinte süpürüldü ve yerini geniş bulvarlarla değiştirdi,
Müzeler, kiliseler ve resim galerileri ile saçaklı. Birçoğu için
Başlıca kamu binaları iyi modellere gitti. Böylece biri
Onlar, Koenigsbau, Pitti Sarayı'ndan kopyalandı; bir saniye
Loggia de 'Lanzi; ve Roma'daki St. Paul'ün üçte biri. O da
Ratisbon'da bir walhalla inşa etti, burada
daha seçkin vatandaşları. Yine de, boyuta geçmesine rağmen, orada
Luther için bir niş yoktu.

Güzel Sanatların himayesinde Ludwig, ayak izlerini takip etti.
Medici. Rejimi sırasında, standardı yükseltmek için çok şey yaptı.
konuları arasında tat. Martin Wagner ve von Hallerstein
Yunanistan ve İtalya'da seyahat etmek ve güvenli seçim yapmak için görevlendirildi
Galerileri ve müzeleri için heykel ve resimler. En iyileri
Glyptothek ve Pinakothek'te bir ev buldum, iki muazzam
Dorik tarzındaki binalar, maliyeti özelliğinden karşılaştığı
el çantası. Hobilerinden bir diğeri Maecenas'ı oynamaktı; ve herhangi bir
Ona bir el yazması ile gelen tomurcuklanan yazar veya sanatçı
Kolunun altındaki cep veya tuval bir karşılamadan emindi.

Hepimizin küçük zayıf yönleri var. Bavyera Ludwig'inki
O bir şairdi. Bundan o kadar emindi ki sadece bahçeler üretmedi
her inşaat ve metrenin yasasına meydan okuyan turgid ayetin
Hatta bazıları basılmıştı. Muse'tan bir dizi seçim,
_walhalla'nın Genossen_ adlı, onun için Baron Cotta tarafından yayınlandı,
Ve Kraliçe Victoria'nın Hint şalları gibi,
düğün hediyesi. Bir çaba "kendime kral" ve
bir diğeri "kız kardeşime, Avusturya İmparatoriçesi"; Ve bir dizi seçim
Ekstraktlar çevrildi ve bir İngilizce rehber kitabında ortaya çıktı.

Yazarlarını koruması gereken tanrısallığı görmezden gelen Heine
Parnassus'a olan bu kraliyet saldırısı hakkında çok kostik. Ludwig Riposted
onu başkentten yasaklayarak. Yine de, bunu onaylamadıysa
Birincisi, kütüphanesine diğer ozanların çıktısını ekledi, değil
mutlaka Alman. Ancak, Browning oradayken Tennyson
Raflarına yerleştirin. Ancak Martin Tupper için biri bulundu.

Ludwig, İngiltere ile dostça ilişkiler geliştirdi ve hepsini yaptı
bir _ente_ tanıtmak için (sınırlar dahilinde). Böylece, vesileyle
Lord Combermere tarafından Münih'e bir şans ziyaretinin "
Seçkin Gezgin bir at ve
Saddlery, yardımcı-de-kamp tamamlanmış, hizmetindeydi. "Onun
Ancak, Dışişleri Bakanlığı personelinin bir üyesi olan
üniformasını paketlemeyi unuttu-ya da John Bull tarzında
öyle yapın-adı çok iyi değil, çünkü adı listesinden vuruldu
Saray işlevlerine katılmak için "açıklar". Bunun üzerine Lord diyor
Combermere, "Chamberlain'e kızgın bir mektup yazdı ve yorum yaptı
kısıtlamanın saçmalıkları üzerine. "

Ancak Ludwig'in diplomatistler hakkındaki görüşü de biraz çirkindi.
Çünkü seyahatlerinde ziyaret ettiği belirli bir elçilikten şunları yazdı:

    "Bir kez bir tiyatro-ve şimdi bir büyükelçinin konutu.
    Yine de, sen atladın-aldatma konutu. "

Henry IV ve Haroun-Al-Raschid'in garip bir karışımı, Bavaria'dan Ludwig
çelişkili bir adamdı. Bir anda cömertçe cömertti;
Bir diğerinde, inanılmaz derecede kaba. Parmağına otokrat olabilir
ipuçları ve en küçük noktaların gözlemlenmesi konusunda ısrar ediyor
görgü kuralları; ve aynı zamanda hiç kimse kadar demokratik olabilir
kırmızı bir bayrak salladı. Böylece, sık sık sokaklarda bir
Özel vatandaş ve eskort olmadan. Yine de bunu yaptığında
tanınmak ve iltifat etmekte ısrar etti. .
Trafik tutulmalıydı ve şapkalar yaklaşımına girdi.

Günümüzde, muhtemelen bir müzeye alkışlanmış olurdu
merak.

Öyleyse, yolu geçecek olan hükümdardı
Lola Montez tarafından her biri için tarihi ve beklenmedik sonuçlar.


III

Münih'e vardığında Lola, HOF Tiyatrosu'nun yöneticisini aradı.
Bu bireyin Paris fiyaskosunu zaten bildiği gibi
Ondan nişan, bir reddetme ile bir araya geldi. Oldukça rahatsız edilmemiş,
Ancak, böyle bir deneyimle, saraya acele etti ve
şaşkın kapı bekçisine onu doğrudan krala götürmesini emretti.

Flunkey onu görevdeki yardımcı kampı olan Rechberg'i saymaya yönlendirdi.
Onunla Lola daha başarılı oldu. Cesurluğun olduğu yerde fethedildi
başarısız olurdu. Tek bir hızlı bakıştan sonra, Kont Rechberg karar verdi
Başvuru sahibinin "varlığa" kabul edilmeye hak kazandığını ve
gerçeği efendisine bildirdi.

Ancak Ludwig zaten Terpsichorean adayından bir şeyler biliyordu
onur. Olduğu gibi, o sabah Herr'den aldığı sabah
Frays, Hof Tiyatrosu'nun yönetmeni, bir mektup, ona şunu söyleyen
_Premiere-Danseuse_, Fraeulein Frenzal'ın tavsiyesi,
ona bir nişan vermeyi reddetti. Sayım Rechberg'in Florid Tanımı
Ancak takılarından Majesteleri kendi kararını kullanmaya karar verdi.
Ama kolayca vermedi.

"Önerildi mi," diye sordu asitle, "hepsini almalıyım
Bunlar balerin olurdu ve onları hızlandırırlar mı? Onlar geliyorlar
Burada düzine. Neden bu kadar saçmalıktan rahatsız oluyorum? "

"Sire," geri döndü Rechberg, çok cesur, ama Lola'nın manyetizması ile
Hala onun üzerine, "pişman olmayacaksın. Bu bir
istisna. O keyifli. Bunun tek kelimesi bu. Asla Sahip Ol
Ona eşit olduğunu gördüm. Böyle bir lütuf, böyle bir cazibe, böyle ---- "

"Pooh!" Ludwig'i kesintiye uğrattı, tehdit altındaki rapsodileri kısaltan,
"Swan'ınız muhtemelen bir kaz. Çoğu. Yine de, şimdi
O burada, içeri girsin. İyi değilse, yakında onu göndereceğim
onun işi hakkında. "

Cesur sözler, ama ona hiçbir şey kullanmadılar. Ludwig bir bakış attı
Önünde duran ve tamamen teslim olan kadın.

Ani bir heyecan geçti. Altmış yılı
flaş. Bir kan nehri, seksenlik arterlerinde yükseldi. Onun
Kendine geri tepen övün. Rechberg onu aldatmamıştı.

"Bana ne oldu?" Çok mırıldandı. "Ben büyülenmişim." Daha sonra,
Yeni gelen tüm sıcak sevgisinde ona gülümserken dururken, o
dilini buldum.

"Matemoiselle, dans edebileceğini söylüyorsun.
Yapmak. Sayım Rechberg, bizi terk edebilirsin. "

"Burada dans ediyor muyum, bu odada, Majesteleri?"

"Kesinlikle."

Lola daha iyi bir şey istemedi. Onun olduğu fırsat
Paris'ten ayrıldığından beri planlama ve planlama sonunda gelmişti.
En iyi şekilde yararlanırdı. En azından rahatsız değil
Eşlik yoktu ve Majesteleri dışında izleyici yoktu, o
orada _pas seul_ yürüttü. "Kraliyet performansı" idi
ve son derece başarılı. Ayakları cilalı boyunca hafifçe takıldı
zemin ve doğrudan Ludwig'in kalbine dans etti.

"Halkın önünde dans edeceksin," diye açıkladı. "Kendim vereceğim
HOF Tiyatrosu Direktörüne Emirler. "

Luise von Kobell, bir kız öğrenci olduğunda onunla şans eseri karşılaştığında
geldikten sonra ve böylece aldığı izlenimi kaydeder:

     Briennerstrasse'de yürürken,
     Bayersdorf Sarayı, siyah bir elbise giyen örtülü bir bayan gördüm
     Ve bir hayran taşımak, bana doğru geliyor. Bir şey parladı
     Vizyonum boyunca ve aniden durdum, tamamen durdum
     baktığım ve parlayan gözlerden göz kamaştırdı
     bir gülüşle aydınlatan soluk bir yüzden
     şaşkınlığımda ifade. Sonra beni geçti; Ve
     Ben, mürebbuzumun bakma hakkında söylediklerini unutuyorum
     Tur, kaybolana kadar onun peşinden baktı ... "Bu,"
     Dedi babam, eve ulaştığımda ve anlattığımda
     Macera, "İspanyol dansçı Lola Montez olmalı."

Ertesi akşam Little Fraeulein von Kobell onu tekrar Hof'da gördü
Münih halkından önceki ilk görünüşünün yapıldığı tiyatro
10 Ekim 1846'da.

     Lola Montez sahnenin merkezini üstlendi. O değildi
     Geleneksel taytlar ve kısa etekler giymiş
     balerin, ancak İspanyol bir ipek ve dantel kostümünde,
     bir elmas aralıklarla parladı. Sanki ateş gibi görünüyordu
     Harika mavi gözlerinden daraldı ve bir tane gibi eğildi
     kraliyet kutusundaki kraldaki zariflerin. Sonra dans etti
     Ülkesinin tarzı, kalçalarına bükülme ve
     bir duruşla diğeri ile değişen her biri rakip
     güzel güzellik.

     Dans ederken herkesin dikkatini çekti;
     Herkesin gözleri onun kıvrımlı hareketlerini takip etti, şimdi
     Parlayan tutkunun göstergesi, şimdi frolicsomeness. Olumsuz
     Ritmik sallananları durdurana kadar büyüydü
     kesintiye uğradı. Seyirciler Rapture ile delirdi ve
     Tüm dansın tekrar tekrar tekrarlanması gerekiyordu.

Kraliyet kutusunda yer alan Ludwig, gözlerini ondan alamadı.
Bir _ENTR'ACTE_ sırasında bir ayet karaladı:

    Mutlu hareketler, açık ve yakın,
      Yaşayan lütuf içindedir.
    Bir geyik olarak esnek ve ihale
      Sanat, Endülüs ırkından!

"_Wunderschoen! _"
BT.

"_Kolossal! _" Bir saniye yankılandı, tanımada geçmemek için
Laureateship.

Bununla birlikte, tezahüratlar birkaç tıslama ile karıştı ("
Yeni gelenlerin bir İngiliz Mason olduğunu bildirdi ve
Katolik Dini Yok "), Ertesi akşam yönetim aldı
Çukurun deri-tahribatla doldurulmasının önlemi ve
Azgın el _claque_. Bu sefer fatura bir komediden oluşuyordu, _der
Weiberseind ​​von Benedix_, ardından bir cachucha ve bir fandango ile
Herr Opsermann Dans eden bir ortak için.

Lola'nın başarısı sağlandı; ve başlayan herr frays
Görünmesine izin vermeyi reddetmek, şimdi özür dileyen özürlerle doluydu. O
ona bir sözleşme teklif etti. Ama Lola, onun nasıl olduğu konusunda başka fikirlere sahip olmak
Zaman Münih'te kullanılmalıdır, kabul etmez.

"Hiçbir şey için teşekkür ederim," dedi. "Senden istediğimde
Nişan, bana dans edecek kadar iyi olmadığımı söyledin
tiyatro. Şimdi hem Fraeulein Frenzal hem de kendinizi kanıtladım
Ben öyleyim. Tüm önem verdiğim bu ve tekrar dans etmeyeceğim,
Ya sizin için ya da başka biri için. "

Yeterince Alman tanıyor olsaydı, muhtemelen şöyle eklerdi: "
Bu bornağında ve iç! "

O günlerde Münih, küçük olan insanlar için çekici olmalıydı.
gelirler. Böylece, orada birkaç yıl geçiren Edward Wilberforce diyor ki
Bu et beş pound bir pound, bira twopence-halfpenny quart ve
Hizmetkarların ücretleri ayda sekiz şilin. Ama dezavantajlar vardı.

"Şehir," diyor bu dönemin İngilizce rehber kitabı, "
Çok çözünür bir sermaye olmanın itibarı. "
kiliseler. Polis de otel üzerinde sıkı bir saat uyguladı
kayıtlar; Ve faaliyetlerinin bir sonucu olarak, "Fransız ziyaretçi
kamu ahlakı gerekçesiyle kadınsı arkadaşından ayrıldı. "

"Bizim için hiçbir Parisli gevşekliğiniz!" dedi şehir babaları.

Ancak Lola, böyle sert bir sansürden kaçınmış gibi görünüyor. Herhangi bir
Oran, belirli bir Auguste Papon (pezevenk ve _souteneur_ karışımı),
Paris'te tanıştığı kim, aynı zamanda Münih'te oldu
kendisi gibi. Samimiyet yeniden canlandı; Ve sahip olmadığı için
Mahkemeye antre, birkaç hafta boyunca otelde birlikte yaşadılar
Maulich. 1847 baharında kendini genç bir koruyucu buldu
Kasaba, Kissengen'den İngiltere'ye dönerken. Bunu kaydeder, değil
Kim olduğunu bilerek, bir akşam akşam yemeğinde bir sonraki Lola Montez oturdu,
ve hızlı öfkesinin bir örneğini verir. "Aramızdaki yerde,"
"Bir şişe şampanyalı bir buz kovası idi. Ani
Kavga, bir Bavyera teğmen olan komşusu ile meydana geldi; Ve,
Ayağını kovaya uygulayarak,
oda."


İv

Lola kesinlikle koşmayı yaptı. Onunla ilk tanıştıktan beş gün sonra,
Ludwig mahkemenin tüm yetkililerini çağırdı ve şaşkın (ve
şok) onları sözle tanıtarak: "Beyler, var
Size en iyi arkadaşım sunmanın onuru. Gördün mü?
onun olası her saygı. "Ayrıca uzun acılarını da zorladı
Eşini St. Therese Chanoines'in emrine kabul etmek için
Hangi ayrım-onu biraz korkunç "geçmiş" düşünerek-bu yeni
Alıcı neredeyse uygun değildi.

Özel ödeme için talimatların verildiğini duyduğunda
Ona övgü, Bay _punch_ ciddi onaylamama kaydetti.

"Bu iyi bir şaka," diye belirtti, "başkalarını desteklemeye çağırmak için
kendini indirmek için her zaman bir ucube veya diğeri olan birinin haysiyeti. "

Bavyera'nın yörüngesine ilk kez dramatik bir şekilde yelken açtığında
Egemen, Lola Montez sadece yirmi yedi yaşındaydı. Tam noontide
Onun güzelliği ve tahsisi, modern ne ile iyi donanımlıydı
Jargon seks-temyiz çağırıyor. Büyük bozuk ve cömertçe şişme ile
Curves, "formu," diyor Eduard Fuchs, "provokasyon enkarne idi."
Kadınsı cazibe merkezleri konusunda uzman olan Fuchs,
Ne hakkında konuşuyordu. "Utanmaz ve küstah," diye ekliyor Heinrich von
Treitschke, "ve Sempronia olarak şehvetli arzularında doyumsuz,
Arkadaşlar arasında cazibeyle sohbet edebilirdi; Mettlesome atları yönetin;
heyecan verici bir şekilde şarkı söyle; ve İspanyolca'da sevişen şiirler oku. .
Kadınsı güzelliğin hayranı olan King, büyüsüne ulaştı. Öyleydi
Eğer ona bir aşk vermiş olsaydı Philtre. Onun için kendini unuttu; O
Dünyayı unuttum; Ve hatta kraliyet haysiyetini bile unuttu. "

Lola'nın her zaman bir byronic yaka giymesi teoriye yardımcı oldu,
Birçoğu tarafından tutulan, şairin kızı oldu. Ama onun gerçek nedeni
Stili benimsemek için güzel bir boynu olması ve bu ayarlamasıydı
En iyi avantaja. Elbise sanatını inceledi ve bir
muazzam miktarda bakım. Bu konunun söz konusu olduğu yerde, sorun yok veya
bakım çok fazlaydı. En sevdiği malzeme kadife idi.
Erkekler üzerinde erotik bir etki kullanmak için düşünülür ve oldukça haklı bir şekilde-
belirli bir yaş. O da ısrarcıydı.
Şekil ("Onun titreyen uylukları ve tüm demesnes bitişikleri")
açıkça ortaya çıkarılmalı ve belirgin bir şekilde kışkırtıcı bir şekilde.
Bu, elbette, sergicilikten çok uzak değildi. Sonuç olarak,
Burjuva görüşü öfkelendi. Küçük yetkililerin eşleri
Marienplatz'da alışveriş titredi ve geniş eteklerini tuttu
Onu gördüklerinde; Endişeli anneler, Dumpy Fraeuleins'e "
yabancı kadına benziyor. "Yetkili bir kayıt yok
Bunlardan herhangi biri bunu yaptı.




Bölüm VIII

Ludwig sevgili


BEN

Lola Montez "Bir Prens Hook" dan daha iyisini yapmıştı. Çok daha iyi. O
şimdi bir egemen "bağlamıştı. Olgun sıcak güzelliği ince kan gönderdi
Ludwig'in halsiz damarları boyunca yeniden düzenleme. Orada bir
mucize. Altmış döndü, ama on altı hissetti.

Robert Burns konuşmasının "bir Düşes'i süpürdüğü söyleniyor
ayakları. "Belki de öyle. Ama Lola Montez'in benzer bir
bir hükümdar üzerinde etki. Büyüsünün büyüsü altında, bu oldu
gençleşti. Yıllar ondan çıkarıldı; Bir kez daha bir çocuktu.
Onun yanındaki Charmer ile Nymphenburg'da dolaşacaktı
Woods ve Englischer Garten'deki Elms'in altında, ona
rüyalar ve hayaller. Yunanistan'a olan tutkusu unutuldu. Perikles
Şimdi Romeo.

    _İn Dem Suden İste Liebe,
    Da IST LICHT UND DA IST GLUT! _

yani,

    Güneyde aşk var
    Işık var ve ısı var

Sang Ludwig.

Yine de Lola Montez hiçbir şekilde ilk patlayan
Ludwig I'in duyarlı kalbi orada birçok öncü vardı. Biri
Onlar bir İtalyan Syren'di. Ama Lola yakında onu devirdi
Kraliyet Troubadour'un teslim edildiği şiirsel bir çaba. Bu
başlar:

    _Tropfen der Seligkeit und ein meer von bitteren leiden
      Die Italienerin Gab-Seligkeit, Seligkeit Nur
    Laessest du Mich Entzuendend, Begeistert, Befaendig Empfinden,
      Der Spanierin Fand Liebe ve Leben ich Nur! _

Bu tutkulu kalp zammının ücretsiz bir şekilde yazılması çok okur
aşağıdaki gibi:

    Mutluluk damlaları ve acı üzüntü denizi
      İtalyan kadın bana verdi. Mutluluk, sadece mutluluk,
    Sen benim kapalı kalbim, ruhum ve ruhum.
      Sadece İspanyol kadında aşk ve hayat buldum!

Ludwig'in inamorata için "kadınsı şeytan" dan daha güzel bir adı vardı
Reuss'un Henry Lxxii. Ona "güzel Endülüs" ve
"İspanya Kadını." Ayrıca taze şiirsel uçuşlara ilham verdi. Bir
Bunlardan koştu:

    Gözlerin göksel tonozlar kadar mavi
      Balmy havası tarafından dokunuldu;
    Ve kuzgunun tüyleri gibi
      Karanlık ve parlak saçların!

Birkaç ayet daha vardı.

Residenz Sarayı'nın bir özelliği eski ustaların bir koleksiyonuydu.
Genç bir metresi eklemek isteyen Ludwig, onur yeri ayırdı
Bunlar arasında Josef fırçasından Lola Montez'in bir portresine
STIELER. İş iyi yapılmıştı, çünkü sanatçı ondan ilham aldı.
ders; Ve bir siyah kadife kostümü giyerek boyadı.
Kırmızı karanfiller tarafından baş elbisesine eklenen renk dokunuşu.

Ludwig'in kalbi büyük, _die schoenheitengalerie_ ("Galeri olarak
güzellikler "denildi) iki ayrı oda.
Güzel bir yüz olmak üzere duvarlarda bir niş sağlamak için kalifikasyon,
Koleksiyonda Bavyera Prenses Alexandra (kızı
Yunanistan Kralı), Avusturya'nın Archduchess Sophie ve
Baroness de Kruedener (Çar'ın "manevi kız kardeşi" olarak kataloglandı
Alexander I), popüler bir aktris, bir bale dansçısı Charlotte Hagen,
Antoinette Wallinger ve mahkeme kasapının kızları ve
Belediye kasaba-kriyeri. Bunlara bir dörtlü İngiliz kadın eklendi,
Lady Milbanke (İngiliz Bakanının Karısı), Lady
Ellenborough, Lady Jane Erskine ve Lady Teresa Spence. Öyleydi
Ludwig'in birkaç kişi için emekli olmaya alışık olduğu bu galeri
Her akşam saatlerce, sakinlerinin takılarında "meditasyon yapmak".
Ancak, cömert içgüdülere sahip olmak ve her zaman hazır
(sınırlar içinde) iyi şeylerini paylaşmak için halk kabul edildi
Pazar öğleden sonraları.

Ancak Ludwig, Purr'ın yanı sıra çizebilir. Bir keresinde avlandı
sakinleri arasında düşünen bir bayanla tanışmak
_Schoenheiten_. Gençliğin ilk sifonunu önemli ölçüde geçti ve
Ludwig, ayrıcalığını kullanan, onu hatırlamamayı etkiledi.

"Ama efendim," diye protesto etti, "Eskiden galerindeydim."

"Bu, Madam," Yanıttı, "çok uzun zaman olmalıydı
evvel. Şimdi kesinlikle orada olmazsın. "


II

Mütevazı otelinden, yakında toplumunu yoran,
Auguste Papon kendi başına kalacak şekilde, Lola bir
Kralın emrine yerleştirdiği küçük villa
Theresienstrasse, Hofgarten ve
Saray. Yeterince rahat olsa da, sadece geçici bir
ayarlama. Lola'nın onu genişletmesi için yeterli alan yoktu
kanatlar. Bir _salon_ kurmak ve resepsiyon vermek istedi.
Buna göre, daha uygun bir şey istedi. Harcama anlamına geliyordu
Para ve Ludwig zaten yansıtmıştı, ona çok şey harcadı
kaprisler ve hayaller. Yine de baskı altında geldi ve kabul etti
Aşk kuşu için uygun bir yuva olmalı (bir levrek ile
kendisi için), mimarı Metzger'i çağırdı ve talimat verdi
daha şık Barersstrasse'de bir tane inşa etmesi.

"Hiçbir masraftan kurtulacak," dedi.

Hiçbiri kurtulmadı.

[İllüstrasyon: _supper partisi Les Freres Provencaux. İlk hareket
Trajedi_]

Karolinen Platz'a bitişik yeni konut gerçekten bir
Bijou Sarayı, İtalyan tarzında modellenmiştir. İçindeki her şey
En iyisi, Ludwig için nakit vardı ve Lola tadı vardı. Böylece, tuvalet seti
gümüş eşyalardı; Çin ve camı Dresden: The Odalar'dan geldi
pahalı nicknack'lerle doluydu; aynalar, dolaplar ve vazolar ve
bronzlar; Raflardaki zengin kitaplar; ve değerli halılar
ve duvarlardaki resimler. Fransız zarafeti, Münih sanatına eklendi,
Kolay sandalyeler şeklinde sağlam İngiliz konforu ve
kanepeler.

Münih mafyasının tuğla atma konusunda sahip olduğu eğlenceli bir alışkanlığı kontrol etmek
Onlar aracılığıyla, taşıyabileceklerinden daha fazla bira içtiklerinde,
Pencereler demir ızgaralarla donatıldı. Daha fazla önlem olarak
monte edilmiş memur, her zaman Barersstrasse Chatelaine'ye eşlik etti
Halka giriyordu ve nöbetçiler kapıda durdu
saygılı bir mesafede merak ediyorum.

Barersstrasse yuvasının bir açıklaması Londra'ya bir
onu inceleyen ayrıcalıklı gazeteci:

"Lola Montez'in burada yaşadığı lüks tarzı her şeyi geçiyor
sınırlar. Münih'te eşit olmayan bir şeyle karşılaşmadı. Olabilir
Neredeyse bir Aladdin Sarayı ol! Yatak odasının duvarları asıldı
Giper ve pahalı saten ile. Mobilya Louis XV dönemindedir ve
Mantelpiece değerli sevres porselendir. Bahçe dolu
nadir çiçeklerle ve ahırlardaki arabalar ve atlar
Dürüst Burgerlerin merak ve kıskançlığı. "

"Kraliçenin kendisi daha iyi barındırılamazdı," dedi Lola, memnuniyetle,
Şu anda metresi olduğu tüm lüksleri görünce.

"Sen benim kraliçemsin," diye açıkladı Ludwig.

Lola iken, patronunu memnun etmek için,
Alman dili Ludwig, Charmer'ı memnun etmek için ondan ders aldı
İspanyol. Hala Endülüs yetiştiriciliğine yapıştı ve söyleniyor
(ancak raporda onay yok) onu bir
Kempis. Ancak bu muhtemelen Don Kişot için bir yanlış baskıdır. Hiçbiri
Daha az, ilhamı öğrencisinin yazabileceği şekildeydi:

    Sevgilinizi kalpsiz hilelerle sarmıyorsun;
    Ne de onunla ahlaksız oynuyorsun.
    Sen kendin için değilsin; Doğanın cömert ve kibar.
    Sevgili! Sanat ve değişmezsin.

       * * * * * *

    "Bana mutluluk ver!" Şiddetli özlemle yalvardım.
    Ve senden aldığım mutluluk, sen İspanya'nın kadını!

Bu güvencenin ima ettiği öneriye rağmen, Lola her zaman
Kralla ilişkilerinin tamamen platonik olduğu konusunda ısrar etti. Sırasında
Bu görüşün kabul edilmesi biraz zor, önemlidir.
Ludwig'in yasal eşi asla "dostluklarına" itiraz etmedi. O
Ancak Majesty, sakin bir mizaçtı. Belki de o
Fantezinin dayanamayacağını düşündüm. Eğer öyleyse, yanılmıştı, çünkü
Zamanın geçişi ile, yeni gelen açıkçası onu pekiştiriyordu.
konum. "Lola Montez, at kırma kötü şöhreti," dedi
gazeteci, "mahkemede lehte artıyor gibi görünüyor
Bavyera. Kraliçe ona 'canım' diyor ve bayanlar bunu düşünüyor
Münih'in tüm dünyasına sahip olanı okşama görevleri
ayak."

Yaz aylarında, Ludwig, kendisini devletin bakımlarından elden çıkararak,
Bruckenau'daki kalesine emekli oldu,
Fulda Ormanı; ve Lola, bir Cuirassiers filosunun katıldığı Lola,
Bu geri çekilmeye eşlik etti. Orada, Nymphenburg Parkı'nda olduğu gibi,
Ludwig hayalleri hayal ederken, Lola kendisini memurlarıyla eğlendirdi
eskort. Halcyon günleri ve geceler. Majesteleri ile ilham verdiler
Yine başka bir "şiir":

      Walhalla Şarkısı

    Kutsal Dome aracılığıyla, oh gel,
    Kardeşler, dolaşalım;
    Bin Boğazdan Hum
    Yükseliş, nehirler gibi, hızlı ve güçlü!

    Notlar öldüğünde
      Birbirimizin elini sıkıştıralım;
    Ve yüksek cennete, dua edelim
      En sevgili anavatanımız için!

Tam değeri alarken, Lola Montez sadece
onun gücü için güzellik. Onun içinde belirgin şekilde sadist bir damar vardı
kompozisyon; Ve sinirlendiğinde, onun hakkı hakkında uzanmanın üstünde değildi
ve her zaman taşıdığı bir köpek-bronzluk ile ayrıldı. Küstah bir Lackey
boyun eğdirilecek veya şiddetli bir mastiff tarafından yerleştirilecekti
Topuklarında tuttu. Yüksek ofis de onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. O
Baron Pechman'ın kulaklarını kutladı; Ve onu üzmek için şanslı olduğu için,
Dört kaplı arkadaşını en iyi pantolonları yırtmaya teşvik etti.
Profesör Lasaulx, Goerrez'in yeğeni, kabine bakanı.

İngiliz buldogu (görünüşe göre bir Presbiteryen kan suşu ile
O) Cizvitler için bir kokusu vardı. Onaylamıyor gibiydi
ilkeleri metresinin yaptığı kadar ve onlara saldıracak
görünüş. Bu hayvan ayrıca
Yasakçı. Her halükarda, bir zamanlar bir bira arabasını ısırarak teslim eder
_bierkeller_ malları. Kurban aşıladığında Lola ona vurdu
kırbaçla. Bu, kalabalığı o kadar çileden çıkardı ki
Bir dükkana sığınmak zorunda kaldı. Orada jostle bir
Onu tanımayan Teğmen, bir protestoya girdi. Sonraki
sabah yangın yeme yoldaşından bir meydan okuma aldı ve
"bir bayan hakaret ettiğini" söyledi. Çünkü meydan okuma reddedildi,
"Onur Mahkemesi" onu komisyonundan mahrum bıraktı.


III

Sıkıntılı bir yorumcunun
Münih'teki Lola Montez de kabinenin gulletinde sıkıştı ve
Kafalar sarsıldı. Kamu hakları teklif edildi. Ziyaret ettiğinde
Odeon Tiyatrosu, işgal ettiği tezgahlar olan tezgahlar
derhal boşaltıldı. "Saygın kadınlar geri çekildi,
İğrençler ve terör. "Ama eril üyeler
İzleyici daha az özeldi veya belki de daha sert malzemelerden yapılmıştı
Boş tezgahları doldurmak için heves gösterdiler. "Yeni Bir Şövalye
doğdu, "diyor bir şehir dedikodu kronikleştiricisi" ve paladinler
Buckler olarak hareket etmek için endişeli. "

Zamanın geçişi ile Wittelsbach lovelace'in enfatasyonu
öylesine işaretlendi ki, Münih'in ötesindeki yerlerde göz ardı edilemedi.
Kontes Bernstorff ciddi şekilde bozuldu. "Uzun zamandır
Kral Ludwig'in böyle olup olmayacağı hakkında "Bir arkadaşa güvendi" konuş
Prusya Kraliçesi'nin nezaketine ve hoşgörüsüne çok varsayalım
Lola Montez'i Majestelerinin Yaklaşan Konaklaması sırasında mahkemeye getirmek için
Münih. "Ancak sorun,
Saray'a ziyarete kadar geniş bir rıhtım veren Lola
sona er.

Madam Jenny Lind-Goldschmidt_ Şok Korku
Benzer şekilde Canon Scott Holland tarafından
Orada konser vermeyi ayarlayan İsveç Nightingale,
İzleyicilerinde Lola ile karşılaşmak:

     Münih'e bu ziyaret için sabit olan zaman, bir açıdan,
     En öngörülmeyen; ve genç bir sanatçı için,
     Güçlü ahlaki koruma, ziyaretin kendisi iyi olabilir
     son derece tatsız olduğunu kanıtladı. Şarkı söylemek imkansızdı
     Mahkeme, kralın evindeki hüküm süren ruh için
     Ludwig ben kötü şöhretli Lola Montez, o zaman
     kötü gücünün doruk noktası. Getirilmiş
     Böyle bir kişiyle temas dayanılmaz olurdu. Bir
     Mahkemeye davet böyle bir temas kurardı
     kaçınılmaz.

Ancak Jenny Lind yüce bir tutum benimserse ve bir
Bavyera başkentine katılım,
Ludwig'in metresiyle omuzları ovalayın, diğer ziyaretçiler paylaşmadı
bu belgeler. Taburlara geldiler ve hayırsever
Tanıdığını terk etmek için. "Utanç
aristokrasi ve sanat, "diyor katı bir yorumcu," Her gün orada
bu Kıbrıs davetsiz misafirinin ayaklarında bulunacaktı
Prensler ve filozoflar, yazarlar ve ressamlar ve heykeltıraşlar ve
müzisyenler. "

Onu Münih'ten çıkarmak için yeni taktikler kabul edildi. Ne zaman,
Ancak biri Ludwig'in onun olacak kadar yaşlı olduğunu belirtti
Büyükbaba, onu kulağına bir pire ile gönderdi.

“Böyle konuşmak saçma” dedi. "Ludwig'in kalbi
genç. Onun tutkusunun gücünü bilseydin, kredi vermezsin
Yirmiden fazla olmasıyla onu! "

Ludwig'in kendisine gelince, anonim mektuplarla bombalandı ve
uyarılar, Lola'ya, her kötü isimle
yazarlar. O, La Pompadour ve Sallust Sempronia idi.
"Şehvetli kadın" ve "arzu alevi". Ayrıca gözyaşı vardı
Başpiskoposun başkanlığında olan yüksek din adamlarından protestolar
Diepenbrock, "dans eden kadın" ın bir elçisi olduğu için olumluydu.
Şeytan (bazen Lord Palmerston'dan söylediler) İngiltere'den gönderildi
Bavyera'daki Katolik dini yok.

Ludwig, lütfuyla Curt'du. "_Stola_'nize sadık kalıyorsun," dedi,
"Ve Lola'ya bağlı kalmama izin ver."

Belki de yumuşak bir cevap; Ama çok tatmin edici bir şey değil.

"Kralların metresleri olması çok iyi,"
daha geniş fikirli, "ama onları kendi başlarından seçmeliler
ülke kadınları. Bu bir yabancı. Neden zor kazanılmış olmalı
Para ona muamele ediliyor mu? "Şikayet, olduğu gibi, iyi
kurdu, Lola yılda 20.000 puan çekiyordu,
Vergi mükelleflerinin cepleri.

Polis şefi Baron Pechman, o zaman kötü bir resepsiyon yaptı
nüfusun kontrolden çıkabileceğini önerdi.

"Mafyayı yönetemezsen," dedi Ludwig, onu öfkeyle açarak,
"Yapabilecek birini alacağım. Hava değişikliği sana iyi gelebilir."

Ertesi sabah rahatsız edici Baron Pechman kendini buldu _degomme_
ve ofisine atanan bir halef.

Entrika "susturulacak" için çok açık bir şekilde yürütüldü. Ne söz
Münih'te yakında Viyana'ya filtreleniyordu. Kraliçe
Ludwig'in kız kardeşi Caroline-Augusta başını salladı. "Ne yazık ki," diye iç çekti
"Sefer kardeşim her zaman bana taze utanç verici." O yazdı
Gözyaşı protesto mektupları. Göz ardı edildi. Protesto etti
ağızdan ağıza. Ludwig, her nominal olarak, ona "
Kendi işi. "Caroline'in bir sonraki hamlesi büro danışmanını almaktı.
"Bu yaratıklar her zaman venal," dedi Cizvitler. "Sadece umursuyorlar
Nakit için. "Buna göre bir elçilik Barersstrasse'ye gönderildi
Bir teklif iletmek için konak. Ne yazık ki, değildi
"_gnaedige frau, erlauben_" ötesinde gelişmiş
Lola'nın cazibesine teslim edildi ve Hofburg'a geri döndü, onun görevi
Tamamlanmamış. Yine de, bir tür hikaye çıkarmış olmalı
Prenses Melanie için yüzünü kurtar: "İyi senfft'imiz var
geri gelmek. Lola Montez ile konuşamadı. Fakir ülkesi
Bavyera her gün daha da kötüleşen üzücü bir durumda. "

En az rahatsız birey kraliçe Therese gibi görünüyordu. O
Tutum, rahatlığın kendisiydi. Ama belki de öyleydi
zaman, Ludwig'in Primrose boyunca dallanmasına alışkın
yol. Ayrıca, muhtemelen deneyimle bunun olmadığını biliyordu
Bir yaygara yapmak en küçük kullanım. Süt döküldü. Şimdi ağlamak
boşa harcanan bir çaba olurdu.

Kralın favorisi Bavyera Basın için iyi bir "kopya" idi; ve
Münih dergileri faaliyetlerinin hesaplarıyla doluydu. İçinde değil
En az üzücü referansları, Ludwig
kütüphanecisi Herr Lichenthaler'a tüm
pasquinades, lampolar, squibs ve karikatürler (birçoğu
gurur verici ve diğerleri ahlaksız olan) ortaya çıkan ve
görkemli bir şekilde bağlı. Yeterince uzun sürmedi
yarım düzine cilt doldurmak için monte edildi. Onun fikri "korumak
Posterity Tüm bu çamur dağı, Bavyera'nın utançının tanığı olarak. "
"Utançtan" ​​başka birinin sorumlu olduğu ortaya çıkmadı
o.

Koleksiyon arasında bir seçim örneği _lola Montez,
Oder des Mench Gehoert Dem Koenige_ ("Lola Montez veya Wench
Krala aittir "). Ayrıca bir scurrilous vardı ve belirgin bir şekilde
küfür, geniş sayfa, Lola'nın özel versiyonu olduğunu iddia ediyor
Rab'bin Duası:

     "Babamız, hayatım boyunca henüz hiç
     Çok inancım vardı, her şey yolunda. Kutsal ol
     İsim-endişelendiğim kadarıyla. Krallığın geliyor, yani
     Altın çantalarım, cilalı elmaslarım ve cilalanmamışım
     Alemannia. Senin bitecek, eğer benim
     düşmanlar. Bana bu gün şampanya ve yer mantarı ver ve
     sülün ve nefis olan her şey, çünkü çok
     iyi iştah .... beni geri dönme cazibesine götürmez
     Bu ülke, çünkü kurşun geçirmez olsam bile,
     tutuklandı, bir kafese girdi ve altı frank için ücret aldı
     Bana bak. Amin!"


İv

Beyler (her halükarda Bavyeralıların)
mutlaka sarışınları tercih eder. Lola'nın kuzgun kilitleri onların için çok daha fazlaydı
tatmak. Balede başarılı olmasaydı, kesinlikle biriydi
Boudoir'de. Misafirperver ve korkunç bir eğilimin
Barersstrasse Villa'da Open House ne kadardır. Her sabah
Orada gayri resmi bir levee tuttu, burada gönderen herhangi bir yabancı
Kartı, saygılarını arayıp ödeyebilir; Ve
Akşamları, Saray'da Ludwig'e katılımı dans etmediğinde,
Barersstrasse resepsiyonunu bir soire izleyecekti. Bunlar
Toplantılar çekildi-sanatçıların ve yazarların bir tahtına ek olarak
ve müzisyenler-Avrupa'nın her yerinden profesörler ve akademisyenler; ve gibi
Gertrude Aretz, takdire şayan çalışmasında, _The zarif kadın_
(buna önemli referansla): "Onun en iyi akılları
Century muzaffer arabasını çizmeye yardımcı oldu. "Kültürsüz mafya,
Ancak, ona bir "adil empir" ve "hafif o 'aşk" olarak adlandırıldı ve fırlatıldı
Daha da güçlü ve hala daha kişisel epitetler. Onların konusu,
Ancak, onları bir kahkaha ile aldı. Esnaf, bir göz ile
iş, mallarını portresiyle süsledi; ve
Fritz Peissner başkanlığındaki üniversite öğrencileri onu önde serenat etti
pencerelerinin.

    _Lolita Schoen, Wie Salamoni'nin Weiber.
    Welch 'Suszer Reis Flog Ueber Dich Dahin! _

Koroda şarkı söylediler.

Işık toplama ve öğrenme ile uğraşan öğrenciler arasında
Münih Üniversitesi, birkaç yabancı vardı. Onlardan biri
genç bir Amerikalı, Charles Godfrey Leland ("Hans Breitmann")
Oraya "estetik okumak" için gitmişti. Ama bu almadı
Tüm zamanına kadar, derslere katılma aralıkları sırasında,
Lola Montez bir şey görmeyi başardı. "Yapmalıyım" diyor, "
Onun üzerinde büyük bir ahlaki etki, çünkü bildiğim kadarıyla ben
Asla bir tabak ya da kitap atmadığı tek arkadaşınız ya da
bir hançer, poker, süpürge veya diğer ölümcül silahlarla saldırıya uğradı .... i
Her zaman tekil yeteneklerine garip ve büyük bir saygı duyuyordu. Orada
Gerçekten, eğer varsa, eğer varsa, derinliklerini gerçekten bilen
O vahşi İrlandalı ruh. "

Başka bir pasajda Leland daha fazla ayrıntı sunuyor: "Büyük,
O zamanlar Münih'te muazzam, ünlü bir opera dansçısıydı.
Sahnede olmasa da. Bu, kralın sonuncusu Lola Montez'di
favori .... tüm krallığı ve hükümeti çalıştırmak istedi, tekme
Cizvitlerden dışarı çıkın ve genel olarak konuşursak şeytanı tekmeleyin.

"En samimi arkadaşlarından biri ona kendisinin ve ben
Paylaştığımız birçok garip özelliğe sahipti
Başka hiç kimse, başka açılardan tamamen farklı değildi. Çok
İkimiz gibi, Lola için, ruhun varlığını savunurken
Bir ateiste karşı, en çok büyük bir kitap gövdesi üzerinde gezinmek
Çeşitli tür, _APuleius_'un eski bir vellum kopyasına gelene kadar,
ve onun incelarına göre görüşlerini kurmaya devam edin
Neo-platonizm. Ama o kadar çok romanladı ve işledi
Gerçekten bildikleri için kredi alamadığı konuşma. "

Peki, eğer öyle gelirse, Leland onun için yukarıda değildi
"romantizm" ve "nakış". Kitapları bu niteliklerle dolu.
"Marvels," diyor bir biyografi yazarı, "öğrenci hayatı hakkındaki açıklamalarını doldurun
Münih'te. İlginç insanlar anımsamalarında anlıyor ...
Aralarında öne çıkan, kralın günün favorisi Lola Montez vardı.
Halkla ilişkilere müdahale için tüm Münih tarafından samimi bir şekilde nefret ediyor,
'çok küçük, soluk ve ince veya _frele_
Güzel mavi gözlü ve kıvırcık siyah saçlı küçük insan '
Anıların sayfalarında. "

Bu Leland'ın Lola'nın görünüşü hakkındaki gerçek görüşü olsaydı,
Münih birasının çok fazla içtikten sonra oluşturdu
Çok düşkün. Kabul ettiği gibi, zaman zaman iyi bir şekilde sarılmış gibi görünüyor
Bir pasaj: "Akşam yemeği ve şaraptan sonra on iki içtim _schoppens_."
Bir düzine emperyal pint biraz yutma alacak ve
Hafıza sonraki olaylara açıklanmamıştır.


V

Damarlarında iddia edilen İspanyol kanına rağmen, Lola (belki de,,
Uzak Montrose Bölümü için Belleklerin Biraz Karıştırılması) Bildirildi
Kendisi sadık bir Protestan ve evcil hayvan boğa köpeği gibi, reddetti
Cizvitler ve tüm eserleri. Bu nedenle liberalleri destekledi
Devlet; ve niyetlerinin en ciddisi olarak, operasyonlara başladı
Von Abel ile temas kurmaya çalışarak
Ultramontane bakanlığı. Ancak, çıplak olarak yaralanmayı etkiliyor
öneri, "Scarlet Woman" ile hiçbir ilgisi olmazdı,
Onu aramak için uğraşmadı. Örneğinin ardından, büro basını
saldırılarını iki katına çıkardı. Sonuç olarak, Lola bir
muhalefet ve kendi partisine sahip olmak. Bu amaçla o
aralarında sahip olduğu bazı genç öğrencilere döndü
Bir Fritz Peissner'da özellikle hayran. Gülümsemelerine yanıt olarak
O, Kont Hirschberg ve birkaç arkadaşı ile birlikte,
kendilerini özel bir kolordu içinde somutlaştırdı, onun gibi davranma sözü verdi
koruma. Üyeleri Alemannia olarak bilinmeyi seçti ve
onu _ehren-schwester_ konumunu kabul etmeye davet etti ("fahri
Kardeş "). Lola oldukça hoş ve birbirinden ayrılarak karşılıklıydı
Villasında sallananların buluşabileceği bir oda. Olmamak
övgü ödeyerek, Alemannia ona bir ağaç dikti
Noel Günü Bahçesi. Ayırt edici rozeti (şimdi
Muhtemelen siyah bir gömlek olun) kırmızı bir kapaydı. Kaçınılmaz olduğu gibi, onlar
Çok yakında diğerinin temsilcileriyle çizilen hançerlerde
Kötü geleneklere sahip olan üniversite kolordu
yeni gelenler başlar ve aralarında kavgalar sürekli
halka açık olduklarında meydana geliyor. Tamamen, Ludwig'in bir nedeni vardı
Üniversiteyi orijinalinden aktarma eyleminden pişman olun
Landshut'ta ayar. Öte yandan, meclis üyesi, kalın ve
Lola'nın ince şampiyonu (ve yukarıda bir havalandırma için kucak köpeklerini almamak
Hofgarten'de), Alemannia'yı destekleyerek onları "
Yolsuz gençlere örnek. "Prens Leiningen,
O, "Bir bakanın bu sefil yerine geçmesi, yaygın olarak tutulan
Kamuoyu en derin hor görme. "

Alemannia'nın kökeni biraz meraklıydı. İki üyesi
Palatia Kolordu bir öğleden sonra oldu,
Barersstrasse konağının pencereleri, Lola'nın bir çift eğlendirdiğini görmek için
arkadaşlarının. Bu "bir hakaret olmak için
Palatia'nın onuru "ve suçlular, davranışlarında zafer kazanıyor,
Komite tarafından kovuldu. Bunun üzerine, Fritz'e katıldılar
Peissner yeni bir kolordu kurmayı düşünürken.

Yeni pozisyonunda Lola eski arkadaşlarını unutmadı. Onu hissetmek
Ludwig Secure ile durum, Liszt'e yazdı ve ona "
Bavyera'nın verebileceği en yüksek düzen. "Öneriyi reddetti,
ve Madame d'Agoult'a yaptıkları sözleri gönderdi:

     Bu çok ünlü Anglo-İspanyol Kadının Apropos'u,
     Bavyera Kralı Louis'in fedakarlığı talep ettiğini duydum
     tiyatro kariyerinden? ve onu tuttuğunu
     Münih (ona bir ev satın aldığı yerde)
     Favori Sultana?

Daha sonra konuya döndü:

     Birkaç imadan özellikle memnun oldum
     Lola ve bu zavallı Mariette; Ama mükemmel olmak için
     samimi-ve konuyu bulacağınızdan korkmak
     biraz kararsız-sahip olduğum için kendimi sitemlemeye başladım
     Czernowitz'in son mektubumda size bahsetti.

     Lola'dan bahsetmişken, bana onu savunduğunu söyle (ki
     Ben de yapıyorum, ama aynı nedenlerle değil) çünkü o duruyor
     İlerleme için. Ardından, bir sayfa devam ederken
     Viyana'da konu, beni hala inanmak için çok genç buluyorsun
     adalet içinde, bunu fark etmiyor, bu küçük çemberinde
     fikirler ve şeyler, Avrupa'da ilerici ve
     Akıllı hareket. "Ne yazık ki! İçinde her şeyi temsil eden
     Avrupa bugün? "Bossuet ile soruyorsun.

     Öyleyse, Lola on dokuzuncu yüzyıldır ve
     Daniel Stern dokuzuncu yüzyılın kadını temsil ediyor; Ve,
     Temsiline katkıda bulunmadıy mıydı
     Diğerleri, ben de başka bir şeyi temsil ederek bitireceğim,
     25.000 frank gelir sayesinde gerekli olacak
     benim için güvence altına alarak.




Bölüm IX

"Maitresse du Roi"


BEN

Lola'nın rolü La Pompadour'un rolü
Ludwig I'den Louis XV. Şimdi o bir
nezaket. Tarih kendini tekrar ediyordu. Agnes Sorel veya Jane gibi
Ondan önce kıyı, Münih'te yarı resmi ve oldukça
Kral metresinin açıkça kabul edildi. Onun için söyleniyor
başlıktan çok gurur duyduğunu ve ima ettiği her şey
İle iletişim kurarken imzasına "Maitresse du Roi" ekleyin
Sarayda understrappers. Ancak Ludwig bunun da gittiğini düşündü
Uzak ve uygulamayı kalıcı bir şekilde yasakladı. Lola yol verdi. Belki de
sadece kayıtta zaman. Ancak karşılığında biraz ilerledi
utanç verici talep.

"Bir kralın favorisi olarak konumum," dedi, "
bir itirafçı ve özel bir şapelin hizmetleri. "

Ludwig oldukça kabul edilebilirdi ve Kont Reisach'a talimat verdi,
Münih Ultramontane Başpiskoposu, bunun için bir rahip seçmek için
Sorumlu ofis. Ancak lütfu, tüm din adamlarının
Bir bedende ona "erdemlerinden korkmak, onlar
Gönderiyi vicdanlı bir şekilde kabul edemedi. "

İndirimi hayal kırıklığına uğrattı, Lola daha sonra Dr.
Windischmann, genel vekar, eğer ona yapsaydı
onu güvence altına alarak karşılık vereceği ofisi üstlenin
piskoposluk. Ancak bu haysiyet cazip olmayacaktı. "Madam,"
"İtirafım Notre-Dame kilisesinde;
Kendinizi herhangi biriyle suçlamak istediğinizde her zaman oraya gidin
Taahhüt ettiğiniz çok sayıda günah. "

Ne de Eminence, Polonya'nın primatı da yardım etmeyecekti. Tüm o
yapılırsa, arabasına girmek ve
kral. Ama bu boşa harcanan bir çabaydı, çünkü Ludwig onun
Vicdanla kaplı Postulant ile ilişkiler "daha fazla bir şey yoktu
Platonikten daha fazla. "Bunun üzerine", üstün din adamları
Providence tasarımları gerçekten sadece ölümlüler için anlaşılmazdı, ancak
Majestelerinin herhangi bir oranda metresini değiştireceğine inanıyorlardı. "
Ancak Ludwig, amurlarına müdahale etmeyerek,
nazik bir şey yap.

"Ne düşünüyorsun?" O fırtına yaptı. "Nasıl cüret edersin
Kendimi oluğun çamuruna yuvarlayacak adam mıyım? İçin duygularım
Bu bayan en yüce ve yüksek fikirli açıklamadır. Eğer sen
Beni aşırı uçlara sür, cennet tek başına ne olacağını biliyor! "

Eminence, piskoposun kulağına fısıldayarak patlamayla karşılaştı
Augsburg'un kralın "sahip olduğu". Piskoposuna gelince
Augsburg, "her gün ağladı". Sızdıran bir prelat.

"Bu bir paradoks," Başpiskopos Diepenbrock'un uzman görüşüydü,
"Ne kadar utanç verici olursa, o kadar güzel bir nezaket." A
"Aşağılama günü", kendinden bestelenen özel bir dua ile
Matansın önerisi; ve Madam von kruedener, olmayacak
Kurtarmaya gelmek için geride bırakın, "kamuoyunun" gerekliliğini vaaz etti
"Böylece göreve alınan Ludwig, ciddi bir şekilde yazılı olarak ilan etti
Lola Montez'den "son iyilikleri asla kabul etmedi" ve
tüm Piskoposluk tezgahını bu bildirimin bir kopyasıyla döşedi.

"Bu sadece onun çılgınlığını daha büyük yapar", kostik yorumdu
Bu açıklamanın göz yıkamasıyla kandırılmayacak olan Canitz.

Zamanın geçişi ile Lola'nın saraydaki etkisi büyüdü
daha güçlü. Çok geçmeden, bakanlık için çok açık hale geldi.
O, Kral'a gerçek bir yaklaşım kanalıydı ve aslında onun
Siyasi Egeria. "O dönemde," diyor T. Everett Harre, "
Dünyada 'taçsız kraliçe olarak biliniyordu
Bavyera, 'Lola Montez belki de hiçbir kadının zevk aldığı bir gücü kullandı
İmparatoriçe Theodora, sirk mime ve caseesan yükseltildiğinden beri
İmparator Justinian tarafından İmparatorluk Emlakına. "Bu gerçeğin farkında,
Ve buna itiraz ettikleri gibi, von Abel başkanlığındaki kabine,
Onu kendi tarafına kazanmaya çalışarak başladı. Başarısız olduklarında
kalın başlarını bir araya getirin ve onun bir
Palmerston'un elçisi-sadece La Paiva'nın içinde olduğu için kredilendirildi
Bismarck'ın istihdamı-odasının ona tercih edildiğini ima ettiler.
şirket. Hiçbir etkisi olmayan ipuçları, başka önlemler kabul edildi.
Böylece, Ludwig'in kız kardeşi ona yakışıklı bir toplam teklif etti (ikinci kez)
Ülkeyi terk etmek ve Metternich gelişti; Piskoposu
Augsburg, gözyaşlarını kuruturken, başka bir ve daha uzun özel besteledi
namaz; Kabine istifa etmekle tehdit etti; ve karikatürler ve
Münih dergilerinde bir kez daha ortaya çıktı. Ama hepsi
hiçbir amaç için. Lola bütçeyi reddetti. Hiçbir şey onun kararlılığını sallayamazdı
_J'y suis, jli resie_, onun sloganı olabilir.

"Bavyera'dan ayrılacağım," dedi, "bana uygun, daha önce değil."


II

On yıldır Ludwig Ultramontanların başparmağı altındaydı ve
Carl von Abel'in büro bakanlığı. Birinden daha fazlasını alıyordu
Kombinasyondan biraz yoruldu. Lola Montez'in ilerlemesi genişledi
ihlal. Buna göre ondan kurtulmak için von Abel'i teklif etti
Brüksel'de Bavyeral Bakanı atanması. Ancak teklif
kabul edilmedi. Sebebini sordu, von Abel
Nerede olduğu durdurun ve bir şeylere dikkat edin. "

[İllüstrasyon: _residenz Sarayı, Münih, 1848'de. Ludwig'in ikametgahı
BENCE_]

Bavyera şu anda bir erkek ve bir kadın için Katolikti ve
Ultramontanlar hükümetin dizginlerini tuttu. Biri olurken
Yeterse, iki şikâyet yaşadıklarını iddia ettiler. Biri
Liberal muhalefetin "siyasi zehiri"; ve diğeri
Kralın "ahlaki sapkınlığı". Mart ayında konular bir krize geldi. A
Sert Lasaulx başkanlığındaki üniversite profesörlerinin sayısı
Ultramontan kabinesini desteklemek için öfke toplantısı ve "
İyi ahlakın nedenini benimseme çabaları. "Bu etkinlik
laik bir bedenin bir kısmı,
Üniversite değil, onlar değil,
Halkın "Ahlakı". Ama din adamlarını üzüyorsa, Ludwig'i hala üzdü
Daha; ve hoşnutsuzluğunu işaretlemek için dördünü özetle reddetti.
Kendisi atadığı öğretim görevlileri. Öğrencilerin genel organı olarak
Onlarla birlikte, Lola evinin önünde "gösterdiler"
Sorumlu tuttukları Montez. Yakında çok sıradan bir rahatsızlık olarak başladı
ciddi bir şey. Tempers yükseldi; Brickbats atıldı ve
Pencereler parçalandı; Polisle çarpışmalar vardı,
zilleri tutuklamaya çalıştı; Ve son olarak Karolinen Platz
bir Cuirassiers filosu tarafından temizlenmesi gerekiyordu. Alemannia, katılıyor
kollar, Lola'nın güvenliğe kaymayı başardığı bir pasaj zorladı
ve Residenz'in kapılarına ulaşın. Ama dediği gibi, "Yakın bir
şey."

Kalabalık, birkaç pencereyi daha kırarak duygularını hafifletti; Ve
Yoldaşlarından ayrılan birkaç Alemannia, içeri girdi
Isar.

"_Vivat, Lola! _" Bir koşullu.

"_Pereat, Lola! _" Muhalefeti körükledi.

İngiltere'ye süzülen rahatsızlık hesapları. Orada onlar
çok dikkat ve asit eleştirisi çekti.

"Bir bayan," diye belirtti _Examiner_, "kutsal ittifakı devirdi
Güney Almanya. Lola Montez, bu ifadeyi etkileyen tanıklık
Dujarier'i düelloda öldürenlerin yargılanması hatırlanamaz, ancak hatırlanamaz,
o felaket tarafından diğer alemlerde servetini aramak için sürüldü.
Şans onu, sermayenin egemen olan Münih'e getirdi
zamanını şiir ile sanat, cesaret ve bağlılık arasında böldü. "

"Ne Paphian Cestus", başka bir ekşi yorumdu, "Lola rüzgar mı?
Poniard'ın bıçağı mı? Hepimiz ne kadar saygın olduğunu hatırlıyoruz
Juno, daha az düzenli bir adil olan büyüleyici kuşağına borçluydu,
Fakat bu tılslanın özellikleri hala açıklanmamış. "

_Thunderer_, bir Avrupa saat-köpeği olarak kapasitesinde, gözü vardı
Ludwig ve Primrose Yolu boyunca onun Dalliance üzerinde. Onaylamama
kayıtlı. "Bavyera Kralı,"
makalesi, "onun görevlerini ve onurlarını tamamen unuttu
konum."

Ancak Von Buelow'u bakan olarak başaran Freiherr Zu Canitz
Dışişleri için, Ludwig'in atlamasına daha fazla hoşgörü ile baktı.
"Değil," diye yazdı Wilhelmstrasse, "
Kralların dansçılarla yaşamayı seçtiği anlamına gelir. Böyle bir davranışken
belki de kesinlikle övgüye değer değilse
Belli bir dekorum ölçüsü eşliğinde. Yine de, bir kombinasyon
Bir Vagrant Charmer ile hükümdar ve Dalliance bir fenomendir.
bir ülkeyi yönetme girişimi kadar yerinde değil
Sonnets yazma. "

O zaman olduğu gibi, doğal olarak bakandan yararlanıyor
Güvenlik valf, Lola kendisi _Times_'a yazarak kendi başına
Bu olayların versiyonu:

     Son Haziran ayında Paris'ten profesyonel bir yolculukta ayrıldım; Ve arasında
     Münih'i ziyaret ettikten sonra karar verilen diğer düzenlemeler,
     İlk kez, ondan önce görünmekten onur duydum
     Majesty ve ondan almak takdir işaretleri,
     profesyonel bir insan için çok sıradışı bir şey değil
     yabancı bir mahkemede alın.

     Orada keşfetmeden bir hafta önce buradaydım
     beni ondan çıkarmak için kasabada bulunan bir komplo mıydı ve
     parti Cizvit partisi .... bunu gördüklerinde
     Onları terk etmem muhtemel değildi, rüşvet ne denediler
     yapardı; Ve aslında bana 50.000 FCS teklif etti. Bir yıl
     Bavyera'dan ayrılır ve asla geri dönmeyeceğine söz verirdim. Bu senin gibi
     Hayal edebilir, gözlerimi açtı; Ve öfkeyle reddettiğim gibi
     teklifleri, o zamandan beri bir taş bırakmadılar
     Benden kurtul .... geçen hafta içinde bir Cizvit profesörü
     Lasaulx adlı üniversitede felsefenin
     kaldırıldı. Bunun üzerine, parti hakaret etmek için bir çeteyi ödedi ve işe aldı
     Ben ve evimin pencerelerini kırıyorum.

     ... sütunlarınızın her zaman korumak için açık olduğunu bilmek
     haksız bir şekilde suçlanan ve özellikle de
     korunmasız bir kadın mı, beni sana güveniyor
     bunun eklenmesi; Ve abone olmaktan onur duyuyorum
     kendim, zorunlu hizmetçiniz,

     Lola Montez. Birkaç hafta sonra Baskı Evi Meydanı
İkinci Mektup:

     _ "The Times" ın editörüne. _

     MÜNİH,

     _March 31._

     Efendim:-
     Kendim ve ailenizle ilgili çeşitli makaleler, sana yalvarıyorum,
     yaygın olarak dolaşan derginiz aracılığıyla
     Aşağıdakileri ekleyin:

     1833 yılında Seville'de doğdum; Babam bir
     Don Carlos'un hizmetinde İspanyol subayı; Annem,
     Havannah'da doğan ve evli olan İrlanda Leydi Çıkarma
     İrlandalı bir beyefendi için, sanırım benim nedeni
     Bazen İrlandalı ve Bazen İngilizce olarak adlandırılmak ve
     "Betsy Watson" ve "Bayan James" vb.

     Adımın Maria Dolores Porres olduğunu söylemek için ayrılıyorum
     Montez ve ben bu ismi hiç değiştirmedim.

     Teatral niteliklerime gelince, asla
     olduğunu düşünmek varsayımı. Koşullar beni zorladı
     Sahneyi bir meslek olarak benimseyin, şimdi hangi mesleğim var
     Sonsuza dek vazgeçti, vatandaşlığa kavranmış bir Bavyera haline geldi,
     ve gelecekte Münih'i ikamet etmek.

     Bu eklemeyi vereceğine güvenerek,
     Kalmaktan onur, efendim,

     İtaatkar hizmetçiniz,

     Lola Montez.

"Betsy Watson" olarak bilindiği varsayım,
Bir dönemde bunun altında yaşadığı söylendiği gerçeğine
Dublin'de isim, "orada bir İrlandalı rütbe ve servet tarafından korundu."
Mektubun geri kalanı ile ilgili olarak, bu
Londra fiyaskosundan sonra dolaştığı biri. Çok uzaktı
iyi kurulmuş. Yine de bu hikayeyi o kadar sık ​​tekrarlamıştı ki
Muhtemelen kendisine inanmaya gelmişti.

O dönemde _the times_, Münih'te herhangi bir büyük için okunmadı
kapsam, Lola, daha büyük bir halk isteyen,
_Allegemeine zeitung_. Bu, ona bir önlem alacağını düşündü
Ona başka bir yerde verilmeyen sempati:

"Sayısız kötü niyetli için bir hedef haline getirilmeye itiraz ediyorum
Saldırılar-kamu ve özel, yazılı ve basılı-fısıldadı
gizli ve diğerleri dünyaya söylendi. Bu yüzden şimdi damgalıyorum
Kötü bir yalancı ve gerçeğin sapması, herhangi bir birey,
Kanıtlamadan, herhangi bir raporu zararıma yayın. "

Mektup usulüne uygun olarak yayınlandı. Ancak saldırılar bitmedi. Açık
Aksine, virülansla iki katına çıktılar. Her türlü taze suçlama
ona karşı getirildi. Birçoğu oldukça temelsizdi ve
kasıtlı olarak kredisine verilebilecek çok şey göz ardı etti. Lola
Ludwig'in ışıkları o 'aşklarından bazıları kadar zarar vermemişti.
Ancak selefleri kendilerini itaatkar hale getirmişti.
Cizvitler ve bürolar. Arkadaşları editöre protestolar gönderdiğinde,
Stereotipli cevapla sığınak alındı: "Alanımızdaki baskı
Bu yazışmaya devam etmemize izin vermiyor. "

Hasta isteyenler tarafından, herhangi bir sopa yeterince iyiydi
Lola Montez'i yendi. Böylece, bir haysiyet öldüğünde-ne olursa olsun
Tıbbi Teşhis-Oluk Presinde öldüğü açıklandı
"keder, ulusal utançtan kaynaklandı." İddia edilen son sözler
Bazı politikacı: "Ölüyorum çünkü yapamam
Sevgilimizi yöneten bir strumpet siparişleri altında yaşamaya devam et
Bavyera sanki bir prensesmiş gibi. "Ludwig sakince aldı." Gerçek
Bu zavallı adamla ilgili sorun, "dedi"
Güzel bir kadının sevgisinin canlandırıcı etkileri. "Popüler
reçete. Ancak yerel doktorlar tavsiye etmekten çekingiyorlardı
hastalarına.

Münih rahatsızlıklarının bir sonrasında olduğu bir haberden açıktır.
3 Temmuz 1847'de _cologne Gazette_'de görünen öğe. Lola,
Hava ve sahne değişikliği istemek, bir tura çıkmış, seyahat etmek
_incognita_ ve herhangi bir eskort olmadan. Yine de, keşfedeceği gibi
Tanınmadan hareket etmesi imkansızdı:

     Bavyera'dan gelen mektuplara göre,
     Yılın erken saatlerinde Lola Montez'e karşı heyecanlı düşmanlıklar
     azalmaktan uzaktır. Nürnberg'den geçerken,
     Soğuklukla, ama ahlakla karşılandı. Bamberg'de,
     Ancak, çok farklıydı. Tren istasyonunda o
     tısladı ve yırtıldı ve taşlar ona atıldı
     taşıma, tabancalarını sundu ve cezalandırmakla tehdit etti
     Saldırganları. Üst sınıflar tamamen utanıyordu
     bu tür aşımlar; ve baş sulh yargıcı talimat verildi
     Özür dilemek için önde gelen vatandaşların bir temsilini atamak
     Matemoiselle.

7 Temmuz 1847 tarihli kardeşine bir mektupta, bir üniversite öğrencisi
Diyor: "Lola Montez üç gün önce suikaste uğradı" ama o
Hiçbir bilgi vermez. Bu nedenle, muhtemelen bir dedikodu
Bira Salonu.


III

Lola tarafından hissedilen bir şikayet, onun tanınmamasıydı
aristokrasi arasında. Ama bariz bir çare vardı. Bu
Ona bir taç giyin. Sonuçta, tarihi örnekler
düzine. Modern zamanlarda Frederick William III'ün metresi
Düşes yaptı. Bu nedenle, Lola en azından bir
Kontes.

"Bavyera'yı hangi özel hizmetler verdiniz?" açık bir şekilde istedi
Öneri ilk ileri sürdüğü bakan.

"Başka bir şey yoksa, krala birçok mutlu gün verdim,"
cevap.

Daha sonra, yeterli olup olmadığı konusunda merak sergilendi
_hoch-geboren_ ya da değil. Başvuru sahibinin kendisinin hiç şüphesi yoktu
ders. Babası Ensign Gilbert, kanın olduğunu söyledi
Damarlarında Coeur-de-Lion ve annesinin ataları arasındaydı
Engizisyon Konseyi.

Sorun ona yönlendirildiğinde, Ludwig sempatikti ve
yardımına kolayca söz verdi. Ama o bir yabancı olduğu için,
işaret etti, bir Bavyeral olarak vatandaşlığa geçerek başlamak zorunda
ders; ve Anayasa kapsamında gerekli yerli
Sertifika bir kabine bakanının imzasını taşımalıdır. Bunun için
amaç ve asla en ufak bir zorluğun olacağını düşünme
Gelişmiş, bir tane çizmiş ve Kont Otto von Steinberg'e göndermiştir.
Ancak onun rahatsızlığı ve sürprizine çok şey, o birey,
"Aniden vicdanlı itirazlar geliştirmek," diye mazur gördü.
Bunun üzerine, hükümet başkanı olarak von Abel'e talimat verildi
Başka bir imza sağlayın.

"Endişelenme. Yarın çözülecek," diye açıkladı Ludwig
Lola, aksamın nedenini sordu.

Ancak kitabı olmadan konuşuyordu. Bakanlık, Ultramontane
bir adama, onları korumak için iyi bir anlaşmayı yutabilir
Portföyler (ve maaşlar), ama bu, çok fazla soruyorlardı
onlardan. Zorunlu terimlerle ve kırılmış erdemlere sığınmak, onlar
hibenin karşılığını yerine getirmek yerine istifa edeceklerini ilan etti
"Yabancı Kadın" için Bavyera milliyeti. Ne baskı ne de
Tehditler onları sarsacaktı. Ludwig istediği şeyi yapabilirdi; Ve onlar
memnun oldukları şeyi yapardı.

Kabine kararının verildiği manifesto çok az
Tarihi bir belgenin kısa:

     MÜNİH.

     _Febr 11, 1847._

     Efendim: Kamu yaşamının, emanet edilenlerin anları vardır.
     Halkla ilişkilerin doğru davranışıyla egemenleri
     görevleri terk etmek arasında seçim yapmak zorundadır
     sadakat ve bağlılık ile vaat ediliyorlar ve
     Bu görevleri vicdani bir şekilde yerine getirmek, katlanmak
     sevgili egemenlerinin hoşnutsuzluğu. Biz, sadık
     Majestelerin hizmetçileri, şimdi kendimizi bu konuda buldular
     Bavyera verme kararı nedeniyle durum
     Senora Lola Montez'e uyruk. Unutamadığımız için
     yeminimizin bizi gözlemlemeye zorladığı görevler, kaçamayız
     Kararımızda .... Taht için saygının
     konularınızın zihninde zayıflamak; Ve küçük
     şimdi her yöne duyuluyor ama suçlama ve onaylanmama.
     Ulusal duygu yaralandı, çünkü ülke
     Kendisi, yabancı bir kötülük kadınının egemenliği altında olmak
     itibar. Açık gerçekler imkansız olacak şekilde
     başka herhangi bir görünüm benimsemek için .... Kamu dergileri yazdırın
     En aşağılayıcı ile birlikte en şok edici fıkra
     Kraliyet Majesteleri'nize saldırılar. Bunun bir örneği olarak
     _ulner chronic_ 'nin 5 numarasının bir kopyasını ekleyin. Uyanıklık
     polisin bunların dolaşımını kontrol etmek için güçsüz
     dergiler ve her yerde okunurlar .... sadece değil
     Hükümet tehlikeye giriyor, aynı zamanda varoluş
     taç. Dolayısıyla,
     Taht ve senin için sadık olanlar
     Majesty. Ordunun sadakati de tehdit altında. Dik
     Uzun, tacın güçleri derin bir av olacak
     hoşnutsuzluk; Ve nerede yardım arayabiliriz,
     meydana ve bu son bulma totter?

     Tasarlanmış sadık ve itaatkar hizmetçilerin kalpleri
     kederle parçalanır. Size gönderdikleri bu ifade
     Vizyonerlerden biri değil. Melankolik sonucu
     onların egzersizi sırasında onlar tarafından yapılan gözlemler
     Birkaç ay geçti. Aşağıda imzası alınan her biri
     her şeyi ona teslim etmeye hazır ve istekli
     Egemen. Size tekrar tekrar kanıtları verdiler
     sadakat; Ve şimdi kutsal görevlerinden daha az bir şey değil
     Majestelerin dikkatini tehlikelere yönlendirmek için
     onunla yüzleşmek. Size yalvardığımız mütevazi duamız
     Dinle, sizinle karşı karşıya kalma arzusuna tabi değildir.
     Kraliyet iradesi. Yalnızca bir son vermek amacıyla öne sürülür
     refah ve
     Sevgili bir hükümdarın mutluluğu. Ancak sizin
     Majesty, dilekçelerini vermeye uygun düşünmüyoruz, biz, sizin
     Bakanların, daha sonra alternatifi olmayacak
     emanet ettiğiniz portföylerin istifası
     onlara.

Bu değerli "manifesto" nun imzacıları von Abel, von idi
Gumpenberg (Savaş Bakanı), von Schrenk ve von Seinsheim
(Devlet meclis üyeleri). Onların incitmeleri için çok, onların
istifa kabul edildi. Ne de aday eksikliği yoktu
boş portföyler. Lola tarafından istenen Ludwig, boşlukları doldurdu
bir kere. Georg von Maurer (sertifikasını imzalayarak karşılık verdi
Vatandaşlığa kabul) Adalet ve Dışişleri Bakanı olarak atandı,
Ve Freiherr Friederich Zu Rhein, halkın yeni bakanıydı
İbadet ve finans.

Öğrenciler, iddia etme şansına izin vermeye hazır değil
Kendileri, sokakları yeni bir şarkı ile geçirdi:

    _Da kam senorra lolala,
    Sturzt Abel und konsoren;
    Ach War Sie Doch Jetz Wieder Da,
    Und jagte fort den -----_

Ona atanması için borçlu olmasına rağmen,
Maurer Lola'yı gizlemeye çalıştı ve onunla bir sonraki konuşmayı reddetti
tanıştıkları zaman. Ağrıları için, Aralık 1847'de kendini buldu.
Ofisten görevden alındı. Bununla birlikte, rütbelerde sevinç vardı
Büro partisi, korkularına göre Protestan oldu.

"Şimdi yeni bir bakanlığım var ve Bavyera'da artık Cizvit yok,"
Ludwig'i çok memnuniyetle duyurdu. Geleneği gibi
Ulusal kriz meydana geldi, aynı zamanda bir sonnet teslim edildi.
Başlama:

    Beni Thrall'da tutmak isteyen sen, titreme!
    Önemli ilişkiye çok saygı duyuyorum
    Bu, sizi gücünüzden mahrum bıraktı!

Ancak düşmüş bakanlar Viyana'nın sempati duyuyordu. Senfft say,
Münih'teki Avusturya elçisi onuruna bir ziyafet verdi. Lola
Bunu Ludwig'e bildirdi ve Ludwig Senfft'e _conge_ verdi. Wittelsbach Lovelace'i her şeyden çok rahatsız eden şey
İş hakkında, von Abel ve onun
Meslektaşları Lola Montez'in samimi görüşlerini dile getirmişlerdi.
_augsburger zeitung_ ve bir dizi Paris dergisine doğru. Bu
onun tarafından bir güven ihlali olarak kabul edildi. Sorgular ortaya koydu
Von Abel'in kız kardeşinin gizlice bir kopyası gösterildiği gerçeği
belge ve böyle bir dedik
Kendisi, içeriğini bir muhabire açıklamıştı. Bundan sonra,
Yağ, tabiri caizse ateşin içindeydi; Ve Ludwig'in yapabileceği hiçbir şey
meselenin kamu mülkiyeti haline gelmesini engelleyebilir. Sonuç olarak
Avrupa basında sayısız makalenin temelini oluşturdu ve
Mümkün olan en kötü inşaat üzerine konuldu.

Erudite Dr. Doellinger, Who ve Lola Montez Aralarında Aşk Olmadı
Kayıp, durumdan çok üzüldü ve uzun bir mektup yazdı
ders:

     Mevcut bakanlık tecavüzlere tamamen uyandı
     kötü şöhretli Lola Montez; Ve yıkım göz önüne alındığında
     hem tahta hem de ülkeyi tehdit eden, gizlice
     Ludwig I'e bir dilekçeye hitap etmeye karar verdim, alçakgönüllülükle dua ediyor
     onun favorisini reddetmesi ve gerekçeleri ortaya koyması
     taleplerini temel alıyorlar.

     Bu işin söylentileri kısa süre sonra ayaklandı. İnsanlar başladı
     fısıltı; ve iyi bir gün bakanlardan birinin kız kardeşi,
     Merakla dolaşan dilekçeyi keşfetti. O
     En samimi olana en katı güvenle ilgili haberler
     Arkadaşlar; Ve onlar, sırayla gizlice okuyorlar
     anıt, bunun sonucunda, bir süre sonra
     Önemli belge güvenli bir şekilde geri yüklenmişti.
     Saklanma yeri, içeriği ortaya çıktı, kimse nasıl olduğunu bilmiyor,
     gazeteler.

     Bakanların paniği harikaydı; Kralın hoşnutsuzluğu
     hala daha büyüktü. İhanetten şüphelendi ve düşündü
     Böyle bir dilekçenin yayınlanması.
     İzleme boşuna değildi; Bakanlar
     görevden alındı ​​ve taraftarları her yönden kaçtı. BEN,
     Odaya bir üye olan
     Üniversite, ama benim isteğime karşı,
     Kralın Teklifi. Majesteleri büyük ölçüde tutuklandı ve
     Bu arada heyecanlı nüfus kalabalıkta toplanıyordu
     Lola Montez'in evinden önce.

Doellinger geçmek zor bir adamdı. Şüpheleri vardı-ciddi
Şüpheler-Bir dizi meseleyi tutturmak. Bunların arasında
Papa'nın yanılmazlığı. Dahası, yeterince cesurdu
Bu şüpheleri ifade edin. Vatikan'ın Gazabı sadece yatıştırılabilir
onu kiliseden eski bir şekilde iletişim kurarak. Ancak, ona ekledi
doksan saniyelik yılına kadar hayatta kalarak devamlılık.


İv

Ekmeğinin hangi tarafı tereyağlı olduğunu takdir eden yeni bakanlık
Lola Montez'in onuruna uygunluğu konusunda hiçbir sıkıntısı yoktu.
Bavyera Peerage'da Coronet. Bu ona verildi,
Bir sonraki adım, uygun bir bölgesel başlık seçmekti.

Ludwig, bir gazetenin sütunlarını inceleyen bir parmağı koştu. Orada
Landshut ve Feldberg, onu vuran iki isim gördü
müstehcen. Birlikte, Landsfeld'i oluşturdular. Hiçbir şey daha iyi olamaz.

"Bende var," dedi. "Landsfeld Kontes, seni selamlıyorum!"

Bunun üzerine mahkeme arşivcisine gerekli olanı hazırlaması talimatı verildi
Belge:

     "Biz, Ludwig, Bavyera Kralı vb.
     Maria von'u yükseltmeye karar verdiğimiz için hepsi endişe duyuyordu
     Porres ve Montez, asil İspanyol kökenli, haysiyete
     Krallığımızın Landsfeld Kontesi. Biz
     Ona bir kontesin haysiyetini, tüm
     Buna bağlı haklar, onurlar ve imtiyazlar
     Sahip olma arzumuz ve aşağıdaki rozetin tadını çıkarın
     Alman dört yıllık bir kalkanda: İlk alanda kırmızı,
     Altın saplı dik beyaz bir kılıç; İkincisi,
     mavi, altın taçlı bir aslan yaygın; Üçüncüsü, mavi, bir
     gümüş yunus; Ve dördüncüsü, beyaz, soluk kırmızı bir gül.
     Bu kalkan, bir
     Kontes.

     "Bu, tüm yetkililere ve konularımıza bilgilendirilmiş olun
     Genel olarak, sadece söz konusu olanı tanımak için değil
     Maria, Landsfeld'in Kontesi olarak, aynı zamanda onu desteklemek için
     Bu haysiyette; Ve bizim irademizdir.
     Bu hükümlerin aksine,
     Başsavcı ve orada ve sonra yapmak için kınan
     kamu ve özel kefaret.

     "Yukarıdakileri onayladığımız için kraliyetimizi yapıştırdık
     Bu belgenin adı ve üzerine yerleştirilmiş
     Krallık.

     "Aschaffensberg'de verilen, bu 14 Ağustos, 1847'de
     Mesih'in doğumundan bir yıl sonra, Rabbimiz ve 22.
     hükümetimizin yılı. "

Bu, sütunları ortaya çıkan _punch_ kartal gözünü kaçırmadı
Kostik bir referans:

     "Landsfeld'in yeni konterinin kola rulmanları,
     Majestelerinin tiyatrosunun ex-_CoryPhee_ tasarlandı,
     Ama onların yapabildikleri kadar uygun olduklarını düşünüyoruz
     oldu. Bu nedenle bazı küçük değişiklikler yaptık
     umduğumuz orijinalin tatmin edici olduğunu kanıtlayacağını umuyoruz. "

Önerilen "değişiklikler",
Kılıç, aslan için bir bulldog ve gül için bir tencere. Vardı
tuvalet masasının böylesine bir yardımcısı, o zaman var olan bir ruj
Muhtemelen eklenirdi.


V

Başlığı ve hanedan onurları tamamlanarak ve cömert bir
onları destekleyecek bir ödenek ve içinde yaşamak için bir saray,
Lola Montez Münih'te çok önemli bir çizgi kesti. İki nöbetçi
kapısının önünde yukarı ve aşağı yürüdü ve iki monte edilmiş sipariş
(bir yerine, daha önce olduğu gibi) ona eşlik etti
Ne zaman evi Barersstrasse'de bıraktı.

Şimdiye kadarki en önemlisi, Ludwig hiçbir şekilde
Lola'nın iyilikleri için tek rakip. Servet adamları ve
pozisyon-yüksek sesli başlıkların taşıyıcıları-politikacılar ve
Yer avcıları, etrafında çırpındı. Onun kredisi için gönderdi
onları işleri hakkında.

[İllüstrasyon: _ "komut" portre. "Güzellik Galerisi" nde,
Münih_]

"Bavyera Kralı ve
Landsfeld Kontes, "bir özür diledi", kaba ya da
kaba karakter. Majestelerinin son derece gelişmiş bir şiirsel zihni var ve
Böylece favorisini hayal gücüyle görür ve onu
sevecen saygı. "

Bu başka bir çeyrekte duyarlı bir yankı buldu ve bazı keskin raps
Knuckles bir Paris tarafından Bavyera ahlakçılarına uygulandı.
Dergi:

     "Neden iyi Ludwig'inizin amurlarına müdahale ediyorsunuz?
     Daha fazla gözlemlememesi gerektiğini söylemiyoruz
     takdir yetkisi veya onurundan ödün vermekten kaçındı. Hala,
     Basit bir vatandaş gibi bir hükümdar kesinlikle sevmekte özgürdür
     Nerede memnun oluyor. Lola Montez'i seçerken,
     Ludwig eşitliği sevdiğini ve doğru olduğunu kanıtlıyor
     Demokrat, kendini halkla özdeşleştirebilir. İzin ver
     Eğer isterse hizmetçi kızını benimseyin. Şahsen biz
     Bavyeralıların kendilerini heyecanlandırdıklarını görmeyi tercih ederler
     Anayasa Kraliyet favorisinin sürgününden daha çok.
     Bavyera Kralı metresini bir kontaya dönüştürür; onun
     Konular onu tanımayı reddediyor; ve bir bölümü
     Öğrenciler başı için istila ederler. Montespan'ın mutlu günleri
     Pompadour, Dubarry'den, Potemkin'den, Orloff'dan, nerede
     gittin mi? "

1847 yazında Paris mahkemeleri uzun bir
Lola Montez'e karşı olağanüstü bir iddia. Bu,
Porte St. Martin'de görünürken bir fatura kurmuştu
belirli iç çamaşırları için ve
hesap. Sonuç, Münih'te bir avukatın mektubu aldı.
Aşağıdaki terimlerle cevap verdi:

     MÜNİH,

     _ 25 Kasım 1847._

     Mösyö Bloque,

     Messrs. Hamon ve
     Şirket, Terziler, Rue De Helder, üzerimde hiçbir iddiaları yok;
     Ve faturayı reddetmek zorunda kaldım
     1371 frank, talep edebileceğiniz bir
     Bu firmanın adı.

     Geçen bahar Mösyö Leigh beni bir hediye yaptı
     Binicilik-habit ve sipariş ettiği diğer bazı makaleler
     Ben ve ben onun için şimdi ele almalısın
     kendin.

     Kabul et, mösyö vb.,

     Kontes de Landsfeld.

Bu görüşü kabul etmeye hazır olmamak, Paris firmasının bir sonraki adımı
iddia edilen borcun kurtarılması için bir dava açmak. Bir kez daha,
Lola, bu sefer alacaklıların
kendine ait bazı elbise materyalleri tutmuştu. Savunma
Bu ücret, "temsilcileri tarafından bilgilendirilmeleri üzerine
Gerçek bayanlar böyle ortak şeyler giyemedi, onun yapmadığını söylemişti
geri istemek. "Ancak mahkeme, borcun
katlanılan; ve, "Onurunun altında düşündüğü gibi, görünmek için,
Ya bizzat ya da avukatla, "2.500 frank için yargı verildi
ona karşı.

Özellikle parlak bir diplomatist olmayan Kont Bernstorff'un
Fikir (bu arada, diğerleri ile paylaşıldı) Frederick
Prusya Kralı IV. William, bir zamanlar Lola'nın büyüsü altındaydı. O
Kralın gönderdiği bir mektup nedeniyle düşünmesine izin verildi
1847 sonbaharında Sans Souci'den:

     "Seni şarj ediyorum, sevgili sayım, bir komisyonla,
     performansı belirli bir dereceyi gerektiren
     sahip olduğunuzu tanıdığım incelik ölçüsü. .
     Komisyon, kabul edilen sınırların biraz ötesindedir
     Tamamen diplomatik karakter .... bu bir teslim meselesi
     Belli bir bayan için belirli bir biblo. Biblo
     az değer, ama nedenlerden yapabilirsiniz
     takdir, bayanın lehine çok değerli
     kendim. Hepsi hediyenin nasıl olduğu
     sunuldu. Bu yeterince gurur duymalı
     Teklifin değerini artırın ve
     Göz ardı edilecek değersizlik. Tanıdığım
     Bayan ve ona olan saygım adroitly tarif edilmeli
     ve en iyi şekilde yararlandı, çünkü benim olma arzum da
     elinde hatırladı.

     "Tabii ki, derhal olduğumu algılayacaksın
     Donna Maria de Dolores de los Montez, Kontes
     Landsfeld. "

Korku vuruşu sayfayı döndürene kadar değildi
Bernstorff, kralın üzerinde karakteristik bir jest oynadığını gördü;
Ve hediyenin amaçlanan alıcısının karısı olduğunu fark etti,
Kontes von Bernstorff, "
Geçen ay misafirperver çatınızın altına birçok hoş saat geçti. "




Bölüm X

Fırtınanın patlaması


BEN

Lola Montez'in güzelliği bir kaldıracıydı. Bu nedenle,
kabin dengesi; Şimdilik, hatta kontrol etti
Roma Dominyonu. Ama oranlar ona karşıydı. Cizvitler
Hala bir güç ve herhangi bir müdahale takmaz.

Metternich'in karısı, Prenses Melanie, ailesi olan _flair_
siyaset için olayların seyrini belirledi.

"Lola Montes," diye yazdı, "aslında Kontes'i yarattı
Landsfeld. Gerçekten radikal partinin bir üyesi ... Rechberg,
Brezilya'dan yeni gelenler, Münih'teki yolculuğunda endişe duydu
Bu kasabanın tiyatro olduğu olaylarla. Şok edici davranış
Lola Montes, ülkeyi devrime daldırarak bitecek. "

Bu ileriye bakıyordu. Yine de, çok ileride değil. Muhabir
Bavyera başkentindeki bir Londra gazetesinin sözlerini küçümsemedi.
"Öfke," diye yazdı "
skandal davranış, en yüksek sahaya yükseldi .... Kral
Birçok iyi niteliğe sahip olan Ludwig, maalesef çok
lisanslı yaşlı adam .... ne kraliçenin gözyaşları ne de
Oğullarının katılımcıları veya halkın öfkesi etkileyebilir
aptal tutkusunun kölesi haline gelen eski hükümdar
İspanyol dansçının ve Parisli Lorette'in kaprisleri. "

Ludwig bir kez daha "ayete düştü" ve duygularını rahatlattı
düşmanları hakkında. Ancak bu sefer ayet boştu:

    Beni cennetimden sürdün
    Demir ızgaralarla sonsuza dek kapattınız.
    Günlerimi acıya çevirdin.
    Senden nefret etmemi bile istiyorsun
    Çünkü solmuş ruhlarınızı memnun etmek için çok sevdim.

    İlkbahar zamanımın parfümü dağıldı,
    Ama cesaretim hala kalıyor.
    Gençlik, her zaman rüyalarımda sınırlanan, orada duruyor,
    Kalbimi yeni bir güçle kucaklıyor!

    Beni utançla kaplı görmek istiyorsun
    Title!
    Bana karşı günah işledin ve sakatlıklar.
    Kötü eylemleriniz sizi yargıladı.
    Onlara eşit bir şey olmadı!

    Zaten bulutlar kayboluyor;
    Fırtına geçer;
    Gökyüzü yanar;
    Şafağı kutsuyorum.
    Nankör solucanlar, karanlığınıza geri dönün!

Atlantik genelinde oynadığı rolün oynadığı yankılar vardı
Bavyera çevrelerinde Lola Montez büyük ilgi uyandırıyordu.
Amerikalı kadınlar için bir cesaret mesajı gördü
Onlar kendileri değer veriyorlardı. "Ahlaki öfke
siyasi muhaliflerinin sergilediği, "önde gelen bir hukukçu" dedi
Ne yazık ki sadece bir sahte. Sadece tolere etmekle kalmadılar, aynı zamanda
Aslında patronluk yaptı, daha önce dengesiz pozisyonu tutan bir kadın
Landsfeld Kontesi yakın zamanda tuttu, çünkü birincisi yaptı
O zamanlar baskın partiye bağlı. "

Ancak, Lola'nın Münih'te sadık arkadaşları olduğu gibi,
düşmanlar. Aralarında göze çarpan Johann Goerres
Tarih profesörünün pozisyonunu elinde tutan ultramontane
Üniversite. Kralın karşısında yeterince güçlü bir şey söyleyemedi
metresi ve onunla etkisini üzmek için elinden geleni yaptı. O gibi
Bir "takip" yapmıştı, bir miktar başarı ölçüsü çabalarına katıldı. BT
Ocak 1848'de ölümü üzerindeydi, bu önemli bir kafaya geldi. .
Çeşitli Öğrencilerin Kolordu Bölünen Rakip Hippanlar Cenazesini Yaptı
kendi aralarında özgür bir kavga vesilesi. Mob katıldı ve
"Endülüslü Kadın" ın işten çıkarılması için istila edildi. Bir Hothead
kasabadan sürülmesi gerektiğini önerdi. Ağlama alındı
ve Barersstrasse'deki evine doğru bir acele söndü. Orada olduğu gibi
Ganimetin hoş bir ihtimaliydi, şehrin pisliğinin yarısı şişti
mafya. Tuğlalar pencerelerden fırlatıldı; Ve polise kadar
Geldi, işler çirkin görünmeye başladı.

Lola, salatalık kadar havalı, balkonda ortaya çıktı, bir bardak
Bir yandan şampanya ve diğer yandan bir kutu çikolata.

"İyi sağlığınıza içiyorum," dedi aşağılayıcı bir şekilde,
bardağını boşalttı ve kalabalık arasında bon-bons attı.

Bu hareketi takdir etmemek ya da bir süreksizlik olarak
Rabble'ın öfkesi tehdit etti. Kaba hakaretler bağırdılar;
Ve kapılarda hırpalama ve evi koyma hakkında konuşuldu.
ateş. Bu olmuş olabilir, Ludwig'in kendisi olmasaydı
kişisel cesaretten yoksun, tahtına daldı ve Lola sunuyor
Kolu, onu Intenz'e eşlik etti. Rahatsızlıklar devam etti, çünkü sıcaklıklar ateş sahasına ulaşmıştı.
En yakın kışlalardan aceleyle çağrılan birlikler devriye gezdi
sokaklar. Rathaus'un önünde toplanan öfkeli bir kalabalık; .
Pozisyonundan korkan Burgomaster, Riot Yasasını okumaktan bahsetti;
Bir dizi tutuklama yapıldı; Ve bir sonraki öğleden sonraya kadar değildi
Lola'nın geri dönmesi için sahilin yeterince açık olduğunu
Barersstrasse, Alemannia'nın bazı üyeleri tarafından zaferle eşlik etti.
Bununla birlikte, onu orada bıraktıklarında, müfrezelerle kuruldular
hala onlara karşı kin tutan Palatia Kolordu.

Lola'nın bu olayları kendi hesabı ve sanki bir
Müstakil seyirci, pitoresk, eğer biraz yaratıcısa:

     "Seslerle top, silah ve kılıçla geldiler
     on bin şeytandan ve küçük kalesini çevreledi.
     Arkadaşlarının katılımcılarına karşı kendini sundu
     Hayatını talep eden çileden çıkmış çeteden önce .... bir
     Bin silah ona işaret edildi ve yüz yağ ve
     Apoplektik sesler şiddetle neden olmasını istedi
     Yaptıklarının yürürlükten kaldırılması. Büyük dilinde
     Hafiflik-çünkü azarlama zamanı yoktu-buna cevap verdi
     Böyle bir talebe katılması imkansızdı; Ve bu
     Onun tarafından yapılanlar iyiliği için yapılmıştı
     insanlar ve Bavyera onuruna. "

Bu "gösteriden" sonra bir sakin oldu. Ama uzun süredir değil. Üzerinde
10 Şubat akşamı, sarayın önünde toplanan bir rabble,
"Lola Montez ile aşağı!" "Kralın
Strumpet! "Protestocular büyük ölçüde öğrencilerden oluşurken (
Thiersch, disiplinli olmayan rektör, içeri giremedi
Check), Ludwig'in yanıtı sertti. Üniversiteye olmasını emretti
kapalı ve kasabadan ayrılmak için Münih'te yaşamayan tüm üyeleri
Yirmi dört saat içinde. Bu taktik bir gaftı ve
Büyük önlem, daha ciddi yansımalardan sorumlu
Ertesi ay. Ayrı, diğer düşüncelerden de, ferman vuruşu
Birkaç kişinin yokluğundan beri yerel esnafın cepleri
Bin aç ve susuz müşterinin
Lahana ve bira tüketimi.

Paris'te hala "haberler" olduğu için, dedikodu yazarı onu önerdi
Oraya Dön:

     Lola Montez, Notre-Dame de Lorette Bölgesi,
     Cafe Anglais'de neşeli küçük akşam yemeği ve
     Tiyatro ilk geceleri sahne kutularından bakıldı. "Ah,"
     Coronet'e baktığı için yansıtmalı
     Münih mafyasının uğursuz mırıltılarını ayakta ve duyar,
     "Paris bu akşam ne kadar keyifli olurdu! Ne büyük
     Başarı Operada veya bir
     Kış bahçesinde top! "Ne yazık ki, benim zavallı lola, kırbaç
     kırık; Prestijiniz gitti; Tılsımını kaybettin.
     Kıskanç Bavyeralılara karşı savaşmayın. Geri dönmek
     Paris, bunun yerine. Porte St. Martin sana sahip olmazsa, sen
     Opera'daki Corps de Balesi'ne her zaman yeniden katılabilir.

Ancak Lola davetiyeyi kabul etmedi. O neredeyse bir
kendi evinde mahkum, ertesi öğleden sonra öfkeli
Toplanması toplandı, ona intikam almakla tehdit etti. Asla
Yüksek bir cesaretten yoksun, balkonda ortaya çıktı ve
Onlara en kötülerini yapmalarını söyledim. Yaptılar ve bir
Kapıyı parçalayarak giriş. Ama eylemi için
Alemannia, yardımına devam ederek, ciddi şekilde ele alınmış olabilir.

Korumalarından biri en yakın kışlalara gitmeyi başardı
ve yardım çağırın. Bunun üzerine, böcekler alarmı çaldı; .
Davullar bir uyarı çağrısını yendi. Yanıt olarak, Cuirassiers'ın bir filosu
Barersstrasse'yi kapattı; Kılıçlar sarstı; Ve isyancılar kaçtı
çökelmek. Halk Bakanı Ofisini birleştiren Prens Wallerstein
Kraliyet evinin saymanına ibadet ederek,
İhlal, mafyayı harange etti; ve Prens Vrede, güçlü bir uyumlu
Bir rahatsızlık için "grapeshot kokusu" çaresi, ateş etmeyi önerdi
Ringleaders. Öneri kabul edilmemesine rağmen, yüzlerce
Tutuklamalar, bir miktar emrin geri yüklenmesinden önce yapıldı. Ama
İsyan sadece geçici olarak kontrol edildi. Birkaç gün sonra
yeniden başladı. Birliklerin öfkesi üzülüyor, Kaptan Bauer (A
Lola'nın patronlaştırdığı genç subay) vermeyi kendi başına aldı
Onlara şarj edilecek kelime. Kılıçlar parladı ve birçok kırıldı
kafalar ve çok fazla kan dökülmesi.

Alemannia, düşünme takdiri cesaretin daha iyi kısmı,
Bir Herr Rothmanner'ın restoranında kendilerini barikat etti.
Kendilerini büyük miktarlarda bira ile güçlendirdiler. Bulaşma
Kavga, liderleri Kont Hirschberg, kılıcını çizdi ve
bir Schutzmannschaft tarafından tutuklanmakla tehdit edildi. Bunun üzerine, yoldaşları
Lola'ya kelime gönderdi. Çağrıyı cevapladı ve eve koştu. BT
bir karakteristikti, ama deli, jest, çünkü derhal
Öfkeli bir mafya tarafından tanındı ve takip edildi. Kimse ona vermez
sığınak; ve görevdeki İsviçre gardiyanları kapılarını kapattı
Yüzünde Avusturyalı lejyon. Bunun üzerine, teater'a kaçtı
Kilise, sığındı. Ama orada uzun süre durmadı; Ve,
Kendi güvenliği için, bir askeri eskort onu yapmak için geldi
Ana bekçi odası. Sahil nispeten açık olur olmaz
bir arka giriş tarafından kaçırıldı ve yürüyerek yola çıktı
Barersstrasse, bahçede saklandı.

Bu arada evini fırtına etmek için yeni girişimler yapıldı.
Aniden, dağınık ve çıplak başlı bir figür ortaya çıktı
eşik ve isyanlarla yüzleşti.

"Bir paket kaba kara koruyucu gibi davranıyorsun," diye bağırdı.
"Ve gerçek Bavyeralılar gibi değil. Sana sözümü veriyorum, ev
boş. Huzur içinde bırak. "

Cesur bir jest ve binaya son bir saygı eylemi
Sevdiği kadını koruyor. Konuşmacıyı tanıyan mafya,
içgüdüsel olarak ortaya çıktı. _Heil, Unsmm Koenig, Heil! _ Bağırlar. A
koro şişti; Birlikler silah sundu.

"Bu, bir homurdanma orgy," dedi Ludwig, rabble'ı izlerken
Evden önce Glee ile dans ediyorum. "Cizvitler sorumlu. Eğer
Lola'm Lyala olarak adlandırıldı, hala burada durabilirdi. "

Davranışını eleştiren Wurzburg Piskoposu Dr. Stahl'a
kendisine daha güçlü bir şekilde hitap etti. "Tuttuğum tek bir saçın
Sevgili benim için yaralandı, "Prelate olduğunu bildirdi" diye sergileyeceğim
Merhamet. "

Kimseden saçma olmayan Palmerston çok çabuk yazdı
Münih, İngiliz Bakanı Sir John Milbanke'ye mektup:

     "Dua Prince Wallerstein'a, eğer İngilizlere diliyorsa
     ve Bavyera hükümetleri iyi şartlarda olacak,
     Diplomatikimize müdahale etme girişiminden kaçın
     Düzenlemeler, bu tür girişimler de saldırgan
     çünkü meyvesiz olacaklar. "


II

Ludwig'in dediği gibi, barerstrasse yuvası boştu, sakinleri için
ondan kaymayı ve Lineau'ya ulaşmayı başardı. Oradan,
23 Şubat, İngiltere'deki bir arkadaşına uzun bir mektup yazdı ve
Biraz son derece renkli (ve tamamen doğru değil) versiyonu
Bu olaylar:

     Sabah, sayılarla soylular-V-[Arco Vadisi]
     ve bazı memurlar, en yaygın olanlarla karıştırıldı
     insanlar. Kontes p [avcılık] Kendimi diğer ile gördüm
     Kadınlar-onlara _Ladies _-aslında kafalarında diyemem.
     Tüm şehrin-soylularla, memurlarla ve
     Kontesler-evim için yaparken, baktım
     Kendim zaten yaşayanların ülkesinden çıkmıştı. Hepim vardı
     Pencerelerim kapatıldı ve tüm mücevherlerimi sakladı; ve daha sonra,
     Tanrı'ya açık bir vicdan ve sağlam bir güvene sahip olmak, sakince
     kaderimi bekledi. Ruffians, bir kontes ve bir
     Barones, taşları, çubukları, baltaları ve ateşli silahları vardı, hepsi
     Bir fakir rahatsız edici kadını korkutun ve öldür! Onlar
     Kanım için olumlu bir şekilde istila etti.

     Size tüm sadık ve sadık hizmetkarlarımı söylemeliyim,
     gerçek arkadaşlarımın bazılarıyla birlikte,
     Ben. Onlara bahçeden ayrılmaları için yalvardım, ama dediler,
     Zavallı arkadaşlar, benim için öleceklerdi.

     ... arkadaşlarımın seçkin tehlikesini görmek, değil
     Kendimi düşünüyorum, arabamı sipariş ettim
     Kara koruyucular kapıları yıkmaya çalışıyordu. Benim
     İyi George, antrenör, acele etmeme yardımcı oldu
     kapı ve biz öfkeli bir dörtnala yola çıktık. Birçok tabanca çekimi
     Bana kovuldu, ama Tanrı'nın bakımındaydım ve kaçındım
     mermiler.

     Kaçışım en mucizevi. İki saat uzakta
     Münih'ten arabamı terk ettim ve Bluthenberg'de
     Bana verilen cesur dürüst bir adamın korunması
     barınak. Şu anda, bazı memurlar dörtnala çıktı ve talep etti
     Ben. Yardımcılarım orada olmadığımı ilan etti ve onun
     Kızları arabamın geçtiğini söyledi. Gittiklerinde
     İyi karısı köylü bir kız olarak giyinmeme yardım etti ve ben
     evden, tarlaların, hendeklerin karşısında koştu ve
     ormanlar. Çok iyi gizlenmiş olduğum için geri dönmeye karar verdim
     Münih. Korkunç bir gösteriydi. Saray abluka oldu;
     Binalar yağmaladı; ve her yöne anarşi. Görme
     Orada durursam ölümden başka bir şey yok, Lindeau'ya gittim
     Sana yazıyorum.

     ... Kont Arco Valley kir gibi para dağıtıyor
     tüm sınıflara ve rahipler mafyayı karıştırdı.
     Münih'te kimse güvende değil. İyi, asil kralın söylediği
     Beni asla terk etmeyecek. O oldukça
     azimli. Oyun hazır değil. Ölümceye kadar yapacağım
     Krala; Ama Tanrı bundan sonra ne olacağını biliyor.

     Size düşmanlarımın açıkladığını söylemeyi unuttum
     Öğrencilerin benim _lovers_ olduğu Alman gazeteleri! Yapabilirlerdi
     Onlara şimdiye kadar sahip oldukları sadık bağlılık ile kredi vermeyin
     Kral ve ben için.

     Marie de Landsfeld.

14 Mart 1848'de günlüğünde yazıyor, Frederick Cavendish, bir tomurcuklanma
Palmerston'un Viyana'da at adlı olarak atadığı diplomatist,
notlar:

     "Münih'te bir rahatsızlığın şeytanı oldu; ve
     Kralın metresi Lola Montez, uçmak zorunda kaldı
     hayatı. Bavyera'nın laneti oldu, ancak kral
     Hala ona aşık oldu. "

Nadiren diplomatik dil. Yine de, gerçeklerden uzak değil.

Titiz bir basın sansürü uygulandı. Münih kağıtları
Onlara söylenenleri yazdırın ve başka bir şey yok. Sonuç olarak, ilham
Makale, Augsburg'un _allegemeine zeitung_'da yayınlandı ve
Ultramontanların _EMEUTE_'den sorumlu olduğunu. "Herr von
Abel, "bir meslektaşının görüşüne göre Heinrich von Treitsche"
ani bir şampiyonluğu benimseme fırsatının avantajı
ahlak ve _les toplantıları_ istifa etmek için bir bahane yaptı
Uzun zamandır ona tehlikeli bir ofis oldum. "

Doellinger'in kendisi her zaman ultramontan olduğunu ilan etti
onun iradesine karşı ve bakanlığa sadece ciddi bir şekilde katıldı
von Abel'in isteği. Bu muhtemelen yeterince doğruydu, çünkü o çok
Kitapları arasında politikacılardan daha mutlu. Burnuyla
Kesinlikle eklemden çıktı, duygularını uzun bir mektupta rahatlattı
arkadaşı Madam Rio'ya. Yıllar sonra bu mektup geldi
_irish'te yayınlayan O.S.B. Dom Gougaud, O.S.B.
Dini kayıt_. Daha önemli pasajlar arasında
takip etme:

     M [unich] 'in ayrıldığından beri l [ola] m [ontez] ve
     hayranlarının sevgisi sürekli
     artan. Parlamento üyelerimiz
     bir
     Demiryolu kredisi, cesaretlendirilmedi veya uygun görmedim,
     müdahale etmek. Yapılan tek şey, ama olmadan
     yüksek mahallelerde herhangi bir etki üretmek, odanın
     Milletvekillerinin oybirliğiyle bir protesto oyu verdiler
     Profesörlerin birikmesi. Sonra değişim geldi
     Bakanlar. Prens Wallerstein, bir çeşit Bavyera
     Bencil ve prensipsiz, sadece sürdürüldükten sonra eğildi
     kendisi _portefeuille_'nin elinde
     Tahmininde kutsal alan görkemli bir son
     Araçlar-bu vicdansız hafızaya sahip bu adam tekrar geldi,
     belirsiz bir bireyle birlikte, sadece bir yaratık
     L [Ola] M [Ontez], M. Berks.

[İllüstrasyon: _ Bavyera. "Ludwig the Lover" _]

     ... Bu arada kriz öğrenciler tarafından getirildi
     Üniversitenin. L [Ola] m [ontez] baştan çıkarmayı başardı
     Bunlardan birkaçı, kendilerini hemen bulanık
     ve arkadaşları tarafından reddedildi, ayrı bir
     toplum veya kulüp, kendisini adlandıran,
     Başlangıç ​​olarak kamuya açıklandı
     Kralın özel lehine ve koruması. Sırada
     İki veya üç ay on dokuz veya
     Yirmi, kırmızı kapaklar ve kurdeleler tarafından kolayca tanınırlar
     giydi. L [Ola] m [ontez] için bir çeşit erkek harem oluşturdular,
     ve o zamandan beri ayrılan ve ki
     Tabii ki, kulaklarınızı kirletmemeliyim, şüphesiz bırakın
     ikinci bir Messala olduğunu.

     Tüm bunları bir
     Üniversitenin bozulması ve bir hakaret
     Karakter, geneldi. _Alemanni_ olarak muamele edildi
     varlığı kirlilik olan dışlanmışlar.

     ... l [Ola] m [ontez] zaten duyulmuştu
     Öğrenciler kendilerine düşmanca göstermeye devam ederse
     Favorileri üniversiteyi kapatacaktı. Sonunda,
     10 Şubat'ta bir kraliyet yetkisi ortaya çıktı ve
     Üniversite tüm yıl boyunca askıya alınacak.

     Ertesi sabah belirleyici bir krizin olduğu açıktı.
     devam etmek; Öğrenciler,
     Sokaklar, aniden _gendarmerie_,
     L. M.'nin favorilerinden, onlara bir saldırı yaptı ve yaralı
     ikisi. Bu, elbette, sadece
     Genel öfke alevleri. Vatandaşlar tehdit etti
     kollarda görünür ve insanlar için hazırlıklar yaptılar
     L [Ola] m [ontez] evinin fırtınası.

     11'in sabahı saat 8'e doğru, korkunç
     Zeka, L. M.'nin
     Hayat yakın bir tehlike altındaydı. Bu arada birkaç üyesi
     Kraliyet ailesi K.
     akıl. O ana kadar kendi araçları ne zaman
     Onu itmek, L.'nin hayatının tehlikede olduğunu söyledi ve
     Alayların savaşmayı reddettiği, vermeye başladığı. Ancak
     O zaman bile davranışı, kişisel olduğuna şüphe bırakmadı
     L [Ola] m [ontez] 'in güvenliği onun en önemli nedeniydi. O
     kendisi çetenin kopmaya başladığı evine koştu
     aşağı; Tüm kraliyet haysiyetinden bağımsız olarak, kişisini ortaya çıkardı
     Bir ilişkinin ilişkisinin tüm aşağılamaya
     çileden çıkmış çeteye onu tabi tutabilir .... kesinlikle, o gün
     Bavyera'da henüz sahip olduğu en utanç verici krallıktı.

     ... ilk duyurusunun doğal olduğunu göreceksiniz.
     L.M.'nin zorla ayrılması evrensel genişlemeye başladı. İçinde
     Sokaklar sadece gülümseyen saygılarla karşılaştı; Yeni umutlar
     tutuldu. İnsanlar diledi ve bu nedenle inanıyorlardı
     Sonunda gerçek durumunun farkına varmak
     Ulusun zihni, asil bir fedakarlık yapmıştı. Birkaç gün
     onları algılamak için yeterli. K.'nin zihni bir tür
     Depresyon uyumu arasında değişen korkulu heyecan
     ve intikam düşünceleri .... öngörmek imkansız
     Şeylerin neye yol açacağı ve zulmün nerede olduğu
     durmak. Görüş, niyetinin
     L [Ola] m [ontez] geri getirin. Açıkçası o hareket ediyor, sadece değil
     İntikam için bir susuzluktan, aynı zamanda ölümcül altında
     Bunun için karşı konulmaz ve uğursuz bir tutkunun etkisi
     kadın.

Birkaç gün sonra, Ludwig, kamuoyunu test etmek için operaya gitti.

"Gözlük zevkimi kaybettim," dedi arkadaşına "ama
Sahip olduğum insanların kalbinde hala kral olup olmadığımı görmek istiyorum
hizmet etti. "

Şüphesiz uzun zamandır değildi, şu an kutusuna girdi
Seyirci ayağa kalktı ve onu şiddetle alkışladı. Bu yeterliydi; Ve,
Perdenin yükselmesini beklemeden saraya döndü.

"Sonuçta, konularım hala bana güveniyor," dedi. "Emin oldum
onlara."


III

Başka bir yerde başka bir sadakat gösterisi vardı. Münih garnizon,
Ludwig'in ikinci oğlu Prens Luitpold, taze bir yemin aldı
Masse_, yeni Anayasa'ya sadakat yemin ediyor. Ancak bir
günün biraz geç kalması. İşler çok ileri gitmişti; ve Lola, kim vardı
Sadece başkentten birkaç lig gitti, yeterince ileri gitmemişti.
Sorun buydu. Hala telleri çekebildi ve
Etkisi çeşitli yönlerde hissetti. Beyaz da göstermez
tüy veya kürek tehditlerine yenik düş.

Lindeau'dan bir çocuk olarak gizlendi (o zaman biraz daha fazlası
şimdiden daha zor iş), Lola, çok cesur, geri döndü
Ludwig kolları. Ama onunla sadece birkaç saat durdu, çünkü
onu takip etmişti ve hala kabuğu tarafından avlanıyordu
şehir. Ancak yolculuğuna devam etmeden önce,
Sadık _Alemannia_ ile temas halinde. "Sana yalvarıyorum," diye yazdı
Sık sık kaldıkları kafenin sahibi, "bana herr nerede olduğunu söylemek için
Peissner gitti. "Ev sahibi, misillemelerden korkarak,
bilgi. Eğer vermiş olsaydı, muhtemelen onun tesisleri olurdu
harap. Önce güvenlik!

Bu noktada, zihinsel bir eksiklik gibi davranan Ludwig, açıklandı
Lola'nın davranışları için yeterli açıklama olduğunu. Bu
O olması gereken "kötü bir ruha sahipti" miydi
işler daha da kötüleşmeden önce kovuldu. Her şeye hazır bir kulağa ödünç vermek
Bavyera'da quack, onu eskort altına Weinsberg'e gönderdi, kliniğe
kendini orada kurmuş olan Dr. Justinus Kerner'in
Mezmerist.

"Şeytanı ondan çıkaracaksın", verilen talimatlar
o.

Her şeyden önce, büyülerinin ve büyüslerinin ve
etkili ve böylece onu bir şarlatan, bilim adamı için mahkum etmek
huzursuz hissettim. Yine de, bir emir bir emirdi, özellikle geldiğinde
bir kraldan ve elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Onun
Hasta geldi, evli kızı Emma Niendorf'a yazdı. A
Dr. Von Tim tarafından tam olarak verilen bu mektubun ücretsiz çevirisi
Klein (onun _der vorkamfdeutscher Einheit und freiheit_),
Okumak:

     Dün buraya geldi Lola Montez; Ve daha ileri
     Talimatlar Münih'ten geliyor, onu benim
     Korunun üçü tarafından tutulduğu yerde
     _Alemannia_. Kral beni hepsinden seçmeli
     Onu gönderecek insanlar en can sıkıcı. Ama emin oldu
     bir şeytana sahip olduğunu ve onun içindeki şeytanın
     Weinsberg'de benim tarafımdan sürülebilir. Yine de durum
     ilgi çekici biri.

     Manyeto-büyülü tedavimin bir önü olarak, ben
     Onu oruç tedavisine maruz bırakarak başlayarak. Bu şu anlama gelir
     her gün sahip olması gereken tek çeyrek bir gofret
     ve on üç damla ahududu suyu.

"_Sage es Aber Niemanden! Verbrenne Diesen Kısa! _" ("Ama söyleme
bununla ilgili herkes; Bu mektubu yak ") Exorcist'in finaliydi
ihtiyati tedbir.

Mushic'in bir üssüne kadar yaşamak için, Mystic bir
Evinin her bir penceresinde aeolian arp, böylece
Ariel benzeri sesler yaz esintilerinde yüzecekti.

"Bu sihir," dedi köylüler,
Sesi duydular.

Ancak arp-obligato, azalmış olandan daha etkili değildi
Diyet ve zayıflamayı popülerleştirmek için erken girişim. Birkaçdan sonra
Buna göre, rejim eşeklerin ikamesi ile değiştirildi '
Ahududu suyu için süt. Bununla birlikte, onun sıkıntısına çok fazla
Uzman başka bir muhabir olan Sophie Schwab'a rapor vermek zorunda kaldı.
Hastası herhangi bir gerçek fayda elde etmiyordu ve
Zahmetli "şeytan" yerinden çıkmamıştı.

Beklendiği gibi, Lola, sağlıklı bir iştah ve itiraz etmek
kısa rasyonlara, büyüye kaymayı verdi ve ona geri döndü
Ludwig. Onunla birkaç kelimeden sonra Stahrenberg'e gitti.

Ludwig oturdu ve başka bir "şiir" yazdı. Uygun şekilde, bu
"Lamentasyon" olarak adlandırıldı.




Bölüm XI

Düşmüş Yıldız


BEN

Lola Montez yoldan ve üniversite kapılarından bile
Yeniden açıldı, Münih cephesindeki tüm sessizliğe sahip değildi. Uzak
ondan. Her zaman içiş kurulunun yeni bakanı Berks
onu destekledi, hala ofiste kaldı; Ve Lola kendisi devam etti
Dizeleri çekmek için uzaktan. Bazıları etkili oldu.

Ama Lola Montez, ya da Lola Montez yok, onun gözünde vardı
bıkkın denekler onları iyice yapmak için fazlasıyla
Ludwig tarafından gerçekleştirildiği gibi Wittelsbach rejiminden memnun değil.
Kabine neredeyse belirsiz hale gelmişti; Kamu fonları
her türlü görkemli ve gereksiz şemaya atılmış; ve
Büro unsurunun uzun süredir devam etmesine izin verilmişti.
Anayasa. Tamamen, "Şafak Bakanlığı"
Von'un işten çıkarılmasından sonra böyle bir trompetle varoluş
Abel ve meslektaşları, beklenen başarıyı kanıtlamamışlardı.
Daha iyi olmak yerine işler daha da kötüleşti; Ve olmasına rağmen
Aslında önerilmedi, monarşiyi ikame etme fikri
Birçok mahallede bir cumhuriyet tartışılıyordu.

_Annual Register_'ın editörü, geleneksel tutumunu terk ederek
tarafsız bir tarihçiden, eklemlerde keskin bir rap yaptı
Kraliyet Troubadour:

"Eski Bavyera Kralı'nın itibarsız davranışları
adını üstlenen gezici bir oyuncuyla açık _liaison_
Lola Montez (ama gerçekte bir İngilizcenin kaçan karısı olan,
ve Graefin de başlığıyla bir Bavyera Kontes'i yaratmıştı
Landsfeld), konularının kalplerini iyice yabancılaştırmıştı. "

Rathaus'taki ciddi bir rötuşun sonucu olarak, bir ültimatom
kabine tarafından teslim edildi; ve Ludwig herhangi bir dayak olmadan bilgilendirildi
Bush hakkında, ülkeyi içine atmak istemedikçe
Devrim, Lola Montez krallıktan ayrılmalı. Ludwig verdi; Ve
Bir zamanlar olduğu gerçeğini unutmuş veya kasıtlı olarak görmezden geliyor
ilan ettiği tutkulu bir Threnody yazdı:

    "Ve tüm dünya tarafından terk edilmiş olmanıza rağmen,
    Yine de, asla benim tarafımdan terk edilmeyeceksin! "

Onu ondan çıkaran bir kararname vermeyi kalbinde bulabilirdi.
alemler.

Bu amaçla, 17 Mart'ta konseyde iki ayrı emir imzaladı.

      1

     "Biz, Ludwig, Tanrı'nın lütfu ile, Bavyera Kralı vb.
     Kontes'in
     Landsfeld,
     vatandaşlığa geçme. "

      2

     "Landsfeld Kontesi tasarımından vazgeçmediğinden
     başkentin ve ülkenin barışını rahatsız etmek
     Krallığın yargı yetkilileri,
     Bahsedilen Kontes'i keşfedilebileceği her yerde tutuklayın.
     Onu en yakın kaleye taşıyacaklar, burada
     gözaltında tutulacak. "

Olaylar hızla hareket etti. Birkaç gün sonra Lola Prens tarafından tutuklandı
Wallerstein (stoku olduğunda kendisi iktidara getirmişti
düşmüş) ve İsviçre'ye "istenmeyen bir uzaylı" olarak sınır dışı edildi.

Kadın benzeri, son sözü vardı.

"Bavyera'dan ayrılıyorum," dedi, "ama çok uzun zaman önce kralın
Ayrıca ayrılacak. "

Herkesin iş hakkında söyleyecek bir şeyi vardı. Çoğu insanın vardı
Söyleyecek çok. Teller mırıldandı; ve Münih'teki yabancı muhabirler
Münih'teki son rahatsızlıkların uzun hesaplarıyla doldurulmuş sütunlar
ve kökenleri. İki hesap benzer değildi.

"İnsanlar ısrar etti," diyor Edward Cayley,
_ 1848 devrimleri, "kralın metresinin işten çıkarılması üzerine.
Gönderildi, ama Kralın Dotage'sına güvenerek geri döndü,
polis ya da polis yok .... bu halkın bulunduğu bir doruktu
Göndermeye hazırlıksız, onlardan daha erdemli oldukları için değil
Egemen. "Başka bir yayıncı Edward Maurice biraz
Farklı olarak: "Bavyera'da Lola Montez'in kullandığı güç
Ludwig uzun zamandır sert reformcular için tatsızdı. "Bu
yeterince doğru; Ancak Muencheners, Cizvitleri daha da sevmedi,
Lola'nın vicdanını paylaştığı onlarla birlikte olduğunu iddia etmek
Kral. Liberaller eyleme hazırdı ve fırsatı memnuniyetle karşıladı
kendilerini iddia etmek.

Lola gerçekten ülke dışına çıkmaz, Barersstrasse
Konak, Münih polisi tarafından tavan arasından mahzene arandı. O zamandan beri,
Aramayı haklı çıkarmak için bir şeyler keşfetmek zorunda kaldılar
uzlaştırma, "kanıtları" keşfettiklerini açıkladılar.
Lord Palmerston ve Mazzini,
Kralın eski zerresi; ve İngiliz yabancı için aradaki
Ofis Loeb adında bir Yahudi idi. Bu birey sahip olan bir sanatçıydı
evi dekore etmek için istihdam edildi. Pişmanlık tabakalarıyla ele geçirildi, o
Ludwig'e gittiği söyleniyor ve Lola'nın yakaladığını itiraf etti
Mazzini ile yazışmalar ve isyanı tasarladı. O daha
yurt dışından büyük miktarda para gönderildiğini ilan etti.
Ancak tarihçilerin bu konuda hiçbir bilgisi yoktur; Ne de doğası değildi
"Kanıtlar" şimdiye kadar ortaya çıktı.

Daha sonra Barersstrasse'deki Lola'nın villası yeni evi oldu.
İngiliz Lejasyonu. 1914'te yıkıldı; Ve bir duvar bile değil
Plak şimdi bir kerelik doluluğunu işaret ediyor. Residenz sarayına gelince
Ludwig ile karşılaştığı yerde, bu bina şimdi bir müze ve
Bu tür turistlerin serseri ve kameraların yakalanmasına yankılar. _SIC
Transit_, vb.


II

Lola, direkten göndermek için avlanırken, sonunda Münih'i terk etti
İsviçre, Auguste Papon'un şirketindeydi,
"Ahlaki Turpitude" gerekçesiyle zaten verilmişti.
Yürüyen siparişler. Kendini "kurye" olarak nitelendirdi. Pasaportu,
Bununla birlikte, "Cook" un daha az yüce tanımını taşıyordu. Muhtemelen
daha doğru olanı. Sadık Fritz Peissner, olmak için endişeli
Sevdiği ve zaten riske attığı kadına hizmet
hayat, Constance'de ona katıldı, diğer iki üye ile birlikte
_Alemannia_, Kont Hirschberg ve Teğmen Nussbaum. Ama sadece onlar
Birkaç gün durdu.

Onlarla temasa geçmek için endişeli olan Lola
Son adresleri:

     _2 Mart 1848._

     SAYIN,

     Alemannia toplumunun öğrencilerinin
     Otel, hizmetçimi, bunun taşıyıcısını bilgilendirmen için yalvarıyorum
     Monsieur Peissner'ın bir parseli olduğu mektup,
     teslim, gitti.

     Önemli olarak seçkin duygularımı al.

     Landsfeld Kontes. Lola'nın İsviçre'deki ilk duruşu ("
Görkemli bir kartal gibi küçük Cumhuriyet
Avrupa'nın akbabaları ve karabatakları ") Cenevre'deydi.
yargı, Calvin'in kasabasının sade vatandaşları için
Ziyaretçiler arasında biraz yüce standart, ona karşı geçirimsizdi
albeni. "Onlar," diye şikayet etti. "
buz sarkıtları. "Ancak Berne'de, bir sonraki adımda daha iyisi vardı
şans. Bunun nedeni, orada izlenimsel bir genç suçlamasıyla tanışmasıydı
D'Affaires, "Biraz" bulduğu İngiliz Lejasyonu'na bağlı
Ludwig'den daha genç, ama iki katından fazla aptalca. "Bir _entente_
Yakında kuruldu. "Bazen binmek ve bazen sürüyor
Genç hayranının eşlik ettiği halka açık olarak ortaya çıkıyor. "

Yetkili, seçkin devlet adamının oğlu Robert Peel idi.
ve daha sonra üçüncü Baronet olmak içindi. Meraklı küçük bir işte,
Dönem tipik, _ İngiliz aristokrasisinin kara kitabı_,
Konuyla ilgili bir asit ima var: "Bu parlak genç
Onun koruması altında ele alındığında kötü şöhretli Lola Montez ve son zamanlarda
onunla yürürken, gerçek diplomatik tarzda,
İsviçreli bir kasabanın sokakları. "

Bu dönemle ilgili bir tiyatro yöneticisinde meydana geldi.
Londra, bir yenilik arıyor, karıştırma için malzeme vardı
Drama, Lola Montez'in kariyerini yazdı. Söylemeden
Tamamlandı; ve tesiste tutulan bir hack dramatisti
çalışmaya başlamak için görevlendirildi. Garretinde bir şişe ile kilitlendi
Brandy, bir haftanın sonunda senaryoyu teslim etti. Bu varlık
Yönetim tarafından onaylandı, provaya konuldu ve
faturalarla sıvalı istifler:

+--------------------------------------------- --------------+
|                  Tiyatro Kraliyet, Haymarket |
|                                                               |
|    (Zarif Majesteleri Kraliçe'nin himayesi altında |
|  Kraliyet Ekselansları Prensi Albert ve Rütbe Elitleri ve |
|  Moda.) 26 Nisan 1848 Çarşamba günü bir |
|  Yeni ve Orijinal ve Apropos Eskiz: |
|                                                               |
|          "Lola Montez veya Kontes bir saat."          |
+--------------------------------------------- --------------+

"Bir saat." Bu, sürdüğü sürece, resepsiyon için
Eleştirmenler açıkça soğuktu. "Yapamayız," diye açıkladı onlardan biri,
"Bir saçmalık üretimini yöneten güdüleri alkışlayın
sahte bir egemen ve metresini tanıtmak. Bizim görüşüne göre
Parça son derece sakıncalı. "

Lord Chamberlain görünüşe göre bu görüşü paylaştı, çünkü oyun oynadı
İkinci performanstan sonra geri çekildi.

"_Es gibt kein zurueck_" ("geri dönmeyecek")
Ludwig'in ona son sözleri. Ama Lola ihtiyati tedbir kararı almadı
Cidden. _Deutsche zeitung_'daki bir mektuba göre
Münih'te bir hafta içinde, "koruması" altında seyahat ederek
Baron Moeller, Rus diplomatisti. Saraya girme
Kahretsin, 50.000 florin için bir çek çıkardı.
Ludwig. Frankfort'taki Rothschild'in bankasına çekildiği için acele etti
orada ve aynı akşam İsviçre'ye döndü "
torbalı notlar. "

Okuyucularını perde arkasında olduğuna ikna etmek için Papon
Ludwig tarafından yazıldığını iddia ettiği bir mektup verir
Birkaç ay sonra muhabir:

     Sevgili Kontesimin onu isteyip istemediğini senden bilmek istiyorum
     özel bir bankaya ödeme yaparak veya
     Bankaya bir milyon frank yatırmayı tercih ederdim
     İngiltere .... Ben de ona verdiğim için suçlanıyorum
     fazla. Devrimciler herhangi bir bahaneyi ele geçirirken
     kendilerini iddia edin, yönetmenlikten kaçınmak önemlidir
     Şimdi ona dikkat. Yine de çok sevdiklerimi istiyorum
     Memnun kalacak. Tüm dünyayı tekrar ediyorum
     Beni ondan ayıramaz.

İsviçre'de onunla birlikteyken Papon bir araya geldi
Broşür: _lola Montez, Memoires Eşyalar De Lettres Intimes De
S.M. Le Roi de Baviere et de Lola Montez, Ornes des Portre, Sur
Orientaux Donnes par eux a l'Auteur_,
onların öznesi. "Okuyucularıma borçluyum," diye söyler, "
gerçek. Düşmanlarım ve kendim arasında yargılamalılar. "Ama onun içinde
Peeping Tom'un karakteri, Papon tarafından çok az gerçek harcandı.
Böylece, onun ülkesindeki ikilisi sırasında
Dağlar ve William söyler, bir dizi _AFFAIRES_
"Baron", "kaslı zanaatkâr" ve "cesur bir denizci". Ayrıca bir
"İki safkanlı İngiliz bayan, taşıyıcılar
ünlü isimlerden, "davetsiz olarak arandı ve bu
Durum onu ​​o kadar rahatsız etti ki evcil hayvan maymun saldırısı yaptı
onlara.

Ancak Auguste Papon çok güvenilir bir otorite olarak kabul edilemez. A
Kesinlikle tuhaf balık, eski bir ofis sahibi olduğunu iddia etti ve aynı zamanda adlandırıldı
kendisi bir Marquis. Ancak tüm iddiaları için, sadece bir
_Chevalier d'Industrie_, zekasında yaşıyor; Ve bir şekilde maskelenmek
Rahip, daha sonra doldurmaktan hüküm giymiş ve hapse gönderilmiştir.


III

Doughty, ancak anonim bir şampiyon, ihlale atladı ve bir
Papon'un ikinci bir broşür şeklinde çabasına karşı koy,
"Cevap" başlıklı. Ancak bu, bunun için daha dikkat çekici değildi.
orijinalden daha doğruluk. Böylece, "O [Lola] birlikte yaşadı
Bavyera kralı, seksen yedi kişilik bir adam. Bunun doğası
Samimiyet en iyi ikinci ve üçüncü ayetleri okuyarak tahmin edilebilir
Kralların İlk Kitabı, Bölüm I. Herhangi bir yansıtma için belirgindir
Bunun bir tür Kral David düzenlemesi olduğunu unutmayın. "
Broşür, esas olarak ayrıntılı bir argümanla ele alındı,
Hepsi dedi ve bitti, konusu diğer bayanlardan daha kötü değildi ve
Birçoğundan çok daha iyi.

Bu iyi niyetli çabadan alıntılar arasında, aşağıdakiler
Daha önemli olan:

     Belli bir Marquis Auguste paponu,
     bütün için ortak olan doğal arzular ve duygular
     Avrupa çapında yayınlanan ve dolaşan insan ırkı
     kendi bayramını damgalayan hacim (sahip olacağımız gibi
     bu cevap sırasında gösterme vesilesi) çok daha fazla
     onun içinde olanlardan daha verimsiz karakterler
     Güvenlik, zaferle yok etmeye çalıştı.

     Ancak, kitabını incelemeye başlamadan önce,
     tarafsız okuyucuya ne olduğunu sormamıza izin verdi
     Bavyera Kralı'nın davranışında çok dikkat çekici ve
     Lola Montez onları olumsuz bir şekilde ayırt etmek için
     Hükümdarlar ve kadınlar yetenekleri, özgünlükleri için kutlandı,
     ve daha önce gitmiş olan güzellik. IV Henry nerede
     Fransa, Henry V, Louis XIV ve Louis XV,
     İlgili Metresler? İnsanlarından kimin varsaydığı
     iyilikle ahlak puanına müdahale etmek ve
     Bu seçkin kadınlara onur verildi mi? Hayır, gelmek
     Daha sonraki bir döneme kadar, Marquis Auguste Papon var
     Louis XVIII ve Madam de Cuyla'nın aşklarını duydu ve
     Hükümdarın 1814'teki restorasyonundan sonra mı? O cahil mi
     Napolyon'un kendisi ve Matemoiselle Georges? Sahip olmak
     hemen hemen tüm kraliyet ailesi değil-hatta
     Hanover House-bağlantıları ile kötü şöhretli
     Ünlü kadınlarla? Mrs. Walkinshaw, Charles Edward'ın görünür metresi
     Pretender, Lucy Barlow'dan, II. Charles'ın Metresi, annesi
     Monmouth Dükü? Arabella Churchill ve Katherine
     Sedley, II. James'in metresleri? Kendal Kontesi,
     her yerde alınan George'un metresi
     İngiliz Derneği? Veya George IV ve Marchioness
     C----? York Dükü ve Mary Anne Clark? Duke
     Clarence ve sevimli ve saygın Bayan J ----? Ve
     Son olarak, şu anki Hanover Kralı ve geç
     Bu saatte bile işleyen Cumberland Dükü
     Gizlemek için vale sellis'ini öldürdüğünün şüphesi
     Karısı ile zina? Kralı farklı olan
     Bunlardan Bavyera?

[İllüstrasyon: karikatürde _lola Montez. "Allemannen'de Lola
Hound "_]

     Ama hatta kimlerin sosyal ölçeğine inmek için
     dünyanın dikkatini çekmeden işgal ettiler
     İşaretli ve belirsiz sansürü, Marquis Auguste
     Papon, ilk önce
     Ünlü Albay Berkeley'in favorisi (doğal
     Devonshire Dükünün Kardeşi) ve ikincisi
     Bu cevabın yazarının kişisel arkadaşı-
     Ünlü bezelye yeşili Hayne-nihayet büyüleyici ve
     en tatlı kadınlardan biri olan Harrington'un sevimli kontesi
     Stanhope ailesinin başına yerleştirildi veya
     bir peerage?

     Kim, bir zamanlar bunu bilmekten zevk aldı
     İngiltere'nin parterre'sinde en adil çiçek
     Güzellik, intikam ruhuyla ve hayal kırıklığına uğratır
     Avarice, _her_ hakaretine karşı büyüklüğe sahipti.
     Papon Marquis-tüm sırlarının mevduatı-
     Landsfeld Kontes'e iğrenç isimle hakaret etti
     "nezaket", çünkü onun güvenini sağlayan
     kadının kalbi, iki önceki iki tanınmıştı
     Aşıklar? Lord Petersham asla, daha sonra Earl'ün
     Harrington, o zamandan daha mantıklı bir kurs al
     kutsal ve geri dönüşü olmayan bir aşkta yükseltilmiş-bir aşk
     Şişirilmiş dolgunluğunda boğulmuş skandal-büyüleyici
     Maria Foote, süslemek için yapıldığı pozisyona
     İkiz kız kardeşin yanı sıra büyüleyici özlemenin yanı sıra hukukta
     Yeşil, olgun kırmızı dudaklar ve uzun koyu vurulmuş mavi ve
     Albay ile evliliğinden önce gülen gözler vardı
     Stanhope, herkesin hayranlığı ve konusu
     Londra. Gözü bu sayfaya dayanırsa,
     gücünü unutmadığımızı algılayın ve
     ifade.

     Sosyal yaşam ölçeğinde hala daha düşük inmek için
     Marquis Auguste Papon, ünlü Madam'ı hiç duydu
     Vestris, şimdi Bayan Mathews? Onun cahil mi
     Tiyatro-Olimpiyat-en çok bir tesis oldu
     Londra'nın moda ve aristokrat insanları? Onun ahlaki yaptı
     hayat herhangi bir şekilde bir kadın olarak popülaritesinden uzaklaşıyor
     yetenek ve güzellik ve aşan bir sanatçı
     Cazibe ve liyakat? Ve yine de daha fazla sevgilisi vardı
     Marquis Auguste Papon, tüm yaratıcılığı ile yükseltebilir
     olağanüstü kadına karşı kanıt olarak
     İntikam ruhu, yok etmek için yemin etti.

     Bildiğimiz kişileri sevelim
     Madam Vestris, gençliğini hepsinden geçtikten sonra
     Zevk çeşitliliği, uzunluğunda bir
     Adam, yetenekli değil ve babası duran
     Birincisi, çizgi romanda kutlanan isimler arasında.

     Birincisi, bu cevabın yazarının kişisel bir arkadaşıydı
     Marquis Auguste Papon'un insansız saldırısı. Ve bizde
     Henry Cole'un bağlantısı için hatırlamanın nedeni
     Gününün en büyüleyici kadını Hyde'da bir düelloya yol açtı
     Bu bayanın acil neden olduğu park,
     yazar ve o kadar da olmayan bir İngiliz subayı
     onun yarattığı coşkuyu nadiren kontrol etmeye çalışın
     paralel oyunculuk. Ona başarılı oldu Sir John Anstruther ve
     Sir John'dan sonra ünlü Horace Claggett. Hangi sırayla
     Halefleri geldi, biz hatırlamıyoruz, ancak
     Madam Vestris'i en ihalein tüm samimiyetinde biliyordu
     Arkadaşlık yakışıklı Jack, Kaptan Best, Lord Edward
     Thynne ve Lord Castlereagh. Bunlar sır değildi
     Binlerce kişiye, güzelliğinden ve
     Oyunculuğunun mükemmelliği, yine de tiyatroyu tahttan etti
     En sevimli olanla yürüttüğü kabul edildi
     uygunluk ve beceri. Aksine, onlar kadar
     Birinci sıradaki insanlar arasında genel bilgi meseleleri
     ve öğlen gününde güneş gibi moda. Ve yine de ne beyefendi
     bu yetenekli kadının adına eklenmesi varsayıldı,
     kimin görüşüne çok göz alamaz
     ikiyüzlü ve _sub rosa_ neredeyse doksan dokuzda takip edildi
     Yüzden Aynı Kurstan Davalar-Ne Beyefendi, biz
     Sor, ona o kadar uzakta yapmaya cesaret etti.
     "nezaket"?

"Cevap" için yetmiş altıya koştu, daha fazlası vardı
sayfalar.

Bu kontratın başlık sayfası:

Lola Montez

veya

Bir cevap
"Özel Tarih ve Anılar"

ile ilgili

O ünlü bayan

Son zamanlarda yayınlandı

İle

Marquis Papon

Eski adıyla sekreter
Bavyera Kralı
Ve bir süre için
Profesyonel arkadaş ve görevli
ile ilgili
Landsfeld Kontes

_Stet nomnis umbra _-- Junius

NEW YORK

1851


İv

Bavyera, Avrupa siyaseti alanında kilit konumdu.
Daha sonra. Ancak Ludwig, durumla çok uzun süre kalmıştı.
Şimdi yapabileceği hiçbir şey onu kurtaramaz. Huzursuz havadaydı.
Tüm Avrupa'da demokrasinin gelgiti yükseliyordu ve hızlı tehdit ediyordu
otokratların yerleşik pozisyonlarını yutmak için. Metternich,
Pordentleri okumak, mafya bindirilmiş bir Viyana bırakmayı planlıyordu
Brighton'ın daha sakin bir atmosferi; Louis Philippe, onu ayarlayın
Bir örnek, zaten Paris'ten kaçmıştı; ve Prens William
Prusya, bıyığını tıraş eder (ve yanlış bir şekilde seyahat eder
pasaport), gidiş hala iyi iken İngiltere'ye acele ediyordu.
Onlara rehberlik etmek için bu örneklerle, Bavyeralılar, yumuşaktan bıkmış
vaatler ve pürüzsüz kelimeler,
dümen. Seçimin bu ve bir cumhuriyet arasında olduğunu fark etmek,
Ludwig kaçınılmaz olana eğildi; Ve timsah gözyaşlarıyla ve
İyi niyetli ikiyüzlü protestolar, asasını teslim etti. İle
Kararı tam olarak ver, bir bildiri yayınladı:

     "Bavyeralılar! Yeni bir durum ortaya çıktı. Bu farklı
     büyük ölçüde sizi yönettiğimden
     Yirmi üç yıldır. Buna göre, asımı bıraktım
     Sevgili oğlum Prens Maximilian lehine. Bende
     Refahınıza her zaman tam saygı göstererek sizi yönetir. Ben
     Sadece bir katipti, daha yorucu bir şekilde çalışamazdım;
     Maliye bakanı olsaydım, adanamazdım
     Ülkemin gereksinimlerine daha fazla dikkat. Teşekkür ederim
     Tanrım bütün dünyaya korkusuzca bakabileceğim
     Ve orada en incelenen gözle yüzleşir. Şimdi olmasına rağmen
     tacımdan vazgeç, seni hala kalbimin
     Bavyera için her zamanki gibi sıcak atıyor.

     "MÜNİH,

     _March 21, 1848_. "

Ludwig'in bu rigmarole ve bomba karışımına imzası
ardından oğulları, Prensler Maximilian Luitpold,
Adalbert ve Carl. Maximilian'a gelince, yeni egemen, daha ziyade
eyerden atılma riskinden daha temiz, temizlik yapmaya hazırlandı
bir dizi mevcut şikayetin süpürülmesi. Onun ciddiyeti olarak
Niyetler, köpüklü bir orasyon sırasında vermeye söz verdi
Siyasi mahkumlara bir af, basının özgürlüğü, kaldırılma
belirli vergilerin, jüri tarafından yargılanma kurumu ve uzun bir gecikme
franchise reformu.

Kuşkusuz, onun sevgilerindeki boşluğu doldurma fikri ile
Lola Montez, Fraeulein Schroder'ın aniden ayrılmasından kaynaklanan bir
Hof Tiyatrosu'ndaki genç aktris, Ludwig'i rahatlatmaya çalıştı
emeklilik. Ancak, yeni temas kurmanın ötesindeydi.

"Mutluluğum benden gitti," diye mırıldandı ne yazık ki. "Duramam
Uzun zamandır bir babanın sevgi dolu bakımını verdiğim sermaye. "

Bu kararda firma, Riviera için Münih'i terk etti ve bir villa aldı
Nice Zeytin ve Portakallar arasında. Orada taze döndü
yaprak. Ama şiir yazmayı bırakmadı. Ne de yazmayı bırakmadı
Hala düşüncesinde olan kadın. Bir ateşli bir epistle
onu sürgüne iten bu şekilde koştu:

     Oh, lolita! Günün kırılmasında bir güneş ışığı! A
     Gizli bir gökyüzünde ışık akışı! Umut hiç akorlara neden olur
     uzun zamandır ortaya çıkmayı unuttu ve varoluş bir kez daha olur
     Yore gibi hoş. Animasyonlu duygular buydu
     o mutluluk gecesi boyunca, yalnız sana teşekkürler,
     Her şey şeffaf bir zevkti. Ruhun benimkini kaldırdı
     üzüntü; Asla zehirlenme o zaman
     keçe!

     Kafasını kaybettin; Zulüm seni çıkardı
     BT; ve sizi sağlığınızdan soydu. Senin mutluluğu
     Hayat zaten rahatsız. Ama şimdi ve daha sağlam bir şekilde
     Hiç bana bağlı mısın? Hiç kimse yapamayacak
     Bizi ayırın. Beni sevdiğin için acı çektin.

Bavaria'da neler olduğuna dair hesaplar İngiltere'ye ulaştığında
Lola'nın sırtına turşu çubuk uygulandı:

"Münih mafyasının sanguinary ve yıkıcı davranışları"
Öfkeli önde gelen makale, "sözde sözde geri dönüşünden kaynaklandı
Bavaria'nın ünlü strumpet, Lola Montez. Bu kahraman bir zamanlar tanıdıktı
Tüm Paris'in gözlerine ve nezaket olarak kötü şöhretli. O zaman
Bir unvanla yatırım yapan Bavyeralılar, bozulmalarına uğradılar.
Kraliyet ailesinin öfkesinden daha az bir şey değildi, asla
unutulun veya affedilir. "

_Maga_ sütunları da çubuğu güçlü bir şekilde kullandı:

     "Dilettanti'nin en başarılı olanlarından biri olan geç kral,
     en kötü şairler ve en çok erkekler, son olarak
     en çok uğraşarak bir çılgınlık hayatına başa çıkma
     Kötü şöhretli Lola Montez ile çıplak yüzlü entrika. .
     Bu son _liaison _-- çok daha fazla
     eski sayısız amurlarından herhangi birinden açıkça yürütüldü-
     hakaret ettiği asalete yoğun bir umbrage verildi
     Ci-Devant Opera-Dancer'ı saflarına yükselterek. "

Yine de, tüm hataları onun üzerine ağırken, Ludwig, hiçbiri daha az,
onun puanları. Böylece, Münih'i ikinci orandan dönüştürmenin yanı sıra
kasaba gerçekten önemli bir sermayeye,
Sanat ve mektup ve bilim ve eğitimin gelişimi
Krallığı. Ignaz Doellinger, Teolog, Joseph Goerres,
Tarihçi, Jean Paul Richter, Şair, Franz Schwanthaler,
heykeltıraş ve filozof Wilhelm Thirsch, Richard Wagner ile
ve bir dizi başkası himayesinde yer aldı. Öldüğünde yirmi
Yıllar sonra, bu gerçekler hatırlandı ve onun küçük fişleri
unutulmuş. Muencheners ona bazilika'da gömüldü; ve
"adil ve sebat eden" yazıtları taşıyan binicilik heykeli
Odeon-Platz'da kuruldu.

Lola Montez'i şarj etmek bazı tarihçiler arasında moda
Bavyera'daki Devrimin Sorumluluğu. Ama bu suçlama değil
haklı. Gerçek şu ki, krallık devrim için olgunlaşmıştı; ve
Hükümetin dengesi o kadar dengesizdi ki Ludwig
Ülkede olsun ya da olmasın tacını kaybetti. Bunu hatırlamak da iyi.


V

Aralarında birkaç ay sonra, Lola, İsviçre kantonlarını yoruyor,
İngiltere'nin yapmadığını da keşfedebileceğini düşündüm
Altı yıl boyunca ziyaret edilen, taze cazibe merkezleri sunabilir. Buna göre,
Deneyi yapmaya karar verdi, 30 Aralık 1848'de geldi
Londra.

Haberleri duyan _satirist_, Drury yöneticilerinin
Lane ve Covent Garden onu "beraberlik" olarak meşgul etmelidir. Ama yapmadı
İngiltere'de çok uzun süre dur, neredeyse kıtaya döndüğünde
bir kere.

Ertesi baharda Londra'ya ikinci bir yolculuk yaptı ve
Rotterdam'dan yelken açtı. Bilinmeyen, yolcu listesi sahip olacaktı
Başka bir düşmüş yıldız dahil. Bu,
Sarayının kapılarında Viyana gürültüsü riff-raff,
İngiltere'de sığınak aramaya hazırlanıyor. Ancak,
Zamanlar tamamen elverişli değildi, ertelemeye karar verdi
sefer.

"Eğer," diye yazdı, "grafikist sorunlar başlamamı engellememişti
Dün Rotterdam'da bu sabah Londra'ya ulaşmalıydım
Landsfeld Kontes Şirketi. Bu vapur tarafından yelken açtı
Seyahat etmiştim. Beni koruduğu için cennete teşekkür ediyorum
Böyle bir temastan! "

Her şey düşünüldüğünde, belki de ikisi de
Mülteciler kanalı birlikte geçmedi. Bunu yapmış olsaydı,
Bunlardan birinin sulu bir mezar bulması muhtemel.

Metternich'in Napolyon'u kamgununa kaydırdı, ama kendini Lola tarafından kamgarada buldu
Montez. 9 Nisan'da Lahey'den yazdı:

     "İngiltere'ye gittiğimi erteledim, çünkü diledim
     Sonuç olarak o ülkede neler olduğunu önce bilmek
     grafikçilerin rahatsızlığı. Bunu düşünüyorum, benim için kim
     mutlak dinlenmeli, saçma olurdu
     ajitasyonun ortasına geldi. "

Ancak Louis Napolyon, sert şeylerden yapılmıştır; Ve o onun için
Kred, misafirperverliğe geri dönüş onu genişlettikçe,
Özel bir memur olarak yemin etti.




XII. Bölüm

"Solak" evlilik


BEN

Londra'ya vardığınızda ve (Ludwig'in Ödülü sayesinde) iyi
Fonlar sağlanan Lola, Half Moon Street'te bir ev aldı,
Piccadilly. Orada _salon_ bir şey kurdu, burada
Bir dizi akşam resepsiyonu verdi. Belki de
Eski Barersstrasse Standardı; Yine de bir dizi bir araya getirdiler
Hepsi sadece çok memnun olan daha az önemli "aslanlar"
Davetiyeleri kabul edin.

Askılar arasında Earl'ün oğlu Frederick Leveson-Gower vardı.
Granville. Paris'teki büyük Rachel ile tanışmıştı ve kendinden geçmişti
o. "Çok geçmeden değil," diyor, "
Üstün yetenekli birey, ama bir kralı büyüleyen, ikisini üzdü
Bakanlıklar ve Bavyera'da bir devrim getirdi.
kutlandığı gibi bakılsın. Bu Lola Montez idi. "

Hâlâ garip bir şekilde "kasaba için bir adam" olarak adlandırılan karakterinde
Serjeant Ballantine de bu yarım aya katılanlar arasındaydı
Sokak toplantıları. "Onun hostesi" diyor, "bazı iddiaları vardı
ünlü. İnanıyorum ki, İspanyol kökenliydi ve kesinlikle
o ülkenin güzellik tarzına sahipti, çok tarzı ve
Son derece _utre_ elbise moda. "Başka bir ara sıra ziyaretçi
George Augustus Sala, sorumlu orta-Victorian gazeteci
Herhangi iki üyeden daha fazla kaygan yanlışlık yazdırmak için
zanaat bir araya getirildi. Bir zamanlar Lola'nın yazmayı düşündüğünü söylüyor
Anılar. Ancak, "düşünmenin" ötesine geçmedi. Bu,
Belki de, görev için çok kötü donanımlı olduğu için de öyleydi
Adah Isaacs Menken'in kız kardeşi olduğunu hayal ettiğini.

"Bu sefer," diyor, "Tanıdık, biraz
Norreys Caddesi, Regent Caddesi'ndeki sütunların altındaki puro dükkanı
son derece yakışıklı bayan, aslen bir avukatın karısı, ama
Londra ve Paris'te adı altında bir bale-dansçı olarak biliniyordu
Lola Montez. Onu tanıdığımda Münih'ten yeni çıkmıştı,
Landsfeld'in Kontes'i kadar çok kötü şöhretli olduğu yer. O vardı
Bavyera'dan Old King Ludwig üzerinde tam bir ustalık için bir süre elde edildi;
ve onu teşvik etmek için bir devrim gibi bir şey gerekiyordu
Bavyera başkentinden çık. "

Lord Brougham'ın (ona tanık olduğu saçma bir hikaye yayıldı
1843'te kötü yıldızlı çıkış) onunla evlenmek istedi. Orada olduğu gerçeği
zaten bir bayan brougham vardı
dedikodular. "Onurlu Lord'u reddetti," diyor bir Fransız
Gazeteci, "kredisine düşecek şekilde."

Gazeteciler, "kopya" için endişeli, tüm gün perili Half Moon Street
uzun. Asla kapısının önünde değildi. "Kasaba dedikodu"
Onlar, "tam hızda; ve genel halk yakalamak için agog
en son 'aslan' ı bir bakış. Lola Montez her dudakta ve
Herkesin gözü. Bundan daha büyük bir his veriyor
İsveç Nightingale'den esinlenerek Madam Jenny Lind. "

Eski bir girişimin kötü niyetli olmasına rağmen
Footlights'ın arkasında kişilik, Bayan Keeley
Haymarket yazdı "Yuvarlak" Lola Montez. Bu, birlikte
Stirling Coyne, adlandırıldı: _pas de fastion_. Sahne atıldı
"Neverask -_ Where_" de; Ve karakterler arasında "Prens
Dunbrownski, "" Kont muffenuff "ve" General von Bolte ".

Hemen hemen kaburgalardan oluşan ses çıkarıyor.

İlk performansa katılan Bayan Charles Kean
De Fastrination_ "Şimdiye kadar tanık olduğum en cesur oyun" olarak. Lola
Montez kendisi iyi bir şekilde aldı. Bir kutuya oturdu "ve ne zaman
Perde düştü, ana aktrisine muhteşem bir buket attı. "
Ateş kömürleri.

"Haberler" başlıkları, bir Amerikalı.
Muhabir, okuyucularına şunları bildirdi: "
1849, Kraliyet Bavyera mücevherlerinde dizilen Lola Montez
Buckingham Sarayı'ndaki mahkeme toplarından biri. Söz vermeye gerek yok, "o
"Cesaret tekrarlanmadı." Bundan,
Lord Chamberlain'in geçici olarak uyandırıldığı anlaşılıyor
uyuklama.

_Satirist_ okuyucularına "halk yakında olacak
Madam Montez'den daha fazlasını duyuyorlar. "Yaptılar. Duydukları şey
Oldukça beklenmedik bir şey. Bu bir saniye yapmıştı
Evlilik denemesi ve seçiminin bir Bay'a düştüğü
George Heald, yirmi kişilik bir delikanlı, kornet olarak komisyon kim
Hayatta gardiyanlar ailesi tarafından satın alınmıştı.


II

Lola'yı bu adımı benimsemede başlatmak için kesin nedenler
açıklanmış. Ancak birkaçı kendilerini önerdi. Belki o
kornetin ışıltılı cuirass ve tüylü kask tarafından çekildi;
belki de önemli geliriyle; Ve belki de olmaktan yoruldu
evsiz gezgin ve sonunda burada bir olasılık olduğunu hissettim
yerleşmek ve evcilliği denemek.

Duyuru basılı olarak ortaya çıktığında çok çırpınıyordu
Mayfair Dovecotes arasında. Damadın bir geliri olduğu için
Yılda yaklaşık L10.000, Debutantes-keşfetmek için taranmış
böyle bir "uygun" kavrayışından kopmuştu-
Bir öfke toplantısı yapmaya eğilimli.

"Zulümlü," dediler, "böyle bir kadının onu yakalaması gerekiyordu
yukarı! Bu konuda bir şeyler yapılmalı. "

Ama şu an için hiçbir şey "bu konuda yapılmadı" ve düğüm
14 Temmuz'da bağlandı. Lola, düğümün çift bir tane olması gerektiğini gördü; Ve
Tören, önce Kral'daki Fransız Katolik Şapeli'nde gerçekleşti.
Sokak ve daha sonra St. George's, Hanover Meydanı'nda.

[İllüstrasyon: _BerryMead Priory, Acton, Lola Montez'in birlikte yaşadığı
Cornet heald_]

Cemaat arasında yer alan bir basın temsilcisi acele etti
Grub Caddesi'ne. Orada bir karşılama beşiyle ödüllendirildi
Editör tarafından şilinler, böyle bir parçayı güvence altına almak
başka bir derginin önünde haberler,
ders:

     Lola Montez, Landsfeld Kontesi, eski Danseuse ve
     Imbecile eski Bavyera Kralı eski favoriti, biz
     Sonunda meşru evli okuyucularımızı bilgilendirebilir.
     _On dit_ genç kocası Bay George Trafford Heald,
     maçın içine biraz aceleyle sürüklendi. O olacak
     Kontes'in ilerlemesini bu konuda işaretlemeyi merak et
     yeni pozisyon. Öfkeli bir kariyerden ani bir değişiklik
     ihtiyatlılığın ve saygının
     İyi toplum kuralları, bunların tam tersidir
     Gevşek yabancılar tarafından gözlemlenen bir yargılanma kanıtlamalıdır.
     Polisin komiserlerini kırbaçlamak ve vahşi köpekler kurmak
     Yetersiz sivillerde, Münih için çok iyi yapabilir. İçinde
     Ancak İngiltere, bunlar için neredeyse hazır değiliz
     faaliyetler, bir ayrıcalık olarak görülseler bile
     Kontes.

Dedikoduların tüm baştankarı için doyurucu bir iştahı olan Disraeli
Mayfair çizim odalarında tartışıldı, maçı duydu ve bahsetti
Kız kardeşi Sarah'a bir mektupta:

     _ Temmuz, 1849._

     Lola Montez evliliği bir his verir. O inanıyorum
     [Heald], L13.000 değil, yılda sadece L3.000'e sahiptir. Bu bir
     Birkaç gün ilişki. Onun reddini sormak için gönderdi
     Satılık olduğunu anladığı köpek-elbette değildi,
     çok güzel olmak. Ama bunu hediye olarak gönderdi. O
     yeniden katıldı; aradı; Ve bir hafta içinde evlendiler. O
     Sadece yirmi bir ve ayırt etmek istiyordu. Onların
     Akşam yemeği davetiyeleri zaten çıktı, bana söylendi. O oldukça
     Daha önce onu Bayan James olmadığına ikna etti; Ve,
     By By tarafından L1500'üne izin veren Bavyera Kralı'na gelince
     bir yıl ve her gün kime yazdığı-bu sadece bir
     _Malheureuse_ Tutkusu.

Bu Birliğin Apropos'u, popüler bir bilmece kulüplerin turuna gitti:
"Hayat gardiyanlarının belirli bir genç subayı neden çok benziyor?
Onarılan çift ayakkabı? "Cevaptı," çünkü topuklu
[Heald] ve [satılan] çözüldü. "

Balayı, Berrymead Priory'de geçirildi,
Damat Acton'a aittir. Bu önemli bir Gotik binaydı,
Birkaç dönümlük iyi ahşap zemin ve bahçeler ile. Biraz mesafe,
Belki de, kornetin kışlalarından. Yine de, onun yapmadığını hayal ediyor
Askeri görevlerini çok ciddiye al; ve devamsızlık bırak "
Acil özel işler "şüphesiz, liberal bir şekilde verildi.
Ayrıca, bir phaetona sahipti.
Şaftlar arasında mil yakında kaplanacaktı.

Priory'nin Henry'nin uzak günlerine kadar uzanan bir geçmişi vardı
III, St. Paul Katedrali bölümüne ait olduğunda. Henry
VII, yüksek elle, Bedford Kontu'na sundu; Ve
Sonraki bir yolcu kötü şöhretli Elizabeth Chudleigh,
Kingston Dükü Bigamous Eş. Başka bir hafif bayan, Nancy
Dawson, orada Chatelaine olarak orada yaşadığı söyleniyor.
Newcastle Dükü "Koruma".

Geçen yüzyılın başında mülk bir
Albay Clutton. Onu Edward Bulwer izledi, daha sonra Lord
Karısıyla orada (en başta kapalı) orada yaşayan Lytton,
1836'da ayrılıkları. Bir keresinde bir akşam yemeği partisi verdi,
Konuklar arasında John Forster, "Bayan Landon ile tanışmak,
Fontblanque ve Hayward. "Davetiye uyarı eklendi,
"Geri dönüş için zamana izin vermek ve çok pişman olmak için beşte yarım past'ta yemek yiyoruz
Henüz yedek yatak yok. "Ancak, bir yedek yatak mevcuttu
Lord Beaconsfield, ertesi yıl orada yemek yerken.

Bulwer'ın ayrılışında, evin art arda kiracıları vardı; Ve
Kısa bir süre için kutsal bir rahibe bile korundu
Kalp. Mülkün Bay tarafından satın alındığı zaman ayrıldıkları zamandı George Heald, gelişen bir pratiğe sahip bir avukat. Onu bıraktı
Bubi oğlu The Cornet: Ve böylece Lola Montez
Berrymead Priory ile bağlantısını kurdu.

Orijinal ev hala dururken, bulunduğu bahçe
gitti; ve binanın kendisi şimdi
Acton Anayasal Kulübü. Ama komite dikkatli oldu
Cornet Heald'ın doluluk olduğu bazı kanıtları koruyun. Böylece onun tepesi
ve aile sloganı, _nemo sibi nascitur_, mozaik içine girer
Salonun döşemesi ve çizim odası tavanı ile süslenmiştir
Baş harfleri altınla seçildi.


III

Belki de önyargı, ama Mars'ın oğulları ile sendikalar
Terpsichore'un kızları o günlerde kaşlarını çattı.
At Muhafızlarında askeri büyük peruklar. Bu nedenle, çok uzun sürmedi
Bunun konusu hakkında ilham verici bir not,
_Standart_:

     Kuşkusuz otoriteden hemen
     Teğmen Heald'ın Landsfeld Kontesiyle Evliliği,
     2. Yaşam Muhafızlarının Albay, Londonderry'nin Marquess,
     Majesteleri'ne tavsiye etmek için en belirleyici adımları attı
     Bu memurun komisyonuna istifasının
     ısrar etti; ve bir kerede alaydan ayrılması gerektiğini,
     bu talihsiz ve olağanüstü eylem muhtemelen
     ön yargı.

Majesteleri, Prens Consort ve Düküne danışarak
Wellington, bu görüşü paylaştı. Ancak bunun yerine, özet olmak
"Gazetlendi," Aşk-Sick Genç Savaşçısının "Göndermesine izin verildi
kağıtları. "

İstifa ederken hızla hareket ettiğini düşünerek, kornet heald
(şüphesiz, Lola tarafından) istifasını almak için çabaladı
iptal edildi. Ancak yetkililer kararlıydı. "Çok merak"
Gazetecilik yorumu, "hane halkı arasında uyandı
Bu memurun komisyonunu geri kazanma çabalarıyla birlikler
gönüllü olarak vazgeçmek. Gençliğine ve
ani bir dürtü için yol vermiş olduğu gerçeği, Lord Londonderry
olumlu esnek olmayan. Yine de belirli bir
Gelin tarafından iyi bilinen eski Şansölye, ona dayanmaya getirildi. "

"Belirli eski şeneli" Lord Brougham'dan başka bir şey değildi.

Diğer çevrelerde çok fazla eleştiri izledi. Herkesin bir fikri vardı
ilerlemek. Çoğu ücretsiz olmaktan uzaktı ve
Düzinelerce "lisanslı asker" ve "Yaldız
Popinjays. "İngilizlerin kara kitabının katı editörü
Aristokrasi_ özellikle öfkeli. "Ordu," diye açıkladı bir
şiddetli patlama, "aristokratın özel favorisi
bölüm. Komisyonlu beyinsiz genç köpek yavrusu salonda ücretsizdir
Dandyizm ve embriyo bıyıklarda zamanını halka açık
masraf. "

Adına kadar yaşayan _Satirist_, geleneksel sokması da vardı:

     Tabii ki, ev birliklerinin cesur albayı
     Daha az yapmayın. Seçkin Kolordu tertemiz; Ve hayır
     Rüzgar nefesi ve onun uygunluğu arasında yer almalıdır. Orada
     2. yaşam muhafızlarında bir siyah koyun ve bu da
     Kömür siyah albayının (koleries) gözleri,
     Yumuşak, büyülü ve kaplanmış Bay Heald. Zavallı Heald!
     Kızgın Londonderry! Gerçekte ne kadar bağlı olmalı
     Yalın subaltern'i şişman albay.

Bir Pazar organı takip etti. "Ne," diye istedi, "kesin olabilir
Bay Heald'ın düşünüldüğü askeri kodun makalesi
Kırıldın mı? Onun içindeki memurların
Majesty'nin hizmeti öyle bir despotizm altında yaşıyorlardı ki
evlenme izni veya albaylarının
Seçimlerinin onaylanması. "

Bu nedenle memurları ve
Sahnenin Bayanlar, Lord Londonderry (elli beş yıllık bir gazi '
Hizmet) eşit tütün canlılığı ile onaylanmamıştır. "Ne," bir kez
Lord Combermere'ye yazdı, "o lavabonun yapılması gereken altın çubuklar
Sigara içmek, at korumalar ve karmaşa odaları? Ne zaman bende
onları ziyaret ettim, onları herhangi bir pot evinden daha _worse_ buldum ve bu
Aslında Adjutant-General'in karşısında ve onun lütfu altında çok
burun!"

Cornet Heald tarafından belirlenen örnek yakalanıyor gibi görünüyor. "Bir diğer
Bu alayın genç subayı, "_globe_ ilan etti"
Tiyatroya ait zayıf bir bayanla kapalı ve aslında evlendi
Brighton'da. "O da" kağıtlarını göndermesi "gerekiyordu.

Komisyonunu kaybetmenin yanı sıra, Cornet Heald, evliliğinde tüm
farkında olmadan kendisi için yeni bir sorun çıkardı. Bu
Spinster teyzesi Bayan Susannah'ın eylemiyle bir kafaya getirildi
Yaşına gelene kadar onun koruyucusu olan Heald. Şüpheli
Bir "geçmişten" Lola, kendini sokmaya koydu. Onu toplamak
Yeğeni inamorata zaten evlenmişti, soruşturma istihdam etti
Bu önceki birliğe bakacak ve nasıl ve ne zaman
Çözülmüştü. İşlerini iyi yaptılar ve
Yedi yıl önce boşanma kararnamesi mutlak yapılmamıştı ve
Lola'nın ilk kocası Kaptan James hala yaşıyordu. Silahlı
Bu bilgi, Bayan Heald yetkililere acele etti ve
"Bir bilgi koydu," Lola Montez Bigamy için tutuklandı.

Dava, Bay ile Marlborough Street Polis Mahkemesi'nde duyuldu.
Bingham sulh yargıcı olarak oturuyor. Bay Clarkson kovuşturmayı yürüttü,
Ve Bay Bodkin savunma için ortaya çıktı.

"Bir Londra Polis Mahkemesi Bildirileri," ilan etti _John Bull_,
"Nadiren kamu için daha verimli bir dava sundu
Marlborough Caddesi'ndeki soruşturmada sergilenen dedikodu,
bir İngiliz subayın aracılı karısı (ve
kraliyet kayırmacılığının ayrımı) empoze edilen bir suçlamayı yanıtladı
bigamy .... bunu ima ettiğimiz kolayca çıkarılacak
Lola Montez olarak bilinen olağanüstü şahsiyet, _Alias_ Kontes
Landsfeld. "

Lola, tiyatro dünyasının koyacağı gibi, kısım için giyinmişti.
Muhtemelen prova yapmıştı. Giydi, "Siyah bir ipek
Kostüm, kadife bir ceketin altında ve düz beyaz saman kaput kesilmiş
mavi kurdelelerle. "Kontes haline geldiğinde, oturması gerekmiyordu
rıhtımda, ancak önünde bir sandalye verildi. "Orada," dedi bir
Muhabir, "Oldukça zırhsız görünüyordu ve sık sık gülümsedi
Kocasına bir açıklama yaptı. Sorumlu olarak tanımlandı
sayfa yirmi dört yaşında olarak, ama bizim görüşümüze göre
En az otuz bir kadının görünümü. "

"Şekilde," Basın kutusunun ikinci bir sakinini ekledi, "
oldukça tombul ve orta yükseklikte, soluk tenli, alışılmadık bir şekilde
Büyük mavi gözler ve uzun siyah kirpikler. Tanınmış kocası Bay Heald,
çocuksu bir yönü, açık saçlı ve küçük kahverengi olan uzun boylu genç bir adam
Moustachios ve bıyık. Tüm yargılamalar boyunca oturdu
Kontes'in eli onun içinde sıkışmışken, bazen bir
ateşli sıkma ve kulağına sevgiyle mırıldanıyor. "

Hepsi hazır olan Bay Clarkson, kovuşturma davasını açtı.

     "Bardaki bayana empoze edilen suç," dedi. "
     Bu, kocası Kaptan Thomas James'i tanımak
     Hala hayatta, bu gençle başka bir evlilikle sözleşme yaptı
     Beyefendi, Bay George Trafford Heald. Eğer öyleyse
     Yerleşik, ciddi sonuçlar izlemeli,
     dini mahkemenin sadece bir kararname verdiğini kanıtlayın
     _A Mensa et Thoro_. "Daha sonra bu belgenin bir kopyasını koydu,
     ve hükümlerine göre, hiçbir tarafın
     diğerinin ömrü boyunca yeniden evlenmek için özgür. Danışmanlık
     ayrıca Hanover kaydından bir alıntı gönderdi
     Kare Kilise, 19 Temmuz'da sanığın bulunduğunu,
     "Maria Torres de Landsfeld" adı altında,
     Cornet Heald ile evlilik töreni. Varantı yürüten Polis-Sergeant Gray,
tutuklamak.

"Ona benimle gelmesi gerektiğini söylediğimde, bayan yukarı ve dedi ki:
`` Bunların hepsi çöp. Kaptan James'ten düzgün bir şekilde boşandım
Parlamento Yasası. Lord Brougham boşanma olduğunda hazır bulundu
imtiyazlı. Kaptan James'in hala hayatta olup olmadığını bilmiyorum ve ben
Biraz umrumda değil. Onunla yanlış adla evlendim ve
Bu her şeyi yasadışı yaptı. '"

"Başka bir şey mi söyledi?" Sulh hakimi sordu.

"Evet, ibadetin," diye döndü çavuş, not kitabına danışarak.
"Dedi ki: Kraliyet ailesi duyduklarında ne söyleyecek?
Bu? Bir yaygara şeytanı olması gerekiyor. '"

"Mahkemede kahkaha!" Basınçları kronikleştirdi.

"Peki buna ne dedin?" sordu Bay Bingham.

"Söylediği her şeyin kendim tarafından kaldırılacağını ve kullanacağını söyledim
Ona karşı kanıt olarak, "Glib yanıtıydı.

Varantın yürütülmesi,
dramatik moda.

Açıkça onu bekleyenlerin rüzgarını almış olmak, Lola ve
Cornet bagajlarını paketlemiş ve İngiltere'den ayrılmayı ayarlamıştı. Tam olarak
Araçlarına adım atıyorlardı, Bayan Susannah Heald ve onu
Birkaç polis memuru eşliğinde avukat,
Cab to Half Moon Street. İkincisi,
Tutuklanması için emri, bir sahne vardı. "
Kontes, "yaratıcı bir muhabir ilan etti (
kapının önünde gezinme), "aşırı görünümünü sergiledi
tutku. Çok güçlü bir dil kullandı, yaşlı Bayan Heald'ı itti
bir yana ve kocasını güçlü bir şekilde patlattı. Ancak yakında
soğutuldu ve Vine Street polis karakoluna eşlik edildiğinde,
Bigamy'nin suçlamasının rezerve edildiği yerde, nezaketle özür diledi.
Yasanın temsilcilerini verdiği herhangi bir sorun. O zaman
Bir puro yakmak için yalvardı ve konserlerin
Görevde ona sosyal bir kokuya katılmalı. "

Bayan Susannah Heald, "yaşlı bir bayan" olarak tanımlandı,
Cornet Heald'ın teyzesi ve onun koruyucusuna atandığını
Azınlığı sırasında, sadece sona erdi. Getiriyordu
Eylem, "bir görev duygusundan" ısrar etti.

Başka bir tanık, hizmette bir denizci olan Kaptan Charles Ingram'dı
Doğu Hindistan Şirketi. Sanıkları Bayan James olarak tanımladı
Kalküta'dan Londra'ya komutası altında bir gemide yelken açmıştı.
1842 yılı.

Askeri yetkililer tarafından hazırlanan resmi bir getiri gösterirken
Kaptan James 13 Haziran'da hayatta kalacak, gösterilecek hiçbir şey yoktu
hala 19 Temmuz'da yaşamanın ülkesinde olduğunu, tarihi
iddia edilen bigamous evlilik. Etkilenen kovuşturma
Bu nokta önemsiz. Ancak sulh hakimi (Lola'nın parlak olduğu
gözler işlerini yapmıştı), aynı fikirde değildi.

"Mesele," dedi, "aklıma çok önemli.
Bu iki tarih arasında geçen aralık, birçok şeyin sahip olabileceği
Bu ikinci evliliği oldukça yasal hale getirecekti. Öyle
Örneğin, Kaptan James'in kaplanmış olabileceği
Bu dünyaya, bu sayısız kayıplardan herhangi biri tarafından-
eylemdeki yaralar veya kolera-bu
Tropikal bir iklimde hizmet veren askeri meslek. Ne diyorsun
Bu, Bay Clarkson? "

Bay Clarkson'un söyleyecek bir şeyi yoktu. Ancak Bay Bodkin, söz konusu olduğunda
Onun sırası, söyleyecek iyi bir anlaşma vardı. Müvekkiline karşı suçlama,
"Tüm mesleki deneyiminde, kesinlikle
Eşsiz. "Ne ilk ne de ikinci koca, işaret etti
dışarıda, herhangi bir şikayet geliştirmişti; Ve suç, eğer varsa
tam olarak haklı çıkaran koşullar altında kararlı. O istemedi
Bayan Heald tarafındaki uygunsuz güdülere işaret etmek için, ama
Açıkça, tutumunun özel tarafından yönetildiğini protesto etti ve
Halka açık değil, biter. Daha azı, "
Daha fazla haklı çıkarmak için mahkemenin önüne yetecek kadar kabul edildiğini itiraf edin
sorgu."

Böyle bir giriş
kaçmış olmalı. Sulh yargısının elini zorladı.

"Bana soruldu," dedi, "suçluluk varsayımına göre hareket etmek.
Suçluluk istiyor, böyle bir varsayım üzerinde hareket etmek konusunda isteksizim, hatta
kovuşturma beni garanti edemedikçe, bir tutuklama vermenin kapsamı
Başka bir duruşmada daha fazla kanıt sunulacak. Ancak o zamandan beri
Sanığın kendi savunucusu gönüllü olarak olduğunu itiraf etti
Daha fazla soruşturma için bir zemin, bir tutuklama sipariş etmek zorunda kaldım. Ama
sanık, iki kefalet sağlamak için gözaltından serbest bırakılacak
Her biri L500 ve kendisi L1000'den birinde. "

Ertelenen yargılamalar bir hafta sonra başladı ve
Başka bir sulh yargıcı Bay Hardwick. Ancak bu sefer yoktu
Sanık, onun adına Usher tarafından çağrılıyor, Bay Bodkin
uzun bir yüz çekti ve müvekkilinin İngiltere'den ayrıldığını açıkladı. "BEN
"dedi," yokluğu için herhangi bir neden sun. "Yine de
telkin. "Mümkün," dedi, "yurtdışına gitti
sağlığının yararı. "
Daha sonra tanınırlıklar ortaya çıktı. Onları terk etmeye hazır olmasa da
Tamamen, kovuşturma avukatı yeterince cömertti
endişe duyduğu sürece hiçbir itiraz teklif edilmeyeceğini
onları genişletmek.

İki ertelemeden sonra, sanık hala başarısız oldu
Kefaletine, sulh yargısına ve kovuşturma avukatına teslim olun
tonlarını değiştirdi.

"İbadetiniz," dedi Bay Clarkson, "benim bilgime geldi.
Gerçek adı Bayan James olan ve
Bigamy'nin ağır suçu, şimdi yüzlerce mil ötesinde
yargı yetkisi ve görünmek anlamına gelmez. Buna göre, adına
Son derece saygın Bayan Heald, şimdi tanınmaların
kaybedilen. Müvekkilim hiçbiri tarafından harekete geçirilmedi.
en saf güdüler, tek nesnesi tek oğlunu kaldırmaktır
sevgili kardeşi, olduğu kadar yasadışı bir evlilikten
utanç verici. Hindistan'dan Kaptan James'in
Hala hayatta, daha sonra bunu kaldırmak için gerekli adımları benimseyeceğiz
Bu şema yapan kadının dişlerinden kanlı delikanlı. "

"Tanınmaların tahsis edilmesine izin ver," diye magisteral yorumdu.

"Duygu!" gazetecileri karaladı.

Tüm _CAUSES'de el sahibi olmayı seven Serjeant Ballantine
Celebes_, Lola'nın avukatları tarafından danışıldığını,
Savunmasını üstlenmeye bakış. Eğer öyleyse, onu okurmuş gibi görünüyordu
Talimatlar çok rasgele, çünkü eklediğinden: "
Kovuşturma nihayetinde veya daha önce İngiltere'den ayrılıp ayrılmadığı
Herhangi bir sonuç ulaşıldı. Benim izlenimim, suçlamanın yapamayacağı
doğrulandı. "

Davanın hala _sub judice_, _observer_ olduğu gerçeğini göz ardı etmek
okuyucularına ciddi yorumlar sundu:

     "Çağın Helen, en dikkat çekici olan Lola Montez, _Alias_
     Betsy James, _alias_ the Graefin von Lansfelt, _Alias_ Mrs.
     Heald. Karanlık tarihinden toplanabildiğine göre,
     İlk kamu eyleminin zina olduğu iddia edildi, son olarak
     iddia edilen bigamy ....
     Consistory Mahkemesi en açık ve ikna edici niteliktedir,
     ve bu bayanın karakterinin (şöhreti olan
     o kadar iğrenç bir şekilde kötü şöhretli olun) erkenden
     sadece ahlaksız olanın
     Evlilik bağları ve görüşünün tamamen dikkatsiz
     Dünya ahlak veya din üzerine. "

[İllüstrasyon: _Lola Montez Londra'da. Otuz yaşında_

(_Engraved tarafından Auguste Huessner_)]

Bu arada, polis mahkemesi işlemleri sırasında,
Lola'nın ebeveynliğinin konusu, bir İrlandalıya garip bir girişle sağlandı
kağıt:

     "Lola Montez, Landsfeld Kontesi,
     Cork bayan. Annesi bir zamanlar üye olarak çalışıyordu
     Bu şehirde bir tilineryapı kuruluşunun; ve evliydi
     Burada ordudaki bir subay olan Teğmen Gilbert'e. Yakında
     Evlilikten sonra karısı ve çocuğuyla birlikte yelken açtı.
     Hindistan'daki alayına katılın. Geçen yılın sonunda Lola'nın
     Şu anda hassas sağlıkta olan anne, kız kardeşini ziyaret etti
     Mantar."


İv

Lola'nın parlak gözleri sayesinde (veya belki de müzikal jingle
Kornetin nakit çantaları), çift üzerinde çok gevşek bir saat tutuldu.
Dolayısıyla, Landsfeld Kontesi'nin nedeni (hala ısrar ettiği gibi
aranmak için) ikinci randevusunu Marlborough'da tutmamıştı
Sokak, ateşli eski hayat muhafızlarıyla birlikte, o
o sabah erkenden İngiltere'den ayrılmıştı. Bay ve Bayan Heald olarak seyahat etmek,
Çift önce Paris'e, sonra İtalya'ya gitti.

Napoli'de olan bir İngiliz turist, _the Times_'a yazdı,
Onlara sahip olduğu bir bakış açısından hesap veriyor. Ona göre,
çift, "genç bir damat ve adil bir bayan"
Courier, bir _femme de chambre_ ve bir araba, otelde oda aldı
Vittoria. Bir geceden sonra ertesi sabah ayrıldılar,
Özel vapur, L400 maliyetiyle, onları Marsilya'ya götürmek için. .
Acele kalkışının bir avukatın mektuplarından kaynaklandığı söyleniyordu.
Bankacısında damat bekliyor. "Bana söylendi," diye ekliyor
Muhabir, "Bay ve Bayan Heald'ın bir geziye bağlı olduğu
Piramitler; Ve bayanın olduğu küçük iş
Evde aranan yerleşti, onları kovuşturmak istiyorlar
niyet. Dua et efendim, Bayan Heald'a şu anki rahatsızlığından yardım et.
Bir bayanın ilk kez iki kocası var mı? Ve o mu
Doğu'ya bağlı değil, her erkeğin dört karısı nerede? "

Bubi kornet, fikirleri tilki avı ve bir çalışma ile sınırlı
_Ruff's Guide_, Lola gibi parlak bir kadın için eş değildi. Buradan
Anlaşmazlıklar yakında kendini gösterdi. Özel olarak ciddi
Barcelona'da ortaya çıkmış gibi görünüyordu, çünkü
Karşılıklı tanıdık, "Kontes ve kocası sıcaktı
Tartışma, onu bıçaklama girişimiyle sonuçlandı. Bay Heald,
böyle bir evlilik sevgisi sergisine itiraz etmek, derhal
kasaba. "

Diğer ayrıntılar başka bir muhabir tarafından sağlandı: "Bay
Heald, "diyor bu otorite." O uzun boylu, ince genç bir adam,
adil ten rengi ve genellikle solgunluğunu gizlemek için Rouge kullanır. Çok acıma
Olanlar için. Diğerleri, ancak, güzel Lola acıma.
Bu bölgeden ayrılmadan önce, Bay Heald İngiliz konsolosunu aradı.
'Geldim,' dedi, 'tavsiyenizi sormak için. Bazı arkadaşlarım burada
Karımı terk etmem gerektiğini önerin. Bu konuda ne yapmalıyım? Eğer ben
Onunla dur, suikast veya zehirlenmekten korkuyorum. ' O zaman
kanla kaplı bir giysi sergiledi. Konsolos yanıtladı: 'Ben
konuştuğunuz saldırıdan sonra,
Polise şikayet etmedi ve o zamandan beri birlikte yaşadınız
Samimiyet açısından karınız. Onu terk etmek istiyorsan, yapmalısın
En iyi düşündüğünüz gibi yap. Sana tavsiye edemem. '"

H.B.M. Ancak konsolos bir noktayı uzattı, çünkü o (belki de korkuyor
daha fazla kan dökülmesi) _viser_ başvurusunun pasaportunu herhangi bir
diğer ülke. Bunun üzerine, Bay Heald kendini Mataro'ya yönlendirdi. Ancak,
Vicdandan korkmak derhal oturdu ve bir
Arkasında bıraktığı bayana özür dileyen mektup, ona yalvararak
affetme. "Benden tekrar şikayet etmek için bir nedenin olması gerekiyorsa,"
"Bu mektup her zaman bir tılsım olarak hareket edecek." Dedi.

Görünüşe göre, Lola'nın cezaevine döndüğü için etkisi oldu
eş.

Barcelona muhabiri _l'assemblee nationale_
Kornet ile röportaj.

"Diyor," diye açıkladı bu otorite, "başkalarının onu ikna ettiği
Gerçek dileklerine karşı çık. Ona yeniden katılırken, Bayan Heald en çok
öfkeli. Gözleri olumlu ateş yaktı; Ve eğer şansı gerekiyorsa
Kocasını ondan alan erkeklerle karşılaşmak için oldukça titriyorum
Ne olacağını düşün! "

De Mirecourt'a göre, açıkça bir şey oldu, çünkü
"Güneşli İspanya'daki ikilileri sırasında, takdire şayan İngiliz kocası
karısını iki güzel yavrudan memnun annesi yaptı. "
Ancak ebeveynlik, bu konuda garip bir etkiye sahip gibi görünmektedir.
Çift, devam ediyor, Mirecourt da devam ediyor: "_mais, en Depit de Ces Gages
D'Amour, Leur Bonheur Emberi Sorun Par d querelles bağırsakları._ "

Farklılıklarını geçici olarak ayarladıktan sonra İspanya'dan geliyordu,
Çift Paris'e geri döndü. Barış teklifi olarak, yükselen bir genç
Sanatçı Claudius Jacquand, her ikisini de boyamak için görevlendirildi.
Tek bir tuval üzerinde portreler. Ancak, başka bir yerli
Rüptür, Heald, Lola'nın özelliklerinin boyanmasını istedi. "BEN
Hiçbir şey istemiyor, "dedi," bana o kadını hatırlatmak. "Ne yazık ki,
Lola, kornetin söz konusu olduğu yerde benzer bir talepte bulunmuştu.
Jacquand bir yetenek adamıydı, ama imkansızlık yapamadı.
Bunun üzerine, Lola, ateş ve öfke nefes alarak, tuvali aldı ve
Yatak odasında ön tarafa sırtını astı. "İzin vermek için
Beni her zaman izlemek için kocası, "dedi," Dürüst ol! "

Önümüzdeki on iki ay içinde,
Kötü sarsılmış sendika, bir
Kürek ve Lizbon Limanı'nda boğuldu. Ancak teori bir
Yakın zamanda
1851'in sonunda harika bir sergi, bir açık artırmaya katıldı.
efektler, bir parke zemin satın aldı ve
Berrymead Priory'de çizim odası. Bundan sonra bir dizi vardı
Yapısal değişiklikler eklendi; pencereleri biraz lekeli ile donattı
crest ve baş harflerini taşıyan cam; Ve son olarak pes etmedi
1855'e kadar kiralama. Oldukça iyi iş, bu, bir adam için
Altı yıl önce sulu bir mezarla bir araya geldi.

Katı bir gerçek olarak, Cornet Heald da boğulmadı.
Lizbon veya başka bir yerde. 1856'da Folkestone'daki yatağında öldü.
Tıbbi sertifika, ölüm nedenini tüketime bağladı.
Bununla birlikte, _entleman's dergisinde teşhis farklıydı,
yani, "kırık kalp."

Her şey geçer. 1859'da Dashing Cornet'in uygulayıcıları
L7000 için Berrymead Mülkiyet, kısa süre sonra geri alınacak
Bir arazi geliştirme şirketi tarafından l23.000. Ev şimdi hizmet ediyor
Priory Anayasal Kulübünün tesisleri Acton. Belli bir miktar
Cornet Heald'ın bir kerelik doluluk kanıtı hala var. Böylece
Crest ve Slogan, _Nemo sibi nascitur_, mozaik içine girer
Salonun döşemesi ve çizim odası tavanı ile süslenmiştir
Baş harfleri altınla seçildi.




Bölüm XIII

Odyssey


BEN

İddia edilen ebeveynlik bağına rağmen, iç ilişkiler
Aralarında gelişmedi ve çift yakında ayrıldı. .
Hala "istediği" bilgisi Lola'yı İngiltere'den uzak tuttu.
Bunun yerine Paris'e gitti, burada varantlar gibi tatsızlıklar
ona dokunamam. Orada eski tarafından sıcak bir karşılama verildi
arkadaşlar ve yeni.

Paris'e yapılan bu ziyaret sırasında alışılmamış bir set yaşandı.
Emile de Girardin'den aldı.
Bir fetih yapın. Ama bu "vahşi gözlü, soluk yüzlü mektup adamı"
Onu aradı, hiçbiri yoktu. Belki ne olduğunu hatırladı
Dujarier olmak üzere.

Beklendiği gibi, Lola Montez'in arasına girme çekti
Birçok hoş geldiniz frank kazanan _courrieristlerin dikkati
Sütunları kariyerinin ayrıntılarıyla doldurmak. Ne bilmiyorlardı
Bu konuda icat ettiler. Çok az şey biliyorlardı. Böylece, böyle bir makale
(uygun şekilde imzalanmış "fantasio") aşağıdaki gibi okunur:

     "Şimdi bize mutlu bir şekilde geri dönen Madam Lola Montez
     Sir Thomas James'in meşru eşi,
     İngiliz ordusu. Milord Sir James içmeyi severdi ve
     Güzel Lola flört etmeyi severdi. Kabil'in zengin bir prensi
     Altın ve mücevherlerde ağırlığı için ona sahip olmaya istekli. Yukarı
     Şimdiye kadar, başlıca aşk işleri Don'la oldu
     Enriquez, bir İspanyol, brule-tout, iyi gelişmiş bir Fransızca
     Mariner ve John, Flegmatik bir İngiliz. Bir gün efendim
     James, üç şişe brendi içebileceğine bahse girer
     yirmi dakika. Bu şekilde işgal ederken, aşk Lola
     Üç ayrı gallanda sevişti. "

     "Şüphesiz olacak," diye ekledi bir saniye, "ona sevindirici ol
     Bir zamanlar tısladığı Paris'te tekrar kraliçe yapmaktan gurur duyuyor
     Sahnenin dışında. Orada her halükarda alınacak
     Bavyera Büyükelçiliği ve Maria Düzeni sergiliyor
     Theresa. Buna büyük yatırım yapıldı
     Fikri yutamayan Münih asaletinin skandalı
     böyle bir ayrımın bir dansçıya verilmesi. "

Bu tür bir şey ve benzer bir zorlamada çok daha fazla şey
okuyucuları tarafından müjde olarak kabul edildi. Ama onu hasta isteyenler için
Herhangi bir yalan kabul edilebilirdi. Böylece, bir hurda olmamasına rağmen
Onu olayla ilişkilendirecek kanıtlar, bir paragraf, "Lola
Yine? "Londra gazetelerinde yayınlandı:

     Dün öğleden sonra olağanüstü bir sahneye tanık oldu
     Champs Elysees'teki Promenaders. İki şık
     Atılmış bayanlar, zarif bir ekipmanda sürüş, duyuldu
     Rafine olmaktan başka bir şey olan bir dil kullanmak. İtibaren
     darbelere sözler, aniden birine saldırmaya başladılar
     Bir diğeri güçlü şaplaklar ile. Tuvaletler ve yüzleri
     Adil yarışmacılar yakında hasar gördü; Ve yüksek sesle çığlıklar
     Sıkıntı söyleniyor, taşıma durduruldu ve,
     Frakalar tarafından çekilen bazı beyler yapmak için acele etti
     yardım. Müdahale sonucunda,
     Damsels araçtan atıldı ve diğeri sipariş edildi
     onu oteline götürmek için antrenör. Bu ikinci bayan
     maceraları nedeniyle halka tanıdık
     Bavyera.

Albert Vandam, tek başına sakıncalı bir gazeteci türü,
Paris'teki herkesle samimi şartlarda olduğu için iddia edildi
Bilmek, Lola'ya bir dizi saldırgan ve haksız imtiyaz var
Montez kariyerinin bu döneminde. Onun "tamamlandığı" konuşuyor
"Onun" pot-ev zekası "nın ve" dilbilgisel hatalarının "
Ve ona, diğer şeylerin yanı sıra, "Bu neredeyse okuma yazma bilmeyen şema" dır.

"Lola Montez," diyor korkunç Vandam, "arkadaş edemedi." O
yanlıştı. Sadece yapabileceği buydu. Çok sadık yaptı ve
sıcak kalpli arkadaşlar. Çünkü onun yüzünden onu yakaladı
Vandam'ın onu küçümsemeyi seçtiği itici güç.

Lola Montez, arkadaşlarını eğilimleri için seçti, onların için değil
erdem. Bunlardan biri George Sand'dı, "en büyük sahip
Zihin ve Paris'teki en küçük ayağı. "Ayrıca samimi oldu
Alphonsine Plessis ve sürekli olarak "
Camelias "Bulvarı de la Madeleine'deki _Appartement_.
Bu dönemde başka bir _habitue_ Lola'nın eski Dresden aleviydi,
Romantistlere dikkatini sınırlamayan Abbe Liszt,
Dumas _fils_'in korunmasında kaçak avlama konusunda hiçbir komplikasyon yoktu,
Ya da, bu konuda, başka herkes. Fuar gelince, ama zayıf,
Alphonsine, oldukça samimi bir şekilde "mükemmel bir şekilde istekli olduğunu söyledi
Metresi ol, eğer isteseydi, ama paylaşmaya hazır değilse
"Liszt'in konuyla ilgili başka fikirleri olduğu gibi, öneri
hiçbir şeye gelmedi.

Birkaç yıl sonra öğrencilerinden biri, Amerikalı bir genç kadın, Amy
Fay, önlemini bir kitapta aldı, Almanya'da _music-çalışma_:

"Liszt," diye yazdı, "en ilginç ve çarpıcı görünümlü adam
akla gelebilir. Uzun ve hafif, derin gözleri, tüylü kaşları ve
giydiği uzun demir-gri saçlar ortada ayrıldı. Ağzı
Ona en kurnaz ve
Gülümsediğinde Mephistophelean ifadesi ve tüm görünüşü
ve tavır bir tür cizviti zarafeti ve kolaylığı vardır. "

Bu yolculuğa çıkmadan önce Lola bir tanıdık yazdı:
"Erkekleri ve kadınları ayırt eden şey onların bireyselliğidir ve
Bunun için fetheteceğim mi yoksa öleceğim! "Bu kalitede yeterince vardı
ve yedeklemek için. Paris hayatı telaşlıydı; Veya bulutluların koyduğu gibi
_elle faisait la bombe_.

Bir muhabir tarafından sunulan dedikodular arasında.
takip etme:

     "Lola sürekli olarak Paris dairesinde çay partileri veriyor.
     Sık sık kendilerine bağlı olan beyefendi bize onun
     Eril misafirler,
     eşler ve kadınsı konukların bayanlardan oluştuğu
     kocalarını terk ettiler. "

Şu anda tanıştığı bir İngiliz, bir arkadaşı olan Savile Morton'du.
Thackeray ve Tennyson. Bir gece akşam yemeği parti verirken,
Şirkete okudu Roger de Beauvoir
Yazdığı bazı ayetler. Hostes, onların gerekçesiyle
"Kaba" iddia edilen Morton'a hakaret edildiğinden şikayet etti.
Sonuç olarak, Morton, ona aşık olan kulakların üzerinden geçerek, De'yi gönderdi
Beauvoir bir meydan okuma. Ancak Lola, yeterince düello geçirdikten sonra
Bundan hiçbir şeyin gelmemesi gerektiğine dikkat edin; ve bir özürde ısrar etti
verilmeli ve kabul edilmelidir.

Bir zamanlar Beaujon'da bir villa alacak kadar iyimserdi
On beş yıllık kira ve görkemli bir şekilde yeniden aşınmıştı
kredi. Kiranın ilk iki taksiti karşılandı. Ancak ne zaman,
ev sahibi üçüncü olanı toplamaya çağırdı,
Mazeret: "Bay Heald uzaktaydı ve parayı göndermeyi unutmuştu,
Ama bir hafta içinde geri dönecekti. "Bu hikaye kabul edilmiş olabilir,
Ev sahibi kiracının ayrılmayı planladığını keşfetmedi
gizlice ve bazı mobilyaların zaten
kaldırıldı. Sonuç olarak, eşlik ettiği bir öfkeli esnaf grubu
Bölgenin Maire, üç renkli kanat ve asa asa
tamamlayın, kendilerini villaya yönlendirdi ve bir yerleşim istedi
Teslim edilen malların hesapları. Bu sefer onlara paranın
gelmişti, ama içinde olduğu kutunun anahtarı
Güvenlik için yatırıldı. Onlara bir
Çilingir, Lola evden kaydı ve bir
Bekleyen kabin, Etoile yakınında yeni bir adrese gitti. Bu
En son alacaklıların onu gördüğü.

Ocak 1851'de Lola, o zamandan beri bir örnek belirlemek
Tiyatro bayanlar arasında çok daha yaygın olan "anılarını" derledi. Ne zaman
_le Pays_'in editörü, bunları sütunlarında yayınlamayı üstlendi,
"Kepçe" nin kıskanması, yazarlarına atıfta bulunan rakip editör
"Madam James, bir zamanlar Madam Heald, eski adıyla Mlle Lola Montez ve
Yaklaşık dörtte bir saatin connessfeld. "

Çalışma eski patronu Kral Ludwig'e bir florid ile adanmıştı.
_avant-propos_:

     Sire: Anılarımı yayınlarken amacım bir
     dünya hala Majestelerinin
     Sanat, şiir ve felsefe hakkında yüce düşünceler. .
     Bu kitabın ilhamı, Sire, kendinizden kaynaklanıyor ve
     Fortune-her zaman
     genç yıllarımın koruyucusu-bana meclis üyesi olarak verildi
     ve arkadaşlar.

Lola, Tapp'tan daha fazla samimiyetle yazmış olmalı. Her halükardan sonra
İlk üç bölüm ortaya çıktı, _le Pays_ 'in editörü,
"daha saf okuyucularını şok edecekleri" gerekçesiyle devam etmeyi reddetti
Dizi. "Olumlu bir şekilde düşüyoruz," diye açıkladı, "
Sütunlar daha. "


II

Yazarlık bir başarısızlık olduğunu kanıtladı, Lola, onu yuttu
Hayal kırıklığı, düşüncelerini eski sevgisine, baleye yönlendirdi. İle
Bu amaç, kendini bir M'nin eline koydu. Meyane; Ve bir sayı
onun tarafından güvence altına alınan nişanlardan bir il turuna başladı
Bordeaux'da. Yıldız ve yöneticisi tamamlandığında
o kadar kötü terimler vardı ki, Paris'e döndüklerinde ikincisi
reddedildi. Bunun üzerine bir notere acele etti ve bir
Ağır zararlar iddia ederek işverenine karşı eylem.

Maitre Desmaret'e göre, müvekkili M. Roux,
prospektif bir tur sırasında _pilote intermediare_ kapasitesi
Avrupa ve Amerika. Hizmetleri için yüzde 25'ine sahip olacaktı
gişe makbuzları. Bu anlayışta ona eşlik etmişti
Bir dizi kasabaya müdür. Daha sonra Paris'e döndü; Ve iken
Sanığın görünüşü için orada müzakere ediyordu.
Vaudeville, aniden gitmeyi planladığını keşfetti
Onsuz Amerika. Sonuç olarak, şimdi
sözleşmenin ihlali. Bunlar 10.000 mütevazı figürüne attı
frank.

M. Blot-Lequesne, Lola Montez adına biraz farklı
Anlatacak hikaye. Davacının kendisi, dışarı çıkmak istediğini açıkladı
sözleşmenin ve şartlarını kasıtlı olarak göz ardı etmişti. Onun
Müşteri, ona bir nişanı kabul etme yetkisi verdiğini söyledi.
Haftada altı kez dans edin; Ancak, ek kâr elde etme kaygısında
Kendisi için onu günde altı kez dans etmeye zorlamıştı. Dışında
Bu, "bir kadın olarak haysiyetine saygı gösteremedi ve
kariyeri hakkında saçma hikayeler icat etmişti. "
Daha da kötüsü, "bilgisi veya yaptırımı olmadan derledi ve
tamamen göründüğü izleyiciler arasında dağıtıldı
işvereninin akıl almaz biyografisi. "Bu, diğer konuların yanı sıra,
Çin'de on bir yıl yaşadığını ve dans ettiğini iddia etti ve
Pers; ve Nepaul'un gölgeli kralı tarafından arkadaş olundu,
yanı sıra çok sayıda Rajah. "

Bu çabanın sonuç pasajı hâkime okundu:

"On önemli cilt,
Mlle Lola Montez'in eksantriklikleri ve bunların çoğu hala
söylenmemişti. 1847 yılında büyük bir İngiliz efendisi onunla evlendi
Londra. Ne yazık ki, kendilerini sempati içinde bulmadılar ve
1850 bahar zamanının hayallerine döndü. Kontes var
Şimdi öngörülen turunun yarısını tamamladı. Kasım ayında ayrılıyor
Fransa için Fransa ve-iyi-Tanrı sadece ne olacağını biliyor
Daha sonra!"

[İllüstrasyon: _A "Bulvarların Belle." Lola Montez'de Paris_]

"Uzun sürdüğü gibi," dedi avukat, "sevimli Mlle Montez M. tarafından muamele edildi.
Roux bir ülke fuarında sergilenen vahşi bir hayvan gibi, sadece
Omuzlarını tiksinti ile silkti. Ancak bunun nasıl olduğunu gördüğünde
Abominable broşür perdeyi özel hayatından kaldırdı,
Tamamen başka bir şey. Kadın öfkesini ifade etti ve yaptı
ruhlu bir yanıt. "

"Neydi o?" Hakimi ilgiyle sordu.

"Dedi ki: 'Senin için şanslı, efendim, kocam burada değil
Beni koru. Eğer öyleyse, kesinlikle burnunu çekerdi! ''

Kaçınılmaz olduğu gibi, bu görüş ifadesi _entente_,
Ve yönetici kendi başına Paris'e döndü. Hiçbir şey duymak
O, Lola Montez kendisini yapma özgürlüğünde olduğunu düşündü
planlar ve buna göre Amerikan turunu onsuz ayarlamıştı
yardım.

6 Kasım 1851'de devam eden avukat, Lola Montez Paris'e geldi,
M. Roux'a 20 Kasım'da Amerika'ya gideceğini söylüyor, ancak
Aralık ayında güvence altına aldığı herhangi bir nişan alacağını.
Başlamaya hazır olmadan önce ona bir tane aldığını söyledi ama o
ona nerede olduğunu söylemez veya yazılı bir sözleşme yapmazdı.

Bu versiyonu doğru olarak kabul eden mahkeme,
Lola Montez lehine karar.


III

M. Roux böylece kulağında bir pire ile işten çıkarıldı Lola,
Paris'teki Amerikan Konsolosu Peter Goodrich'in tavsiyesi, sonraki
Nişan Richard Storrs Willis (N. P.'nin kardeşi Willis, Amerikalı
şair) ticari işlerine bakmak ve Avrupa'yı Amerika'ya terk etmek.
Yelken yaptığı iyi gemi _humbolt_ olarak çarptı
New York'ta liman, yirmi bir silah selamından sonra gürledi
Pil. Lola, çok memnun, bu mühimmat harcamasını aldı
kendine bir haraç olarak. Ancak ne zaman olduğunu keşfettiğinde
Gerçekten de olan Louis Kossuth'un gelişini müjdelemek için
Gemide rahatsızlık kaydetti ve kabinine emekli oldu, hemşireye
onun gazabını. Bir İngilizceden daha fazla onurlandırılacak bir Magyar Patriot
Bir kralın eski favorisi! Sırada ne var?

"Onunla birlikte seyahat eden bir beyefendi temsilcimizi bilgilendirdi," dedi
_New York Herald_, "Madam'ın Kossuth'u harika olduğunu ilan etmişti
riyakârlık. Kontes erkeksi arasında müthiş bir favoriydi
yolculuk sırasında yolcular ve onları sürekli olarak kükreme içinde tuttu
kahkaha. "

Ancak, bir açıdan hayal kırıklığına uğramışsa, Lola bir ölçüyü elde etti
Tazminat, muhabirlerin bir araya gelmesi
Vessel onu Macaristan'dan yabancıdan çok daha ilginç buldu.

"Madam Lola Montez," diye belirtti onlardan birini,
Bir sütunu doldurmak için yeterli "kopyala" ile tıkanmış şişkin not kitabı "diyor
Onunla ilgili bir dizi şok edici yanlışlığın yayınlandığı
dergilerimiz. Yine de kredilendirildiği kadın olmadığı konusunda ısrar ediyor (veya
itibarsız) varlık ile. Eğer öyleyse, hayranları, düşündüğünü düşünüyor,
hala onlardan daha fazla ol. Kendini olarak ifade ediyor
New York'ta doğru bir şekilde değerlendirilmeyeceğinden korkuyor; Ancak
Büyük Amerikan halkının yargıyı askıya alacağına güveniyor.
Tanıdığını yaptılar. "

"Şu anda aramızda olan Landsfeld Kontesi," diye ekliyor bir saniye
Scribe, "cennetin olduğu aklın parlaklığına daha fazla borçlu
bir sanatçı olarak dünya çapında ünlüsüne göre ona hediye etti. O
Kişi ve yatak açıkça aristokrattır. Eğer kredi verebilirsek
zaman zaman bize ulaşan hikayeler, eğer yapabilirse
Gerekli, binicilik-bronzunu, kulakları hakkında güçlü bir şekilde kullanın
herhangi bir rahatsız edici iki veya dörtlü. Amerika'da biraz dışarıda
onun enlemi. Paris onun gerçek evi olmalı. "

Ancak şimdiki zaman için Lola nerede olduğunu durdurmaya karar verdi.

Bu turda Amerika'dayken Barnum onun olmak istedi
Impresario ve "özel terimler" vaat etti. Ancak cazibeye rağmen
"Yolunun çiçeklerle çelenklenmesi ve arabası tarafından çizilmiş
İnsan elleri otelden tiyatroya, "teklif kabul edilmedi.

Lola Montez'in New York'taki ilk çıkışı 29 Aralık 1851'de bir
Bale: _Betly, tyrolean_. Halkın heyecanı yüksekti, çünkü
İştahlar, "geçmiş" in sansasyonel hesapları tarafından uyandırılmıştı.
kağıtların doldurulduğu.

"Skandal mutlaka harika bir dansçı yaratmaz," diye ilan etti
katı eleştirmen; ve bir saniyenin uzun bir sütunu vardı, "Montez _V._
Saygınlık, "gözlemledi (düşünceli bir şekilde bir
Çeviri): "_Parturiunt_ Montez, _Nascitur Roliculus Mus_." Bütün
Aynı şekilde, gişe rekor işi bildirdi. Sonuç olarak, fiyatlar
iki katına çıktı ve koltuklar açık artırmaya çıktı.

Basında düşmanları olsaydı, Lola da şampiyonları vardı
Orası. O gelmeden hemen önce, biri New York gazetesi aldı
Onun adına güçlü bir şekilde:

     Bu kasabada olan en komik işlem
     Lola Montez hakkında yapılan korkunç yapılacaklar. Eğer
     Bu durum devam ediyor Bir
     Lola'dan sonra eğlencenin devam etmesi onu aramızda ortaya koyuyor,
     Çünkü o doğru atlamıyorsa
     Beyler, karakterinde çok yanılıyoruz.

     Şimdi adil fikirli okuyucularımızın dikkatini çekmek istiyoruz
     Olacağından emin olan birkaç konuya. İşte
     Lola'da kötüye kullanım torrentleri döküyor. Ne
     Hepsi olacak mı? Birkaç hafta içinde inecek. Bir
     Birkaç hafta popüler bir tiyatro onun tarafından işgal edilecek ve
     On binlerce tiyatroya katlanacak. Yönetici olacak
     Bir servet elde et, Lola Montez de; Ve bunlar
     Basın kısa görüşlü iletkenleri için yalvaracak
     Kimin söyleyebileceği konusunda kendi aralarında bilet ve kavga
     onun lehine en abartılı şeyler. Kamu merakı
     herhangi bir fiyata memnuniyet duyacaktır; Ve eğer Lola Montez bir
     Başkent Dansçı Yakında tüm muhalefetleri dans edecek. İle
     Halk bir halkta erdem hakkında ne lütuf konuşabilir?
     Oyuncu, bir Elssler'in ardından takip ettikleri zaman?
     Bir kamu aktrisinin özel karakteri olacaksa
     profesyonel liyakatini yargılamak için kriter, o zaman
     Tiyatroların yarısı kapılarını kapatmak zorunda kalacaktı.

     Bağımsız olarak doğruyuz, diğer herhangi bir kağıt kadar doğruız
     var. İster devam edersek bir pipet umrumda değil mi?
     Diğer gazeteler olmadan. Adalet yapacağız ve söyleyeceğiz
     Popülerlikten bağımsız olarak doğru olan. İkiyüzlülüğü terk ediyoruz;
     Ve bir dağ yapmak için hiçbir eğilimimiz yok
     Molehill veya Lola Montez'in gözünde bir Mote görmek için ve
     Fanny Elssler'in veya herhangi bir
     diğer büyük dansçılar veya aktrisler.

     "Lola Montez nedir?" Halkı sorgulayın. İyi bir dansçı,
     Bir tiyatronun yöneticisi diyor. O da kötü şöhretli. .
     Halk, onu görmek ve yargılamak için tiyatroyu kalabalıklaştıracak
     aynı zamanda iyi bir oyuncu olup olmadığı; Ve eğer alırlarsa
     Paraları değer, memnunlar. Ödemiyorlar
     Lola Montez'in eski tarihinin yargıcı .... birkaç
     Squeams insanlar Lola Montez'in bir
     burada duyum veya çukurdan herhangi bir evin kubbesine kalabalık
     nerede görünebilir; Ve ilk olacakları için
     Başarısını onaylayın, daha tutarlı olurlarsa
     onu güvence altına alana kadar yalnız bırakmak için.

Hiçbiri daha az, buluşacak rekabet vardı. Çok
Rekabet, karşı saldırı için hepsinde sunuluyordu
Talimatlar. Böylece "Profesör" Anderson tavşanları
ödünç alınan en iyi şapkalar; Thackeray "İngilizce
Humourists "; MacReady, Shakespeare'de körüklüyor ve duruyordu;
General Tom Thumb inç eksikliğini sergiliyordu; ve Bayan Bloomer
"Kadınlar için pantolon!" Yine de Lola daha fazlası
Kendini "beraberlik" olarak tuttu.

Ocak ayında yasa tasarısı _Diana ve Nymphs_ olarak değiştirildi. Gerçek
Yıldızı destekleyen bazı "periler" kostümü benimsedi
Modern çıplaklığı çok az düşündürücü bir kadınsı gibi görünüyor
eleştirmen.

"Ne zaman," düşüncesi düşünülmüştü, "belirli bir parça ilk olarak
Kısmen kalabalık bir işitme bakışına kısmen iptal edilmemiş kadın karşılandı
çok cesaret eden effrontery'de şaşkınlık ile. Erkekler
Aslında şeyin cesaretiyle solgunlaştı; genç kızlar asıldı
başları; Evin üzerinden ölüm benzeri bir sessizlik düştü. Ama geçti;
Ve bu kadınların Fransız bale dansçıları olduğu gerçeği göz önüne alındığında,
Tolere edildi. "

Böyle bir görüşünü ifade etmek için uygun şekilde kalifiye olduğunu göstermek için
hassas madde, bu sansür ekledi: "Aidiyet, kök ve dal,
tiyatro aile, bu hesapta değersiz sayılmadım
Bir İmparatorluk masasında ekmek kırın veya arkadaşlığın elini kavramak
bana lordly ilahi bir ilahi tarafından genişletildi. "

Bu arada, bu kadınsı kıyafetlerin (veya eksikliği) bu konuda bir
Rijit standart, izleyicinin tarafına da uygulanabilir.
Perde ve ondan herhangi bir ayrılma misilleme ile karşılaştı. Bu yapıldı
Şok bir paragrafla, diğerinde böyle olan birini kronikleştiren
tiyatro:

     "Ziyaretimizin akşamı bir
     doğal olarak bazı inceliklere sahip olduğumuz oluşum
     ima etmek. Ancak, bir sansürde bir sansür olduğunu gösterir
     arıtma belki de en az beklenecek olan çeyrek,
     Fark edilmeden geçmemiz için acı çekmemelidir. İçinde
     bir dizi bayan tarafından işgal edilen tezgahlar ve
     tam akşam kostümünde ve yerleşik sosyal
     pozisyon, dikkat çekici bir kadın gözlemlenecekti
     Korsajın sürüsü çok fazla eleştiri çekti. Gerçekten de
     Kadınsı arasında seyirciyi skandallaştırdı
     acı verici bir his bol miktarda
     algılanabilir. Sonunda, öfkeleri somut buldu
     ifade; Ve çukurdan bir sesin
     Ölçülen aksanlar için geçerli olabilecek sert bir ihtiyati tedbir kararı
     bir kişi. Utançla kızarma, suçlu
     Şalını ortaya çıkarılan omuzlarına çekti. Birkaç dakika
     Daha sonra yükseldi ve iyi haklı tıslamalar arasında evi terk etti
     galeriden ve öfkeden önemli sessizlik
     tezgahların ve kutuların sakinleri. "

Decorum bir şeydi; _Decolletage_ başka biriydi. Dikkate alınan
1851 görüşü ikisi karışmadı.

Tıbbi uygulaması aralıklarında belirli bir Dr. Judd
Bu dönemde bir Christy Minstrels eğlencesini yönetmek, biraz
Lola Montez hatırlamaları. "Birçok uzun sohbet," diyor, "
Onu bir bilet ofisimiz küçük bant kutusunda. Thackeray'ın _Vanity
Fair_ o zaman Amerika'da okunuyordu ve Lola bana ifade etti
Romancının onu Becky olarak içine koyması gereken büyük öfke
Keskin. 'Sadece benim hakkımda gerçeği söylemiş olsaydı,' dedi, 'yapmalıyım
umursamadı, ama ilhamını düşmanlarımdan türetti
İngiltere.'"

Bu öğe, Thackeray'ın sayılmaz bir şekilde kaçırılmış gibi görünüyor
Diğer tarihçiler.


İv

Lola'nın zevkleri belirgin bir şekilde "bohem" idi ve yeni iken onu yönetti
York, Pfaff's Underground'da sürekli bir ziyaretçi olmak _Delicatessen_
Cafe, o zaman edebi ve sanatsal dünyaların favori bir uğrak yeri
Metropolis. Orada böyle kabul edilen ünlülerle karıştı
Walt Whitman, W. Dean Howells, Commodore Vanderbilt ve diğer
Yanıp sönen figür, Adah Isaacs Menken. Muhtemelen Pfaff'ın bir
Münih bira salonlarına belirli bir benzerlik
aşina. Biraz anavatan, olduğu gibi,
Geniş Atlantik. Alman katıları ve Alman sıvıları; konuş ve kahkaha
ve aktörler ve aktrisler ve sanatçılar arasında jestler ve
Gazeteciler her gece masalarda toplandı; Bir herkes
İyi öfke ve yüksek ruhlar.

Walt Whitman, ilham, şüphesiz, bira, bir zamanlar yeri tanımladı
karakteristik sağlam ayette:

    Pfaff'taki tonozlar, içenlerin ve kahkahaların buluştuğu
        yemek, içmek ve carouse,
    Yürüyüşte hemen tepeden geçerken sayısız ayak geçiyor
        Broadway.

Daha fazlası vardı, çünkü
Bol sıvı serinletme, Walt Muse uzunluğa koştu.

New York Lola'dan Philadelphia, St. Louis ve
Boston. Bu son kasabadayken, "tören ziyaretini ödedi"
devlet okullarının. Orada çocuklar "sürpriz ifade etse de
ve onurun memnuniyeti onlara verildi, "_boston transkript_
editoryal kafasını salladı; ve "ziyarete bir şekilde atıfta bulunuldu
bayan ve arkadaşlarının sadece öfkesini uyandırdı. "

Cudgels derhal bir New York tarafından kendi adına alındı
gazeteci:

"Lola Montez," dedi, "
dünya çapında bir _artiste_ olarak güçlerine göre
Cennetin sahip olduğu olağanüstü zihin ve aklın parlaklığı
Ona bağışlamak için uygun düşündüm. Bir anda bir krallığı yönetiyor,
imbecile hükümdar; Ve bir sonraki, şık bir genç İngilizcenin karısı
Lord .... O'nun kişisi ve yatağı açıkça aristokrattır. İçinde
Devlet okullarımızdan birine son ziyaret, şaşırttı ve sevindirdi
Akademisyenler Latin dilinde dikkat çekici bir şekilde hitap ederek
tesis."

"Doğru genç gençliğin adını öğrenmek ilgi çekici olur
İngiliz Lord. "Ancak bu muhtemelen,
Cornet Heald basınç.

27 Nisan 1852'de Lola Montez, Albany Müzesi'nde yer aldı.
Repertuarından seçimler. Bu vesileyle yanına getirdi
"Oniki Dans Eden Kızlardan oluşan bir grup." Ek bir cazibe olarak, faturalar
Bu küçük hanımları "hepsi evlenmemiş ve çoğu
on altı yaşın altında. "

Ancak repertuarındaki en büyük başarıyı kanıtlayan cazibe
Bavaria'da _lola adlı bir drama idi. Bunun yazıldığı söylendi
"New England'ın genç bir edebi beyefendi, biraz oğlu
Ünlü şiir. "Daha fazlası için asla sahneden çıkmayan kahraman
Beş dakikadan fazla, bir dansçı, bir politikacı, bir
Kontes, devrimci ve bir kaçak; Ve diğeri arasında
Karakterler Ludwig I, Eugene Sue, Dujarier ve Cornet Heald,
Ayar "Lola Montez'in doğru bir temsili sunarken
Münih'teki Saray. "Bu iyi bir değer gibi görünüyordu. Her halükarda, halk
Olduğunu düşündüm ve tam evler güvence altına alındı. Ama eleştirmenler
tecavüzlerini kısıtladı. "Sempati duyuyorum", birinin asit yorumuydu
onlardan, "böyle bir yer almaya zorlanan aktrislerle
şeyler "; ve Joseph Daly kahramanı" bir kraliyet terk etmek
Hayran Egemen Halkı Mahkemesine Hayran. "Bu Balderdash'ın yazarı
One C.P. T. Ware, "Zavallı küçük bir hack oyun yazarı, yazan
Herkes için her şey. "

Mart 1853'te Lola Montez'in bir nişan aldığını tespit etti.
Varietes Tiyatrosu, St. Louis. Kate Field, kızı
Sahibi, teyzesine konu hakkında bir mektup yazdı.

     "Şey, Lola Montez dün gece Peder Tiyatrosu'nda ortaya çıktı
     ilk kez. Tiyatro parquet'ten kalabalıktı
     kapılar. Gördüğüm en güzel gözleri vardı. Sevdim
     onun çok; Ama aptal bir kız yaptı, bu yüzden yapamam
     Konuşma karakterlerinde ne yapacağını söyle. "

Bu nişan sırasında Lola görünüşe göre biraz _Difficile_,
Eleştirmeni ekliyor: "
olası."

Lola kesinlikle içine girdiği insanlara "sorun" yapmaya yatkındı
temas etmek. Kabul edilen bir "yıldız" olarak, kendi başına yüksek bir duygusu vardı
önemi ve kendini sadece kuralların üstünde kabul etti. Bir kez, ne zaman
Niagara'dan Bufalo'ya trenle seyahat ederek oturmayı seçti.
Bagaj arabası ve bir sigara şişirin. "İse," diyor bir rapor, "
Cosily'de yer aldı, organı tarafından keşfedildi ve derhal
Bu tür davranışlara izin verilmediğine dair bilgilendirildi. Bunun üzerine,
Madam, nereye ve nasıl seyahat etmesinin onun özel olduğunu söyledi.
memnun ve sık sık at çırpılmış çok daha büyük erkekleri
iletkenden daha. Bu, şirketin memuru için konuyu çözdü
Kaplana meydan okumayı umursamadı. "

Buffalo ziyareti başarı ile taçlandırıldı. "Lola Montez,"
_troy bütçesi_, "Bayan McMahon'un yapamadığı şeyi yaptı
Başarın-Bufaloları olumlu bir şekilde büyüledi. Bu belki olabilir
Ex-Reverend Chauncey Burr'un mantıklı seçimine atfedildi,
Kapasiteli turunda kim tarafından eşlik ediyor
iş yöneticisi. "

Bir tiyatro turu yapmak için bir "ex-reverend" seçimi görünüyor,
Belki biraz garip. Yine de, Lola'nın bir zamanlar belirttiği gibi: "Bu bir ortak
iflas etmiş bir esnaf veya parçalanmış jokey için Amerika'da yeterli şey
avukat, doktor ve hatta bir papaz olmak. "Dolayısıyla
Footlights'a minber büyük bir adım değildi.




Bölüm XIV

"Altın Batı"


BEN

Bu, aktrislerin tanıtım arayışında olduğu günlerden önce olduğu gibi
Hollywood'a gidildiklerini duyurun, Lola bir
Adını haberlerde tutmak için yeni uygun. Hiç verimli
kaynak, şimdi benimsediği, bunun olacağını vermekti
onun "sahneyi terk ederken olumlu son görünümü ve
rahibe olmak. "Program işe yaradı ve gişe kasaları
yeniden doldurulmuş. Ama Lola peçe almadı. Bunun yerine, bir
Kaliforniya gezisi, yaz aylarında isthmus rotasına yelken açıyor
1853.

Saçma bir kitap, _ Bayan Seacole_'in harika maceraları,
Bir rüzgar çantası ile tanıtım puf, W. H. Russell, buna bir referansa sahiptir.
Proje:

     Bir gün Lola Montez, kötülüğünün tam zenitinde geldi
     Şöhret, California'ya bağlı, garip bir süit ile. A
     İyi görünümlü, cesur kadın, iyi, kötü gözlerle ve
     belirlenmiş yatak; mükemmel erkekte gösterişli bir şekilde giyinmiş
     Kıyafet, gömlek yakalı bir lapelli ceketin üzerine geri döndü,
     Zengin çalıştı gömlek ön, siyah şapka, Fransızca unentionables,
     ve Spurs ile Natty cilalı botlar. Elinde taşıdı
     Binicilik-Born .... Tutmasız bir Amerikalı,
     varsayım-belki de doğal olmayan bir şekilde-itibarı,
     uzun paltosunun kuyruklarını şık bir şekilde tuttu; Ve bir
     ders, yüzünde işaretlemesi gereken bir kesim aldı
     Ona birkaç gün. Sırayı görmek için beklemedim
     takip etti ve sefil kadın yola çıktığında sevindim
     Ertesi sabah.

Russell, Lola'nın Lola'nın gemisinde bir yolcu değildi
seyahat etti. Bununla birlikte, bir tane olan başka biri,
Yolculuktaki davranışının çok farklı bir açıklaması:

"Bir gün denizde değildik," diyor Bayan Knapp, "
Salon sakinleri bu sevimli genç kadın tarafından büyülendi. Onun canlılığı
bulaşıcıydı ve onun _abandon_ her zaman özel olarak havadardı
arıtma. "

Lola Montez'in San Francisco'ya gelişi,
şimdiki dönemin herhangi bir Hollywood kahramanı. Tarafından yönetilen geniş bir kalabalık
Şehir Babaları, "Tam Regalia'da" Quay'de toplandı. Bayraklar
kamu binalarını güverte; Silahlar selam verdi; Bantlar çaldı; Ve
Okul çocukları, çiçeklerle yolunu zorlamak için toplandı.
Handanı istifa etti; ve, "zil eşliğinde
Şerefe, "Atlar arabasından alındı, bu da sürüklendi
Sokaklarda oteline istekli eller. "Kontes
resepsiyonun ona zarif bir eğilimle verildiğini kabul etti. "

"Ya Avrupa onu sürerse?" bir editoryal istedi. "Bu hayır
sonuçlar. Sonuçta, Lola Montez, Mistress'in kabul ettiği
Kral! Diğer kadınların üstünde güzel; O muhteşem; o
karşı konulmaz; Ve onu karşılamaktan gerçekten gurur duyuyoruz. "

Efsaneye sarılmış, yeni gelenlerin "eksantriklik" için itibarı
ondan önce gelmişti. O da bu itibara da yaşadı, çünkü
Ruh onu hareket ettirdi (ve çok sık yaptı),
Bira Bahçeleri "eğlence için"; Diğer kadınlar olduğunda saçlarını kısa kesti
Chignons'u etkiliyordu; Ve-harikalar yaratıyor-aslında "
Halka açık sigaralar. "Açıkçası, döneminden önce bir önemsememek.

Bu arada, San Francisco'dayken Lola'nın sahip olduğu söyleniyor
Gizemli Jean Francois Montez ile tanışmasını yeniledi,
En son tanıştıklarından bu yana kim, taze bir şekilde dönmüştü?
yaprak ve şimdi evliydi. Ama bir kronikleştiriciye göre: "Aile
Felicity çok yakında güzel Lola'nın cazibesine yenik düştü. "Olmadan,
Ayrıca, tiyatro dedikodu katkısı olan iddiaya herhangi bir destek
onu ilan ettiği yaratıcı bir sütunu kırdı
diğer şeyler, "Louis Napolyon'un sevgili arkadaşı" olmak;
ve ayrıca "Başkentlerin şişmelerinin ve fikirlerinin putlaştırılmış dansçısı
eski dünyanın yakın akrabaları ve beaux'un yakın akrabaları
Paris'i olduğu için. "

Bu çok ileri gidiyordu. Lola, çok tütsülenmiş, köpek-bronzunu salladı ve
Tehdit edilen misilleme. "Senin sorunun ne?" Gazeteci istedi, şaşkın
Patlama, "İyi bir tanıtım, değil mi?"

"Evet, ama istediğim tür değil," diye yanıttı.

Yine de istese de istemese de, Lola yakında iyiye sahip olacaktı
Daha fazla "tanıtım" ele al. Bunun nedeni, aniden bir
Koca kolunda.

Damat, Patrick Purdy Hull bir editör olmasına rağmen,
_Daily Alta_, Kaliforniya, haber değerinin
Etkinlik birkaç satırdan daha fazla değildi:

     "2. inst. Lola Montez ve P.P. Hull, Esq.,
     Şehir (ve _San Francisco Whig_'nin sonları)
     Misyon Dolores. "

Açıkçası bunun biraz yetersiz bir ödenek olarak, bir New York
Journal Daired Fuller Detayları:

     Zamanın son evsel olayları arasında
     California, ünlü Lola Montez'in evliliği
     En çok dikkat çekiyor. Bu seçkin bayan yine
     Kendini evlilik bağlarında birleştirdi, mutlu genç adam
     Patrick Purdy Hull, Esq., Eskiden Ohio ve için
     Gazete işinde son dört yıl içinde
     San Francisco.

     Bay Hull, büyüleyici bir yolcu idi.
     Kaliforniya'ya yaptığı gezi; ve tanıdık
     daha sonra hızlı bir şekilde olgunlaştı.
     bekarlığa ölümcül bir şekilde feshedildi. Nikahlar
     Misyonun Kutsal Kilisesi'nde [_SIC_] tüketildi
     Son derece saygın bir toplantının varlığında Dolores
     önde gelen vatandaşlar.

[İllüstrasyon: _The "Örümcek Dansı." Çok eleştirinin nedeni_]

"Önde gelen vatandaşlar", "Vali Wainwright, Yargıç Wills,
Kaptan McMichael, Bay ve Bayan Clayton ve Beverley Saunders, Esq. "
Töreni gizli tutmak için bir girişimde bulunuldu; Ve bu amaçla
Bakışta, davet edilen konuklar önceden açıklamama sözü verildi. Açık
önceki akşam kaptan McMichael, bir şey
taktikçi, onlara duyurdu: "
Olay hiç çıkacak ve hepimiz iyi satılabiliriz. "Ne zaman
Misyon kilisesinde toplandılar, sanki bu
Çiftin hiçbiri ortaya çıkmadığı için. Ancak aniden
Bir arabaya gitti ve kiliseye girdi. "Allık Gelin"
Bir sütunun arkasına saklanan bir muhabir diyor "
Portakal çiçekleri ve organ, nefes alan sesi çaldı
Eden '"; ve başka bir kronikleştirici ekliyor:"
Tören, hepsi muhteşem bir yayılma, şarap ve
Puro _ad lib._ "ama hepsi bu değildi:" Vali Wainwright,
Önemli bir göz kırparak yeni yapımı gelini öptü, Bayan Hull. Onun
Örneği derhal Bay Henry Clayton, 'sadece yapmak için
Durum unutulmaz 'dedi. 'Ülkemin geleneği böyledir,'
Madam Lola'ya dikkat çekti. Kimse tarafından öpülmedi, ama hiçbiri
O kadar az herkes için hoş bir kelimeye sahipti. "


II

Sacramento'da Lola ve yeni kocası evlilerine başladı
hayat. Kasabanın koşulları tam o zaman biraz ilkeldi;
Ve ana otelde bile tek konukların olması bekleniyordu
Yurtlarda uyu. Tahta ve konaklama maliyeti (yatak ile
ranza) haftada 150 dolardı. "Tahtaya" gelince, ayakta duran öğeler
Günlük menü, boz ayı, eşek bifteği ve
Jack-Rabbit. "Kickshaws yok" her şefin gururlu övünmesiydi.

Editoryal işçilerine ek olarak (haksız yere titiz değildi),
Hull hükümet tarafından nüfus sayımı çalışmaları konusunda istihdam edildi.
hızla artan nüfusun istatistikleri. Ama Lola, onun için çok
Rahatsızlık, Yazı İşleri Müdürü'nün rakamlarına eklemedi
geri dönmek. Footlights annelikten daha güçlü bir cazibe olduğunu kanıtladı; Ve,
Evliliğinden hemen sonra,
Lady Teazle olarak göründüğü tiyatrolardan biri. Bir Kontes
Dünyanın o kısmı bir yenilikti, halk
Tam güç ve "iş" gişesi olağanüstü. Hala,
Orada, başka yerlerde olduğu gibi rekabet. Bazıları da bir açıklama
Bu göz ardı edilemedi. Böylece Ole Bull,
Opera Binası ve sertleştirilmiş kazıcıların oynadığı zaman gözyaşlarına dökmesine neden oluyor
Onlara kemanında "ev tatlı bir ev"; Edwin Booth, "
Güçlü şirket, "Shakespeare'i mouthing ve tutkuyu yırtıyordu
süreçte tattalar; ve meraklı bir ucube, "Zoyara,
Hermafrodit "(" gerçeklik sertifikası ile,
Binicilik becerisi ve H.M.'den bir bayan olarak erdemleri Kralı
Sardinia ") sirkleri her öğleden sonra kapasiteye sıkıştırıyordu ve
akşam. Yine de, Majestelerinin "Sertifikası" na rağmen, bu bir
alıcısının bir kadının kadın üyesini "evlediği". "
Uzun süredir devam eden aldatmaca düştü, "diyor bir paragrafçı" ve
'Madam Zoyara' adını alan genç adam şimdi
Doğru erkeksi kıyafetlerde görüldü. "

Yine de, tüm bunlara rağmen, Lola onu halka tuttu. Sonuçta, bir kontes
Kontes'ti. Ancak, çok geçmeden, bir görüş farkı vardı
göründüğü tiyatronun yöneticisiyle. Lola, kim
Asla eleştiri yapmadı, onunla "sözler" yoktu. Yüksek kelimeler, olduğu gibi
olmuş; Ve kırbaçını yüzünde geliştirdi, onu yırttı
sözleşme ve binadan çıktı.

"Başka birini al," dedi. "Ben geçiyorum."

Görüş farkı ortaya çıkmış gibi görünüyor çünkü Lola seçildi
Kendisini izleyicinin bir üyesi tarafından "hakaret" olduğunu düşünmek
Dans ediyordu ve yönetici rolünü almamıştı. Ertesi akşam,
Buna göre, halka açık bir konuşma yaptı ve ona "biraz
zihin. "Sonuç, _San Francisco Alta_ ilan edildi,"
Kontes, _bravas_ ve buketleri taşıyarak galip çıktı.
Adresinin sonunda gürültülü tezahüratlar tarafından selamlandı,
Tatlı bir şekilde gülümsedi, bir curtsey düşürdü ve emekli oldu
incelikle. "

Şaşırtıcı bir şekilde, onurların
Akşam Lola'ya gitti _californian_'ın bir sonraki sayısında oku
"Alkış, kiralık bir evin ücretli coşkusu olan sahte idi."
Bu et ve kanın durabileceğinden daha fazlasıydı. Her halükarda
Lola'nın durabileceğinden daha fazlası; Ve editöre şiddetli bir mektup gönderdi,
ona bir düello için meydan okuyor. "Talep etmeliyim," son pasajıydı,
"Bu onur meselesi, saniyeleriniz tarafından en kısa sürede düzenlenecek
Mümkün olduğunca, zamanım kendiniz kadar değerli: Marie De
Landsfeld-Hull (Lola Montez). "

_Californian_'ın editörü öneriyi kabul etmedi. Bunun yerine, o
Gerekli balsamı ve iki-için bir çeliği uyguladı.
Sipariş karşı işlendi.


III

Bir ruh hali kadın, Lola bir değişiklik yaptığında, tam bir kadındı. O
Şimdi bir tane yaptı. Şehirlerin yapaylığı, yanlışlarıyla
Standartlar ve iddianın atmosferi, püskürtmeye başlamıştı. İstedi
Taze bir _milieu_ dene. Herkes o zamanlar Grass Valley'den konuşuyordu,
Engebeli bir arka planın ortasında yer alan yeni açılan bir bölge
Sierras, madencilerin çetelerinin bağırsaklarda altın için
Toprak Ana, ve eğer hesapların yarısı doğru olsaydı, servetleri toplar.
Neden oraya gidip kendini görmüyorsun? En azından bir roman olurdu
deneyim.

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Bir katır ekibi ve vagon kiralamak ve
Patrick Hull eşliğinde, ön turda başladı.
Bölgenin denetimi.

Seyahat etmek o yavaş günlerde telaşsızdı. Birkaç tane vardı
durma; ve yollar pürüzlü ve uzun saplar yapılması gerekiyordu
esneme kanyonlarından kaçınmak için. "Zamandan itibaren iki haftanın sonunda
Sacramento'yu arkalarında bıraktı, Pat Hull ve büyüleyici gelini tekerlekli
Çim Vadisi'ne dağların karşısında. "

"Marysville ilçesinde yaklaşık 1600 kişi vardı.
dönem, "diyor bir kronikleştirici" ve 1400'ü erkeksi
seks. Ani zenginlik olasılığı, onları çeken cazibe idi.
İngiltere ve kıta ilkinden bazıları tarafından temsil edildi
aileler. Bir düzine Oxford ve Cambridge mezunu; Vardı
Victor Hugo'nun iki genç akrabası; Birkaç scion vardı
Bohemya'nın fakir asalet; ve birkaç yüz Amerikalı.
İkincisi arasında Marysville avukatı William Morris Stewart vardı,
daha sonra Senatör ve Başsavcı olmak içindi. "

Bu dönemde Grass Valley (1853 sonbaharı)
bir vahşi doğa. Her büyüklüğün en yakın kasabası Nevada şehriydi, tarafından saçaklı
Yüce Sierras'ın gölgeleri. Gulches arasında ortaya çıkmıştı
Sihirle çadır kampları ve teneke çatılı gecekondular ormanı,
Sakallı yüzlerce kumar booths ve likör salonları
Erkekler gündüz sert kazdılar ve Faro ve Monte oynadı ve derin içti
gece. Servetler yapıldı-ve harcandı-ve külçeler yaygındı
para birimi. Yaşam maliyeti çok yüksekti. Ama hala daha pahalıya mal oluyor
Hasta olun, çünkü bir altın tahıl, bir tahıl için kabul edilen tarife
kinin.

Tüm bölge bir eritme potu idi. İhtimalinin çektiği
Ondan çarpacak olan değerli metal, içine sürüklenmişti
vadi bir flotsam ve jetsam, tüm ulusların temsilcileri ve
tüm çağrılar. Doğal olduğu gibi, çoğunluktaki Amerikalılar; Ama ile
Onlar, İngilizler ve Fransızlar ve Almanlar ve İtalyanlar ve
Chinamen ve Kanakas'ın katkısı; ayrıca istenmeyen bir unsur
Gemilerden ve hükümlülerden gelen çöller Avustralya'dan kaçtı. Onları korumak için
Bir tür düzende, kaba adalet kuraldı. Belediye Başkanları ve Şerifler
keyfi güçleri vardı ve bunları kullanmaktan çekinmedi. Yargıç Lynch
yüce idi; ve bir şubeden sarkan bir kenevir uzunluğu
Her kampın ekipmanı.

Tüm bu olası dezavantajlar hakkında tam bir bilgiyle Lola Montez
Grass Valley'e baktı ve iyi olduğunu gördü. Belki Bret
Harte Atmosfer ona hitap etti. Her halükarda yerleşmeye karar verdi
aşağı geçici olarak; Ve bu amaçla, Hull'u ikna etti
Marysville'in hemen üstünde altı odalı bir yazlık satın almak için.

Lola Montez olduğunda-parmağında bir düğün halkası olduğu için,
Hala isme yapıştı-orada yeni kocası,
Grass Valley'deki yaşam koşulları biraz ilkeldi. A
Telgraf hizmeti yoktu; ve mektuplar toplandı ve
düzensiz olarak teslim edildi. Dış dünyayla ulaşım sahneye çıktı
Koç ve Mule ve Pony Express. Viski Cape tarafından gelmek zorunda kaldı
Korna; Çin'den şeker; ve Avustralya'dan et ve sebzeler. .
Gerçek şu ki, erken yerleşimciler çok yoğun bir şekilde kullanıldı.
herhangi birinin üretimi ile kendilerini ilgilendirecek küller ve altın tozu
diğer emtia.

Grass Valley'de Lola Montez'in komşusu Bayan Dora Knapp
Dönem, orada hayatının bazı anımsamalarına katkıda bulundu:

     "Biz, eşcinsel kariyerini kraliyet ailesi ve
     Nabobs, gitmesi gerektiğinden şaşkına döndü.
     kamp. Sık sık başlıklı beylerden mektupları vardı
     Avrupa, geri dönüp zenginlerinde yaşamak için yalvarıyor
     ödül. Sadece ihtişamdan yorulduğu içindi ve
     Kontes'in bu kadar sevgiyle döndüğü hızlı yaşam
     Bir madencilik kampında hayat. "

Ancak Patrick Hull için, bölgenin cazibe merkezleri öyle değildi
bariz. Mürekkep kanındaydı. Editörüne geri dönmek istedi
masa, baskıların zonklamasını tercih ederek
Maça ve seçimler ve matkapların klanı. Ne de "
Cottage "Ona İtiraz. Lola Grass Valley'den vazgeçmeyi reddettiğinde,
Sülükler geliştirdi ve viski şişesine döndü
teselli.

Koşullar altında evlilik mutluluk imkansızdı. Böyle bir hayat
bir kedi ve köpekti. Sonu çok yakında geldi.

"Lola Montez ve yeni kocası," diyor bilgili Bayan Knapp,
"Sorun başlamadan birkaç aydan fazla birlikte yaşamamıştı. Bu tür iki ruh bir araya geldiğinde, bir çatışma olması gerekiyordu.
Sonuç, bir gün Lola'nın Patrick'i merdivenlerden aşağı itmesiydi,
kavrayışını pencereden çıkardı ve bırakmasını emretti. "

Herhangi bir adamın yanı sıra bir ipucu alabilen Bay Hull, "bıraktı". O yaptı
Daha. Yatağına gitti ve süresi doldu. "Ana durumunda" diyor
Gözyaşı ölüm ilanı, "Büyük bir daire tarafından saygı duyuldu ve sevildi.
Manuel Guillen ailesi (evinde yatıyor), bir
gerçek yardımseverliğin duygusu, ona tüm ihale verildi
sevgili bir oğul ve erkek kardeşi nedeniyle dikkat; Ve hiçbir şey atlanmadı
Bu Cure veya Teşvik Edilen Konforu vaat etti. "

Ama bu aniden aldıktan bir süre sonra değildi
_Conge_ Lola Montez.

Lola bir kez daha evlilik pazarında bir boşluk çekmişti.


İv

Adrienne Lecouvreur ile Lola Montez sık sık sormuş olmalı,
_Que Faire Au Monde Sans Aimer? _ "Sevmeden Yaşamak" itiraz yoktu
onun için. Bu nedenle, yakında yeni bir
_irtibat_. Bu sefer seçimi Kirke adlı bir Alman baronuna düştü,
kim de doktor oldu. Arasında özel bir bağ vardı
Onlar, çünkü Münih'ten gelmişti ve böylece anıları uyandırabilir ve
Ona Ludwig, Fritz Peissner'dan ve diğer iyi yoldaşları anlatın
_Alemannia_ ve Barersstrasse'deki evin olduğu evin
Bir kez kraliçe.

"Evlilikte bu dördüncü macera," diyor bir kronikleştirici,
"bolca tüketildi." Garip kelime seçimi. Ama başarılı veya
Değil, kısa ömürlü. İyi bir gün baron silahını yanına aldı
ormana. Geri dönmedi. "Bir atış kazasında öldürüldü" (A
o dönemde vahşi batıda oldukça yaygın bir olay)
Coroner'ın kararı. Sonuç olarak, Lola bir kez daha erkeksi olmadan
koruyucu.

Bölge için pozisyon bir tehlike unsurundan yoksun değildi
kendi başına yaşayan bir kadının olduğu kanunsuz çetelerle sürüldü
Adil av olarak baktı. Ama Lola rahatsız değildi. Bol tane vardı
cesaret. Madencilerin kendilerini oluşturduklarını da biliyordu
bir "onur koruyucusu" ve bunun kimseyle hastalanacağını
onu taciz etmeye çalışmak. Kazanlar kaba olsaydı,
şövalye.

Kamptan genel bir davetiye yanıt olarak, Lola Bir kereden fazla
_danseuse_ olarak kalitesinin bir sergisi verdi. Şarj olmasına rağmen
Kabul için yüz dolardı, göründüğü salon
Her zaman kapılara sıkışmış. O da diğerlerinde genişledi
yol tarifleri; Ve bu dönemde hayatının pitoresk bir açıklaması diyor ki
Yıldızların altında uyuduğu ("Cennetin Kanopisi" yazarın
daha şiirsel koyma yolu) ve yün içecek giymiş
kendi kendine örülmüş. Başka bir detay, "haftalık bir"
Kampın üst çemberlerinin katıldığı kulübesinde Soiree
Litterateurs ve aktörler ve gezginler mahkemesi "
Düzenli konuklar "Victor Hugo'nun iki yeğeni, dörtlüsü
Kazurgalı Alman baronları ve birkaç gölgeli Fransız sayımı. "
Açıkçası, biraz karışık bir toplantı. Ancak tüm bunlar için
resepsiyonlar "sadece şampanya ve diğer
Şarap, kek ve meyve ile servis edilir _ad lib_ ve herkes sigara içti. .
İki Hugo komşusu her zaman oradaydı ve Preston'un bir oğlu
Brooks, Güney Carolina Kongre Üyesi. Bir düzine biz dört gözle bekledik
'deneyim toplantıları' dediğimiz bu _salons_ katılmak.
Nevada'da genç bir avukat olan Senatör William M. Stewart,
her biri arasındaki günleri saymak için kullanılır. Her şarkı, her hikaye, her
Herhangi bir genç erkekten karşılaştığı mizah veya pathos hurdası
bir sonraki toplantı için korunmalıdır. Bazen büyüleyici
Hostes'in yazlıkta küçük bir süslü elbise olayı olurdu ve,
Bir zamanlar giydiği kabarık ve kısaltılmış giysilerle kaplı
Sahne, bize hala dans adımlarını hatırladığını göster. "

Bu masum rahatlamalarla uğraşmadığında Lola
Kendisi diğer arayışlara kadar. Böylece avlandı, avlandı ve vurdu,
ve genellikle ormanlarda ve adaçayı boyunca at sırtında uzun geziler yaptı
çalı. Her türlü hayvana sevgiye sahip olmak, böyle bir
Keşif gezisi ona döndüğü bir ayı yavrusu yakaladı
Kabin ve kendini evcilleştirmeye ayarlayın. Bu şekilde istihdam edilirken,
Takımlarına kurban düşen dolaşan bir kemancı,
Saçlarının kilidi vesilesiyle bir hediyelik eşya. Bunun üzerine Lola,
Her zaman mecbur etmek için endişeli, onunla bir pazarlık yaptı. "Ben var,"
dedi, "Benim bahçemde bir evcil hayvan boz. Eğer onunla güreşeceksen
Üç dakika, senin için bir yay yapmak için yeterince saçlarım olacak
keman. Ne yapabileceğinizi görmeme izin verin. "Zorluk kabul edildi; ve
Sevgalı kemancı, sadece hayvanın olması gerektiğini öngörüyor
Muzzled, çalışmaya başladı ve açgözlü Guerdon'u güvence altına aldı.

Belki bir risk olan bir şey. Yine de daha ciddi olurdu
Lola bir çıngıraklı yılan tutsaydı.

Görünüşler aldatıcı ve Bruin Lola'dan daha az evcilleşti
hayal edildi. Bir gün, belki de taze diyet için sabitledi, onunla boğuştu.
metresi ve elini ısır. Olay,
Silas Wegg Fashion'da _california chronicle_ personeli
"Ayete düştü:"

     Lola ve evcil hayvan

    Sezonun çiselediği bir gün,
      Ve dış eğlenceler ıslaktı,
    Adil Lola, Grizzly'ye Mahkeme Ücretli Mahkeme
      Ve evcil hayvanını sevişti.

    Ama ah, Bavyera değildi
      Elinin altında kim yumuşattı,
    Ermined Kral Octogenarian yok,
      Ama Bruin, toprağın kaba yavru.

    Yani, tüm okşamaları savaşıyor
      Önce beyaz ince elini ezdi,
    Aşkını patlamasına reddederek,
      _Pat_'a reddettiği için!

    Oh, evcil hayvanı o muydu?
      Ve sahada başlık kazanıldı,
    Bu hikayeyi daha az kansız bitirmişti,
      Daha kolay eli _heald_ olmuştu!

Bu doggerel, kimliğini maskeleyen baş harfleri "F.S." imzalandı.
Frank Soule, _Chronicle_ 'nin editörü.


V

Asla onun köpek-bornası olmadan, Lola onu evine götürdü
Çim Vadisi. Orada kısa süre sonra bunun için bir kullanım buldu. Bir gazeteci,
kariyerinin sütun hesabı, bitirmek için yeterince kalmıştı.
"Şeytan enkarne olsaydı?" En basit yöntemi olarak
sorunu çözmek, "Lola, belirsiz yazıcıları çağırdı ve
Ona öyle bir saklanma verdi ki hiç şüphesi yoktu. "

Kısa bir süre sonra, başka bir temsilci ile sorun vardı.
Basın. Bu, bir Henley Shipley ile oldu,
_Marysville Herald_, "Düzenli olduklarına rağmen
Kampın _elite_ 'nin katıldığı "Çarşamba günü" onu tanımlamıştı
Soire "" utanç verici orgies, adil itibarımız için inimik ".
Bunun üzerine, bir sempatizan diyor, Aspersed Hostes "onu kırbaç aldı
ve bir dizi batma ve iyi haklı kesimler dağıttı. "

_Sacramento'nun editörü özlemek için çok iyi olan fırsat
Union_ çalışmaya hazır ve uzun bir sürümle özel bir baskı attı
olayın açıklaması:

     Bu, kasabamız gülünç bir duruma daldı
     Madam Lola Montez'in gösterdiği heyecanla heyecan
     Mill Street aracılığıyla, bir kadının narin binicilik kırbaçla
     bir el ve _Marysville Herald_'ın bir kopyası, diğerinde,
     "Bir Editörün Alçısı" nda intikam sözü veriyor, vb. O
     Onunla bir kalabalık olan Golden Gate Saloon'da tanıştı _qui
     Vive_, ayak izlerini takip ediyor. Ona vuran
     Kırbaç, daha sonra kadının en iyi silahını uyguladı-dili.
     Bu arada, antagonisti en hakaretle havalı kaldı. Tüm
     Çabaları güçsüz, "İlahi Lola" itiraz etti
     madencilere, ancak tek yanıt bir patlamaydı
     kahkaha. Editör Bay Shipley, sonra zaferle emekli oldu,
     onun sakinliği ile tamamen fuarını yıpratmış
     düşman. Frakaların acil nedeni,
     _new York Times_'den kopyalanan muhtelif makaleler
     "Lola Montez benzeri küstah, çıplak yüzlü ikiyüzlülük,
     ve İspanya Kraliçesi Christina'nın efsanesi. "Tüm
     Sahne kesinlikle zengindi.

Kişi iyi hayal edebilirsiniz.

Protesto olmadan düşman eleştirisini asla kabul etmeye hazır, Lola
Oluşumun kendi versiyonunu rakip bir organa gönderdi:

     "Bu sabah, 21 Kasım," diye yazdı gazete
     beni her zamanki gibi teslim etti. Çok az ilgi ile taradım,
     Birkaç küfürlü makale gördüm, bana isimle bahsetmiyorum,
     Ancak, daha sonra söylendiği gibi,
     geleceğin bu büyük devlet adamının akıllı kalemi ve
     Mevcut yetenekli yazar, doruk ve söndürücü olarak
     Lola Montez'in geçmiş ve gelecekteki ihtişamları. Merak ediyorum
     Bin ya da iki tane ile gelmem gerektiğini düşündüm,
     servetini stoklayın ve 'lütuf, zarafet!'

     "Bu şantaja maruz kaldığım tek girişim
     Kaliforniya'da, umarım sonuncusu olur. Okudum
     adımı iyi yuvarlak İngilizce görene kadar kağıt ve
     'çıplak yüzlü ikiyüzlülük ve küstahlık' için imalar.
     Avrupa, bunu duy! 'İkiyüzlülük'
     diğer taraf? Ne düşünüyordun, Alexandra Dumas,
     Bana hatamı söylediğinde Beringer, Mery ve tüm arkadaşlarım
     Çok büyük nezaketime mi yatıyor? Shipley beni sonunda yargıladı
     ikiyüzlü olmak. İntikam almak için, ben, kafaya ve kırbaçta kaput
     elinde-asla kullanılmayan ama bir atta-bu
     Bir kıçın arkasına düşerek rezil olma zamanı ...
     İrlandalı atalarımın ruhu (üç çeyrekte
     İrlandalı ve İspanyolca ve Scotch) elimi aldı;
     Ve en onaylanmış Tom Sayers ilkelerinde, onu aldım,
     Hangisi-sahip olduğum bazı halkalar için teşekkürler-bir kesim yaptım
     izlenim. Bu büyük smiter savaşı sona erdirdi
     Belli bir miktar istismar, hangisi-ona adalet yapmak-
     mükemmel bir ustadır. _Sic Transit Gloria_ Shipley! Ne yazık ki,
     Zavallı Yorick! "

[İllüstrasyon: _lola Montez, "Bavyera'da Lola". Bir "Oynat
Amaç"_]

Grass Valley atmosferi,
sakin. Yüzeyi her zaman karıştırılıyordu; Ve uzun sürmedi
Lola onlardan biriyle tekrar çarpışmaya girmeden önce
komşular. Bu sefer bir Metodist ile kollarında bir pasaj vardı
Kampta bakan, üzücü bir eksikliği olan Rev. Bay Wilson
Christian Charity, sürüsünü aralarında bu yeni üyenin bilgilendirdi
"utançtan yoksun kadınsı bir şeytan ve 'örümcek dansı'
Repertuarı bir öfkeydi. "Büro için sınırlar vardı
eleştiri. Bu açıkça bunlardan biriydi. Onu alamadığı için
Bir din adamına kırbaç, kendini aldı. "Rev.
Wilson bir ders, dans elbisesinde onu aradı,
bir onay sınıfı yürütmek. "

"Olmadan," diyor toplantının bir üyesi, "ötesinde herhangi bir ön hazırlık
'İyi günler' diyerek dansı yürütmeye devam etti.
Şirketin şaşkın bakışları. Sonra bakana dönerek
dedi, 'Bir dahaki sefere beni ve bu dansı bir konu yapmak için uygun düşünüyorsun
Bir minber söylemi için belki de ne olduğunuzu daha iyi bileceksiniz
hakkında konuşmak. ' Daha sonra Rahipten Önce Kalkışını aldı
Beyefendi, söylemek veya yapmak için duyularını yeterince toplayabilir
herhangi bir şey."

Ancak, bu molalara rağmen, monotonluğunda, Lola onun
gerçekten Grass Valley rutinine uyarlanmadı. Bir kez daha,
Tiyatro onu aradı. Çağrıyı cevaplayarak geri döndü. Ama
Patrick Hull'u almadığı dönüş yolculuğu. O da döktü
Ona vermişti ve Landsfeld Kontes'inkine devam etti.

"Faturalarda daha iyi görünüyor," dedi planları tartıştığında
muhtemel bir tur. _Grass Valley Telegraph_ ona iyi bir "gönder" verdi
kolon; ve madenciler ona bir "veda hediyesi" sundu.
bir külçe biçimi. "Kaba, kendimiz gibi," dedi sözcüsü "ama
gerçek makale. "




Bölüm XV

"Aşağı"


BEN

Bu sefer Lola daha da uzaklaşıyordu. Çok daha ileri. İki
Kıtalar zaten sömürülmüştü. Şimdi ne olduğunu keşfedecekti
Taze olan tutuldu.

Planı Güney Haçı için yıldızları ve çizgileri terk etmekti. Gibi
İlk adım, "Mücevherlerini 20.000 dolara sattı.
şık bir genelev. "Böylece yeterli fon sağladıktan sonra
bir dizi iş dışı aktör ve aktris topladım ve
Avustralya'da on iki aylık bir turda ona eşlik ediyorlar. Hariç
Josephine Fiddes için (daha sonra Adah Isaacs'ı dengelemeye başladı
Menken, _Mazeppa_ Renown) ve belki de önde gelen adamı Charles
Follard, belirgin bir şekilde daha düşük bir kalibreydi.

California'dan ayrılma gönderilen bir paragrafta usulüne uygun olarak bilgilendirildi
basında:

"Genel olarak okuyucularımıza ve halka bilgilendirmeye yalvarıyoruz.
Ünlü Lola Montez, San Francisco'dan ayrıldı.
Uzak Avustralya'ya bağlı olağanüstü yeteneklerin tiyatro grubu.
Antipodlardaki halk güvenle nadiren bir
davranmak."

Pasifik'teki yolculuk yelkenli bir gemidedir.
biri ve baştan sona yaklaşık on hafta işgal etti. Fakat,
Çapa sonunda düşürüldü; ve 23 Ağustos 1855'te "muazzam bir
Cazibe "Victoria'da" Bavyera'daki Lola Montez "de duyuruldu
Tiyatro, Sydney. Orada, istismarlarının uyandırdığı ilgi sayesinde
Dünyanın diğer bölgelerinde, yeni gelen bir
resepsiyon.

Ancak tiyatro yıldızlarına her zaman özel bir ölçüm verildi
sömürgeciler tarafından saygı. Böylece Bayan Catherine Hayes,
Bir muhalefet evinde oynamak, piskopos tarafından öğle yemeğine davet edildi
Başsavcı tarafından Sydney ve Akşam Yemeği; Ve bir İskoç
"Profesör" Anderson, "Hoş Geldiniz Adresi" verildi
Belediye Meclisi.

Bu özel onurlar Lola tarafından beğenilmemesine rağmen (bazıları için
Kendi başına en iyi bilinen sebep,
"Madam Landsfeld Heald" olarak yolcu listesi), daha az değildi
önemli bir tanıtım verildi. "Eksantrik ve çok reklamı
Lola Montez, "dedi _herald_ yeni güneyinden sonraki sabah
Galler çıkış, "doğrudan Kaliforniya'dan ve
Ziyaretinin heyecanı muhalefet tiyatrosunu boşalıyor. Dün gece
Kontes olumlu bir şekilde büyüleyici görünüyordu ve çok kemerli davrandı ....
Perdenin düşüşü, Bay Lambert'i (
Bavyera Kralı) zarif bir sigara ile. "

Doğal olarak, yıldız gazeteciler tarafından röportaj yapıldı. "
Victoria Tiyatrosu, "diyor biri," Bir konuşma yapmaktan ayrıcalıklıydım
Madam Lola ile performans sonuçlandı. Buldum
Bu-benim sürprizime göre-çok basit bir şekilde huylu, iyi davranmak,
Puro seven genç bayan. "

Sydney izleyicilerinin garip bir resmi _Southern'in yazarı tarafından verilir
Işıklar ve gölgeler_. "Avustralya'nın genç bayanları" diyor, "
Birçoğu dikkat çekicidir. On üç yaşında daha fazla kurdele, mücevher var,
ve aynı yaştaki diğer genç bayanlardan daha sevenler. Prattle
Sabahtan geceye. İlk kez bir tiyatroyu ziyaret ettiğimde
Bir sonraki oturdu, en az yarım düzine yüzüğü olan
Eldivenler .... _ton_ aralarında etkisi şaşırtıcı. Onlar
dramanın özel patronları ve bir yıldızın görünüşünde,
Yüzlerce elbise çemberine akın ediyorlar. Çukur genellikle iyidir
Gömlek kolları, kalay tencereleri ve bebeklerin bir göstergesi ile dolu. .
Üst kutular genellikle topluluğun bu bölümüne verilir
Pembe kaputlara ve yanaklara uyacak kısmi; ve flörtler
en çirkin ve patlayan bir şekilde devam etti. "

Bu eskizin yazarının da Sydney hakkında söyleyecek bir şeyleri var.
şehir:

"George Street'in bir kısmı Londra'daki Bond Caddesi'ne benziyor
bir yerin diğerine benzemesi mümkündür. Bond Street gibi de,
Koloninin paraları ve brummels tarafından saatlik bir şekilde geçit töreni yapılır. Kafe
Francois, genç şişlikler ve dallar tarafından çok sık görülüyor.
şehir. _Punch_, _the times_, sherry coblers, eğlenceli
Hostes ve büyük sarhoş bir lambalı ev sahibi kalan özel noktalardır
hatırlamamda. Bu tesiste günde 800 öğün hizmet veriyorlar.
Kirası yılda 2,400 L'dir. "


II

Bu Sydney katılımı sırasında, Lola,
sadaka, "Grand Sebastopol Matinee Performance" düzenledi,
Gelirler "Kırım'daki yaralı kahramanlarımızın yararına".
Nedeni popüler bir çekiciliğe sahip olduğundan, ev tampon biriydi.
Muhtemelen, bu _Matinee_'nin başarısıydı.
Hayal edici kronikleştirici ekleyerek: "Seçkin ziyaretçimiz Madam Lola
Montez, Landsfeld Kontes, tam şirketi ile birlikte,
bizi Balaclava'ya bırakma noktasında. Orada, özel
Lord Raglan ve Bayan Florence Nightingale'in isteği,
cesur savaşçılarımızın keyfini çıkarması için bir tiyatroyu açın ve
müttefikleri. "

Tiyatro tarafından İngiltere'ye başka bir garip baştankara gönderildi
Bir Londra gazetesinin muhabiri. Bu, erkeksi bir üyenin
şirketinin "limana atladı, bunu keşfetti
Madam Lola, küçük bir erkek kardeşi üzerinde daha samimi bir yüz çevirmişti
Onu Kalküta'dan Sydney'i takip eden Wellington Dükü. "
Sanatsal mizaç.

Ancak aralıklarla, diğer ve daha iyi kurulmuş haber öğeleri
Avustralya'dan alındı ​​ve fırsat sunulduğu gibi,
Londra Makaleleri. Bunlardan her şeyin gitmediği anlaşılıyor
Lola'nın planları ile sorunsuz bir şekilde ve antipodeanın başlangıcı
Girişim biraz fırtınalı oldu.

"Sydney'de," diyor konuyla ilgili bir mektup, "
Son zamanlarda Madam Montez'in oynadığı tiyatroda meydana geldi.
Öne adım atarak ilan ederek kargaşayı bastırmaya çalıştı
Kendisi iyi bir sırayı severken, hitap ederdi
Çukur ve galeride _gentlemen_'in galerisi
bir bayan dilekleri ve başkalarının zevkine müdahale etmemesi
performansı kesintiye uğratıyor. Ancak talep sağır kulaklara düştü.
Kargaşa bir süre devam etti ve
Sahnede kendi aralarında kavga eden aktörler ve aktrisler. "

Şirket arasında büyük bir "kavga" vardı. Üyeleri
mutlu bir aile değildi. Müdürleri tarafından meşgul olmuşlardı
onu destekleyin. Bunun yerine, böyle bir destek oluşturma, bir dizi
Onları turu mahvetmek için ellerinden geleni yaptılar. Bunun üzerine, Lola, evlat ediniyor
Güçlü önlemler, malcontentleri taburcu etti ve Melbourne için ayrıldı
bir sonraki vapur. Eyleminde haklı olduğu bir
Avukatlarının basına gönderdiği mektup:

     "Müşterimiz Madam Lola Montez, etkileşime geçecek kadar akılsızdı,
     Kendine muazzam bir maliyetle, çok daha düşük bir şirket
     Kaliforniya. Başlamadan önce büyük ilerlemeler yaptı
     her biri; pasajlarını Amerika'dan ödedi (nerede
     neredeyse hepsi çok borçluydu) Avustralya'ya; Ve
     muazzam harcamaları karşılığında,
     En az onlardan verimli yardım alın. Ama bu grup
     belirsiz sanatçıların sadece hakaretlerle yüklenmesi değil
     Onun üzerinde yaşamaya devam ettiler, ama geldiklerinde
     Sydney onlar ve hepsi ayrılanlarını taburcu etmeyi reddetti
     görevler. "

     "Madam Montez (doğal olmayan bir şekilde tahriş edilmediğinde
     davranış) bizim aracılığıyla anlaşmalarını iptal etmeyi önerdi
     Makul şartlar,
     kendileri ilk kırdıkları sözleşme,
     ve yaklaşık L12.000 olduğu konusunda iddialarda bulundu. Bu
     _ModeRate_ Talebi Müşterimiz tarafından çok uygun şekilde reddedildi,
     Bir sayı ile ilgili tutuklanması için bir emir verdiler
     ayrı eylemler. Bunlardan sadece biri (L100 için bir iddia)
     bir emir verilmesi için zamanında yerleştirildi. Ne zaman,
     Bununla birlikte, şerif memuru Bay Brown,
     Vapurda göründü, hanımefendi ona L500'ü ihlal etti,
     Ancak, kabul etmeyi reddetti,
     Ayrıca yaptığı diğer çeşitli iddiaları da çözmeli
     varant yok. Müşterimiz gemiyi terk etmeyi reddetti,
     Hangi reddetme için, biz, avukatları olarak oldukça isteğiyiz
     sorumluluk kabul etmek. "

Aleyhindeki işlemler yapmaktan bahsetmiş olması
vapur kaptanı ve astları avukatları eklemeye yol açtı
Bir Postscript:

     "_Watarah_ hareketlerini yönetenler hazır
     davranışlarına cevap vermek. Bir hanımın tehdit ettiğini gördüler
     En haksız iddia, ihale için son anda tutuklama
     talep edilen miktarın beş katı ve bu teklife sahip olmak
     reddetti. Dolayısıyla, müdahale etmeye çağrılmadılar. "

Bölümün bir başka hesabı biraz farklı. Bu beyan ediyor
Bu, Sydney'den başlamadan hemen önce, "
Blessing "şirketin iki üyesi. Daha fazlasını istedikleri için
Kolayca pazarlık edilebilir, bir bağlılık yazısı yayınladılar. Ne zaman
Şerif memuru ona hizmet etmeye çalıştı: "Madam Lola, her zaman hazır
Yüzbaşı, kabinine emekli oldu ve oldukça çıplak olduğunu söyledi.
Ama şerif isteseydi gelip onu alabildi. "Bir
utanç verici çıkmaz; Ve onunla boğuşmak için hazırlıksız, "fakir
Bay Brown, kahkaha kükreme nedeniyle kızardı ve emekli oldu. "

Böylece Sydney avukatlarından daha iyi oldu ve
Şirketinde taze ve daha uygun işe alımlarla boş pozisyonlar, Lola
Daha fazla macera olmadan Victoria başkentine ulaştı. Bir resmi
Şehir, oraya indiği zaman olduğu gibi, çağdaş bir
yazar:

     "Melbourne muhteşem. Güzel geniş sokaklar, daha ince ve daha geniş
     Londra'daki neredeyse her şeyden daha fazla, her bir mil boyunca uzanıyor
     yön. Günün herhangi bir saatinde binlerce kişi olabilir
     gerçek ucuz tarafı ile onlar boyunca koşuşturma gözlemlenebilir
     Bustle. "Ancak Melbourne gençliği
     erken. "Memnun oldum," diye açıklıyor bu otorite, "
     sömürge genç stok. Ortalama Avustralyalı çocuk bir
     Cavendish'e düşkün olan ince, zeytinle karşılaşmış genç rascal,
     kriket ve chuck-penny ve sistematik olarak küstah
     Kızlar, polisler ve yeni chums .... on iki yaşında,
     Denetimin her aşamasından geçerek
     kurnazlık, tam gelişmiş bir otobüs olarak harekete geçmeye hak kazanıyor
     şef. Tiyatroların Purlieus'unda akşam yemeği odaları
     (Gaz ve serbest huylu garsonlar) ve serseri teknesi
     Oyun faturaları, whelks, portakallar, cheroots sattıkları dükkanlar,
     ve kızarmış balık. "

Ancak, bu olanakların varlığına rağmen, hepsi değildi
Lola'nın endişe duyduğu yer. _Argus_ Sydney muhabiri
bir yazarak olumlu bir izlenim bırakma şansını yaraladı
Orada sıkıntılarının biraz yaratıcı bir açıklaması:

     "Montez'in Melbourne'a gittiğini söylememe gerek yok,
     Bu mektuptan önce gelmiş olacağı ve
     Varışını gizli tutmak için bir tür kadın. Olmayabilir,
     Ancak, genel olarak bilinen şeyi yaptı
     sömürgede bir 'cıvata' olarak adlandırıldı ... Belki de düşünmek
     Avustralya'nın henüz medeni dünyanın bir parçası olmadığını,
     Ve burada bir oyuncu şirketinin güvence altına alınamayacağını,
     Madam, San Francisco'dan bir dizi komedyen getirdi. Onlar
     oldukça işe yaramazdı. Daha yetkin yardım almış olabilir
     yerinde. "

Lola hiçbir şey söylemedi. Ancak önde gelen adamı Bay Follard'ın bir şeyleri vardı
Söylemek ve editöre güçlü bir mektup yazdı:

     "Bana tüm saygı duyarak,
     Muhabirin 'Bolt' terimi, Madam Lola Montez'den ayrıldı
     sessizce ve gösterişsiz bir şekilde .... onu durdurma girişimi
     Sydney'den ayrılmayı ve Melbourne ile ilişkisini önlemek
     Her dürüst kalbin olması gereken bir anlam sergisi
     Tiksinti hissediyorum. Yalnız, garip bir ülkede, arkadaşsız veya
     koruyucu, bir kadın olarak konumunun kendi içinde olması gerekir
     onu ve ona yığılmış insansız istismardan kurtardı ve
     Bazı şirketlerinin ortaya koyduğu aşağılık tutum. "

Lola'nın Melbourne'de mücadele etmesi gereken ikinci bir olumsuz faktör
oradaki nişan için fiyatların iki katına çıkmıştı. Bu
halk tarafından bir şikayet olarak kabul edildi. Ancak zorluk,
Kendini ayarladı, sunduğu program için kanıtlanmıştı
özellikle çekici.

"En yüksek heyecan," _Herald_ eleştirisini yönetti,
"Gerçek varlığıyla Kraliyet Tiyatrosu ziyaretçileri üzerinde üretildi
Bu olağanüstü ve yetenekli varlık, güzelliğin övgüleriyle
ve _esprit_ Tüm medeni dünya yankılandı ....
Seyirciye eşsiz bir lütufla, fuar _artiste_
taze bir alkış voleybolu ortasında çekildi. "

Ama fikirlerini yayınlama fırsatını hiç kaçırmayan Lola,
onları şimdi yayınladı:

"Performansın sonunda," diyor bir rapor, "Madam Lola Montez
sesli bir şekilde çağrıldı ve izleyiciye animasyonlu bir
konuşma, yayınlanan bazı açıklamalar hakkında yorum yapmak
Belirli dergi. Bir beyefendi, o iken gülmeye cesaret ettiğinde
Bavyera'ya verdiği siyasi faydaları sıralamak,
Adil hatip derhal, bu tür davranışların genellikle olmadığını bildirdi
saygılı olarak kabul edildi. "

Melbourne katılımı üçlü bir fatura ile bitti. .
Başlıca eşya sahip olduğu bir yenilikti, "Örümcek Dansı"
Amerika'dan getirmişti. Bunda yüzlerce telle ortaya çıktı
zayıflatılmış bale eteklerine dikilmiş örümcekler; Ve bunlardan herhangi biri
düştü, belirgin kıvrımları ve bükülmeleri şımartmak zorunda kaldı
Onları tekrar yerine koyun. Vücudunun eşlik eden hareketleri
bazı standartlara göre "cesur ve müstehcen". Aslında çok
böylece _argus_ temsilcisi "en çok
muhtemelen verilebilecek Libertinish ve Bağlı Performans
Kamu aşaması. "Ciddla devam et" diye zorladık hissediyoruz
Ölçülmemiş Reprobation açısından,
Madam Montez burada. "Yine de Vali Sir Charles Hotham,
Lady Hotham ve misafirleriyle birlikte buna tanık olmuştu
herhangi bir ciddi hasarın sürdürülmesi. Ama belki de daha sert yapıldılar
malzeme.

Bu dönemde _morning Herald_ eleştirmeni (R olduğu anlaşıldı.
H. Horne, "Melbourne'dan Jules Janin") ya daha az ince tenli
Ya da _argus_ yoldaşından daha geniş görüşlü. Her halükarda o
Bu darlıkları arayacak çok fazla bir şey görmedi. Düşünmek
Yeni gelene adil bir oyun verilmemişti, karşı koymak için çaba sarf etti
Ödüllü yayınlayarak ifade edilen olumsuz görüş
Sütun uzunluğundan biri, ilan ettiği: "Madam Montez gitti
Tüm önlem boyunca belirgin zarafet ve hassasiyetle ve
Perde, iyi haklı alkışların ortasında düştü. "

Burada işini gerçekten bilen bir eleştirmen olduğuna ikna oldum ve
Adaletini yapmak için güvenebileceği bir arkadaş olan Lola
editör:

     Grand Imperial Hotel,

     _Sepember, 1855. _

     SAYIN,

     "Örümcek Dansı" performansımın bir eleştirisi
     Tiyatrosu Royal bu sabah _argus_'da yayınlandı,
     Öyle bir dilde kanepledim ki, ona olumlu cevap vermeliyim.

     _Argus_'un dindarlığı ve ultra-puritanizmi önleyebilir
     İmzamı taşıyan bir harfin eklenmesi. Bu nedenle ben
     Kendime size hitap et.

     "Örümcek dansı" ulusal bir danstır ve tanık olmak
     İspanya'daki tüm sınıflardan ve her iki cinsiyetten de memnun
     Kraliçe köylüye.

     Bu dansa her zaman bir yüksek sanat eseri olarak baktım;
     Ve olumlu küçümsemeyle reddediyorum.
     Morbid bir tada kandırmak istediğim çağdaş
     uygunsuz veya nöbetçi olan.

     Yarın akşam saatimde olacağım; ve sonra benimseyecek
     Geliştirilen görüşün değerini test edecek bir kurs
     _Argus_.

[İllüstrasyon: _lola öğretim görevlisi olarak. Sahneden platforma_

Otobiyografi

VE

Dersler

İLE İLGİLİ

Lola Montez

Landsfeld Kontes]

Vaat edilen "kurs" sadece uzun bir konuşma yapmaktı.
sahne ve izleyicilerden vermesi gerekip gerekmediğine karar vermelerini isteyin.
vexed öğe ya da değil. Seyirci olması gerektiğine vurgu yapmıştı; Ve,
bitirdiğinde, "konuyla ilgili görüşlerini dile getirdi
_argus_ için yüksek sesle inilti ve şık tezahüratlar için
_Herald_. "

Lola'ya onur!

Ancak "örümcek dansı" hala bir sorun kaynağını kanıtlamaktı. .
Ertesi sabah kendini kurmuş olan belirli bir Dr. Milton
Ahlak şampiyonu, polis mahkemesinde ortaya çıktı ve bir
Lola Montez'in tutuklanması için, sahip olduğu gerekçelerle
"Öfkeli ahlak."

"Ben bir pozisyondayım," diye ilan etti, "tartışılmaz kanıtlar üretmek için
performansının bağımsızlığı. "

"Doğru bir şekilde bir çağrı almalısın," dedi
Meşgulbodilerle açıkça sempati duymayan sulh yargıcı.

Ancak, bunu yapmadan önce, Dr. Milton kendini bir
iftira için yazı. Sonuç olarak, konuyla ilgili başka bir şey duyulmadı.

Mawworms'a ek olarak,
kayda değer sayıda örnek, Melbourne şehri ortaya çıkacak
Bu dönemde başka dezavantajları vardı. R.H. Horne'ye göre,
Yerel toplum biraz merakla kuruldu. "Bir
"Mahkeme çemberinin" çekirdeğinde "diyor" diyor; Ve eğer
Ev Hükümeti, birkaç Avustralya Şövalyesi daha yapmak için uygun olduğunu düşünüyor ve
Baronetler Büyüyen büyümesi için iyi umutlar olabilir
çember. Melbourne 'Almack's' ahlaki iltifat edilecek
yöneticilerinin iddialarına direndiği cesaret
Zengin yıkanmamış ve diğer uygunsuzların kabulü. Para
Melbourne'de bile her şey değil. "

Victoria'nın ahlakı hakkında daha fazla darlık vardı,
Yeni Güney Galler ile:

     "Sydney'deki kötü adamların uğrakları bunlar tarafından aşılmaz
     Melbourne'de; Ancak, sarhoşluk ve
     Fuhuş, ikinci yer Sydney'den çok daha kötü. .
     Tiyatro Royal kendi içinde dört ayrı içerir
     içme çubukları. Aynı binada Cafe de Paris
     İki çubuk. Tiyatronun kendisinde bir içme halkı var
     Her gece, özellikle ev kalabalık olduğunda. Arasında
     Her eylem, izleyicinin acele etmesi için bir gelenektir.
     Brendi Nobbler. Tek istisnalar,
     elbise dairesi, daha çok vali olduğunda
     Sunmak."

Bu arada, "içecekler listesi", onun kanıtı olarak
Popülerlik, "Lola Montez Meze", "Old Tom, Ginger,
Limon ve sıcak su, "patronlara teklif edildi.

"Orion" Horne'nin eğildiği nesneler arasında alkol yalnız değildi.
Ayrıca kriketleri onaylamadı. "Mania" diyor, "yarasalar için ve
Geçen yaz boyunca kaynar güneşte toplar tüm rasyonelleri aştı
heyecanlanmak. Gazeteler salgını yakaladı ve nadiren
Diğer çok daha kullanışlı oyunları fark ederek, sütunları adlandırdılar
Yüz farklı maçların dakikalık hesaplarına sütunlar
kulüpler. Melbourne duvarları enfekte oldu. Dönüşünde
Sydney'den Viktoryalılar, _Herald_ için bir muhabir belirlendi
Onlar 'Ödüllü Savaşçılar'. Bunda büyük bir zarar yoksa,
Bir şey çok uzaklara taşındı. "

Belki de, Horne'nin huzurunda olduğu için de
"Küller" e bağlı günümüz değeri ortaya çıkmamıştı ve
Avustralya Xi, yirmi yıl daha var olana kadar İngiltere'yi ziyaret etmedi
geçti.


III

Melbourne'den sonra Lola'nın güzergahındaki bir sonraki adım Geelong'du. .
sunduğu program, cömert bir program vardı, çünkü bir
"Drama, _maidens, dikkat! _ Ve zarif ve
Başarılı komedi, _The Eton Boy_ "
comedietta "ve" gülünç bir saçmalık ". Bu iyi bir değerdi. Geelong
Ancak eleştirmen, bu konudaki ana öğenin çok fazla düşünmediler.
fatura. "O var," diye gözlemledi ciddiyetle, "imkansız bir komplo,
Bizim anlayışının ötesinde durumlar ve duygular
Barbarlar. "

Bu üstün tutum basit fikirli tarafından paylaşılmadı
_maidens bulan kazıcılar, zevklerine çok dikkat ediyorlar! Ancak
Başka hiçbir şey beklenemezdi, çünkü iyi bir ölçüm sundu
Her çalıştıklarında başarıyı sağlayan tüm unsurlar.
Böylece, kahraman yanlış bir şekilde bir dizi suçla suçlanıyor
kötü adam tarafından işlendi; Bir komik hizmetçi arsayı ortaya çıkarır
karmaşık hale gelir; Ve kahraman sadece "daha kötü bir şeyden kaçınır
Ölüm "bir baronet olduğunu kanıtlayarak," istenmeyen adresler ödemek "(ama
başka bir şey) bir vasiyetname yapmadı.

Sahip olduğu kazıcılar toplumu için kısmi olması
Her zaman iyi devam etti, Lola bir sonraki kendini Ballarat'a yönlendirdi. Bu bir
o bölümünde bir tiyatro girişim için öngörülmemiş an
dünya. Atmosfer biraz huzursuzdu. Geniş oklar ve
büyük bir bölümün
Topluluk bir cumhuriyet için istila ediyordu; Ve önemli bir
isyan miktarı. Mafya tarafından bir asi bayrağı çalıştırılmıştı; ve
ordu, faaliyetlerini bastırmak için çağrılmalıdır.
"Ballarat Reform Ligi." Yine de Lola kaçacak kadın değildi
tehlikeden. Bir Sydney izleyicisine söylediği gibi, "
İyi sıra. "

Lola Montez'in Ballarat'a gelmesi bir ön tarafından müjdelendi
paragraf:

     "Okuyucularımız,
     Dünyaca ünlü Lola, Beck'te kralları olan bir bayan,
     ve dünyada neredeyse kargaşaya neden oldu
     Troy'dan Helen, aramızda görünmek üzeredir. Ayrılırken
     Antrenör tarafından Melbourne, rezervasyon memurunu bir
     Ünlü Bayan Harriet tarafından yapılan bir eserin imzalı kopyası
     Beecher Stowe. Ballarat'ın genç beyleri, dikkat edin
     Kalplerin! Havoc kesinlikle aralarında oynanacak. "

Renkli kariyeri Laureates'i çekti. Onlardan biri içinde bulundu
Bir ballad için ilham, "Lola, yuvarlanan siyah göz!" hangisiydi
Kolonideki her müzik salonunda söylendi. İkinci bir çaba
Madde onun kraveri yönlerinde. İlk ayet aşağıdaki gibi çalıştı:

    Sansürlenmiş olmaktan çok daha fazlası,
      O, hor görmeden çok yardım edecek.
    O sadece bir lassie olan bir lassie
      Hayatın fırtınalı yolunda kötü niyetli.
    Onu şiddetli ve acı kelimelerle küçümseme,
      Utançına ve çöküşüne gülme,
    Bir an için düşünmeyi bırak
      _ Bu bir adam her şeyin sebebiydi! _

Bavyera Ludwig bundan daha iyisini yapmıştı. Çok daha iyi. Rahatsız
İçerdiği innuendo, Lola onu kırbaçını yeniden geliştirdi ve
Bard'ı hasar için bir eylemle tehdit etti. Victoria Tiyatrosu, Ballarat (Lola Montez'in
kazıcılar kalitesinin bir örneği), yeni inşa edilmiş bir evdi,
"Yansıtmak," diye etkilenmiş bir muhabir ilan etti, "her modern zarafet.
Kutuların önünde "Devam etti" paneller, Chastly Süslü
Korint festoonları ile, yaldızlı bir kartal simgesini çevreliyor
özgürlük. Proscenium'un üstünde Avustralya'yı sergileyen bir elips var.
arması. Tavan bir kubbe ile süslenir, bu da
Dokuz Muses'i gruplandırdı ve avize,
Koloni. Elbise dairesinden doğrudan iletişim var.
Bitişik Amerika Birleşik Devletleri Hotel, böylece birinci sınıf ikramlar olabilir
en ufak bir rahatsızlık olmadan temin edildi. Altı var
giyinme odaları; Ve Madam Lola Montez'in özel ve görkemli bir şekilde
mobilyalı daire. "

Teklif ettiği repertuar olarak ("Özel Talep Üzerine")
"Örümcek Dansı", bir açıklama gönderme önlemini aldı
_Ballarat Star_ için:

     Karakteristik ve büyüleyici örümcek dansı
     Madam Lola Montez tarafından en üst düzey başarı ile gerçekleştirildi
     Amerika Birleşik Devletleri'nde ve her şeyden önce
     Avrupa'nın başkanları.

     Bu dans, kötülük ve kıskançlığın düzeltmek için çaba sarf ettiği
     ahlaksızlığın lekesi, diğerinde verildi
     Rütbe ile yerden tavana tıkanmış evlere koloniler
     ve moda ve güzellik. Adelaide'de Ekselansları
     Lady McDonnell'in eşlik ettiği Genel Vali ve oldukça
     şehrin en seçkin bayanları,
     himaye, özgür ve kabul edilen masonlar Madam
     Lola Montez tam olarak katılmanın seçkin onuru
     Regalia.

16 Şubat 1856'da Lola Montez Ballarat'ta açıldı. A
Cömert program sunuldu, çünkü "Zarif ve
Köpüklü komedi, _A Morning Call_; gülünç saçmalık, _
Spittalsfields Weaver_; Yurtiçi Drama, _raffaelo, Reprobate_;
ve Shakespeare Trajedisi, _antony ve Kleopatra_; Hepsi yeni
ve görkemli manzara, elbise ve randevular. "

Dönemin modasına göre, yıldız bir
Prolog. Ondan bir alıntı aşağıdaki gibidir:

    'Söylenecek aceleci kelimeler sadece
    Bu tiyatro adına gelince,
    Çünkü ben tam olarak anlardım
    Her ülkeden patronlar arıyorum.
    Önyargı yoluyla yalnız değil
    İngiltere'nin erdemli kraliçesinin adını ekledi.
    Ve geniz varlığınız ve alkışlarınız
    Karşılıklı içerik ve mutlu akşamlar neden!

Ama bu sadece bir girişti. Takip edecek daha çok şey vardı, çünkü
"Kişisel" dokunuş henüz teslim edilmedi.

    _Myself_'e gelince, Lola Montez'de bulacaksınız
    Sabit olmamı nasıl memnun edeceğimi çalışma!
    Yine de buradaki ilk yıldız olduğum için boşum
    Bu yarımküreye parlamak için.
    Ve sadece "Adieu!" Dediğimde umuyoruz!
    Sana dilediğim aynı şeyi vereceksin--
    Zengin Başarı Günlük Zahmetinizi Ödülleysin,
    Ne de erkekler ne de önlemler barış umutsuzluğu,
    Ve her gece hoş yüzlerini görebilir miyim
    Bu adil bayanlarla, görevliniz Graces!


İv

Ancak, bu hayırlı başlangıca rağmen, hepsi Ballarat'ta adil değildi.
Başka yerlerde olduğu gibi Lola
onu küçümsemişti. Öfkeyle öfkeli ve eldeki at-bobin, o
editörün ofisine koştu ve özet intikam yaptı
o.

     "Bu olağanüstü işin tam bir açıklaması," diye açıkladı
     Muhalefet dergisi, "yarın bizim tarafımızdan verilecek.
     Okuyucular mükemmel bir muamele bekleyebilirler. "Onlar da anladılar,
     "Birkaç seçenek gözlem" raporuna güvenebilirse
     Lola tarafından ikinci gecesinde izleyicilerine teslim edildi
     nişanlanmak:

     "Bayanlar ve baylar: Hepinizden çok eminim
     Bu ev çok iyi arkadaşlarım; Ve bundan çok pişmanım
     Şimdi performans göstermesi en tatsız bir görevim var. Hayal etmiştim
     bu, yaşadığım nezaketten sonra
     Kaliforniya'daki madenciler, asla bir şeyim olmamalı
     Sana söylemek acı verici. Ancak şimdi yapmaya zorlanıyorum
     Bu yüzden.

     "Bayanlarla, kendi cinsiyetimin üyeleri olarak ve
     Beyler, doğal koruyucularım olarak. Peki ne yapmalıyım
     Bu kasabada belirli bir beyefendi olduğunu söyle
     Seekamp denir. Sadece E'leri çıkarın ve geriye kalan
     Adı _skamp_ olur. Hikayemi dinle ve sonra yargıç
     Aramızda. Bu Bay Seekamp, ​​editör
     _Ballarat Times_, aslında bana, duruşmada
     başka bir bayan ve oldukça saygın iki beyefendi,
     Burada madenciler bir dizi ----. Hayır, gerçekten benim
     kullandığı şok edici kelimeyle dudaklar-ve
     Onlara inan.

     "Bay Seekamp beni belirli bir teklifle aradı ve
     misafirperverliğimi kabul etti. Hepiniz onun biraz olduğunu biliyorsunuz
     içmeyi seviyor. O benim evimdeyken şeri,
     Liman, şampanya ve brendi asla kapalı değildi
     masa. Benimle yedi ve benimle içti. Aslında o
     o kadar özgür bir şekilde içti ki, sadece benim saygımdı
     onu kaldırmamı engelledi. Ama kendime dedim
     Sonuçta, o bir editör; Belki bu onun küçük
     yol.'

     "Şey, Bay Seekamp'ın istediği gibi yaptım ve sonuç olarak bir
     Cebinden on pound not. Ben yeşildim ama ben
     Editörler arasında düşman yapmaktan kaçınmak için endişeli. Yine de,
     Daha sonra kağıt görünür, ben de
     Benim ahlaksızlığım için kötü şöhretli. Gerçekten kötü şöhretli! Neden meydan okuyorum
     Buradaki herkes ya da başka bir yerde olduğumu söylemek için
     ahlaksızdı. Olmak istersem, olası değil
     ahlaksız, köleleştirip ekmeğimi kazanmalıyım
     Sıkı çalışma. Ne düşünüyorsun?

     "Bayanlar ve baylar, sana hitap ediyorum. Adil mi yoksa
     Bu seekamp kişinin bana böyle davranması için cömert mi?
     Gerçek şu ki, yöneticim, onun bir
     Hiçbir şey için iyi adam, baskı siparişlerimi diğerine verdi
     editör. İntikamda, öfkeli Seekamp beni terk edeceğini söylüyor
     Bu kasabadan. Bayanlar ve baylar, size hitap ediyorum
     koruma."

"Ve burada," diye ekliyor rapor, "
alkış. Madam için üç doyurucu tezahürat ve üç şehvetli
korkak tüccar için inliyor. "

Ertesi gece daha fazla konuşma yapımı vardı. Bu sefer Lola
İzleyiciye taze olarak ortaya çıktığı şikayet etti
sakıncalı seekamp. "Ben teklif ettim," dedi, "sadece bir kadın olsa da,
Onunla tabanca ile buluşmak için, ama bir kadının karakterine saldıran Cur
Mücadelemden kaçıyor. Beni beni süreceğini söylüyor
Kazma. Pekala, masaları çevirmeyi ve seekamp yapmak niyetindeyim
DE-Camp. Çok pişmanım, "diye ekledi"
Bay Seekamp pahasına kendimi iddia et, ama gerçekten benim değildi
arıza. Sanatımdaki saldırıları en hiçsizdi. Ona meydan okudum
Bir düello ile savaşmak için, ancak poltroon kabul etmezdi. "

_Eatanswill Gazette_'in en iyi geleneğinde, _Ballarat Star_
_Ballarat Times_'a "Verinoucial Contemporary ve
Doughty rakibi "ve"
editoryal sütunlar. "Amerika Birleşik Devletleri Otelinin Sahibi ve
Lola Montez için avukat da tartışmaya girdi ve
Bay Seekamp'a "sözlerini yemeye" meydan okudu. Ancak o kişi
Böyle bir diyeti önemsememek, bu tür bir şey yapmayı reddetti.

Sorun burada bitmedi ve bir dizi muhabir aldı
Lola Montez adına sarhoşlar.

"Mümkün mü?"
Bay Seekamp, ​​bir kadının adil şöhretini karartma çabasında,
aynı zamanda en şok edici ahlaksızlıktan da suçlu olduğunu ima ediyor mu? BEN
Düşünmek için kızar. "Benzer bir suşta bir mektup da vardı.
"John Bull" ve "Bir Eton Boy" dan bir diğeri, Bay
Seekamp'ın Dilbilgisi.

Kendini itibarla hasar görmüş hissetmek, Lola'nın bir sonraki adımı
Avukatına Seekamp'a karşı iftira için bir eylem getirme talimatı verin.
Sulh yargıcı davayı Geelong'daki Yüksek Mahkemeye geri aldı.
Ancak, bir özür sunulup kabul edildikçe, başka bir şey duyulmadı
BT.

Ancak bu, Ballarat'taki sıkıntılarının sonu değildi, çünkü
At-bwips yine havada ıslık çaldı. Ama bu sefer Lola aldı
pazarlıktan daha fazlası. Bir Bay Crosby'de kırbaçını kullanıyordu,
oradaki tiyatronun yöneticisi, o bireyin eşi-
Güçlü ve kaslı kadın-silahı ondan yazdı ve koydu
kendi sırtında.

Göz şöhreti ile verilen hesap biraz farklıdır. "
Ballarat, "diyor," Lola bir buttoke içine girdi ve çapraz geçti
Doğru saygıyı göstermeyi ihmal eden Amazon. "

"Çapraz buttocked" şimdiye kadar sahip olan bir ifade gibi görünecek gibi görünmektedir.
sözlük yapımcılarından kaçtı.

Ancak koloninin diğer kısımlarında, Lola'nın resepsiyonu
Ballarat'ta herhangi bir küçük tatsızlık için. "Popülerliği" diyor
Avustralyalı bir gecekondu olan William Kelly "sahneyle sınırlı değildi.
Altın tarlalarında rapture ile karşılandı ve daha fazlası
geri dönerken 'bağırdığı' liberal moda
Kazıcıların misafirperverliği. Onun da kopması onları memnun etti, çünkü o
en derin şaftları, onun kadar çok fazla durma ile inerdi
bir boudoir giriyorlardı. "

Sandhurst'dan Lola Montez, turun bulunduğu Bendigo'ya gitti
bitti. Orada, bir basınç diyor, "En çok anlamıyla yaşadı
tüm nüfuslu ve tek bir
ilişkinin huzursuzluğunu kırmak için rahatsız edici olayı. "


V

Avustralya'da turunu tamamladıktan sonra,
Kendisi, Lola Montez şirketini dağıttı ve sonbaharda
1856, Avrupa'ya döndü. Londra'dan birkaç teklifi vardı; Ancak,
Bir dinlenmenin iyi kazanıldığını hissederek, gemiyi Marsilya'da bıraktı
ve St. Jean de Luz'da bir villa aldı. Oradayken var gibi görünüyor
belirli miktarda halkın dikkatini çekti. Her halükarda Emile de
Girardin, iyi "kopya" diye düşünerek _la presse_ bir mektupta yeniden basıldı
_estaFette_ yazmıştı:

     ST. Jean de Luz,

     _ 3 Kasım 1856._

     Efendim: Fransız ve Belçika gazeteleri
     Mösyö Mauclerc'in intiharının olumlu gerçek (kim
     Kasıtlı olarak kendini pic du'nın tepesinden çökertmek
     MIDI Cliff) vesilesiyle yaptığım çeşitli sıkıntılardan kaynaklandı
     o. Hala yaşıyor olsaydı, Mösyö Mauclerc
     Kendisi, eminim, bu kalumny ile çelişiyor.

     Evli olduğumuz doğrudur; Ama sekizden sonra bulmak
     Birliğimizin mutlu bir şekilde çıkması muhtemel değildi,
     Karşılıklı rıza ile ayrıldık. Benim sorumluluğumun hikayesi
     Pic du midi işi sadece yaratıcı olarak var
     Trajik tedarik etmekten hoşlanan bazı gazetecilerin beyni
     detaylar. Her neyse, Bay Editor, sempatinize güveniyorum
     Beni melankolik etkinlikteki herhangi bir paydan deste et.-Sizin,
     Lola Montez.

Ancak Mauclerc, ölü olmaktan şimdiye kadar, hala çok canlıydı.
ve o zamanlar Bayonne'de güneşleniyordu. Bu mektubu okuduktan
Bir sonraki sayıda cevap verdi:

     _LA presse_ sütunlarında bir mektup gördüm
     Lola Montez. Bu, kasıtlı bir sıçramayı açıklar
     bir uçurumun tepesi ve kendimle evlilik
     Her felakette baş aktör. Söylemem gereken her şey
     Bunlar, bu önemli olaylardan hiçbir şey bilmiyorum. Sizi temin ederim efendim, hiç arzu hissetmedim
     Pic du midi ya da kendimden "çökelti"
     başka bir yerde; Ne de var olma özelliğine sahip değildim
     Bir mesele için ünlü Landsfeld Kontesi'nin kocası
     sekiz gün bile.-Mauclerc. Sanatçı Dramatique.

     _ 9 Kasım 1856._

Lola bu _dementi_ görmezden geldi. Ancak muhtemelen okumadı,
Çünkü o zaman Amerika'ya başka bir gezi düzenliyordu.




Bölüm XVI

Ayak ışığına veda


BEN

Aralık 1857'de orada bir dizi nişan aldıktan sonra Lola
ikinci kez New York'a indi. Doğrudan çıktı
Gemi, bir muhabirle çevriliydi. Asla kaybetme
Konuşma şansı, onlara istediklerini verdi.

"Amerika," dedi, not kitaplarını çıkarırken "sonuncusu
Sığınak, eski dünyada zulüm ve baskı kurbanlarını terk etti. BT
Gölgenin altına dikilen özgürlüğün en iyi anıtı
cennet."

Yeniden ortaya çıkması için Bavyera'daki Halk _Lola Montez'i teklif etti.
ki zaten iyi hizmet yapmıştı. Ancak bu zamana kadar bir
küçük yıpranmış.

"Drama onu coquettish ve pervasız bir kadın olarak temsil ediyor"
Bir eleştirmenin görüşü olarak kabul edildi. "Okuyucularımıza onun
tür bir şey yok. "

Bu referans bir yardımdı. Yine de taze hayatı aşılamadı
popülaritesini açıkça gören bir parçaya. Dolayısıyla o
Kısa bir süre sonra faturayı çift bir tane değiştirdi, _The Eton Boy_ ve _follies of of of Of
Bir gece_. Ancak nakit sonuçları çok daha iyi değildi; Ve gittiğinde
New York ve Boston'da şansını denedi, haftanın makbuzları
neredeyse iki yüz dolar. Bu, tiyatro parlantında "
gazda oynamak. "

Kavramasını kaybettiğini fark ederek, biraz taze olarak attı
Halkı çekme yöntemi. Vurması çok uzun sürmedi
bir. Demokratik bir ülkede olduğu gibi,
onun "unvanı". Yakında bir plan olgunlaştı. Bu "resepsiyonları" tutmaktı.
Bir dolar ödemeye hazır olan herkesin hoş karşılanacağı yer.

Orijinal bir kontes ile on dakikalık bir sohbet için bir dolar ve
Başka 50 sent, elini sallama ayrıcalığı. Bir pazarlık. .
Tarife binlerce kişiye hitap etti. Bunlar arasında Charles Sumner,
Lola Montez'i ilan eden seçkin hukukçu, "
Şimdiye kadar tanıştığım en zarif ve keyifli kadın. "

Finansal rüzgarı yükseltmek için bir sonraki planı kalemini kullanmaktı.
Paris'te bir araya gelen "anılarının" düştüğü doğruydu
Düz-_le editörünün pusillanimitesiyle _
Tam uzunlukta "otobiyografi" diye düşündü, daha iyi dururdu
olasılık. Ayrı, diğer düşüncelerden de, şimdi daha fazlası vardı
çizilecek malzeme. Utanç verici bir miktar. Söyleyebilirdi
Bavyera, Fransa'daki olaylar hakkında bir şey-bir şey-
California ve Avustralya'da. Tüm iyi şeyler ve şimdiye kadar bir alan
el değmemiş.

Ancak kalem hala alışılmamış bir silah olarak,
Kendisi dış yardım; Ve pratikte bütün
_Autobiografisi Lola Montez_ onun için yazıldı (
kar paylaşımı anlaşması) bir büro işbirliği tarafından, Rev.
Chauncey Burr.

Odyssey'in hikayesi-bu eklemde belirtildiği gibi
Üretim-ışıltılı daireler ve
Parfümlü havanın solunumu. Bölümlerinde imparatorlar ve krallar ve
Prensler birbirlerini karıştırır; Sahneler sürekli olarak sermayeden
başkent; Ve parseller tezgahları nefessiz bir şekilde takip eder. Henüz
hacmi, döneceğine dair düşkün inançla satın alanlar
Modern bir aspazinin analizi olmak hayal kırıklığına uğradı. Olarak
Aslında, içinde üzülecek hiçbir şeyin yanında yoktu
Bir grup umut komitesi toplantısı. Ancak bu büyük ölçüde, çünkü
İnce buz üzerinde paten yapan bir usta olan Rev. Bay Burr görmezden geldi veya
Renkli, bu tür olaylar,
ders. [İllüstrasyon: orta yaşamda _lola Montez. Karakteristik bir poz_]

"Otobiyografi" (iddia edilen) yüksek bir notla bitiyor:

     "Lola'nın olaylarından bu yana on yıl geçti
     Montez Bavyera'ya bağlandı; Ve yine de kötülük
     Yaygın ve her zaman uyanık Cizvitler taze ve
     İlk saatte olduğu gibi aktif, ona saldırdı. Öyle
     Mesleğinin birkaç sanatçısının
     çok az sansürle kaçtı; Ve kesinlikle hiç kimse yoktu
     en yüksek sosyal saygınlığın kapıları
     evrensel olarak onlara olduğu gibi, gittiği zamana kadar
     Bavyera'ya. Ve içinde bir şey olduğunu inkar ediyor
     orada daha önce onu tehlikeye atması gereken davranış
     dünya. Düşmanları ona saldırdı, çünkü işleri
     Kötü, ama onu yok etmek için başka bir yol bilmedikleri için
     etkilemek."

Bunu kabul edemeyecek kadar mütevazı olsa da, bu pasaj açıkçası
Rev. Chauncey Burr kelimesi.

"Otobiyografi" nin bir kısmını sütunlarında serileştirme teklifi
_Le figaro_ kabul edildi. Kanıtları düzeltmede Lola hala yapıştı
"Anılar" da zaten hizmet veren önceki hesaba
_le pays_'a katkıda bulundu. Ama onu taze olarak süsledi
nakışlar. Böylece, İspanyol bağlantısını sürdürmek için şimdi iddia etti
Onun teyzesi Marquise de Pavestra ve Marquise De
Villa-Palana, eşit derecede hayali bir Juan amcasıyla birlikte; Ve o
Ayrıca, ilk kez kız öğrenci arkadaşı Fanny Nicholls,
bir kız kardeş Valerie.

"Otobiyografi" başlangıçta _le Pays_ tarafından kabul edildi
Antenon Joly. Ancak kısa bir süre sonra mm. De la Gueronniere
De Lamartine dergiyi satın aldı, sözleşmeyi reddettiler.
Dolayısıyla, _le figaro_'ya transferi. Ama bu organ aynı zamanda bir
Ani bir salgınlık ve ilk birkaç taksit ortaya çıktıktan sonra,
geri kalanını, onların da "olduğu gerekçesiyle yazdırmayı reddetti
Skandal. "Bir süre sonra Eugene de Mirecourt,
pazarlık yaptım, kesintiye uğramış kısımları güvence altına aldı ve
Lola Montez hakkında bir bölümün temeli _les contemporains_. Bu
Bölüm, şiddetli onaylamama ile işaretlenmiştir. Böylece başlar:

"On dokuzuncu yüzyılda skandalları canlandıran kadın
Jeanne Vauberier galerimize aittir ve Abject materyalizmi
Suistimaline eşlik eden sayfalarda açıklanacak
takip etmek."

De Mirecourt kendi kendine atanan görevinde çok mutlu değildi. Beğenmek
Kaleminden diğer her şey, tüm bölüm belirgin bir şekilde
yaratıcı. Böylece Lola'nın Madrid'de yaşarken
"Beş veya altı büyük İngiliz lordu tarafından desteklenir"; Ve diğerlerinin yanı sıra
Sevgili olaylar, bir Brahman rahibinin ona aşık olduğunu söylüyor;
Genç bir Fransızca ile "skandal entrika" yürüttüğünü
Çin İmparatoru'na sevkiyat taşıyan diplomat; Ve bu
Kocası Teğmen James, bir zamanlar ihale pasajını ele geçirdi
Kendisi ve Rajah arasında. Daha fazla nakış, Lola'nın
Baba bir Lady Gilbert'in oğluydu ve annesinin
"Paganizmi terk eden bir Mağribi Savaşçısı" nın kızı. Buna
Rigmarole Bath'ta bir yatılı okula gönderildiğini ekliyor,
Bir Bayan Olridge tarafından, burada erken bir _liaison_
Çizim-Master.

Belki de Mirecourt ve böbreğinin diğerleri için de öyle oldu,
O zaman iftira eylemleri tehlikelerine eklenmemişti
yazarlık. Yine de, eğer olsaydı, Lola getirmekten rahatsız olmazdı
bir. Fransa'da yaşayan bir adama karşı Amerika'da yargılama yapmak
zor. Ayrıca, bu zamana kadar çalışmaya çok alışıktı
reddettiği yanlışları yanlış tanıtmak ve kasıtlı olarak
müdahale etmek.

"İnsanların benim hakkımda ne söylemeyi seçtiği önemli değil," diye belirtti
Paris'te bir arkadaş tarafından bilgilendirildiğinde, aşağılayıcı bir şekilde
özgürlükleri onun adıyla alınıyor. Olmasına rağmen (kendi ellerine aldığı zamanlar hariç) sevdi
Yasadan uzak durun, bu her zaman mümkün değildi. Böyle bir örnek
Mart 1858'de, New York'tan bir Bay Jobson'un bir
iddia edilen bir borçla ilgili olarak ona karşı dava. Bildiriler
olması gereken bir şekilde yürütülmüş gibi görünüyordu
zamana ve yere özgü; Ve onu itibarsızlaştırmak için,
Şimdi tarif edilecek bir çapraz sorgulamaya maruz kaldı
"Üçüncü derece" olarak.

"Değil miydin," davacının avukatına başladı, "Montrose'da doğdu,
Bir Molly Watson'ın kızı mı? "

Bu reddedildiğinde, bir sonraki sorusunu koydu.

"Kariyeriniz boyunca kaç entrika yaşadınız?"

"Yok," diye cevap verdi.

"Bunu göreceğiz Bayan," diğerine geri döndü, ona danışarak
kısa bilgi. "Başlamak için, Kral Ludwig'in metresi değil miydin?"

"Sen kaba bir kötü adamsın," diye bağırdı Lola. "Yemin edebilirim
İncil'de, her gece okuduğum, ama sen yapmıyorum, asla
Onunla 'entrika' dediğin şey vardı. Aslında yaptım
ona çok iyi. "

"Ne şekilde?" Hakimi sordu, ilgilenerek.

"Eh, zihnini özgürlük sevgisine şekillendirdim."

"İlk kocanızla kaçmadan önce," devam eden avukat, "
Chambermaid olarak çalışmadınız mı? "

"Asla," empatik bir yanıttı. "Ve sana söyleyeyim, Bay
Avukat, bir odacı olmak utanç verici bir şey değil. Eğer ben
bir tane doğmuştu, kendimi çok daha seçkin olarak görmeliyim
benden daha kadın. "

Kendi avukatı, kurtarmaya geldiğinde, Bay Jobson A olarak adlandırıldı
"Arkadaş", bir muhabirin sözleriyle, "görünmeyen bir şekilde
Fracas. "Birbirlerinin istismarından, rakip avukatlar
yumruklar; Seyirciler ve yetkililer mücadeleye katıldı; Ve
Bir mürekkep potu,
Jüri kutusu. Bu mahkemeye saygısızlık olarak kabul edildi, tutuklandı,
ve yargıç, gazetelerini toplayan, banktan ayrıldı, duyurdu
daha fazla duruşma ertelenecek.


II

Bu deneyimden sonra Lola yeni bir etkinlik geliştirdi. Modern gibi
Joan of Arc, aniden "sesler" duyduğunu açıkladı ve bu,
Talimatlarında platform için sahneden vazgeçiyordu.
Planları yakında tamamlandı; Ve 3 Şubat 1858'de monte etti
The Rostrum ve ilk çıkışını öğretim görevlisi olarak yaptı, Hope Chapel, Yeni
York.

Bunu "kapsayan" muhabirlerden bir beery kıkırdama vardı
çaba. "Şapel minberindeki Lola Montez çok eğlenceli"
sonuçlarından birinin geldiği sonuç; Ve bir diğeri onun
Sütun, "Dimity'de bir Desperado."

Bu ilk örneğin hesabından yola çıkarak (
"Güzel Kadınlar"), _tribune_ temsilcisi bunu görmedi
Çok ciddiye:

     "Temperance, egzersiz ve temizlik, Lola'yı vaaz etti
     cesur; hafif destekler ve makul saatler; Jolly Long Walks
     yararı için kalın botlarda ve rahat ambalajlarda
     ten. Bunlardan, dedi Lola, iyi sindirim, iyi
     mizah ve iyi bir anlam. Ve işte bu, sevgili flora,
     Sağlıklı ve zengin olmak-konuşan crinolinely ve
     Kırmızı petticoated-ve akıllıca. "

Lola zamanından önceydi. Bugünlerde "güzellik
uzman. "Bunu yapsaydı, büyük bir gelir elde ederdi
Kremlerin ve parfümlerin, tozların ve boyaların ve boyaların satışı ve
unguents ve kadınların çaba gösterdiği diğer tüm burunlar
Yokulu cazibelerini kurtar. Ama olmak yerine
Uygulayıcı, yazar oldu ve bir el kitabı derledi, _the sanat
güzellik veya bir bayan tuvalet sırları_. Bu tamamen içine girdi
konu ve "ten tedavisi", "saç hakkında yararlı ipuçları vardı
Kültür, "" Kırışıklıkların Çıkarılması "ve o zaman Coyly olarak adlandırılan" Büst
"Önem" Akıl "a da bir
İlerleyen yılların yıkımlarını onarmak için özel egemen. "A
güzel zihin, "yazarı duyurdu", gerekli ilk şey
güzel bir yüz için. "

Lola'nın ışığı herhangi bir kile altında gizlenmedi. Amerikalı bir firma
Yayıncılar, bu tür bir şeyde para olduğuna ikna oldular,
Kabul edilebilir bir teklif ve çalışmayı bir öngörücü yazıtla yayınladı:

+--------------------------------------------- -------+
|                          İçin |
|                   Tüm Erkekler ve Kadınlar |
|                     Her arazinin |
|            Kendinden korkmayanlar |
| Kendi ruhlarına o kadar çok güvenecek ki cesaretlendiriyorlar |
|                       Ayakla |
|                 Onların gücünde |
|                   Kendi Bireysellik |
| Dünyanın gelgit akımlarını karşılamak için bu kitap |
|                Saygıyla adanmış |
|                      Yazar |
+--------------------------------------------- -------+

Bu çabanın başlık sayfası şu şekilde devam ediyor:

+---------------------------------+
|               |
|          Güzellik Sanatları |
|               Veya |
|    Bir bayan tuvaletin sırları |
|      Beyler İpuçları ile |
|             |
|        Büyüleyici Sanat |
|      Madam Lola Montez tarafından |
|      Landsfeld Kontes |
|            New York |
| Dick ve Fitzgerald, Yayıncılar |
|          18 Ann Street |
+---------------------------------+

Kanadalı bir yayıncı, John Lovell, bir yenilik arayışında oku
Bu çaba ve bir arkadaşının Emile Chevalier'in
Paris, Lola'nın _arts of Beauty_'in bir baskısına sponsor olmalı
Bulvarlarda tüketim. "Ben çok yetenekli bir hayranım
Yazar, "M. Chevalier'in cevabıydı"
ona danışıyor. "Buna göre, Lola ile temasa geçti,
Çeviri yapıldı. "Teşekkür ederim," diye yanıtladı "ama yapmak istiyorum
kendim. Ancak, düşündüğünüz düzeltmeleri yapabilirsiniz
gerekli. Ölümünden beri Fransızca'da hiçbir şey yazmadım
Zavallı bon-bon [dujarier] ve hala hatırlayıp hatırlamadığımı görmek istiyorum
Dil. "Görünüşe göre bunu yaptı, kısa bir süre sonra,
El yazması Atlantik'e gönderildi ve M. Chevalier'e teslim edildi.
Başka bir ay içinde kitapçıklardaydı. "Rötuş yaptım
çok az, "diyor editör önsözündeki"
Madam Lola'nın belirgin orijinal tarzını koruyun. Kalemi gibi
Köpek-Blip olarak Mordant. "

M. Chevalier, Lola'nın beraat ettiği modayla büyülendi.
kendisi ve New York'ta ona teşekkür mektupları yazdı. İle
"Beyler için Talimatlar
Hayranlık, "kitabı doldurmak için eklenen kendini ilan etti
çok etkilendim. "Bu," diyor, "
insan kalbi ve tamamen en iyi ve en pikişlerden biridir
tanıdık olduğum Amerikan görgü kuralları üzerine eleştiriler. "" Kim "
devam ediyor, işine ısınıyor, "
doğal güzelliğin gelişimini ve korunmasını tartışın
Landsfeld Kontes? "; Bir giriş pufunda ekliyor:" Bunlar
Gözlemler çok mantıklı ve Avrupa'da olduğu gibi
Amerika. Hissetmeliyim ki, aklımıza silinmez bir şekilde kazınmalıdır
Tüm mantıklı kadınlar. "

Belki de öyleydiler. Her halükarda, M. Chevalier'in sonucu
Girişim farklı bir başarıydı ve Paris kitapçıları yakında
50.000 kopyadan kurtuldu. Aslında, Lola neredeyse en çok satıcıydı.

"Güzel Kadınlar" hakkındaki uzman görüşlerine ek olarak, Lola'nın bolluğu vardı
Bir dizi içine dahil edilecek diğer deneklerin kolu
Dersler. Liste geniş bir aralığı kapsıyordu, çünkü bu çok çeşitli
"Geçmişli Bayanlar", "Tarihin Kahramanları", "Romanizm" başlıkları
"Paris ve Paris Kadınları," "Sevginin Komik Boyutları" ve "Gallantry".
Tüm bu konularda söyleyecek çok şeyi vardı. Bazılarında oldukça
Pot, çünkü ortalama bir düzine yakından basılı sayfaya koştular ve,
Kamuoyunda teslim edildiğinde, üç saat sürdü. One
Maceracı hakkında "güzel kadınlar" kesin detaylar verildi
kendi sylph benzeri figürüne, parlak saçlarına ve
İnci dişleri, vb. Ve bir dizi reçete de sunuldu.
Bunların evde üretilmesini tavsiye etti. "Birkaç tane için
şilinler ve biraz sorun, "o işaret etti", herhangi bir bayan güvence altına alabilir
çok fazla malzemeden oluşan tüm bu tür şeylerin yeterli arzı
eczacılardan satın alınan pahalı bileşiklerden daha üstün; "ve
Tarifler, ısrar etti, "
Orijinal Fransızca, İspanyolca, Almanca ve İtalyanca. "Bunlar arasında
_Beaume a l'Anque_, _unction de cairenon_ ve _pommade de
Seville_; ve "Cebelitarık'ta emekli bir oyuncu" bir
"kellikten uzak durma" için özel. Lola iki kelimeye koydu-"Kaçın
gece mandalları. "Ama kafa derisi sorunları konusunda sempatikti." Olmadan
Güzel saç başı, hiçbir kadın gerçekten güzel olamaz .... Köpekler
Kabuk at ve sokakta ondan kaçın. "İyi örtbas etmek için
Üstü, "karşı cins için oldukça önemli" idi. "Nasıl
Bir aptal ya da ruffian gibi, "dedi", "en asil erkeksi yap
Kafanın saçı kötü ise özellikler görünür. Birçok züppe
bir koyun yakalayacak kadar beyin veya cesaret
Hyperion kilitleriyle yüz kızın kalpleri! "

Nominal olarak onların yazarı olmasına rağmen, bu dersler onun gibiydi
önceki uçuş, o büro "hayalet" tarafından gerçekten bir araya geldi,
"Anılarında" işbirliği yaptığı Rev. Chauncey Burr.
Hazır bir kalem kullanarak, iyi bir değer verdi, çünkü bölümler iyiydi
seçim klasik alıntıları ve zarif özler ile serpildi
Şairler, Aristoteles ve Theophrastus'a olan imalarla birlikte
Madam de Stael ve Washington Irving.

"Gallantry" konferansında Lola'nın Kral için sıcak bir encomium vardı
Ludwig.

"Majesteleri," diye bilgilendirdi izleyicisi, "en rafine olanlardan biri
ve eski görgü okulunun yüksek tonlu beyleri. O da bir
Tüm Avrupa'da en çok öğrenilen dahi adamlarının. O'na sanat daha fazla
şimdiye kadar yaşamış olan diğer hükümdarlardan daha borçlu. Kral Ludwig
Onun kanıtı olan birkaç cilt şiirin yazarı
Doğal dahi ve özenle yetiştirilmiş tat .... güzelliğe ibadet ediyor
Eski sorunlardan biri gibi; ve onun cesaretine neden olur
Sanat sevgisi. Bavyera'nın sahip olduğu en büyük ve en iyi Kral buydu. "

Başka bir pasajda Katolik Kilisesi'nde bir şaplak vardı:

"Ludwig'in en despotik danışmanlarına getirilen kötü bir saat ve
Cizvitlerin Illiberal'i. Bakanlarının etkisi sayesinde
Kralın doğal liberalliği sürekli engellendi; ve
Hükümet, rahipin etkisi olan küçük bir zulüm haline geldi
İnsanların yaşam kanını emiyordu. "

Doktrinerden daha fazlası, "Romanizm" hakkındaki gözlemleri
("batıl inanç ve ahlaki kirliliğin uçurumu" olarak adlandırdı)
günümüzün sıcak bir alıcısının dudaklarından düştü. "Kim," diye sordu
"
din? Kim bana bu korkunç kilisenin yalan söylemediğini söylemeye cesaret edecek
Günümüzün koynunda geniş, hantal ve saldırgan bir
Corpse? Amerika Protestan'a ne kadar borçlu olduğunu henüz tanımıyor
prensip. Dünyaya dördü veren ilke
Modern zamanların en büyük gerçekleri-boatlar, demiryolları, telgraflar ve
Amerikan Cumhuriyeti. "

Bu biraz yeni tanımı "Modernin en büyük dört gerçek
Times "dinleyicileri tarafından rapture ile alındı. Bazı hakemlerden bazı jeers'a rağmen, dersler
halkı çekmeye devam etti. Lola Montez'in yeniliği
Rostrum her yerde büyük izleyiciler çizdi; Ve hiçbir zorluk çekmedi
Uzun bir tur düzenleme. Sona erdiğinde, benzer bir
Atlantik'in diğer tarafında başarı ölçüsü güvence altına alınabilir,
İngiltere'yi ziyaret etmeye karar verdi.

Amerika'yı bu amaçla terk etmeden hemen önce, bir kez yazdı
Daha sonra bir New York dergisini düzenleyen Münih tanıdık:

     Yorkville,

     _August 20, 1858._

     Sevgili Mr. Leland,

     Verdiğin çok nazik bir bildirim için teşekkür ederim
     İlk kitabımın ilginç dergisini ve ben
     Yayıncılarım Dick ve Fitzgerald'ı istedi.
     Özel adresinize gönderin _Arts of Beauty_.
     Umarım, _critique_ olarak "istemeyen" bulunur (i
     istenmeyen anlamına gelmeyin).

     Arkadaşımıza elimden gelenin en iyisini ve en nazik sayılarım
     Caxton; Ve benden önce senden haber alma umuduyla
     Birkaç ay içinde olacak Avrupa'ya git, ben
     Kalın, uzak ya da yakın arkadaşın,

     Lola Montez.

Tabii ki, bir Postscript vardı:

     "Avrupa'daki derslerimin konusu Amerika'da olacak.
     Bu çekici olmalı. "

Başka bir mektup, Leland ile bir randevunun
tutulmuş:

     Seni daha önce görmeyi çok sevmeliydim
     Pasifik tarafından Salı günü İrlanda için kalkış, ama yapamam
     Kontrol koşulları, bilirsiniz; Ve bu yüzden sana sorduğum tek şey
     Önümüzdeki Temmuz ayına kadar "hafızanızda bir yer".
     Belki sana yazacağım ya da belki de değil. Ama her neyse
     _you_'nin yıl tarafından unutulmayacağından emin olun.

     Lola Montez.

Yine kaçınılmaz Postscript:

    "Friend_'e elimden gelenin en iyisini ve en nazik sayılarım.
    Kesinlikle sütunlarını çok daha fazlası ile doldurmayı başaracak
    Gazete Dersleri. "

Kendisine göre Lola, genç Amerikalılara baktı
sadece arkadaşlıktan daha fazlası. "Bir kez," diyor
anımsamalar, "benimle Avrupa'ya bir cıvata yapmayı önerdi,
düştü. Etkimin sırrı, "o kaçakçıya ekliyor"
ona her zaman saygıyla davrandı ve asla sevişmedi. "


III

Kasım 1858'in sonunda Lola bir kez daha indi.
Birleşik Krallık. Kampanyasına Dublin'de başladı, burada,
Yirmi dört yıl önce, genç bir gelin olarak yaşadı, dans etti
kale ve Viceroy'un Aides-de-Camp ile flört etti. Sırasında
kalabalık bir bölüm ve biri renk ve yaşam dolu ve
hareket, yazılmıştı.

Hepsi hazır olmak, halk planları hakkında usulüne uygun olarak bilgilendirildi.
bir reklam:

Madam Lola Montez, Kontes
Landsfeld, "Amerika ve onun
People, "Yuvarlak Odada, Rotundo, Çarşamba günü
Akşam, 8 Aralık. Ayrılmış koltuklar, 3s.; Korunmamış, 2s. 6d.

İlk çıkış son derece başarılı görünüyordu. "
Dersin duyurulması, "dedi ertesi sabah bir rapor"
Dublin halkı arasında neredeyse eşsiz bir ilgi. .
Platform düzenli olarak bir hayranlar tarafından taşındı ve
Madam Lola Montez masasına ulaşmak için zar zor yer. Dinlendi
Kapalı dikkat ve sıcak onay belirtileri ile "ve
"Çok düzgün bir şekilde,"
Düzenli aralıklar yüksek sesle tısladı. "

[İllüstrasyon: _ "Dersler ve Yaşam." Sahneden platforma_]

Bazı nedenlerden dolayı, Lola sürekli olarak karıştı
gazeteciler. Böylece, bu Dublin ziyareti sırasında kollarında bir pasaj vardı
onlardan biriyle, onun hakkında bazı zararlı eleştiriler yayınlayan
Paris'te hayat. Bunun üzerine editörüne kızgın bir mektup yazdı.
_Daily Express_. Ancak, o olaylara inanıyordu
Yaklaşık on beş yıl önce gerçekleşti, hafızası biraz
arıza. Böylece, Dujarier ölümüyle tanıştığında,
Dr. ve Bayan Azan'ın evinde yaşamak; Ve ayrıca "iyi
Bavyera Kraliçesi Münih'ten ayrıldığında acı bir şekilde ağladı. "

Ancak, Lola Montez çok güvenilir değilse, _dublin editörü
Daily Express_, yorumlarında benzer şekilde kaydı. "Şimdi,"
"Lola Montez'in 1824'te doğduğunu iyi gösterdi,
Babam bir baronetin oğlu. "

Londra'da görünmeden önce İrlanda'dan İngiltere'ye, Lola'ya geçiş,
İllerde bir tur attı. 8 Ocak 1859'da ortaya çıktı
Serbest Ticaret Salonu Manchester, konusunun "portreleri olduğu
İngilizce ve Amerikan karakteri. "Bu çok iyi düştü, ancak,
Hayal kırıklığına uğramak için John Bright sandalyeyi almayı reddetti. -Den
Ancak Liverpool, "halk neredeyse heyecanla vahşileşti";
Ve sonuç olarak, gişe makbuzlarındaki payı L250 idi. Ancak,
Çeteyi çekmesine rağmen,
Eleştirmenlerin duyarlılıkları. "Madam'ın bazı imaları," diye açıkladı
şok bir dinleyicisi, "şüpheli bir tattaydı ve teslim ederken
Adresi, epithet 'kaba' birkaç üyeden düştü
kitle."

Liverpool One'ı takip eden Chester'a yapılan bir ziyaret,
Talihsiz olay:

"Üzüntü ile öğreniyoruz," dedi bir tanık, "
bayan, Amerikan olmasa da kesinlikle İngilizce değil, tanıttı
en saygıdeğer katedrallerimizden birine. Ne zaman eşliğinde
Eril eskort, kutsal yapıya girdi, beyefendi (?)
şapkasını çıkarmak için rahatsız oldu. Bu noktada anlaşmazlık halindeyken
Görgü kuralları, Madam'ın evcil köpeği ona katılmaya çalıştı. Tarafından bilgilendirildikten sonra
Böyle köpek arkadaşlığının kabul edilemez olduğu sexton, öfkesi
uyandırıldı ve önemli bir Dudgeon'da çekildi. "

İl turu geniş bir tur oldu; Ve bu sırada o
belirli bir rekabetle karşılaştı. Böylece Bristol'da
Barnum ve Mukaddes Kitap'ın üç aylık bir toplantısı arasında sıkışmış
Toplum. Hiçbiri daha az, "Fuar Lola çok samimi bir resepsiyona sahipti
bir dizi saygın vatandaştan. "Ama o bir geri dönecekti
Bir kasabada, kızlığının birçok anısına sahip olması gereken. Bu
Meclis Odalarında göründüğü Bath'dı. Tutumu
Basın belirgin bir şekilde inimikti. "Söylemeliyiz," bir asitti
yorum, "Bu daha büyük bir _sell_ ile çok uzun bir süre tanışmadık
zaman. İzleyicilerin paraları için aldıkları bazı açıklamalardı.
En yaygın ve twaddling açıklaması. Yaklaşık bir saat sürdüler
Ve bu bile bir saatti. "Yine de Brighton, burada tur
Bitti, banyo için uydurulmuş; Ve orada çok başarılıydı
"Pavilion kapılara sıkıştırıldı ve ek dersler
"Böylece, her şey yolunda olan iyi oldu.

İl zaferi olmaya değerdi. Ancak Lola onu ayarlamıştı
Londra'yı fethetmek için kalp. Bu amaçla, buna göre, o
ön düzenlemeler yapmak için bir elçiyi gönderdi.
Tiyatro teklifleri ona duş aldı. Biri ondan
Dikkat çekici figür, Edward Tyrell Smith. Muhtemelen yapardı
yönetimi altında, hiç kimse şovcılığı daha iyi anlamadı
Bu İngiliz Barnum'dan. Bu yönde öğrenecek hiçbir şeyi yoktu
herhangi birinden. Kariyerine bir denizci olarak başlayarak, yakında bir
okyanus dalgasında yaşam ve olma ihtimalini terk etmek
Başka bir Nelson, polis gücüne mütevazi bir memur olarak katıldı. Ancak
Uzun kalmadı; ve sırayla bir filo caddesi oldu
bir Haymarket gece evinin sahibi, bir müzayede sahibi, bir
resim satıcısı, bir fatura indirim (tefecilikte bir yan çizgi ile) ve
Bir Pazar organının editörü. Sonra, tiyatro enerjilerini çekti;
ve 1852'de ılımlı kiralamada Drury Lane kiralamasını sağladı.
Haftada L70. Boks gecesinde ilk programını orada sundu. Bu
_uncle tom'un kabininden oluşuyordu ("Fierce Bloodhounds Tamam" ile),
Ardından tam uzunlukta bir pandomim ve "kükreyen saçmalık". Değer vermek
O palmy günlerinde para. Ancak, bir girişimci olarak, Bay Smith
her zaman onun döneminden önce. Böylece alışılmış suçlamayı kaldırdı
rezervasyon için; Ve onları artırmak yerine, fiyatlarını düşürdü
Başarılı olduğunda; Ayrıca tanıttığı kredisi de
matine.

Böyle bir yönetici uzağa gitmeyi hak etti. Bu ileri gitti. Sahip
Nişini keşfetti, Pushful Smith yakında parmaklarını içeri aldı
Diğer birkaç turta. Böylece, Drury Lane'den alhambra'ya gitti ve
Elhambra'dan Astley'e, Lyceum'da müdahale büyüsü ile
ve fil ve kale. Ayrıca Majestelerinin
ve Cremorne. Hepsi ağına süpürdüğü balıktı. Bazıları,
Tabii ki, minnows, ama diğerleri tritonlardı. Charles Mathews ve
Giuglini ve Titiens ile birlikte iki keans onun altında görev yaptı.
Banner, aynı zamanda akrobatlar, barışçılar ve pugilist gibi. O "koştu"
opera, sirkler, kumar cehennemleri ve "ahlaki balmumu" eşzamanlı olarak;
Ve bu çaba alanları onun için yeterli değil, ekledi
Parlamento için durarak (Samuel Whitbread'e karşı) ve
_Sunday Times_ Düzenleme. Her zaman bir kaynak adamı,
Bir taverna yaparak barmaidlerini "çiçekçilere" koydu. Bu cesur
İnme ödülü aldı; ve bira tüketimini şişirerek,
Banka bakiyesini algılayarak artırdı. Dolayısıyla, belki de değil
Bu kadar yaygın olarak yayılan faaliyetlerin bir
Lirik kesme işareti:

    Uyanık, ilham perisi, tutkuyla ve ilikle,
      Kiracı Edward Smith'in övgüsünü söylemek için!

Yine de, olduğu gibi kurnaz, Bay Smith bir zamanlar ısırıldı. Onun sırasında
para ödünç aralığı, indirim oldu (düşündüğü şeyde
bir "iş" oranı) L600 için bazı faturalar Prens Louis
Napolyon, sonra Londra'da barındıran bazıları tarafından dolandırılmıştı
Kötü şöhretli yargıç ve jüri kulübünde kart keskinleştiricileri. Ertesi sabah,
Duygularına gelen kurban polise ve polise gitti
Sharpers'a gitti. Sonuç olarak, çete üyeleri
tutuklandı ve faturalar iptal edildi. Gerçek olduğunu hissetmek
Şikayet, işlem tarafından cebinden çıktığı için alıcı
Fortune'un tekerleğinin bir dönüşü Louis Napolyon'u kurana kadar bekledi
Tuilerler'de. Daha sonra biraz açma izni için ona yazdı
Paris'teki zevk bahçeleri, yürüttüğü satırlarda
Cremorne. Ancak istenen izin aldırıldı.

"Minnettarlık yok," dedi hayal kırıklığına uğramış başvuru sahibi.


İv

Sunduğu beklentiler, Lola, bazılarından sonra
tartışma, mali noktadan daha iyisini yapabileceğini hissettim
Bay E. T. Smith'in yardımı olmadan görüntüleyin. Buna göre, kendisini yapmak
Düzenlemeler, 7 Nisan 1859'da St. James's Salonu'nu işe aldı.
Bir dizi dört dersin ilkini verdi.

Her ne kadar son olduğu için önemli bir aralık geçmiş olsa da
Londra, halk altındaki dramatik koşulları unutmamıştı
daha sonra Marlborough Street Polis Mahkemesinde yer aldı. Bu
Gerçek, konusunun cazibesi olan "Güzel Kadınlar"
Binanın her bölümünü ilgilendiren bir
ve bekleyen kitle. Tüm parçalardan geldiler. Clapham ve
Highgate, rehberlik için Kensington'dan daha az endişeli değildi ve
Belgravia. O dönemde bir eğlence vergisi alınmış olsaydı
Gelir önemli ölçüde fayda sağlayacaktı. "Görünüş
Adil öğretim görevlisinin platformu, "dedi bir hesap"
görülen opera gözlüklerinin en kapsamlı ekranı
İmparatoriçe Eugenie operayı ziyaret ettiğinden beri Londra. "

Talihsiz bir tesadüfle, St. James's Hall _Premiere_ Çatıştı
Başka bir yerde başka bir cazibe ile. Bu teyitti
Londra Piskoposu tarafından Bonny Kralı Akşam. Yine de bir
Her iki öğeye de katılmayı başardı; Ve ikisinden
Ders daha büyük çekiliş olduğunu kanıtladı.

Başlangıçta bir uyarı notuna çarpan Lola, ona söyleyerek başladı
İşitenler, "Genç kızların solması gereken doğanın cezasıdır
ve büyükanneleri kadar büyülenmiş oldu. "Ama bir mesajı vardı
Teklif etmeyi umuyoruz, çünkü "Kırışıklıklar ve sonbaharda kırılabilir
bozulmamış tazeliklerini korumak için yapılan saçlar. "Tedavi
Sadece dikkatli diyet ve "yaralanan kozmetiklerin kaldırılması ve
Sağlığı yok eden korse. "İzleyicilerinin ölçüsünü alarak,
bir mala ile övünme. "Sen var," diye temin etti, "sadece
Çevrenizde en çok görmek için üst sınıfların saflarına bakın
Avrupa'da güzel kadınlar; Ve bunun söz konusu olduğunda, vermeliyim
İngiltere'nin asaletine tercih. "Örnekler arasında
Onun hayranlığı için Sutherland Düşesi-"Paragon ve
İngiltere'nin aristokrasisinin türü "-ve" çok şehvetli bayan
Blessington. "Wellington Düşesi için onay
Fiziksel takılarını kabul ederken daha az belirgin olan Lola
onu "küçük aklın ve bir parça kadar soğuk olduğunu ilan etti
heykel."

Türkiye'yi ziyaret ettiğini iddia ederek (ama ne zaman söylemek için atlayarak), Lola
İngiliz Büyükelçiliği Arşivlerinde kaydedilmemiş bir eşya sundu
Orası:

     "Türkiye'de çok az güzel kadın gördüm. Lordlar
     dünyanın o bölgesinde yaratılış karşı cinse
     Kazlar yaparsınız-onları şişmanlamak için onları inceleyin. Sayesinde
     Sir Stratford Canning'in nezaketi, İngiliz Büyükelçisi
     Konstantinopolis, Sultan'ı ziyaret etmem için lütfen izin verildi
     Harem memnun olduğum sıklıkta ve 'ışıklara bak
     dünyanın. ' Bu 'dünyanın ışıkları' beşten oluşuyordu
     Hantal Avoirdupois'in yüz cesedi. Bayanlar
     Harem, komiser harikasıyla eğilimime baktı. "

Ders yüksek bir notla bitti:

     "En ünlülerden bazılarını görmek benim ayrıcalığım oldu
     Yaldızlı moda mahkemelerinde parlayan güzellikler
     Dünyada-St. James'ten St.Petersburg'a,
     Paris'ten Hindistan'a-ve yine de herhangi bir kalitenin farkında değilim
     cilasız bir zihnin olmaması için kefaret edebilir ve
     Sevimsiz kalp. Ruhun büyüleyici bir aktivitesi gerçektir
     Kadının güzelliğinin kaynağı. Bu
     yüzüne en tatlı ifade ve onu aydınlatıyor
     _PERSONNEL_. "

Tanıtım meselesinde Lola'nın şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu; Ve
Ertesi sabah tanımlayıcı sütunlar düzine tarafından yayınlandı.

     Madame Lola Montez'in (_star_ duyuruldu) çıkışında
     büyük ve şık bir toplantının varlığı
     Başarıya karar verdi. Ferah ve zarif her kısmı
     Bina tamamen doluydu. Madam kendini sundu
     tek görünen siyah kadife kostüm
     Olmak isteyen bayanlar için beyaz muslin'e alternatif
     Tarihi kabul edildi. Marie Stuart'ın kendisi değil
     Lola Montez'den daha iyi ol. Yüzü, havası, tutumu,
     ve Elocution iyice ve şaşırtıcı bir şekilde kadınsıdır.
     Belki de en akıllı ve en mutlu sözü
     Hangi, güzel bir etkisiyle, "Ben olsaydım
     Beyefendi, Amerikalı bir genç hanımın flört etmesini sevmeliyim
     ile, ama bir eş için tipik bir İngiliz kız. "Bu Dictum
     çok alkışla alındı.

Kişi buna inanılabilir.

Anonim bir lider, ancak florid dokunuşlarından açıkça
George Augustus Sala tarafından kaleme alındı, Lola'nın kişiliğinde yaşadı:

     Görünüşten biraz hayal kırıklığı yaratılmış olabilir
     adil öğretim görevlisi. Bir semiramis, bir Zenobia, bir Kleopatra,
     Altın ve gümüş doku muhteşem cüppelerinde,
     arandı; Ancak, gerçekte, rostrum işgal edildi
     Çok çekici bir sesle çok yakışıklı bir bayan tarafından
     Çok kazanan gülümseme .... Madam Lola Montez çok iyi dersler
     Ve çok doğal. Bazıları başarılı olanı duymaya gidecek
     diksiyon hocası; diğerleri karısını görmek kıskanç olacak
     Kaptan James ve aptal Bay Heald; Dujarier'in arkadaşı
     ve beauvalon; Kral Ludwig'in _cara sposa_. Phryne gitti
     Venüs olarak banyo-ve Madam Lola Montez St.
     James's Salonu.

Bununla birlikte, bağlı her şeye profesyonel bir ilgi çekmek
Uzaktan, drama ile (ve bunu yapmak için daha fazla zamana sahip olmak)
_Era_ okuyucularına daha uzun süre düşünülen bir görüş sundu:

     Tam ve şık işitsel arasında varsa
     ilk görünüşüne katıldı (bir canlı ile
     Bazı skandal kroniklerin hatırlanması
     öncüllerine değinen gazeteler)
     Amazonlu müthiş görünümlü bir kadına bakmak üzere
     Audacity ve palpsi bir şekilde güçlü kasalı ve
     Güçlü fikirli, hayal kırıklığı büyük olmalı;
     Efsanevi Bulldog'u ona beklerlerse daha büyük
     tarafı ve kuşağındaki geleneksel tabancalar ve
     elinde at-bip. Zarif yapan Lola Montez
     ve Perşembe günü ona verenlere etkileyici saygı
     Gece çok samimi ve bir resepsiyonu teşvik etmek basitçe ortaya çıktı
     Kadınlığın çiçek açmasında iyi görünümlü bir bayan olarak,
     Sade siyah bir elbiseyle, kolay sınırsız tavırlarla ....
     Ders bir gazete makalesi olabilir, ilk
     Seyahatler kitabının bölümü veya uzun soluklu bir konuşma
     Amerikan Büyükelçisi Bir Konak Yemeği'nde. Hepsi
     Son derece süslü ve diplomatik, burada biraz yaldızlı
     Ve orada bir
     İngiliz halkı vatansever plauditlerin ifadesine giriyor. A
     Daha fazla rahatsız edici eğlence hayal edilemezdi; Ve
     hanımefendinin onu böldüğü altı bölüm
     Söylem bitmişti ve son yayını ortaya çıkardı
     girişine eşlik eden alkışların yenilenmesi,
     Çıkan ziyaretçiler üzerindeki izlenim şu ki
     iyi bilgilendirilmiş bir bayanla birlikte bir saat geçirmiş
     Amerika'ya giden, orada hayran kalacak çok şey görmüştü ve,
     Geri dönüp, çay tablosunun üzerinde konuşması
     Akşam kendine. Gelecekteki disquisitions ne olursa olsun
     Landsfeld'in Kontes'i olabilir,
     Birçoğu tuhaf olan uğruna onları duymaya gidecek
     öğretim görevlisinin ünlüsü.

Buna, _era_ muhabiri saf bir şekilde ekledi: "Yabancı aksanı olabilir
İrlandalılardan Bavyera'ya herhangi bir dile ait. "

Lola tamamen kendine sahaya sahip değildi. O söylerken
St. James Salonu halka açık görünümlerini nasıl geliştireceklerini
Bond Street'te _Salon_ ile rakip bir uygulayıcı olan küçük maliyet,
Sabah gazetelerinin reklam sütunlarında,
Gerekli gereksinimleri çok yüksek bir figürde sunmaya hazır olma.
Bu bir "Madam Rachel" idi, bazıları dupes kadar ayrıldı
Beş yüz gine, onları yapacağını anlayarak
"Sonsuza dek güzel!"

Lola Montez gibi, "Madam Rachel" bir puf broşürü çıkardı,
dikkatini özelliklerine yönlendirmek. Bu prodüksiyon çabayı yendi
Rev. Chauncey Burr'un referanslarıyla kıllı olduğu için
İncil ve Shakespeare, Grace Darling ve Florence Nightingale için.
Nostrumları arasında bir şişe "Ürdün suyu" vardı.
L15 15s'nin mütevazı figürü. bir şişe. Ancak kimyasal analiz,
Filistin'den değil, nehrin geldiğini ortaya çıkardı
Thames. Ayrıca, fahiş olarak çeşitli ilaçlar ve
Yasanın kaşlarını çattığı bir açıklamanın "tıbbi tedavisi"
ağır. Sonuç olarak, "Madam Rachel" rıhtım için Bond Caddesi'nden ayrıldı
Old Bailey, burada dolandırıcılık için ceza hizmetine gönderildi.

"Paris'in zekâları ve kadınları" dersinde Lola onu unutmadı
eski dostlar. Dumas için iyi bir sözü vardı:

     "Paris'teki ikametgah sırasında edebi ışıkların
     Alexandre Dumas, herhangi bir şehirde olacağı gibi ilk oldu
     herhangi bir yer. O sadece prenslerin nimet arkadaşı değildi, ama
     Boon arkadaşlarının prensi idi. O şimdi hakkında
     elli beş yaşında, uzun boylu, güzel görünümlü bir adam,
     Akıl kaşına damgalı. Şimdiye kadar tanıştığım tüm erkeklerden
     konuşmada en parlak olanıdır. O her zaman aranır
     Convivial Suppers'da ve her zaman katılacağından emin
     onlara."

Belki de Dujarier ve
ölümünün trajedisi. Yine de Roger hakkında söyleyecek bir şeyi vardı
"Tutulan üç adamdan biri olduğunu ilan ettiği de beauvoir
Ben oradayken Paris canlı. "Jules Janin'i hatırlaması
sıralandı. "O," dedi, "kötü niyetli ve kostik bir eleştirmen.
Herkes ondan korkuyordu ve herkes korku ile ona sivildi. BEN
Paris'te onu seven kimseyi (karısı bile) tanımıyorum. "Ama Eugene
Sue başka bir kategorideydi. "Dürüst, samimi, gerçeği seven bir
Adam; ve Paris'in onun
Ölüm boş oldu. "

"Tarihin Kahramanları" dersinde izleyicilere "hepsi
Tarih, kadın kahramanlığının şaşırtıcı örnekleriyle doludur,
kadının kalbi, bir şeyden ve cesur bir metal gibi yapılır
daha kaba cinsiyetin kaburgalarında atan. "Ama feminist
O öyleydi, Lola onlara vermek için herhangi bir öneriye sempati duymadı
franchise. "Sözleşmelerde bir araya gelen kadınlar
Erkekleri yok etmek asla, "ilan etti," her şeyi başaramayacak. Yapabilirler
Yalnızca sessiz ve makul danışman tarafından yürürlük. Bunlar
Kongre kadınları çok fakir politikacılar. "

Serideki son dersler "Aşkın Komik Yönleri" ile ilgilendi.
ve "güçlü fikirli kadınlar." Sunulan tipik örnekler arasında
Düşünme, Semiramis, Kraliçe gibi çeşitli kişiliklerdi
Elizabeth, Derby Kontes, George Sand ve Bayan Bloomer. İçinde
"Aşkın komik yönleri" konusundaki söylemden süpürüldü
Aristoteles ve Platon, Mahomet ve Mormons'a. B.B.C. olmuştu
Varoluşta, Lola şüphesiz bir "konuşma" için rezerve edilirdi. Gibi
Derslerden ikisi, hoş geldiniz konuklarında yeniden basıldı. "A
Herkes için Recreative Reading dergisi, "Robert Browning, Charles ile
Katkıda bulunanları arasında Kingsley ve Monckton Milnes. Sahip olduklarını düşünmek
Bir pazar, girişimci bir yayıncı bir cilt çıkardı, _ Dersler
Lola Montez_. Bir kopya editöre ulaştığında,
_athenaeum_ tarafından karakteristik olarak fil moda:

     "Beşinci Cadde'nin Geri Dönmemiş Dames'i hayal edebiliriz
     sahip olduğu görülen bir kadın öğretim görevlisine merakla dinlemek
     Avrupa'nın tüm taçlı kafalarıyla eldivende yaşadı;
     Ve onlara kim söyleyebilir, sadece kim-kim-kim değil, aynı zamanda tekrarlayın
     Sohbetleri, kişisel görünümlerini eleştiriyor,
     ve erkeklerin koruduğu gizli sanatları tanımlayın
     güçler ve kadınlar onların güzelliği. "




Bölüm XVII

Perde düşüyor


BEN

1859 yılının sonunda, bir kez daha geçiş kuşu olan Lola
Amerika'ya dönme yolu, yanında yeni bir malzeme için
Başka bir ders kampanyası. "John Bull At Ev" başlıklı bu düştü
çok düz; Ve şimdiye kadar kalabalık salonlara hitap etmek yerine, o
Şimdi rezerve edildiği her yerde yetersiz toplantılar buldu. Ne zaman bile
Kabul ücreti, bir doların orijinal rakamından azaltıldı
25 sentten birine "Business" gelişmedi. Sam Amca yaptı
John Bull'a ya da evde hiç ilgi görmediği açık
veya başka bir yerde.

Ancak Amerika, olduğu gibi, çok canlı bir ilgi görüyordu
O zaman başka bir şeyde bu John ile bağlantılı oldu
Boğa ülkesi. Bu Galler Prensi'nin ziyaretiydi. Öyleydi
H.R.H. "pilot" olacaktı
John Camel Heenan'ın turu sırasında, aksi takdirde "Benicia Boy". BT
Bununla birlikte, General Bruce'un daha katı vesayeti altında
Seçkin konuk Amerikan kıyılarına indi. Sadece düzyazı olmamak
Tarihi olayı kaydetmek için yeterli:

      O geldi! İnce bir gençlik ve fuar!
    Kavşir, beyefendi bir lütuf-Tanrı'nın lütfu!
    Annesinin tahtının görev süresi ve büyük erkeklerin şöhreti
      Kaşında köpüklü bir mücevher gibi oturdu.
    Ah, Albert Edward! Evde yelken açtığınızda
    Seninle geri dön ve ruhunuza hazine
      Burada öğrenebileceğiniz sağlıklı bir ders!

New York'tayken prens onuruna bir top verildi
Opera Binası "Karşılama Komitesi". Bu bir saniye ilham verdi
Laureate, Edmund Clarence Stedman:

      Ama Albert Edward, genç ve adil olarak,
      Kanoped Dais-Chive üzerinde durdu,
      Ve orada kalabalık çembere baktı
    Dış sahnenin uzunluğuna ve genişliğine göre,
    Belki de annesi Kraliçe'yi düşündü:
        (Uzun süredir İmparmisi Sakin olsun!
        İngiltere'nin varisi uzun zamandır kanıtlayabilir
        Sadık ve hassas; Ödesin
        Aşkına daha az bağlılık yok
        Sallanan asa!)

Galler Prensi'nin ziyareti tek cazibe değildi
Bu dönemde Lola Montez'in popülaritesine meydan okuyor. Oradaydı
Başka bir rakip ve kendisiyle daha doğrudan rekabette biri. Bu
İngiltere'den bir müzik salonu "yıldızı" Sam Cowell'di. Bir komedyen
Gerçek yetenek, Amerika'yı birkaç ballad ile fırtınaya aldı,
"Sıçan yakalayıcının kızı" ve "Villikins ve Dinah." Kamuoyu
onu binlerce duymak için akın etti. Lola'nın dersleri çok düştü
düz. Taze malzeme ve düşük fiyatlar bile
cazibesi. Pozisyon ciddi hale geliyordu.

Ancak, yöneticisi gişeyi incelediğinde glum görünüyordu
Rakamlar, Lola üzülmedi, çünkü aniden bir tane daha geliştirmişti
aktivite ve tüm dikkatini çektiği bir aktivite. Bu
okült. Teklif verdiği "sesler" sahneyi terk etmiş
Birkaç yıl önce şimdi
platform; Ve "Ruhlar" ile onun partisine dökmek, iletişime geçin
Gizemli bir bölge belirsiz bir şekilde "ötesi" olarak adlandırılır.

Maneviyatçılığın bir Green Bay ağacı gibi geliştiği bir zamandı.
Bayan Hayden ("saygın bir gazetecinin karısı") ve tilki
Kız kardeşler yıllardır şakalarını oynuyor ve dolar topluyordu
Ülkenin her yerindeki çiftlerden; Ve onların rakipleri, Davenport
Kardeşler, Daniel Dunglas Home (Browning'in "Çamur, Orta")
Harvard profesörleri, finansal patronlar ve yüce
Mahkeme hakimleri; Ve arkasında olmamak için, diğer uzmanlar (
Nakit değerlendirme) Columbus ve Shakespeare ve Napolyon'u çağırmak,
onlarla Seances'de sanki sonundaymış gibi kolayca konuşan
Bir telefon, ancak belirgin Amerikan aksanlarıyla.

[İllüstrasyon: _ Landsfeld. Favori bir portre_

(_HARVARD Tiyatrosu Koleksiyonu_)]

Lola'nın ilk tepkisi istenebilecek tek şeydi. Asla bir
daha umut verici bir işe alım veya daha alıcı bir işe alım. Almaya oldukça hazır
"Sesler" güven üzerine ve "neden" e liberal olarak katkıda bulunmak,
Stephen Andrews tarafından düzenlenen bir dizi psişik çevreye katıldı ve
diğer şarlatanlar; Gizemli Rappings ve Bapsings geliyor
karanlıktan; Hissedilen cansız nesneler
oda; Görünmez ellerle sarstı tefler duydu; ve tartışmasız
bir parçası gibi görünen tüm geleneksel tomfoolery'yi yuttu ve
Bu tür "fenomenler" parseli.

Bu durum süresiz olarak devam etmiş olabilir. Ancak,
Talihsiz bir yanlışlık, çok şey beklendiği bir "ortam",
Memnuniyet vermek için çabalarında, biraz fazla ileri gitti. Olumsuz
Avrupa olaylarına uyanık bir göz tutarak,
Meclise hitap eden "ruh"
Bavyera Ludwig. Bununla birlikte, Ludwig hala ülkenin ülkesindeydi
Yaşamak (bu arada, birkaç yıl kaldı)
kötü bir kaydı. Sonuç, Lola inancının sarsıldığını hissetti ve,
sömürüldüğüne, çantasını kapattığına ikna oldu ve
vaat edilen "rehberlikten" çekildi.


II

Duygu stresi altında, bazı kadınlar şişeyi alır; diğerleri
İncil. Ancak Lola Montez ile, bunkumdan bir durumdu.
Çemberden manastıra kadar boanerges. Spiritüalizm olmuştu
denedi ve isteyen bulundu. Bir şey için dökmek
boş niş doldurun ve dengesini ayarlayın,
teselli için din. Seçtiği marka tarafından tercih edildi
Metodistler. Kişi küçük Bethel'in
ona çok fazla itiraz ettim. Ama belki de çok sıkıcı ve
Footlights dünyasından uzaklık hoş bir rahatlama oldu.

"Dine Sahip Ol" Lola, karakteristik ile tutturuldu
Fervor. Tüm düşüncelerini işgal etti; Ve bu süreçte yakında
şimdi belirgin bir aşağılık kompleks olarak adlandırılacak olanı geliştirdi.

"Tanrım," diye yazdı bu dönemde, "senin merhametlerin benim için harika. Oh!
Ne kadar az hak ediyorlar, pis solucanım! Ah! Kutsal
Ruh ruhumu dua ile doldurabilir! Tanrım, yorgunun merhamet et
Gezici ve bana sana her şeyi ver! Ah! Bana bir uysal ver ve
düşük kalp. Amin."

O zamanlar bir doktora danışmış olsaydı, muhtemelen
mavi bir hap reçete etti.

Sonuç olarak "ışık" ın kefil edildiğine dair bir teori var
Spurgeon'un Tabernacle'ını sonken bir şans ziyaretinin
İngiltere. Spurgeon'un kendisi asla böyle bir iddiada bulunmasına rağmen,
Lola'nın o sırada tuttuğu günlüğün önemli bir girişi var:

     LONDRA,

     _ 10 Kasım 1859._

     Hayatımın kaç yılı kurban edildi
     Şeytan ve kendi günah aşkım! Neye suçlu değildim
     Bu seferlik yıllarında düşünce veya tapu içinde! Ah! BEN
     Geçmişi düşünmeye cesaret edemeyin. Ben ney değildim! Sadece ben
     kendi tutkularım için yaşadı; Ve orada ne iyi var
     En iyi doğal insan! Sahip olmayı ne vermezdim
     korkunç bir uyarı olarak verilen korkunç ve korkulu deneyimim
     Benim gibi doğalara!

Bir hafta sonra, aralıkta iyileşmeyen işler aldı,
pozisyonunun daha ayrıntılı stoku:

     Korkarım bazen kendimi çok iyi düşünüyorum. Ancak
     Sadece geçmişe bakayım. Ah! Nasıl alçakgönüllüyüm ....
     Günahlarım ne kadar çok ve yıllar içinde yaşadım
     Çek olmadan kötü tutkuların hayatı!

     Yarın (Rab'bin Günü) barış günüdür ve
     mutluluk. Bir zamanlar bana mutlu bir günden başka bir şey gibi görünüyordu.
     Ama şimdi her şey kalbimde harika bir şekilde değişti .... bu hafta
     Öncelikle öfkenin acelesi ile günah işledim ve
     Komşuma karşı hissetmenin Charitificity. Ah! ben
     Sadece başkaları için sevgiye ve kendime nefret edebilirdi!

Başka bir pasaj koştu:

     Yarın Pazar ve ben fakir küçüklere gireceğim
     Mütevazi şapel, ve dualarımı ile karışacağım
     ateşli papaz ve iyi ve gerçek ile. Pomp yok
     veya bunlar arasında tören. Her şey basit. Güzel elbiseler yok, hayır
     dünyevi sergileniyor, ancak dürüst Metodist nefes alıyor
     Samimi dua ve ben de ruhların birliğini hissediyorum.

Lola Montez'in "dönüşümü" tavada flaş değildi veya sonuç
ani bir dürtü. Gerçek bir, derin ve samimi ve kalıcı biriydi.
Sahnedeki ve boudoirdeki eski zaferleri toz haline gelmişti
ve küller. Dindeki yeni bulunan sevinciyle karşılaştırıldığında, her şey
kibir ve boşluk. "Fransızca ve Almancımı ve sahip olduğum her şeyi unutabilirim
Değerli, "bir basınça söylediği ilan edildi,
"Haber hikayesi," yolunda sıcak ayak izledi "ama unutamam
İsa. "

"Muhteşem Montez" idi. Şimdi "Montez
Magdalen. "Şehvetli güzelliği ve dizginsiz tutkusu olan kadın
Tahtları üzdü ve ateş etti Erkeklerin kalpleri şimdi
ruhların tasarrufu. Bu nedenle, "kelimeyi" yaymaya karar verdi.
Diğerleri daha az mutlu durumlar. Bu amaçla vaaz etti
Konvansiyonlar ve ziyaret edilen hastaneler, sığınma ve hapishaneler
Birini kabul edecek herkese yardım edin ve özellikle
kendi cinsiyetinin "talihsizleri". Hayal kırıklığı yaşadı. Ancak
ne snubs ne de aksilikler, ne de Sneers ne de jeers onu
Boşaltmayı seçtiği yol.

"Bir Hıristiyan bakanı olarak uzun bir deneyim sırasında" diyor
Bu dönemde karşılaştığı din adamları, "Ben sanmıyorum
Daha derin tövbe ve alçakgönüllülük, ruhun daha gerçek bir kontratı gördü ve
Bu zavallı kadına göre daha acı kendini alım. "

"İle," diye ekliyor, konuyla ilgili küçük bir yolla, "
Kendi cinsiyetinin fakir dışlanmışları için cömert sempati ile dolu kalp,
Hayatının son birkaç ayını onları ziyaret etmeye adadı
Magdalen Asylum, New York yakınlarındaki .... onları etkilemeye çalıştı
sadece ilahi yasayı kırmanın korkunç suçu, ama kaçınılmaz
düşüncesiz çaresizlikle ısrar edenlerin üzüntüsü
Günahkar kurslarda kesinlikle kendileri için değerliyorlardı. "

Ancak, hayırseverliğiyle ve özveri ile karşılaşanlar dışında,
Karakterinde Lola Montez için iyi bir sözü olan çok azı vardı.
Bir Magdalen. Başarısının günlerinde ona saran insanlar
Şimdi jeerled ve küçümsedi ve onun gerçekliğinden şüphe etmek için etkiledi
tövbe. "Bir zamanlar bir günahkar, her zaman günahkar," diye ilan ettiler; ve "Lola
Minber zengin! "Başka bir dikenli şaft vardı.

Böylece İncil için Buskin'i terk ederken, Lola Montez takip ediyordu
Bir örnek ve başka bir örnek. Takip ettiği örnek
Mlle Gautier, Comedie Francaise'den,
Maurice de Saxe'nin (ve diğerleri) Horizon, ayak ışığını bıraktı
ve bir manastıra emekli oldu. "Bu doğru," diyor anılarında "
Tiyatro kariyerim boyunca birkaç insanla karşılaştım
ahlakları yetenekleri kadar geri dönüşü olmayan, ama ben
Kendim aralarında değildi.
Le D'Oefer'e göre, "Sahne kariyeri bir özgürlükle işaretlendi
Lisansın ekstremitesine itildi. "

Mlle Gautier'in yeni ismine katıldığı kardeşlikte
Kardeş Augustine. Bu nedenle, otuz iki için bir karmelit rahibesi yaşadı
yıllar. Ancak zaman ellerinde ağır asmadı, çünkü
dini egzersizler ve yerli görevler, kendini işgal etti
Minyatürleri boyama ve besteleme ayetleri. "Burada çok mutluyum"
Hücresinden yazdı, "Çok uzun süre geciktiğim için çok pişmanım
Bu kutsal yere giriyor. Şimdi sahip olduğum gerçek sakin ve barış
Keşfedilen tüm önceki hayatımı kötü bir rüya görmemi sağladı. "

Lola Montez'in belirlediği örnek, elli, takip edilecekti
Yıllar sonra, çağrısının başka bir üyesi tarafından. Bu Havva
Belirgin bir şekilde telaşlı bir kariyerden sonra kendini kıran Lavalliere
Paris'in Footlights'ından ve Kuzey'in görev alanına girdi
Afrika. "Burada ayağında," diyor mektuplarından birinde, "
Yeryüzündeki en kötü, en düşük ve en aşağılık nesne, bir solucan
Dung-heap, en meşhur, tüm yaratıkların en kirli olanı. Tanrım,
Ben senin sürüsündeki fakir bir koyunım! "

Lola kariyeri arasında paralel bir şey de var
Montez ve bir zamanlar sirk halkasında olan Theodora ve
Başla, kesinlikle kolay bir erdem hanımefendi, daha sonra eşleşti
İmparator Justinian ve tahtını paylaştı. Lola gibi de,
Theodora, gönüllü olarak erken fişleri için değişiklik yapmaya çalıştı
bir zamanlar zevk aldığı ve kendine verdiği pompayı ve gücü terk etmek
"düşmüş kadınların" kurtuluşuna kadar.


III

Belki de "ruhlar" özet olarak onun tarafından terk edilmeye kızdı
moda; Belki de enerjilerini dışarıya hitap etmişti
Tüm hava koşullarında toplantılar. Her halükarda ve ne olursa olsun,
1860 kışında ülkede seyahat ediyordu, Lola
Montez aniden gizemli bir hastalıktan etkilendi. Onun gibi
Hastane doktorlarını şaşırttı, New York'a geri götürülmesi gerekiyordu.
Orada, iyileşmek yerine yavaş yavaş daha da kötüleşti, gelişti
tüketim, ardından kısmi felç.

"Düşüncesiz için ne bir çalışma; kaçınılmaz bir vaaz
İnsan kibirinin sonucu!

Banner'ın bir zamanlar rol aldığı bir girişimci olan Rufus Blake,
Bu dönemde onun bazı anımsamaları var. "Yaşadı" diyor,
"Sıkı emeklilikte, dini kitapları okumak ve istikrarlı, sakin bir şekilde,
Umarım ölüme hazırlanırken, tüketimin tam olarak ikna olmuştu
hayatının sütunlarını yakaladı ve yakında onu yapacak
son çıkış. "

Bir aralıktan sonra, Lola'nın çöküşünün kelimesi İngiltere'ye ulaştı.
Bir tiyatro kağıdında bir kesim. Orada dokunmuş gibi görünüyor
Uzun uyuklama anne akoru. "Bayan Craigie," diyor bir paragrafçı,
"Aniden Amerika'ya geldi, bir sonraki akraba gibi endişeli, onu güvence altına almak için
kızının mülkü. Ancak hiçbirinin var olmadığını keşfederken,
tekrar acele etti, arkasında üç kilo bırakarak
Tıp ve diğer ihtiyaçlar. "

Adil hava arkadaşları tarafından atıldı, görünüşünden yoksun,
Yoksulluğa maruz kalan ve sinsi bir hastalık tarafından tahrip edilmiş, durum
Lola Montez, 1860'ın o kışında, acıma heyecanlandıracaktı
en şiddetli hakimler arasında. Borç altında, yeni bulunması bile
Providence'a güven azalmaya başladı. Dua mıydı, merak etti
Forknedly, onu her şey gibi başarısızlığa uğratmak mı? Ancak aniden ve
İşler en karanlıktayken, bir yardım eli sunuldu. Bir
acı akşam, onun sefil konaklamada düşünmeye otururken
Geçici barınak sağlamıştı, Bayan Buchanan tarafından ziyaret edildi,
onu uzun uzak geçmişin bir arkadaşı olarak iddia ediyor. Yıllar düştü
geri; Ve bir çaba ile Lola, ziyaretçide bir kız tanındı, şimdi
Montrose'da en son tanıştığı olgun bir matron.

Bayan Buchanan'ın sempati, kocası tarafından tam olarak paylaştı,
Müreffeh tüccar, pratik bir tanımdı. Rağmen
Lola'nın kariyerindeki birçok tura aşina,
Ağır ihtiyacı olduğu gerçeğinin yanında hiçbir şey yok. Bygones
Bygones. Strik kadının onu sefil bırakması gerektiğinde ısrar ederek
Çevre, Bayan Buchanan onu iyi döşenmiş olarak aldı
ev, doktorlar ve hemşireler sağladı ve mümkün olan her şeyi yaptı
Yolunu yumuşat. Derin dindar, yakında onu geri kazandı
İnancını azaltmak ve bir din adamı olan Rev. Dr. Hawks'ı çağırdı
Onu kaçınılmaz ve hızla yaklaşan son için hazırlayın.

Kendini beğenmiş küçük bir kitapçık, _ bir tövbe hikayesi: Lola Montez_,
"Protestan Topluluğu için
Evanjelik bilginin tanıtımı, "daha sonra bununla yazıldı
çoban. Adı başlık sayfasında görünmediğinden,
Kendi kendine birkaç referans yapmak için.

"En kabul edilebilir," diyor bir karakteristik pasajda "
bakanlıklar. Kendi ruhuna da ferahlatıcı röportajları
onunla. "

"Öyleydi," diye devam ediyor, "1860'ın ikinci kısmında bir
Mutsuz kadının mesajı,
Lola Montez'in adı, ciddiyetle onu ve bakanı ziyaret etmemi istiyor
manevi isteklerine. Bir felçle boğulmuştu
Sol tarafı. Birkaç gün boyunca bilinçsizdi ve ölümü görünüyordu
Elimde olmak. Ancak, toparlandı ve en hayırseverdi
Günlerde İskoçya'da okul arkadaşı olan Hıristiyan kadın
kızlığı ve onu iyi biliyordu, ileri adım attı ve sağladı
çocukluğunun etkilenen arkadaşının geçici konforu için.
Lola Montez'in gerçek adı Eliza G. idi ve saygındı
doğduğu İrlanda'da aile. "

Ama ne Rev. Bay Hawks, yağlılığı ve kendini beğenmiş dindarlığı ile ne
Bayan Buchanan, gerçek kadın sempati ve anlayışıyla,
Lola Montez'i sağlığa geri getirin, daha fazlası-tüm hapları için
Ve tasfiyeler-doktorlar ve hemşireler yatağında dönebilirler. Orada yatıyordu
Her gün, varlıklarının farkında, ancak hareket edemiyor veya konuşamıyor.
Yine de düşünebilir. Bir dizi yanıp sönen düşünceler ona kalabalıklaştı
resimler; Gölgelerden çıkan şaşırtıcı bir Phantasmagoria ve
ona çağırıyor. Çocukluk'un Hindistan anıları; Sıcak güneşler, yürüyüş
Erkekler, Palanquins ve Filler; Montrose ve Dour Kalvinizm; Banyo ve
Sir Jasper Nicolls; Aşkın genç rüyası; Teğmen James ve
Dublin'de kaçak evlilik; Hindistan'ın mercanının başka bir deneyimi
Strand; iyi kalpli kaptan Craigie ve sert kalpli George Lennox;
Consistory Mahkemesi işlemleri; Majesteleri Tiyatrosu'nda fiyasko;
Ranelagh ve Lumley; _wanderjahre_ ve Odyssey; Paris ve Dujarier;
Ludwig ve bir tahtın basamakları; tutku ve şiir; entrikalar ve
irtibat; Cornet Heald ve Patrick Hull; Eski dünyadan yolculuklar
yeni; madencilik kampları ve backwoodlar; saraylar ve manastırlar;
ışıltılı zaferler ve başarısız başarısızlıklar. Ve şimdi nefes nefese ve
Nefes için mücadele etmek, son.

Kumlar tükeniyordu. Günler kaydı ve onlarla birlikte
Bir zamanlar çok dolu olan kadının son canlılığı ve
Yaşam sevinci.

Doktorlar ellerinden geleni yaptılar. Ama çok azdı, Lola için
Montez yardımlarının ötesindeydi. Sonu elle hızlıydı. İle geldi
Merhametli hızlılık. 17 Ocak 1861'de yüzünü
ve son ürpertici bir nefes çekti.

"Çok yorgunum," diye fısıldadı.

Cenaze iki gün sonra gerçekleşti. "Bir kısmımızın eşlik ettiği
saygın vatandaşların ve ailelerinin çoğu, "diyor bir tanık,"
Cortege, Green-Wood Mezarlığı için Bayan Buchanan'ın evini terk etti. "

"Rev. Dr. Hawks," diye ekliyor ikinci bir hesap "
Lola Montez'in Başucu ve Pastoral Bakımının Yararını Verdi
Sanki kendi sürüsünün bir üyesi gibi özgürce. Yürüttü
Etkileyici bir şekilde onun objeleri; ve asistanı Bay Brown,
Kendisi, onun gününde çok fazla cenaze ve düğüne katılan,
Rahip'i duyurken gözlerinden gözyaşlarını sildiği görülüyordu
Beyefendi, Bayan Buchanan'a hiç tanışmadığını söyledi
Daha gerçek bir tövbe örneği. "

"Bu yanandan koparılmış bir marka değil mi?" Rev. Bay'ı sordu
Hawks, şirketin hitap ederken mezarın etrafında toplandı.
Kendisi, açıklamanın kapsamlı bir şekilde uygulanabilir olduğundan emin oldu
orada yatan kadına.

"Hiç görmedim," diye ilan etti, "daha alçakgönüllü bir cezaevi. Dua ettiğimde
Onunla hiçbir şey bağlılığının ateşini aşamazdı; Ve asla
Okuduğumda daha dikkatli ve özenli bir dinleyicim oldu mu?
Kutsal Yazılar .... tövbe eden bir ruh geçmişten nefret ettiyse, inanıyorum
onun yaptı. "

Muhtemelen, neredeyse Bayan Buchanan olabileceğinden, buydu
Lola'nın yazıtından sorumlu olan büro meşgul göbeği
mezar taşı:

BAYAN. Eliza Gilbert

ÖLÜ

17 Ocak 1861.

Üstün yetenekli kadının kimliğini barındıracak garip bir maske
Vaftizde kim verildiğinde, Marie Dolores Eliza Rosanna'nın isimleri
Landsfeld Kontesi Lola Montez olarak üç kıtada parladı.

[İllüstrasyon: _ Green-Wood Mezarlığı'nda Lola Montez'in
York_

(_Photo by Bayan Ida U. Mellen, New York_)]


İv

Hayatında olduğu için yanlış temsil edilen Lola Montez daha da fazlaydı
ölümünden sonra yanlış temsil edildi. Nefes neredeyse hiç değil
beden, oluktan korkak bir şekilde bir sele döküldüğünde
basmak. İyi işleri unutuldu; Sadece onun haksızlığı
hatırlandı.

Böyle bir ölüm ilanı bildirimi başladı:

     "On dokuzuncu yüzyılın tam ışığında bir kadın,
     Orta Çağ'ı rezil eden tüm skandalları yeniledi,
     Ve neredeyse eşsiz, oturmuş bir cüretle
     Kendisi bir tahtın basamaklarında, bahsetmeye değer; eğer
     Sadece Vice'in bazen ne kadar zafer kazanabileceğini göstermek için ve
     Sonunda ne düşebilir. "

New York gazetelerinden birinde yayınlanan bir başyazı,
bazı garip pasajlar içeriyordu:

     "Lola Montez'in en ateşli hayranları arasında gençti
     Scotsman, ünlü Lennox House'un bir üyesi,
     ailesi tarafından teklif etmekten kısıtlanan zorluklarla
     onun eli. Londra'da ölen kişi eşcinsel bir hayat sürdü, varlık
     Malmesbury Kontu ve diğer seçkinler tarafından mahkeme
     soylular. Nereye giderse gitsin, o gözlemliydi
     gözlemciler, tüm ülkelerin erkeklerinin kalplerini fethetmek
     Güzelliği ve mülayakları ve onun hayranlığı
     Karakterin ve üstünün bağımsızlığı
     entelektüel bağışlar. "

Lola Montez'in ölümü İngiltere'de yorum yapmadan geçmedi. .
_Athenaeum_ nekrolog, yarım bir ölüm ilanı sütunu verdi,
"Bu güzel, picaroon kadın, adı
Bavyera'nın herhangi bir kroniğinden asla atlanamaz. "

Merakla adlandırılan _gentleman tarafından istihdam edilen bir Grub Street hack
Dergi_, istismar ve yalanların bir sütununu bir araya getirdi,
Tap odası dedikodu:

     "Henüz on altı yaşında olmadığında, Cork yakınlarındaki bir okuldan kaçtı
     Bengal ordusunun genç bir subayı ile Teğmen Gilbert
     onunla evlenen ve onu Hindistan'a götüren (_SIC_). İçinde
     Orada kötü davranışının sonucu, yakında
     Onu Avrupa'ya geri gönder. İlk önce sahneyi bir
     meslek, ama başarısız olarak, sonunda bir
     Tefam kariyeri. "

_Temple Bar_'da bir yazar çalıştı ve genel olarak adil
Dengeyi korumak için başarı ölçüsü:

     "Onun içindeki kötülüklerin daha fazlası ve daha fazlası ile
     Kız kardeşlerinin çoğundan daha fazla olan Lola Montez
     ikincisine dizginler vererek hayatının enkazını yaptı; Ve
     İmkansızlığın önemli bir örneği olarak öne çıkıyor
     onun sorumluluklarından uzaklaşan bir kadının
     Kendine veya
     toplum. Tutkulu, hevesli ve sevgi dolu doğası
     Onun gücü, temas eden herkesi büyüleyerek
     Onunla da onun zayıflığıydı. "

Cameron Rogers, "Eşcinsel ve Gallant Bayanlar" üzerine yazıyor, özetliyor
Lola Montez'in kariyeri usta bir şekilde:

     "Böylece Kleopatra ve
     Ondokuzuncu yüzyılın Aspazisi. Çok cesur ve
     Cesur bayan, kesinlikle; Ve güzelliğini kullanmasına rağmen
     ve zihni decalogue uygun değil,
     mükemmel canlılığı için hatırlanmaya değer
     ikincisi, birincisinin mükemmelliğine gelince. Bireysel
     onun gibi bir durumda lanet veya kurtuluş
     katı görüş; Ama Lola'nın son yargıya özeti için
     Asla daha uygun olmayabilecek eski bir etiket var
     eklendi. Hayatının ahlakı gibi, son derece
     trite --_ quia multum amavit._ "

Bu iyi konur.


V

İçinde bulunduktan sonra bile, düşünülebilirdi.
Orada huzur içinde, ölü kadının sessizce dinlenmesine izin verilmedi
mezar. Birkaç yıl sonra mantosu, bir
iddia edilen aktris, kendini "Landsfeld Kontes" olarak adlandırıyor,
Amerika'da bir konferans turu üstlendi. Başka bir hediyesi yoksa, bu
Biri kesinlikle hayal gücüne sahipti. "Ben doğdum," dedi bir
Muhabir, "Floransa'da ve annem Lola Montez gerçekten evliydi
Bavyera Kral Ludwig'e. Bu evlilik kesinlikle geçerliydi ve
Annemin Kontes unvanı daha sonra kendime verildi. .
sahip olduğum en eski hatıralar, bazı rahibeler tarafından yetiştirilmek
Kara Ormanda Bir Manastır. Ama iyi Dr.'nin yardımı için
Kaçmam için bana yardım eden Doellinger, hala tutulmalıydım
Orada, siyasi çıkarların kurbanı. "

Bu saçmalık hevesle yutuldu; Ve bir süre için
Sözde- "Kontes" aşağıdakileri çekti ve zengin bir hasat çıkardı. BT
kariyerinin diplomatik temsilleri yapılana kadar
kontrol edildi.

Noel Günü, 1898'de bir New York ölüm ilanı,
Kadın, Alice Devereux, kötü koşullarda bir marangozun karısı.
Ayrıca onun "kötü şöhretli Lola'nın kızı olduğunu ilan etti
Montez ve Lord Byron'un büyük kızı olabilir. "
Bu ekledi: "Toplum çalışkan ve hayırsever bir
Lola Montez'in ebeveynliği ile ilgili rezerv. Tüm bunlar kesinlikle
Konuyla ilgili bilinen bir tilki avı İrlanda squire, Sir Edward
Gilbert, annesinin kocasıydı. "Böylece" tarih "yazılmıştır.

"Ruhlar" da fakir Lola'yı huzur içinde bırakmaz. 1888 yılında
Kadın "Orta", kendine bayan anna o'delia diss debar (ama,
Baskı altında, birkaç _Aliases_)
Lola Montez'in kızı. Bu nedenle, bir dizi sean yaptı,
ve nakit parası karşılığında, iddia edilen annesinin ruhunu uyandırdı.
Nakitlerin bir kısmı güvenilir bir avukatın cebinden çıkarıldı,
bir luther bataklığı. Doları için gerçeğe uygun değeri olmadığını düşünerek,
Sonunda bayanı sahtekarlık için kovuşturdu ve hapse gönderdi.

Bir Avusturyalı 1929 kışına kadar tekrar rahatsız olmadı
"Orta," Rudi Schneider, zanaatının jargonunu benimsemek için
"Trance-kişisellik" Olga (enkarnasyon olduğunu iddia eden
Lola Montez), Londra'da bazı seances verdi. Söndürülmesi
Işıklar ve bir gramofonun hırıltısını her zamanki gibi izledi
"tezahürler." Böylece perdeler çırpıldı, kitaplar sandalyelerden düştü,
Tefler kilitli dolaplarda sallandı ve çanlar, vb.
Lola Montez'in kendisi görünemeyecek kadar çirkindi. Hiçbiri daha az, bir sayı
"Bilim Adamları" (hepsi adlandırılmamış) daha sonra "her şey
çok tatmin ediciydi. "

Bu ölüm iddialarının ölülerle temasa geçmesi gerektiğini düşünmek
Daha yeterli bir teste tabi tutulan Bay Harry Price, direktörü
Rudi için düzenlenmiş Ulusal Psişik Araştırma Laboratuvarı
Schneider, bir uzmanlar komitesine güçlerinden bir örnek verecek. Gibi
İkna edici bir test, Binbaşı Hervey de Montmorency (Bay'ın yeğeni
Lola'nın bir zamanlar Paris'te yaşadığı Francis Leigh)
Başarılı "Olga" amcasının adı sorulmalıdır (
kendisinden farklıydı) ve sahip oldukları koşullar
ayrıldı. Bu yapıldı ve "Olga"
bir sonraki oturma. Ancak vaat tutulmadı. "Uygun bir şekilde rafa attı
Her soru, "diyor resmi rapor. Tamamen, Rudi
Schneider'in hisseleri düştü.


VI

Lola Montez'in cesedi, Landsfeld Kontes ve Canoness
Therese'nin sırası, şimdi uzak bir tozun içinde parçalanıyor
Mezar, kendi Kith ve Kindred'den uzak, yetmişten fazla
yıllar. Ancak onun adı, diğerlerinin adı hala hatırlanacak
Tarihte bir niş dolduran kadınlar unutulmuş olacak.

Lola Montez ortak bir macera değildi. Onun güzelliği ve zekası ile
ve manyetizma, ona gelen herkese bir büyü ördü
yarıçap. Asla cinsiyetinin hiçbir üyesi buna benzer. O muydu
Orta Çağ'da doğdu, batıl inanç Venüs'ü alacaktı
Kendisi taze kisvedeki erkeklerin uğraklarını tekrar ziyaret ediyordu. Ama yapardı
O zaman muhtemelen onun tarafından büyücülükle suçlanan kazıkta öldü
siyasi muhalifler. Olduğu gibi, 1848 yılında bile bir egemen
profesyonel bir şeytanın "şeytanı dışarı çıkarmasını istedi.
o."

Lola Montez'i gerçek değerinde sunmak, dengeyi ayarlamak için
Onun esası ve demeritleri arasında zor bir görevdir. Bir kadın
yüz karşıt yönler; nadir kültür ve cazibe ve kaprisler ve
Her biri diğerine karşı savaşan hayaller ve garip coşkumlar. Böylece
hassas ve duygusuz, sıcak huylu ve yumuşak kalpli olur; çocukça bir şekilde
bazı şeylerde basit ve diğerlerinde inanılmaz kurnaz; güveniyor ve
şüpheli; Kibirli ve alçakgönüllü, ancak kamuya son derece kayıtsız
fikir; Nezaket için minnettar ve arkadaşlarına sadık ama hiçbiri
bir yaralanmayı unutmak veya affetmek. Erkekler ona ondan daha kötü davranmıştı
onları tedavi etmişti.

Geri kalanı için, kaynak ve yüksek ile dolu yanıp sönen, canlı bir kişilik
Cesaret ve her zaman sert vuruşları ve büfeleri eşitlikle karşılamak.
Lola Montez hayatının her anını yaşamıştı. Onların sırasında
kariyer, az sayıda kadın daha geniş bir alan kesebilir veya bir tane daha renkli olabilir
ve göz alıcı. Ortalamanın çok üzerinde güzellik ve zeka vardı.
Bütün dünya onun sahnesiydi; Ve üzerinde birçok parça oynamıştı.
Bazıları diğerlerinden daha iyi oynamıştı; Ama hepsi o
ayrım ile oynamıştı. Hiçbir kadının sahip olmadığı gibi pusulayı kutlamıştı
Henüz kutulu. Maceracılıktan evangeliste; Coryphee,
nezaket ve her biri sırayla dönüştürün. Başlangıçta bir karışım
Kleopatra ve Aspasia; ve bitişte kadınsı bir Pelagian. Eşit derecede
Prensler, şairler ve diplomatlar şirketinde evde ve
Demireps, yirmi yıl boyunca sahip olduğu halkın önünde
ölçekli yükseklikler ve derinliklere batmış. Böylece saraylarda kraliçe geçirmişti
ve kamplarda; Opera evlerinde dans etti ve stantlarda hareket etti; Bükülmüştü
hükümdarlar ve politikacılar iradesi; Bir adımda durmuştu
taht ve bir oluğun kaldırımında; Pomp ve gücü biliyordu,
Zenginlik ve yoksulluk, göz kamaştırıcı başarılar ve başarısız başarısızlıklar; O vardı
düzinelerce amourlar ve irtibat ve entrikalar gerçekleştirdi; Yapmıştı
iki yarımkürede tarih; Bir kral onun için tacından vazgeçmişti; erkekler
onun için yaşamıştı; Ve erkekler onun için ölmüştü.

Geri kalanımızda olduğu gibi, Lola Montez'in hataları vardı. Tam ölçüm
onlara. Ama erdemleri de vardı. O cesur ve cömertti ve
hayırsever. En kötüsü, kalbi başını yönetti; Ve eğer yaparsa
Birçoğu aptalca bir şey, asla kötü bir şey yapmadı.

       * * * * * *

Son analizde, son denge vurulduğunda, bu
Elbette onun kredisine yerleştirilir.

       * * * * * *




Ek I

"Güzellik Sanatları" ndan alıntılar

Madam Lola Montez,

Landsfeld Kontes


Güzel Bir Yüz

Eğer doğrusa "yüzün zihnin endeksi olması", tarif
Güzel bir yüz ruha ulaşan bir şey olmalı. Ne olabilir
halsiz, somurtkan, kibirli, öfkeli bir insan yüzü için yapıldı
Her özelliğin dışında bakıyor musunuz? Alışkanlıkla kötü huylu,
hoşnutsuz zihin yüzü kendi başına kaçınılmaz izlerle püskürtür
Vice. Ne kadar iyi şekilli veya ten rengi ne olursa olsun, böyle olmasa da
Yüz gerçekten güzel olabilir. Bir kadının ruhu olmadan
Tatsız, inceliksiz, tatlılık olmadan yetiştirme
mutlu bir zihin, sanatın tüm gizemleri yüzünü yapamaz
Güzel. Ve öte yandan,
zarif ve cilalı bir aklın parlaklığı. Bir
Büyüleyici zihin, tüm özelliklerin deformitesine girer ve hala
Sevgiler dünyası üzerinde sallandığını ileri sürer. Benim oldu
tümlerde parlayan en ünlü güzellikleri görmek ayrıcalık
St. James'ten St.
Petersburgh, Paris'ten Hindostan'a, ama yine de hiçbir sanat bulamadım
cilasız bir zihin ve sevgisiz bir kalp için kefaret edebilir. O
ruhun aziz ve keyifli aktivitesi, bu manevi enerji
Hayvan çerçevesine animasyon, zarafet ve yaşayan ışık verir,
Sonuçta, bir kadında gerçek güzellik kaynağı. _That_
En tatlı olanı gönderen gözlerinin diline konuşma verir
Vermilion yanağına manto veriyor ve tüm _personnel_'i aydınlatıyor
sanki vücudu düşünüyormuş gibi. Bu, bayanlar, güzelliğin sancak,
ve bakıcıyı dolduracağından emin olan cazibelerin müjdecisi
Duyguyu cevaplamak ve bastırılamaz bir zevk.


Boyalar ve tozlar

Şeytan'ın kadını şımartmaya teşvik etme veya
Kendi güzelliğini deforme et, onu kullanması cazip olmalı
_Paints_ ve _enamelling_. Hiçbir şey etkili bir şekilde yazmaz _Memento
Mori! _ Bu saçma ve suçlu olarak güzellik yanağında
pratik. Bayanlar bunun Cildin Kesin bir spoyleri olduğunu bilmeliyiz,
Ve iyi bir tat onlara korkunç bir ayrım olduğunu öğretmeli
ve "insan yüzü ilahi" nin doğal güzelliğinin deformer. .
En büyük güzellik cazibesi, güzel bir yüzün _Expression_'dadır; içinde
o ilahi sevinç, iyi doğa ve sevgi ve sevgi,
insanın karşısında. Ama bir yüzünde hangi ifade olabilir
Beyaz boya ile bedaubed ve emaye mi? Zevk sifonu yok, hayır
Umut Heyecanı, Aşk Işığı Yoldan Parlayamaz
kalıba dökmek. Yüzü boyalı bir mumya kadar ifadesizdir. Ve
Hiçbir kadın erkeklerin bu zehirli olduğunu kolayca tespit etmediğini hayal etsin
Cilt üzerine maske. Birçok zaman bir beyefendi büzüldüğünü gördüm
Parlak bir bayanı selamlamak, sanki bir ölümün kafası gibi
öpmeye mecbur kaldı. Sır.
boyalarla.

Şiddetle çevrili bir kadın iğrenç bir manzaradır. Aşırı kırmızı
Yüz, her özelliğe kaba bir ve genel bir şiddet verir
Zarif moda hanımını dönüştüren yüzlere
kaba bir Harridan. Ancak, hiçbir durumda, _rouge_ bayanlar tarafından kullanılabilir
güllerin yanak için doğal olduğu yaşam çağını geçen. A
_rouged_ yaşlı kadın korkunç bir manzara-doğanın bozulması
Hadi!

Boyalar sadece cilt için yıkıcı değil, aynı zamanda yıkıcıdır.
Sağlık. Paralitik sevgiler ve erken ölümün
kullanımlarına göre izlenecek. Ama ne yazık ki! Korkarım asla olmadı
Seksimin eşcinsel ve moda birçoğu yapmadığı zaman
Bu iğrenç hile ile kendileri hem aşağılık hem de saçma.

Her kadının, boyanın için hiçbir şey yapamayacağını anlamasına izin verin.
ağız ve dudaklar. Yapay kırmızının kazandığı avantaj
Bu narin kesin imhadan kaçandan bin kat daha fazla
"doğanın nemli dudağı" fikriyle ilişkili cazibe. Hayır olabilir
_dew_ boyalı bir dudakta. Ve geri çekilmeyen kimse yok
Bir çift boyalı dudak öpüşme fikrinden tiksinti ile. Ne de
Herhangi bir kadın, erkeklerin anında olmadığı fikriyle kendini aldatır
Dudaklardaki boyayı tespit edin.


Güzel bir koyun

Bunun harika bir şekilde ele alınması gereken bir konu olduğunun farkındayım
incelik; Ama kitabım bunu bildirmeden eksik olurdu
"En büyük sevimli kadın iddiası." Ve ayrıca, şüphesiz doğru
Bu konuyla ilgili doğru bir tartışmanın sadece _peculiar_ gibi görüneceğini
Her iki cinsiyetin en kaba fikirleri. Eğer doğrusa, eski şair olarak
Sung, bu

    "Cennet bu iki ağır kar tepesine dayanıyor,"

Neden bir kadın doğru yönetimde uygun bir şekilde talimat verilmemelidir?
böyle olağanüstü takılar mı?

Bir hanımın zihninden etkilenecek ilk şey
Düşük boyunlu elbiseler kötü tadı aşıyor ve
Bir beyefendinin zihnine, denk bir fikir bırakın
en az. Bu konuda bilge bir kelime yeterlidir. Bir gençse
Lady'nin zevkini bu konuda yönlendirecek babası, erkek kardeşi veya kocası yok
mesele, oturmak ve yukarıdaki ifadeyi yapmak için iyi olacak
hafıza. Kendini anlayan bir kadının
İnsanın halkın gözüne değil, hayal gücüne bırakın. Biliyor
Bu _modyness_, insanın kalbini ona bağlayan ilahi büyü
sonsuza kadar. Ama gözlemim bana az sayıda kadının iyi olduğunu öğretti
bedenlerinin bu bölümünün fiziksel yönetimi hakkında bilgilendirilmiştir.
Doğanın kendi içinde enfes simetri ile oluşturduğu koyun,
ve figürün bulunduğu kısımlara takdire şayan adaptasyon
United, genellikle bir şekle dönüştürülür ve bir yere nakledilir
geri kalanıyla orijinal güzelliğinden ve uyumundan mahrum bırakan
kişi. Bu deforme edici metamorfoz, sert vasıtasıyla etkilenir
Parçayı doğal konumundan çıkaran kalırlar veya korseler,
ve çok fazla olan doğal gerginliği ve sıkılığı yok etmek
Güzellik oluşur. Genç bir bayana,
Kendi elinin bile çok kabaca basmasına izin verin. Ama her şeyden önce
Şeyler, özellikle de genç olduğunda, böyle bir sürekli baskı
balina kemeri ve çelik olarak sert maddeler; çünkü yıkımın yanı sıra
güzelliğe göre,
apse ve kanserler. Bayanların vermek için kullandığı dolgu bile
eksik bir koynunun olduğu tam görünüm, biraz
Parçaların tüm doğal güzelliğini tamamen yok etme zamanı. En kısa sürede
Koyun, nedeniyle yuvarlak dolgunluğa sahip olmadığı anlaşıldığı için
formunun geri kalanına, eksikliği onarmaya çalışmak yerine
Yapay dolgu ile mümkün olduğunca gevşek giyinmeli,
En az yapay basıncından kaçınmak için. Sadece büyümesi değil
Durdu, ancak ten rengi bu hilelerle şımarık. Büyümeye izin ver
Bu güzel bölümün genç sedir kadar serbest bırakılması veya
tarlanın zambağı.


Sınır dışı etme güzelliği

Her bayanın en çok
Güzel ve iyi giyimli kadın hepsi olmadıkça _Charming_ olmayacak
Diğer cazibe merkezleri zarif ve büyüleyici bir
sınır dışı edilme. Her yerde güzel bir yüz görülebilir, güzel ve
Muhteşem elbiseler yeterince yaygındır, ancak nadiren ne kadar buluşuruz
Gerçekten güzel ve büyüleyici tavır! Bu cazibeydi
Fransız Kardinal'e ifadesini öneren sınır dışı etme
"Meleklerin yerli cenneti." Sanatta söylenecek ilk şey
Sınır dışı etme, bir yaşta olan şey en çok
Bir diğerinde uygunsuz ve saçma. Örneğin genç bir kız için
"Alabaster'da kesilmiş büyükannesi" kadar ciddi ve sert oturur
Yeterince gülünç, ama o kadar değil, yaşlı bir kadına olduğu gibi
Kızlığın boğulması. Sadece haklı olarak çizerdi
Kendine aşağılama ve kahkaha.

Gerçekten de mütevazı bir adam her zaman bir kadını büyüleyici kılar. Tevazu
Kadın Yeşil Manto Nedir Doğa-Süsleme ve En Yüksek
güzellik. Bir allık içinde ne mucize işleyen bir cazibe var-ne
doğal _zimplik içinde yumuşaklık ve ihtişam, hangi ponpon
aşağılayıcı ve zarafetin kendisi nanksız.

Hiç şüphe yok ki, sevgiye en yüksek teşvikin
tevazu. O kadar iyi ki dünyanın bilge kadınları bunu biliyorlar ki alıyorlar
Aynı şekilde, benzetmesini giymeyi öğrenmek için sonsuz acılar
dokunma ve kendilerini dizdikleri güdü ile
Çekici giyim. Sir Joshua Reynolds'dan bir ders aldılar,
Kim diyor ki: "Erkekler sadece oradayken beslenecek bazı hayvanlar gibidir
çok az provenci ve bu da zorlukla karşılaştı
bir raf çubukları; ama bolluk olduğunda ona dokunmayı redded
onlardan önce. "Bütün kadınların
Bunu anlayın; Ve pratik yapmaları adil değil, adil değil
Üzerine, erkekler onlara her zaman onlara kesin olmayan doğrulukla davrandığı için
Bu konuda. Erkekler kendilerini gürültülü, yüksek sesle eğlendirebilir,
müthiş kız; Sessiz, bastırılmış, mütevazı ve görünüşte Bashful
En adil taşıma şansı olan sınır dışı etme
kalplerinden.

       * * * * * *




Ek II

"Lola Montez 'Dersleri" nden alıntılar


Güzel kadınlar

Psyche'ye dayatılan son ve en zor ofis inmekti
alt bölgeler ve proserpine'nin güzelliğinin bir kısmını bir
kutu. Merakla veya belki de
Kendi takılarına ekleme arzusu, kapağı yükseltme ve oraya bakma
İleri yayınlandı-bir buhar ben, o harika olan
güzellik.

Güzelliğin bir tanımını vermeye çalışırken, acı dolu hissettim
Bu klasik benzetmenin gücü. Bir standarda yerleşirsem
Paris'te güzellik, Konstantinopolis'e geldiğimde yapmayacağını düşünüyorum.
Her birine bakılabilecek kişisel nitelikler, her birine bakılır
farklı ülkelerde ve hatta farklı insanlar tarafından güzel
aynı ülke. New York'ta deformite olan şey güzel olabilir
Pekin. Bir yerde iç çeken sevgilisi bir Mısırlı'da "Helen" i görür
kaş. Çin'de, siyah dişler, boyalı göz kapakları ve koparılmış kaşlar
Güzel; Ve bir kadının ayakları üzerinde yürüyecek kadar büyük olmalı,
Sahiplerine çirkinlik canavarları olarak görülüyor.

Modern Yunanlılar ve diğer uluslar ile kıyılarında
Akdeniz, cesurluk bir kadında formun mükemmelliğidir; .
Batı Avrupa'yı tiksinen çok özellikler en yüksektir
Oryantal fuarın cazibe merkezleri. Ortak ve hayranlıydı
Reubens'in resimlerinde bir zevk aldığı ülke kadınlarının şekli
kaba ve neredeyse korkunç bir dolgunluk. Güzellik hakkında hiçbir fikri yok gibi görünüyor
İki yüz pound'un altında. Onun çok iyi şişman.

Saç, kadının güzel bir süsüdür, ancak her zaman bir
ne renk olacağına dair tartışmalı bir nokta. En çok inanıyorum
Günümüzde insanlar deffavour ile kırmızı bir kafaya bakıyorlar-ama o zamanlarda
Kraliçe Elizabeth'in modadaydı. İskoçya Mary, olmasına rağmen
kendi enfes saçları, iltifattan kırmızı cepheler giydi
Moda ve İngiltere'nin Kızıl Kraliçesi.

O ünlü güzellik Kleopatra da kızıl saçtı; Ve Venedik
Bu güne bayanlar sahte sarı saç.

Sarı saçlar hala daha yüksek bir otoriteye sahiptir. Altın Düzeni
Burgundy Dükü Philip tarafından kurulmuş olan polar,
Saç sarı olan zayıf güzellik.

Yani, bayanlar ve baylar, konuşmaya geldiğim bu güzellik şey
Hakkında, kendi başına biraz göçmen ve kararsız standarda sahiptir. Tüm
Dünyanın sevgililerinin kendi hakkında kendi fikirleri olacak olsa da
Benim.

Fakat bu özel güç kaynağını nerede tespit edeceğiz? Sıklıkla
bir çukurda, bazen bir göz kapağının gölgesinin altında veya
Belki de küçük bir fantastik kıvrımın saçları arasında!

Bir keresinde kendini akıllıca yapmaya çalışan bir asilzade tanıyordum ve
Kalbini Thraldy'den ünlü bir güzelliğe kadar özgürleştirin
Mahkeme, sürekli olarak kendi kendine tekrarlayarak: "Ama kısa ömürlü,"
"Sürmeyecek-sürmeyecek!"

Ah, ben! Bu çok doğru-sürmeyecek. Güzelliğin tarihi var ve
kızların solması ve büyümesi gereken doğanın cezası
Büyükanneleri onlardan önce yapmışlardır.

Genç bir bayana zarif giyinmeyi öğretirken önce etkilemeliyiz
Figürün simetrisinin eşlik etmesi gerektiği zihni
elbisenin uyumu ve habilimde belirli bir uygunluk var,
Forma, ten ve yaşa uyarlanmıştır. Sağlığını korumak için
İnsan formu ilk düşünce nesnesidir, çünkü sen olmadan
Ne simetrisini koruyabilir ne de güzelliğini geliştirebilir. Ama
Adil bir oranın temeli bebeklik döneminde atılmalıdır. "Dal olarak
ağacın eğimli. "
Yaşamın işlevleri, engelsiz bir büyüme için vazgeçilmezdir. Eğer
Genç lifler sanat engelleriyle kesintisiz, yapacaklar
Doğanın çizdiği forma uyumlu bir şekilde ateş edin. Garb
Çocukluk her bakımdan kolay olmalıdır-hareketlerini engellemek değil
Göğüs, bel, bacaklar veya kollardaki ligatürlerle. Bununla
Özgürlük Uzuvların kaslarını yavaş yavaş varsayalım
sadece kısıtlanmamış egzersizin olabileceği ince şişme ve yerleştirme
üretmek. Göğüs, sıkıca hazır belde zarif bir şekilde sallanacak,
asil ve sağlıklı genişlikte şişlik ve tüm rakam başlayacak
Gençliğin çiçek açan çağında ilerleyin ve erken olgunlaşın
güzellik.

Kadınların güzel biçimi, böylece eğitimli veya daha doğrusu
Doğal büyüme, çeşitli büyüleyici karakterler varsayar. Birinde
Genç figür, bir ahşap perisinin soylarını görüyoruz, hafif bir form
ve tüm parçalarında elastik. Şekil:

    "Derecelerle küçük ve çok daha az,
    Yumuşak koynundan ince beline! "

Uçan adımı neredeyse fırçalamış olan onun kadar hafif bir ayak
"Sınırsız mısır" ve çevik zarafeti uyum içinde hareket eden uzuvlar
Swan benzeri boynunun eğrileri ve ışıltılı gözlerinin kirişleri.

Bu yıkımları onarmak için, nerede şekil vermek için dolgu yardımı gelir.
Hiçbiri yok, şişlik kaosunu oluşturmaya devam ediyor
etli ten rengini düzeltmek için tüm tonların boyaları; Ancak
Bu girişimler işe yaramaz-çünkü eğer dağılma, geç saatler,
Imdoducation ve dikkatsizlik, kadınların sevgisini harap etti
takılar, esculapius'un kendisinin gücünde değil
tüm şarkıları ve wiles ile paramparça kabuk veya syrens
hırpalanmış taraflarını kayalardan kurtar ve denize binmesini sağlayın
Yine cesur döşeme. İrtibatını bu kadar ılımlı olamayan adil bayan
Ziyafetin, gece yarısı saatinin, dansın zevk almayacağı zevk
çok sık tekrarlayın, onu koruma umudundan vazgeçmeli
doğanın kendi çürümesi zamanına kadar takılar. Bu ılımlılıktan sonra
Zevkin hoşgörü, bir sonraki özel
Vereceğim güzellik, nazik ve günlük egzersiz
açık hava. Doğa bize gambollarda ve sportifliğinde öğretir
Aşağı hayvanlar, büyüme için bedensel efor gereklidir,
canlılık ve hayvan çerçevesinin simetrisi; Çok çalışkanken
bilgin ve lüks adam adamları kendi içlerinde sergiler
Egzersiz isteğinin zararlı sonuçları.

Birçok zengin bir bayan bu tam yuvarlak için binlerce dolar verirdi
kol ve bu şeftali yanağında çiçek açıyor, mutfak hizmetçisinin sahip olduğu.
Her ikisine de sahip olmayabilir, aynı miktarda egzersiz ve
Basit Yaşam?

Ama bu kozmetik konusundan bıktım, çünkü her anlamda kadın
Sonunda onların kullanımından yoruldu. Kesin olan bir ders
Gelmek; Ancak, çoğu moda bayanın hayatlarında, küçük
Erkekler ne zaman olursa olsun, bu duruma kadar ihtiyaç duyulma şansı
Baubles ve oyunları yapmaktan vazgeçin. Çoğu kadın alır
Erkeklerin eğlendirilebileceğini keşfetmek için yaşamlarının üçte ikisi,
saygı duymadan, onlara; Ve her kadın kararını verebilir
gerçekten saygı duyulun, liyakat olmalı; O olmalı
Zihin ve kalbin başarıları ve gerçek bir güzellik olamaz
Bunlar olmadan. Ruh ekimsizse, arıtma olmadan,
tat olmadan, sevgi tatlılığı olmadan, hepsi
Sanat gizemleri yüzü güzelleştirebilir; Ve öte yandan,
Zarif ve cilalı bir parlaklığı azaltmak imkansız
akıl; Onun ışıltısı deformitenin kaplamalarından geçer ve
Sevgiler dünyası üzerinde sallandığını ileri sürer.


Cesaret

Gallantry saltanatının başlangıcının bir tarihi bizi taşıyacaktı
dünyanın yaratılmasına geri dön; Birincisi için buna inanıyorum
İnsanın yaratıldıktan sonra yapmaya başladığı şey, sevişmekti
kadın. O zaman "kadın hakları" veya "kadın
Etki "-Kadın ruhunun istediği her şeye sahipti ve iradesi
savaş veya barış için parol. Aşk,
Valor olarak şövalye karakter; Ve nasıl kırılacağını anlayan
Lance ve bir hanımı nasıl kazanacağını anlamadı, ama
yarım adam. Gülümsemelerini kazanmak için savaştı-ona layık olmak için yaşadı
Aşk.

O günlerde, "bayanların hizmetçisi" olmak sadece bir figür değildi
Hayal gücü-ve aşık olmak boş bir eğlence değildi; Ama olmak
Çok, öfkeyle, neredeyse gülünç bir şekilde ciddiyetle. Akılda
Cavalier, kadın mistik bir güçti. Eski ormanlarda olduğu gibi
Almanya'dan, ormanın ruhunu sevmek için dinlenmişti,
melodik, ciddi ve kehanet. Yani şövalyelik bir
kurum, aynı fikirde doğaüstü güzel bir şey fikri
Karakteri hayatı boyunca bir gölge attı ve sadece sevilmiyordu
ama saygı duyuldu. Ve erkekler adil bayanlarına asla daha sabit değildi
şövalyelik en gururlu günlerinden daha.

Fransa'da ya da
İngiltere. Fransa'da cinsiyetler arasındaki ilişki çok kararsız,
Gallantry'ye daha yakın herhangi bir yaklaşım için değişken ve samimiyetsiz
flört; İngiltere'deyken tek sınıf olan aristokrasi
O ülkede, gerçek bir cesaret hissine sahip olabilecek,
Dükkan sahipleri ve esnaf döndü. Smiths ve Joneses
tabelalardaki rakam, arkalarında duran asalete sahiptir.
Sessiz Ortaklar. Amerika Birleşik Devletleri ve
Bu ülkedeki hızlı servet örnekleri başını döndü
John Bull ve çok hızlı, keskin, tutumlu bir hale geliyor,
Para tutan Yankee. Bir işletme ve ticari insanların boş zamanları yok
Bu duygu ve romantizmin ekimi için
Gallantry'nin temeli. İnsan doğasının faaliyetleri başka arıyor
Daha pratik ve daha kullanışlı heyecan kanalları. Yerine
adil bayanların ibadetine ve hizmetine bir hayat ayırmak, onlar
telgraflar, demiryolları, vapurlar inşa ediyor, şemalar inşa ediyor
Finans ve pratik medeniyet alanının genişletilmesi.


Tarihin kahramanları

Güçlü fikirli kadınların bir tanımını vermeye çalışırken,
sadece güç fikirleri ile neyin bu şekilde ayrım yapmak için gerekli
Modern kadının haklarının hareketi tarafından değerlendirildi.

Bayan Bloomer adıyla çok tahmin edilebilir bir kadın
Eteklerini altı inç azaltarak güçlü fikirli olma itibarı,
Kalbimde kıskanç bir duyguyu kesinlikle heyecanlandıran bir iltifat;
Çünkü ben felsefi bir şekilde şaşkınım, altı inçten nasıl kesiliyor
Kadının elbisesi, kafasının yüksekliğine bir şey ekleyebilir.

Sözleşmede ve çözülmede bir ya da iki yüz kadın
istismar edilen bir topluluk olduklarını ve tüm erkeklerin harika
Zalimler ve Rascals, onların-kadınların-yeterince açık olduğunu kanıtlıyor
bir şekilde hoşnutsuz ve belki de belirli bir miktarda
cesaret, ama dikkat çekici bir şekilde sahip olduklarını kanıtladığını göremiyorum
zihin gücü.

Gerçekten güçlü fikirli kadınlar kelime kadınları değil, eylemlerdir; Olumsuz
kararlar, ancak eylemler. Tarih bana onların öğretilmiyor
konvansiyonlarda ve kararları geçmede hiç çok zaman tüketmiş
hakları hakkında; Ama onların
haklar ve onları da savunmak ve sonuçlarını almak
yenmek.

Böylece tüm tarih, kadın kahramanlığının şaşırtıcı örnekleriyle doludur,
bu kadının kalbinin bir şeyden ve as
Cesur, daha kaba cinsiyetin kaburgalarında atılan bir büyüklük. Ve eğer bu yüksek halka açık uçağından inmemize izin verildiyse
Dünyanın özel evlerine tarih, cinsiyette, düşünün,
Kahramanlığın en saf ruhunu bulmalı mıyız? Kim Keder Olur
Ve en çok kalp kahramanlığı ile acı? Kim, yoksulluğun ortasında,
ihmal ve ezici umutsuzluğu, en cesurca tutar.
korkunç mücadele ve asla korkutucu taleplere bile ulaşmaz
Ölüm, ondan son savunma silahını gürleyene kadar zorunluluk
eller? Ah, eğer bu yazılı olmayan kadın kahramanlığı getirilebilirse
Işık, insanın kendisi bile gururlu şöhret çelenkini ona atacaktı
ayak!

Rousseau, "tüm büyük devrimlerin kadınlar nedeniyle olduğunu" iddia ediyor. .
Fransız Devrimi, son büyük ve karıştırıcı olay üzerinde
Dünya geriye bakıyor, ortaya çıktı, Burke kötü bir şekilde ifade ettiği gibi, "
Kadınların bağırır ve şiddetini. "
Burada kadının gücüne öder ve
o günün her İngiliz
Fransız olan her şey vardı. Hayır, Bay Burke, "diye bağırdı değildi
ve Şiddet "Fransa'nın büyük kadınlarının bu kadar güçlü bir
Devrim-Akıl ve güzelliğin birleşik gücüydü. Ne
Berleme amacıyla sözleşmelerde bir araya gelen kadınlar
Erkekler, hiç bir şey başaramaz. Mevzuatı sadece etkileyebilirler
Sessiz ve mantıklı öğüt, yargıyı kontrol etmek gibi araçlarla
ve yasa koyucuların kalbi. Ve dünyanın deneyimi var
Bir erkeğin yargısının kolayca kontrol edildiğini kanıtladı
Kalbi bir zamanlar ikna edildiğinde.


Aşkın Komik Boyutu

Geceye konum, sevginin komik yönü. Şüphesiz çoğunuz
en azından duygusal ve
ihale tutkusunun iç çeken tarafı; Ve yapmayı önerdiğim şey
Size esprili veya komik tarafı verin. Belki başlamalıyım
Bu kadar kutsal bir şeyi sevgi gibi davrandıkları için bayanların affı dilenmek
komik bir yol veya çok çekici bir şeyin gülünç tarafını çevirmek için
Sevgiyi buldukları için, erkeklerin bakışlarına-ama öncül etmek istiyorum
Bu kadar mantıklı veya rasyonel aşkı tedavi etmeyeceğim. O güzel
his, tutkudan daha az sıcak, ama arkadaşlıktan daha hassas, ben
bir an için saygısız bir şekilde konuşmayacak; o saf ilgisiz
sevgi-makul olduğu kadar çekici, bir seks
diğeri, hafifçe konuşamam. Ama belli bir romantik var
Şairler bazen kutluyor ve erkekler gibi anlamsız aşk türleri
ve alay için meşru bir hedef olan kadınlar. Bu tür
Aşk hayali ve aptalca; Kalbin yavruları değil,
Ama hayal gücü. Cömert işlerin ve saygısızlığın
Ölüm bazen bu çılgınlığı bir peçe ile kapladı. Sanat var
bunun için fantastik bir çelenk ve Muses onu süsledi
En tatlı çiçekler: ama bu onu daha az saçma ya da
tehlikeli. Bu romantik türün sevgisi çok hafif bir soyutlamadır
ve somut bir varlığı sürdürmek için ince
Bu yoğun dünyanın karışık ilişkileri. Sadece atılan bir kabarcık
erkeklerin tutkuları ve hayalleri tarafından yüzey ve yakında kırılır
Günlük yaşamın zor gerçekleriyle temas edin. Bu taşıyan bir şey
Ama çok az kullanım. Büyük bir öğrencisi olan Alman Wieland
aşk, "metafizik etkileri ile başladı.
İlk iç çekti ve ilk öpücükle sona erdi! "Plato çok uzak değildi
"Büyük Şeytan" dediğinde; Ve erkek veya kadın
Gerçekten sahip olan, dışarı atmayı çok zor bulacak.

Sevginin iyileştirmelerinden büyük insan kitlesi hiçbir şey bilemez. .
Gerçek şu ki, duygusal aşk hayal gücünün bir meselesi
ekilmemişlerin ekranı için doğal bir alanı yoktur. İçinde
Amerika bu gerçeğin tam gücünü neredeyse hiç fark edemezsiniz, çünkü
Sınıf ayrımları mutlu bir şekilde neredeyse yok edildi. Burada
Entelektüel kültür, hepsi arasında eşit olarak bölünmüş gibi görünüyor
sınıflar. Sanırım bu ülkede bulmak tekil değil
Küçük gecekondu gururlu konağın yanında olan en fakir ayakkabıcı
Biraz milyoner, gerçekten daha fazla zihinsel kazançlı bir adam
zengin ve kibirli komşu; bu durumda milyoner iyi yapacak
Kabakbabanın karısıyla sevişmediğine bakmak; ve eğer
O, kimsenin çok bakmasına gerek yok, çünkü milyoner oldukça emin olacak
karşılık vermek.

Büyük tüzük, "tat-tat", inanıyorum ki, aynı derecede yasa
tüm uluslar; Ayrıca, aşk büyük bir ayrımcıdır ve
bu tesviye görevinde, en çok bazılarını gerçekleştiriyor
Saçma mastikler. Zengin bir adamın kızı onunla kaçtığında
Babanın koçu, ara sıra olduğu gibi, tüm ülke bir
Bu konuda kahkaha kükrüyor. Doğuştan gelen, popüler bir algı var
Saçma, ama herkes bu gibi durumlarda olduğunu görür ve hisseder
yanlış yerleştirilmiş ve grotesk. Herkes kadının kalbinin sahip olduğunu algılar
Biraz ağzına aldı ve beyinleriyle kaçtı. Ama gibi
Komedi genellikle neredeyse trajediye müttefiktir, bu yüzden üzüntü geleceğinden emin olur
Küçük balayı biter biter biter. Bu romantik aşk yapamaz
Yoksulluk ve isteyen toprakta gelişir. Gerçekten de tüm uyarıcılar
Gurur ve lüks bunu uygulayabilir, onu hayatta tutamaz.
Eğitimde onun altında bir adamla kaçan zengin Bayan
ve iyileştirme, kısa bir rüyadan sonra kaçınılmaz olarak uyanık olmalıdır.
onu yaşam için talihsiz hale getiren şeyler; Ve o, zavallı adam,
ona yeterli para getirmedikçe daha az sefil olmayacak
Ona fantezilerini şımartmak için boş zaman ve fırsat vermek için
kendi zevkleri ve eğitimi ile bir seviyede olan toplum.


Wits ve Paris Kadınları

Fransız zekâları, geri çekilmeyen bir İngiliz'in gülünç bir hikayesini anlatıyor
Calais'e iniş yaparken, somurtkan kırmızı saçlı bir hostes tarafından alındı,
Not kitabına anında yazdığında: "Tüm Fransız kadınlar
somurtkan ve kızıl saçlı. "

Bu İngiliz'in daha sonra ilkini düzeltip düzeltmediğini hiç duymadık
Fransız kadınların izlenimleri, ama muhtemelen hiç yapmadığı için orada
Bir İngiliz'in üstesinden gelmesi gibi yeryüzünde o kadar zor bir şey değil
ilk izlenimler ve özellikle de bu durum
Fransa'daki her şey. Aristokrat bir İngiliz yıl içinde yaşayabilir
Paris bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmeden. İlk olarak, o
Faubourg St. Germain'e giriş mektupları ile oraya gidiyor,
Sadece eski _noblesse_ fosil kalıntılarını bulduğu yerde,
gerçek zekanın hafif bir kısmı ile karışmış
Ülke ve burada tarihselin durgun çevrelerinde dolaşıyor
Fransa ve ve
Yaşayan İlerici Paris. Yeryüzünde hiçbir şey yok
Üç bin yaşındaki mumya, bu çok korkunç ve sert ve
Saf eski Fransız asaleti olarak buruştu. Fransa şu anda
Üç ayrı ve karşıt asillerin sahibi. İlk olarak var
İmparatorluğun asaleti, Napolyon asalet,
askeri ve sivil dahi; İkincisi, Orleans asaleti var,
geç Louis-Philippe ailesi,
genç Comte de Paris; Üçüncüsü, meşrular veya eski aristokrasi
Henry V, Duc De'nin kişisinde temsil edilen burbon stokunun
Bordeaux, şimdi elli yaşında ve sürgün içinde rahat bir şekilde uzağa bıraktı
İtalya.

Verebileceğim hiçbir açıklama, adil bir fikir iletemez
Dejazet gibi zekalar arasında toplumun büyüsü; Ve hiçbir yerde
Paris'teki kadar eksiksiz bu tür bir toplumu bulun. Başka hiçbir yerde sen değilsin
Meclislerde çok fazla zekâ ve dahi kadın bul ve
edebi erkeklerin şenlikli durumları; Ve bunu hiçbir kısmına ekleyebilirim
Dünya, çok rafine, çok parlak ve çekici bir şekilde edebi toplumdur
Paris'te olduğu gibi entelektüel. Edebiyat toplumu ile büyük bir tezat oluşturuyor
Londra veya Amerika'da. Lord'un aşağıdaki itirafını dinleyin
Byron: "Tüm harika isimlerle dolu bir meclis bıraktım
_haut-ton_ Londra'da ve çok az ama isimlerin bulunduğu yer
Bir elma şarabı mahzeninde beni güçlendiren _ennui_'den rahatlayın!
ve spekülasyon için vapidden daha fazla yiyecek buldum
Parıldayan donukluk çemberleri bıraktım. "

Karşılanacak en dikkat çekici ve en kayda değer kişilerden biri
Paris'te yaygın olarak Georges Sand olarak bilinen Madam Dudeevant var. O
şimdi yaklaşık elli yaşında (bir yaşından bahsetmek suç yok
dehasının kadını), büyük, erkeksi, kaba özellikli bir kadın, ama
ince gözlerle ve açık, kolay, açık ve doyurucu
Arkadaşlar. Seçici bir zihne yazılarının doğru bir fikir vereceği
kadının. Erkek kıyafetleri giymiş her yerde onunla tanışıyorsun-bir
sadece kapris veya yolsuzluktan benimsediği gelenek
karakter, ama bu kıyafette gitmesi için
Heyecan verici bir merak olmadan memnun olduğu ve görme ve duyma
Kitaplarını yazarken onun için en yararlı ve gerekli olan şey. O
Kuşkusuz, günümüzde Fransa'nın en erkeksi zihni.
İlişkilerinin çılgınlığı sayesinde, bir aptalla erken evlendi,
Ama yakında onu tiksinti içinde bıraktı ve daha sonra bir arkadaşlık kurdu
Romancı ve zeki bir eleştirmen olan Jules Sandeau ile. O kimdi
dehasını keşfetti ve önce ona yazmasına neden oldu. İsim buydu
Bu yazarın Jules Sandeau, Georges Sand'a dönüştüğü-A
Ölümsüzleştirdiği isim.

Şirkette Georges Sand Sessiz ve Konuşma dışında
doğasında sempatik bir akora dokunur, çok az verilen
gösteri. O zaman büyük konularda ciddiyetle konuşacak,
Genellikle felsefe veya teoloji üzerine, ama boşuna çizmeye çalışacaksınız
sıradan chit-chat'in küçük meseleleri hakkında konuşmasına. O
Söyleyebileceği ve yapabileceği küçük bir arkadaş çevresinde yaşıyor
memnun. Oğlu fakir, zayıf beyinli bir yaratık, sürekli
büyük bir davul gecesinde döverek tüm mahalleyi rahatsız ediyor ve
gün. CHLESTINDUR ile evli bir kızı var, ünlü
heykeltıraş, ama andıran ama yetenekli annesine çok az. Madam
Georges Sand, az sayıda güneş ışığı ile vahşi fırtınalar yaşadı
yolunu aydınlatmak için; Ve şimdiki reformcuların çoğu gibi
Gün, özellikle de kadın olmak onun talihsizliği ise,
tüm karanlık tarafından vurulacak göze çarpan bir konuma yerleştirilebilir,
Tuhaf güdüleri olabilen aydınlanmamış insanlar
zihnin ilerlemesini kısıtlamak; Ama bu muhteşemde saçma
on dokuzuncu yüzyıl düşünce özgürlüğünü yok etmeye çalışmak ve
Niagara'nın düşüşlerini durdurmak için bireyin egemenliği.

Üstün yetenekli ve şık bir bayan vardı (Agoult Kontes),
Kendisi başarılı bir yazar, Georges ile ilgili olarak
Meraklı hikaye anlatılıyor. Onlar harika arkadaşlardı ve ünlüler
Piyanist Liszt her ikisinin de hayranıydı. İşler sorunsuz bir şekilde devam etti
Bir süre, tüm güzel bir gün Lizst ve Georges olduğunda tüm _Couleur de Rose_
Kum aniden Paris'ten kayboldu, başlarına aldı
birlikte yaz için İsviçre turu yapmak. Harika
bu çift firarda adil kontesin öfkesi; Ve ne zaman
Paris'e döndüler, Madam D'Agoult Georges Sand'a gitti ve
Büyük yazarı hemen bir düello, silahlara meydan okudu
Parmak çileleri, vb. Zavallı Lizst odadan çıktı ve kendini kilitledi
Karanlık bir dolapta, ölümcül bir affet sona erdirilene kadar
dediği gibi korunacak vücudu bir arkadaşına sorumlu
Kalan saldırgan. Madam d'Agoult, yaşlı bir adamla evlendi,
Kütüphanesi dışında başka boşa bakan kitap kurdu; bilmiyordu
sahip olduğu çocuk sayısı bile ve çok az yaşlı
Filozof, bir yabancı geldiğinde
House, her zaman, ailenin görünüşünde, "Bana izin ver
Size karımın çocukları sunmak için "; tüm bunlar en yumuşak olan
Gülümseme ve en memnun hava.


Romanizm

Tarihin göstermek için daha harika bir şey olmadığını biliyorum.
Katolik Kilisesi'nin çeşitli medeniyetlerde doğduğu kısım
dünyanın.

Hiyerarşisi ile ne kadar muhteşem bir yapı
neredeyse apostolik günlerden kendimize kadar uzun yüzyıllar; Yaşayan taraf
medeniyet biçimleri ve sericilik, en çeşitli
ve en çelişkili, on beş yüz yıl boyunca ve
varlığının daha fazlası; Görüşler üzerinde etkili bir kontrol iddia etmek
ve kurumlar; Ponticate (iddia edildiği gibi)
Celile'nin balıkçısı ve hala orada duyulan şehirde hüküm sürüyor
Saint Peter Vaaz ve Şartlı Gördüğü; Emcilla
sandalyesine otur ve anahtarlarını taşımak için; Sarsıntı, sürgün, tekrar kırıldı
ve yine şizme göre, Lutheran isyanları ve Fransız devrimleri; henüz
Her zaman kendini haklı çıkarmak ve hiçbir güçten bir canlılığı yeniden kurmak
ne de görüş henüz söndürebildi. Ayağında bir kez
Kralların boynu ve imparatorlukların kaderini elinde ve hatta
henüz en büyük dini mekanizmayı yöneten insan
testere; Hızlı günler ve bayram günleri sipariş etmek ve her şeye gücü yeten ile düzenleme
milyonlarca insanın diyetini fiat; sayısız grup
Dini Asker, böyle bir
Asker, o zamandan beri hiç olmadı; ve bir yanılmazlık tarafından desteklendi
Bu nedene meydan okuyor, vasiyeti bükmek veya kırmak için bir soruşturma ve
Tüm kalplerin kilidini açmak ve en derin sırlara hakim olmak için itiraf
tüm vicdanlar. Bu, Roma'nın güçlü kilisesi oldu ve orada
Bir zamanlar olduğundan emin olmak için hala, ama henüz değil
yok edildi; bir entelektüelin değişkenliği ve özgürlüğü ile şaşkın
nefret ettiği ve boşuna ezilmeye çalıştığı medeniyet; zahmetli bir şekilde
Kendini on dokuzuncu yüzyılın Avrupa'sına uyarlamaya çalışmak
Bir zamanlar on ikinci Avrupa'ya; kablolarını uzatma ve
bahislerini güçlendirmek, çadırının yerini genişletmek ve
haberinin perdelerini, buna bile uzatma
Yeni Dünya Cumhuriyeti.

Tek merak, böyle bir kilisenin onu itebilmesi gerektiğidir.
Şimdiye kadar modern medeniyetin merkezine servet
sempati duyamaz ve sadece yok etmeyi kucaklar. İtiraf ediyorum
Toplam bir yalanın yönetebileceğine inanmakta zorlanıyorum
çok sayıda milyonlarca ruha rahatlık ve yardım; Ve açıklama,
Kuşkusuz, hepsi tam bir yalan değil; daha kötü doktrinleri için
ortak tarafından kabul edilen bazı büyük gerçekler üzerine kurulur
insanlığın kalbi.

Evrensel gerçek diye bir şey var ve
Emzirler, boğalar ve kilise kanonları tarafından yapılan apostolik ardıllık,
ama iç yaşam ile ilahi ve gerçek. Ama tüm bu Roma
sapkın, gerçeğin difüzer ruhunu bu kadar çok sertleştirerek
Mekanizma zorla tutulduğu bir kalıp haline getirilir; ve
Dünya yaşlandıkça aşamalı olarak falser ve falser almak ve
daha akıllıca, evrensellik sadece dar ve
hoşgörüsüz mezhep, yanılmazlık kendini taahhüt etti
saçmalık ve hangi neden baş döndürücü ve inancın kaynağı yok
gözlerini kapatmak için; Ve apostolik ardıllık daraldı
sadece bir rahip ve papaz hanedanına. Sihirbazların bir hiyerarşisi,
Makine ile Ruhları Kurtarmak, Cennetin Krallığını Açıp Kapatmak
bir "susam" ile bir
Peter veya St. Paul için anlaşılabilir bir şey yapmak için ömür. Şimdi kim böyle bir
din? Kimlere neden olan bir prensipin akıl yürüttüğünü kim söylemeye cesaret edecektir
genişleyen kalbin etrafında demir bantları gibi değil ve mücadele ediyor
Modern özgürlüğün uzuvları?

Kim bana bu korkunç kilisenin üzerinde yatmadığını söylemeye cesaret edecek
Günümüzde geniş bir hantal ve saldırgan ceset gibi koyun,
Hayat kanını modern medeniyetin bedeninden ezmek? Öyle
Bu şeye baktığımız dini bir inanç olarak değil; değil
Onu kınamak için burada olduğumuz teolojik günahları için; Ama bu
tartıştığımız siyasi ve sosyal özgürlük üzerindeki etkisi. Ne
Olduğumuz nihai siyasi ve sosyal özgürlük olmalı
tartışmak? Yerleşen nihai siyasi gece ne olmalı
Bireysellik olmayan bir insanın üzerine ve
iradenin bağımsızlığı ve beyinleri ellerde aletler haline getirilen
bir klan mı yoksa sipariş mi? O üzücü Avrupa'ya bak ve gör
Tümü! Her yerde Katolik unsurunun kendisini nasıl işaretlediğini görün
gece ve ruhu, enerjileri ve insanların özgürlüğünü sürükler
Siyasi ve sosyal hareketsizliğe geriye ve aşağı doğru-
Duygulanamayan ölüm bataklıkları!

       * * * * * *




İndeks


Abel, Carl von, 115,120,126,129,143,149

Abrahamowicz, Albay, 68, 69

Academie, Royale, 65-67

Acton, 168

Adelaide, Kraliçe Dowager, 51

Adelaide, Avustralya, 223

Adelbert, Prens, 160

_Adventuress ve maceracı bayanlar_, 15

"Şeref Ofisi," 80-81

Afgan kampanyası, 30, 32

Agra, 33

Albany Müzesi, 193

Albert, Madam, 76

Alexander I, 95, 105

Alexandra, Prenses, 105

Alemannia Kolordu, 116, 121, 128, 140, 144, 147, 148, 152, 204

Elhamra Tiyatrosu, 243

_Allegemeine zeitung_, 124, 143

_Almanach de gotha_, 91

"Endülüslü kadın," 138

Anderson, Profesör, 190, 212

Andrews, Stephen, 253

_Annual Register_, 149

Anstruther, Sir John, 158

_Antony ve Kleopatra_, 223

_Archives de la danse_, 8

Aretz, Gertrude, 7, 113

Argonaut Publishing Company, 8

"İndus Ordusu" 30

_Arts of Beauty_, 234-239, 267

Aschaffensberg, 132

Assaye, savaş, 18

_Asemblee Nationale_, 179

Astley Tiyatrosu, 243

_Athenaeum_, 94, 250, 262

Atina, 95

Auckland House, 35

Auckland, Lord, 30-32

Augsburg, piskopos, 119

_Augsburger zeitung_, 129

Avustralya, 203, 211

Avusturyalı legation, 141

_Autobiografi Lola Montez_, 230, 231

Azan, Dr., 241


BAC, Ferdinand, 6, 7, 91

Baden, 91

Baker, Bayan Charles, 7

Balaclava, 213

Ballantine, Serjeant, 164, 176

Ballarat, Lola Montez, 221-227

"Ballarat Reform Ligi," 222

_Ballarat Star_, 223, 226

_Ballarat Times_, 225, 226

Balzac, Honore DE, 75, 81

Bamberg, 125

Barcelona, ​​178, 179

Bareilly, 33

Barersstrasse, Lola'nın evi, 106, 107, 113, 138, 141, 151

Barlow, Lucy, 156

Barnum, Phineas, 188, 242

Banyo, ders, 242

Otuzlu yıllarda banyo, 19-21

Bauer, Kaptan, 140

Bavyera, Krallık, 94

Bayersdorf Sarayı, 100

Bayonne, 228

Beaconsfield, Earl, 169

Beauchene, Atala, 75

Beaujon Villa, 184

"Sonsuza Kadar Güzel!", 248

"Güzel Kadınlar" dersi, 237, 244-248, 271-273

Beauvallon, Rosemond DE, 75-90

Beauvoir, Roger De, 75, 79, 87, 184, 249

Bedford, Earl, 168

Beethoven Festivali, 82

Belçika, Lola Montez, 61

Bendio, tiyatro, 227

Beneden, Johann, 6

Bengal Topçu, 29

Bengal Yerli Piyade, 27

Benkendorff, Count, 73

Berkeley, Albay, 156

Berks, Herr, 116, 144, 149

Berlin, Lola Montez, 7, 61, 62, 73

Berlin, kraliyet ailesi, 61

Berne, 152

Bernhard, Gustav, 6

Bernstorff, Count, 110, 134, 135

Bernstorff, Kontes, 135

Berri, Duchesse de, 20

Bertrand, Arthur, 77, 89

Berryer, Maitre, 84, 87

Berrymead Priory, 168, 180

En iyisi, kaptan, 158

"Betsy Watson," 123, 124

"Betsy James," 54

Bhurtpore, savaş, 18

Bibliotheque d'Anal, 8

Bingham, Peregrine, 172-175

Londra Piskoposu, 245

Bismarck, Prens, 120

_Black İngiliz aristokrasisi kitabı, 153, 170

Kara Orman, 263

Blake, Rufus, 257

Blanchard, Edward, 46

Blessington, Kontes, 20, 245

Bloomer, Bayan, 191, 250, 274

Bloque, M., 133

Blot-Lequesne, M., 186

Blum, Hans, 6

Bluthenberg, 142

Bodkin, William, 172, 175

Boignes, Charles de, 77-79, 81, 84

Bois de Boulogne, 80

Bonaparte, 14, 253

Bonn, 63-82

Bonny, Kralı, 245

Booth, Edwin, 200

Bordeaux, 185

Borrodaile, Bayan, 56

Boston, Lola Montez, 193

Boston Halk Kütüphanesi, 8

_Boston Transcript_, 193

Parlak, John, 241

Brighton, 159, 171, 242

Bristol, ders, 242

"İngiliz Raj" 30

Brooks, Preston, 205

Brougham, bayan, 51

Brougham, Lord, 51, 165, 173

Brown, Bayan General, 17

Browning, Robert, 250, 253

Bruce, General, 251

Bruckenau Kalesi, 108

Brüksel, 61, 120

Buchanan, Bayan, 258, 259, 260, 261

Buckingham Sarayı, 166

Buffalo, 194

Buelow, Prens von, 122

Bulwer, Edward, 168

Burns, Robert, 104

Burr, Rev. Chauncey, 6, 194, 230, 237, 248

Byron, Lord, 5, 20, 264, 277


Cafe Anglais, 139

Kalküta, 5, 16, 29, 38, 42, 72, 174, 213

Kalküta, piskopos, 17

_Calcutta ingilizcisi_, 31

Kalküta, hükümet binası, 22

Kaliforniya'da 'ellili, 192-210

_California chronicle_, 206

_Californian_, 201

Kaliforniya öncüleri, 8 kütüphanesi, 8

Kaliforniya Devlet Kütüphanesi, 8

Kalvinizm, 19, 21, 260

Cambridge, Dük, 56

Canitz, Freiherr Zu, 119, 122

Yamyam Adaları, Kralı, 5

Canning, Sir Stratford, 63, 246

İyi Umut Cape, 29

Capon, Victorine, 75

Cardigan, Earl, 89

Carl, Prens, 160

Carlos, Don, 123

Carlsbad, 94

Caroline-Augusta, Kraliçe, 112

Cassagnac, Granier DE, 77, 83, 88

Kale Oliver, 14

Castlereagh, Lord, 158

Catalini, Angelica, 20

Cavendish, Frederick, 143

Cayley, Edward, 151

Cerito, Mlle, 65-66

Champs Elysees, 182

Chanoines de St. Therese, 102, 265

Charles X, 20

Chartist İsyanlar, 163

Chase, Lewis, 8

Chatham, 16

Chester Katedrali, ziyaret, 242

Chevalier, Emile, 236

Dinapur'da kolera, 16, 17

Chudleigh, Elizabeth, 168

Churchill, Arabella, 156

Claggett, Horace, 158

Clarence, Dük, 156

Clark, Mary Anne, 156

Clarkson, William, 172-176

Claudin, Gustave, 71, 72

Clayton, Henry, 199

Clutton, Albay, 168

Coates, "Romeo" 20

Cole, Henry, 158

_Cologne Gazette_, 125

Combermere, Lord, 97

Comedie Francaise, 356

"Aşkın Komik Boyutları," Ders, 250, 275-277

Conciergerie Hapishanesi, 90

Londra Kongresi, 95

Consistory Court, Eylem, 43, 176

Konstantinopolis, 16, 63, 246

"Korintliler" 46, 52

Corneille, Pierre, 86

Costa, Michael, 54

Cotta, Baron, 97

Coules, M., 53

"Bir Saat Kontes" 153

Covent Garden Hotel, 41

Covent Garden Opera Binası, 54, 60, 163

Cowell, Sam, 252

Coyne, Stirling, 165

Craigie, David, 39, 41

Craigie, Misses, 19

Craigie, Bayan, Ensign Gilbert, 14;
  erken dulluk, 17;
  17, Patrick Craigie ile evlenir;
  İngiltere'ye döner, 23;
  hırslı şemaların çökmesi, 24;
  Lola ile kavgalar, 26;
  kısmi uzlaşma, 34;
  New York'u ziyaret edin, 258

Craigie, Patrick, 17, 19, 23, 39, 40, 43, 260

Cremorne Bahçeleri, 243

"Crim. Con" eylemi, 42

Kırım Kampanyası, 213

Crosby, Henry, 227

Crosby, Bayan, 227

Cumberland, Dük, 156

Cuyla, Madame DE, 156


Dacca, 17

D'Agoult, Madam, 64, 117, 278

_Daily Alta_, 198

Daly, Joseph, 194

_Dancing Times_, 7

"Daniel Stern," 64, 117

Daughrity, Profesör, 8

D'Auvergne, Edmund, 7, 15

Davenport Brothers, 252

Dawson, Nancy, 168

"Aşağılama günü" 119

Debar, Anna, 264

D'Ecquevillez, Vicomte, 77, 83-85, 90

Delta Eyalet Öğretmenler Koleji, 8

Denman, Lord, 42

Derby, Kontes, 250

Deschler, Johann, 6

Desmaret, Maitre, 186

"Despado in Dimity," 234

_Deutsche zeitung_, 154

Devereux, Alice, 264

Devismes, M., 83, 85

Devonshire, Dük, 156

_Die Deutsche Revolution_, 6

Diepenbrock, Başpiskopos, 111, 119

Dinapur, kolera, 16

Disraeli, Benjamin, 167

Disraeli, Sarah, 167

Doellinger, Dr., 130, 144, 162, 263

Dost Muhammed, 30

"Down Under," 211-227

Dresden, 62-63

Drury Lane Tiyatrosu, 46, 163, 243

Dublin, 16, 27, 124, 240, 241

_Dublin Daily Express_, 241

Dujarier, Charles, Lola Montez'in sevgilisi, 71;
  restoran kavgası, 76, 77;
  De Beauvallon ile ölümcül düello, 80, 81;
  Montmartre'de mezar, 82

Dumas, Alexandra, 71, 78, 81, 86, 209, 249

Dumas _fils_, 183

Dumilatre, Adele, 65

Durand, Albay, 33

Duval, M., 84, 88, 89


Doğu Hindistan Şirketi, 18

_East India Voyage_, 28

Ebersdorf, 91

Din Mahkemesi, Bildiriler, 173

Eden, Hon. Emily, 31, 32, 34

_El oleano_, 51-53, 60

_Elegant Woman_, 7, 113

Fil ve Kale Tiyatrosu, 243

Ellenborough, bayan, 106

Ellenborough, Lord, 32, 33

"Yüksek Yaşamda Elopement" 26

Elphinstone, Lord, 40

Elssler, Fanny, 54, 65, 73, 190

Elysium Hill, 35

Englischer Garten, 104

Enriques, Don, 181

_Era_, eleştiri, 247, 248

Erdmann, Dr. Paul, 6

Erskine, Lady Jane, 106

Estafette, 227

_Examiner_, yorum, 58, 121

"Eton Boy," 221, 229

Eugenie, İmparatoriçe, 245

Ezterhazy, sayı, 51


"Adil safsızlık," 93, 114

Falk, Bernard, 7

Fane, Sir Henry, 32

Fay, Amy, 183

Feldberg, 131

Fenton, Frank, 8

Fiddes, Josephine, 211

Field, Kate, mektup, 194

Fitzball, Edward, Fayda Performansı, 59-60

"Footlights Flare," 49

Flaubert, Gustave, 84

Flers, Comte De, 77, 84

Folkestone, 180

Follard, Charles, 217

Follett, Sir William, 42

"Bir Gecenin Follies," 229

Fontblanque, Albany, 168

Foote, Maria, 156

"Fops 'Alley," 52

Dışişleri Bakanlığı, 151

Forster, John, 168

Fort William, 16

Kırk dördüncü ayak, alay, 16

Fox Sisters, 252

Frankfort, Rothschilds 'Bank, 154

Frays, Herr, 98, 101

Frederick William III, 63, 126

Frederick William IV, 61, 134

Frenzal, Fraeulein, 98, 101

Freres-Provenmaux Restaurant, 75

Fuchs, Eduard, 6, 103

Fulda Ormanı, 108


"Gallantry" dersi, 237, 238

"Güzellik Galerisi" 105

Garsia, Manuel, 20

Gautier, Mlle, 256, 257

Gautier, Theophile, 66, 71

_Gay ve Gallant Ladies_, 263

Geelong, 221

Cenevre, 5, 152

_Entleman's dergisi_, 180, 262

George IV, 62.156

Georges, Mlle, 156

Gilbert, Teğmen, Kaçak Evlilik, 14;
  Hindistan'da hizmet, 16;
  koleradan ölüm, 17

Gilbert, Bayan, 15, 17

Gillingham, Harold, 8

Gillis, Mabel, 7

Girardin, Emile de, 81, 181, 227

Giuglini, Antonio, 243

_Globe_, 171

Glyptothek Galerisi, 96

"Altın Batı" 196

Goodrich, Peter, 187

Goerres, Joseph, 109, 137, 162

Gougaud, Dom, 144

Granada, 47

Granby, Marchioness, 51

Granby, Marquess, 51

"Grand Sebastopol Matinee," 213

Granville, Earl, 164

Grass Valley, Life in, 201-210

_Grass Valley Telegraph_, 210

Mezarlar _V._ Graves, boşanma eylemi, 43

Gray, Polis-Serek, 173

1851, 179 harika sergisi

Yeşil, Bayan, 157

Green-Wood Mezarlığı, 260

Grisi, Carlotta, 55

Guadaloup, 75, 90

"Guermann Regnier," 64

Gueronniere, De La, M., 231

Guillen, Manuel, 204

Guise, Dr. De, 80, 81

Guizot, M., 71

Gumpenberg, Albay Von, 128


Hagen, Charlotte, 105

Halevy, Jacques, 65

Half Moon Street, 164, 173

Hall, Bayan Lillian, 81

Hamon ve Şirket, 133

Hanover, kralı, 51

"Hans Breitmann," 114

Hardwick, William, 175

Harre, T. Everett, 38, 120

Harrington, Kontes, 157

Harte, Bret, 203

Harvard Tiyatrosu Koleksiyonu, 8

Harvard Üniversitesi, 253

Hastings, Lord, 18

Hastings, Warren, 16

Haussmann, Baron, 70

Hawks, Rev. Francis, 259, 260, 261

Hayden, Bayan, 252

Hayes, Catherine, 212

Haymarket Tiyatrosu, 153, 165

Hayward, Abraham, 168

Heald, George, 169

Heald, George Trafford, At Kornet, 166;
  Lola Montez ile bigamous evlilik, 167;
  Komisyondan mahrum bırakıldı, 170;
  aile müdahalesi, 171;
  polis mahkemesi işlemleri, 172-176;
  evlilik kavanozları, 178;
  ayrılık, 178;
  ölüm, 180

Heald, Susannah, 171, 173, 174

_Heaven Sinner_, 38

Heber, Piskopos, 17

Heenan, John Camel, 251

Heine, Heinrich, 97

Henry Lxxii, Reuss Prensi, 91, 94, 105

Majesteleri Tiyatrosu, 49, 51, 53, 55, 57, 59, 243, 260

"Tarihin Kahramanları," 237, 249, 274-275

Hesse-Darmstadt, 94

Hirschberg, Kont von, 116, 140, 152

_ Amerika'da Tiyatro Tarihi_, 7

Hodgson, Bayan D.M., 15

Hof Tiyatrosu, Münih, 98, 100, 161

Holden, W. Sprague, 8

Holland, Canon Scott, 111

Homburg, 94

Ana Sayfa, Daniel Dunglas, 252

"Bir Prens'i Bağlamak," 91, 104

Umut Şapeli, Konferans, 234

Hornblow, Arthur, 7

Home, R.H., 218, 220

At Muhafızları, 169

Hotel Maulich, 102

Hotham, Sir Charles, 218

Ev Süvarileri, 166, 169

Howells, W. Dean, 192

Hugo, Victor, 202, 205

Hull, Patrick, 198, 204, 210, 260

Huneker, James, 63


_İl barbiere di seviglia_, 49

_İl lazzarone_, 65

Imperial Hotel, 41, 44

Hindistan, Garnizon Hayatı, 30-38

Hindistan, yolculuk, 28, 29

Aşağılık kompleks, 254

Ingram, Kaptan, 45, 174

Ingram, Bayan, 45

İrlanda, 26-28, 240, 241

_İrish dini kayıt_, 144

Irving, Washington, 238


Jacguand, Claudius, 179

James, Rev. John, 27

James, Teğmen Thomas, Bayan Craigie'ye İngiltere'ye eşlik ediyor;
  Lola Montez ile kaçak evlilik, 26;
  Dublin'de garnizon hayatı, 27;
  Hindistan'da hizmet, 28;
  İçki ve kumar, 37;
  Crim. Con. eylem, 42;
  yargı ayrımı, 43;
  Polis-Mahkeme Bildirileri, 174

James _V._ James, Consistory Mahkemesi Yargılaması, 43

James _V._ Lennox, 42

Janin, Jules, 66, 249

Cizvitler, 114, 122, 141, 231'in faaliyeti

Joan of Arc, 234

Jobson, Henry, 232, 233

_John Bull_, 172

"John Bull'da," Ders, 251

John, Cecile, Trajik Supper Party 75'e konuk;
  Rouen davasında kanıt, 85

"John Company," Hindistan Altında, 18, 37

Joly, Antenon, 231

_Journal des debats_, 66

Judd, Dr., 192

"Yargıç ve Jüri Kulübü," 244

Yargı ayrımı, 43, 45

Justinian, İmparator, 120, 257

"Just and Saining," 162


Karr, Alphonse, 75

Kean, Bayan Charles, 165

Kean, Edmund, 20

Keane, Sir John, 32

Keeley, Bayan, 165

"Keepake Yıllıklar" 20

Kelly, Fanny, 47

Kelly, William, 227

Kemble, Fanny, 20

Kemble, John Philip, 20

Kerner, Justinus, 147

Khelat, Khan, 32

Sardunya Kralı, 200

Kingsley, Charles, 250

Kingston, Düşesi, 168

Kingston, Dük, 168

Kirke, Baron, 204, 205

Klein, Dr. Tim Von, 147

Knapp, Bayan Dora, 197, 203, 206

Kobell, Luise Von, 6, 99, 100

Kossuth, Louis, 188

Kruedener, Barones, 105, 119

Kurnaul, 29, 36, 37


La Biche Au Bois, 74

_La presse_, 71, 77, 227, 228

"Devamın Leydi," 71, 183

Lahore, 30

Lamartine, de M., 231

Lamb, Charles, 47

"Lamentasyon," 148

Landon, Letitia, 168

Landsfeld, Kontes, 131

Landshut, 116, 131

Larousse, Pierre, 77

Lasaulx, Profesör, 109, 121, 123

Lavalliere, Eve, 257

Lawrence, Henry, 29

Lawrence, Sir Walter, 40

_Le anayasası_, 66

Lecouvreur, Adrienne, 204

Le d'oefer, 256

_Le droit_, 83

_L'esfette_, 227

_Le figaro_, 231

_Le globe_, 77

_Le Pays_, 185, 230

_ Lola Montez_, 250

"Solak Evlilik", 167

Legge, Profesör J. G., 92

Leigh, Francis, 70, 134, 265

Leiningen, Prens, 116

Leland, Charles Godfrey, 114, 239

Leningrad, 7

Lennox, Kaptan, 40-44, 56, 58, 260

Leen, Don Diego, 48

_Les contemporains_, 232

_Les Debats_, 66

Lesniowski, M., 69

_ Up-country_, 34-37

Kol, Charles, 16

Leveson-Gower, Hon. Frederick, 164

"Yunanistan'ın Kurtuluşu" 96

Lichenthaler, Herr, 112

Lievenne, Anais, 75-76, 85

Hayat Muhafızları, 166, 170

Limerick, 5, 14, 15, 72

Lind, Jenny, 110

Lindeau, uçuş, 142

"Punjaub Aslanı," 30

Lizbon, 179

Lister, Lady Theresa, 35

Liverpool, ders, 241

Liszt, Abbe, Lola Montez ile _liaison_, 62-65;
  Opera Binası, Dresden, 63;
  Paris'te Yaşam, 71, 183;
  Bonn ziyareti, 63;
  Madam D'Agoult ile yazışmalar, 117

Loeb, Herr, 151

"Bavyera'da Lola," 194, 211, 229

Lomer, Adjutant, 38

Lomer, Bayan, 38, 45

Londra, Lola Montez, 41-47, 49-60, 163-177, 242-250

Londonderry, Marquess, 169, 171

Lord Chamberlain, 153, 166

Lord Milton, 8

Louis XV, 156

Louis Napoleon, 163, 198, 244

Louis-Philippe, 70, 82, 159

Lovell, John, 236

Lucerne, 16

Lucknow, 29

Ludwig I, mimari beklentiler, 96;
  99-148, Lola Montez tarafından çekildi;
  Şiir ve Tutku, 101, 105, 137;
  kabine ile muhalefet, 120, 127-129, 149, 159;
  kabartma, 160;
  Ölüm ve Mezar, 162

Ludwig II, 6

Luitpold, Prens, 146, 160

Lumley, Sir Abraham, 22, 24, 25

Lumley, Benjamin, 49-55, 58, 65, 260

Lushington, Dr., 43

Luther, Martin, 96

Lyceum Tiyatrosu, 243

Lytton, Lord, 168


Macaulay, Lord, 30

MacReady, W.C., 20, 190

Madeira, 29

Madras, 40, 42, 45

Madrid, 14, 47

_Maga_, 162

Magdalen Asylum, 256

Mahmood, Sultan, 33

"Kızlıklar, dikkat!" 221

"Maitresse du Roi," 118

Malmesbury, Earl, 46, 48, 49, 59, 262

Maltitz, Baron, 94

Manchester, Serbest Ticaret Salonu, 241

Mangnall, Bayan, 20

Marden, Caroline, 45

Marie-Antoinette, 94, 95

Marlborough Street Polis Mahkemesi, 171-177

"Aceleyle Evli," 27

Marsilya, 177, 227

Marsh, Luther, 264

Martin, Bayan , 44

Marysville, 202

_Marysville Herald_, 207, 208

Mathews, Charles, 243

Mathews, Bayan, 157

Mauclerc, M., 220

Maurer, Georg von, 128.129

Maurice, Edward, 151

McMichael, Kaptan, 199

McMullen, Binbaşı, 43

McNaghten, Bayan, 30

Maximilian, Prens, 160

Max Joseph, Prens, 94

Mazzini, 151

Melanie, Prenses, 112, 136

Melbourne, 214, 216-221

_Melbourne Argus_, 216, 218, 219

_Melbourne Herald_, 217, 219, 220

Melbourne, tiyatro, 217, 220

Mellen, Ida M., 8

_Memoires de M. Montholon_, 76

Menken, Adah Isaacs, 6, 165, 211

Mery, Joseph, 71, 81, 86, 209

_Mes hediyelik eşyalar_, 72

Metternich, Prens, 120, 159, 163

Metzger, Herr, 106

Milbanke, Sir John, 141

Milbanke, bayan, 106

Milnes, Menckton, 250

Milton, Dr., 219

"Şafak Bakanlığı," 149

Minto, Earl, 18

Mirecourt, Eugene De, 20, 65, 67, 179, 231, 232

Mission Dolores, Kilisesi, 198, 199

Moliere, Jean Baptiste, 88

Moller, Baron, 154

Monmouth, Dük, 156

Montalva, Oliverres DE, 14

Montez, Francisco, 14

Montez, Jean Francois, 46, 61, 197

Montez, Lola, Doğum ve Ebeveynlik, 15;
  Hindistan'da çocukluk, 19;
  19, 20, Montrose ve Bath'a gönderildi;
  "Aşkın Genç Rüyası," 25;
  kaçak evlilik, 26;
  Dublin'de garnizon hayatı, 27;
  Hindistan'a dön, 29;
  _liaison_ Kaptan Lennox ile, 41;
  Consistory Mahkeme Bildirileri, 43;
  Majesteleri 54'te felaketle çıkış;
  Kıta gezintileri, 61;
  _liaison_ Liszt ile, 62;
  Academie Royale'de fiyasko, 66;
  Dujarier Metresi, 71;
  Rouen davasında kanıt, 87;
  "Bir Prens'i Bağlamak," 91-93;
  Münih'te kariyer, 98-152;
  "Maitresse du Roi," 118-135;
  Landsfeld Kontes'i, 131;
  Bavyera'dan kovuldu, 150;
  İsviçre Maceraları, 152-155;
  Cornet Heald ile Bigamous Birliği, 167;
  Bigamy için kovuşturma, 171-177;
  Paris'te Yaşam, 181-187;
  Amerika'da Tiyatro Kariyeri, 187;
  Patrick Hull ile evlilik, 198;
  Kaliforniya'da Yaşam, 197-210;
  Avustralya'da tiyatro turu, 211-227;
  Amerika'ya döner, 229;
  Sahneden platforma, 234-239;
  Londra'daki dersler, 244-250;
  Amerika'ya döner, 251;
  "Tövbe Magdalen" olarak yeni rol, 255;
  hastalık ve ölüm, 257-260;
  Green-Wood Mezarlığı'nda cenaze, 260;
  Ölüm ilanı bildirimleri, 261-263

"Magdalen Montez," 255

Montmartre Mezarlığı, 81

Montmorency, Binbaşı DE, 265

Montrose, 5, 18, 21, 22, 115, 258, 260

"Sabah Çağrı" 223

_Morning Herald_, 53

_Morning Star_, 246

Morrison, Albay, 16

Morton, Savile, 184

Moscheles, Ignatz, 63

Mulgrave, Earl, 27

Münih, Ludwig I, üreticisi, 94;
  Lola Montez, 94-250;
  Hof Tiyatrosu, 98;
  kamu binaları, 96;
  Residenz Sarayı, 98, 105;
  devrim, 160;
  Lola Montez tarafından uçuş, 151;
  Ludwig I'in cenaze töreni, 162

_Music çalışması Almanya'da, 183


Çıplak bayan, 7

Napier, Sir Charles, 30

Napoli, 177

Naussbaum, Teğmen, 152

"Yılın Nekrolojisi" 13

_Nelida_, 64

Nesselrode, Karl, 95

Nevada City, 202

Newcastle, Dük, 168

New York, 187-193, 209-240, 251-262

_New York Herald_, 188

_New York Times_, 208

_New York Tribune_, 234

Niagara, 194

Güzel, saklanıyor, 161,

Nicholas I, 61, 67, 73, 95

Nicolls, Fanny, 19, 20, 231

Nicolls, Sir Jasper, 19, 20, 22, 25, 260

Niendorf, Emma, ​​147

Nightingale, Floransa, 213, 249

Nilgiri Hills, 38

Normanby, Marquess, 27

Norton, Hon. Bayan, 20

Nürnberg, 125

Nussbaum, Teğmen, 152

Nymphenburg Parkı, 104, 108


Ole Bull, 200

Olga, Prenses, 94

Olridge, Bayan, 232

Opserman, Herr, 101

Osborne, Bernal, 27

Osborne, Hon. William, 31

Otto, Yunanistan Kralı, 95

Osy, Alice, 75


Palatia Kolordu, 116, 138

Palmerston, Viscount, 95, 111, 120, 141, 143, 151

Papon, Auguste, 102, 106, 152, 154-158

Paris, 7, 14, 20, 21, 65-70, 181-187

Parthenon, 95

_Pas de Fastrination_, 165

Paskievich, Prens, 68, 69

Patna, kantonlar, 16

Pavestra de, Marquise, 231

"Bezelye Yeşil Hayne," 157

Pechman, Baron, 109, 111

Peel, Robert, 153

Peissner, Fritz, 114, 116, 147, 152, 204

Pennsylvania Tarih Derneği, 8

Perth, 39

Petersham, Lord, 157

Pfaff's Restaurant, 192, 193

Philadelphia, 193

Phoenix Park, 27

Petlet, Leon, 65, 67

Pinakothek Galerisi, Münih, 96

Pitti Sarayı, 96

Plessis, Alphonsine, 71, 183

Polonya, Lola Montez, 67, 68

Porte St. Martin Tiyatrosu, 74, 133, 140

Potsdam, 61

Pourtales, Guy De, 64

Ön Konserleme, Kontes, 142

Fiyat, Harry, 7, 264

Prens Consort, 63, 153, 169

Galler Prensi, 251, 252

Prenses Victoria, 20

Prusya, Kraliçe, 110

Psişik Soruşturma, Konsey, 7

_Punch_, Lola Montez'e referanslar, 102, 132

Punjaub, garnizon hayatı, 37


Kraliçe Victoria, 62, 63, 97, 153, 169

Kraliçe Tezgah Bölümü, Mahkeme, 42

_ Gençlerin Kullanımı için Sorgular_, 20


Rachel, Madam, 56, 248

Rae, Bayan, 44

"Raffaelo, Reprobate," 223

Raglan, Lord, 213

Ranelagh, Viscount, 52, 54-56, 260

Ranjeet Sing, 30, 31

Rathbiggon, 27

Ratisbon, 96

Rechberg, Kont von, 98, 99, 136

Reisach, Count, 118

_ Opera'nın

Residenz Sarayı, 98, 105, 121, 138, 152

Reuss-Lobenstein-Ebersdorf, Prensliği, 91

_Rhyme ve Almanya'da Devrim_, 92

Richardson, Philip, 7

Richter, Jean Paul, 162

Rieff, M., 84

_Rienzi_, 63

Rio, Madam, 144

Roberts, Browne, 43

Roberts, Emma, ​​28, 29

Rogers, Cameron, 263

"Romanizm" dersi, 237, 238, 279, 280

Rothmanner, Herr, 140

Rothschild, Barones DE, 51

Rotterdam, Prens Metternich'in bindirilmesi, 163

Rouen, Asya Mahkemesi, 83-90

Rourke, Constance, 7

Roux, M., 185-187

_Ruff's rehberi_, 178

Russell, W.H., 196, 197

Rusya, 67, 69, 70


Sacramento City, 199

_Sacramento Union_, 207

"Sahib Log," 30

Saint-Agnan, M. de, 75, 76

Sala, George Augustus, 6, 164, 247

Satış, Bayan Robert, 30

Salveton, M., 86

Salzburg, 94

San Francisco, 197-199

_San Francisco Alta_, 198, 200

_San Francisco Whig_, 198

Sand, George, 183, 250, 277

Sandeau, Jules, 278

Sandhurst, 227

_Satirist_, 163, 166, 170

Saunders, Beverley, 199

Saxe, Mareşal, 256

Saxe-Weimar, Prens Edward, 51

Sayers, Tom, 209

"Scarlet Woman," 115

Schoenheitengalerie, 105

Schneider, Rudi, 264, 265

Schrenkk, Count von, 128

Schroeder, Fraeulein, 161

Schulkoski, Prens, 73

Schwab, Sophie, 148

Schwanthaler, Franz, 162

İkinci İmparatorluk, 70

Sedley, Katherine, 156

Seekamp, ​​Henry, 225, 226

Senfft, Count, 112, 129

Seinsheim, Herr von, 128

Seville, 5, 14, 50, 51, 53, 57, 61, 72, 123

Shah Shuja, 30

Sheridan, Francis, 27

Shipley, Henley, 207, 209

Shore, Jane, 118

Sicklen, Bayan Putnam Van, 8

Simla, 31, 34, 36

Rahibe Augustine, 257

_Sketches by boz_, 20

"Çamur, Ortam" 252

Smith, E.T., 242-244

Somnauth, tapınağı, 32

"Şarkı Of Walhalla" 108

Sophie, Archduchess, 105

Sorel, Agnes, 118

Soule, Frank, 207

Southampton, 48

_Southern Lights and Shadows_, 212, 213

Spence, Lady Theresa, 106

"Örümcek Dansı," 209, 218, 219, 223

Spiritüalizm, 252, 253, 264

"Spittalsfield Weaver," 223

Spurgeon, Charles Haddon, 254

Stael, Madame DE, 238

Stahl, Dr., 141

_Standard_, 169

Stanford Üniversitesi, 8

Stanhope, Albay, 157

Starenberg, 148

Stedman, Edmund Clarence, 252

Steinberg, Otto Von, 126

Steinkeller, Mme, 68

Stewart, William, 202, 206

Stieler, Josef, 105

Stocqueler, J., 33

_ Bir Penitent_, 259

Stowe, Bayan Harriet Beecher, 222

Stubenrauch, Amalia, 94

Sturgis, Bayan, 40, 41

Stuttgart, 94

George's, Hanover Meydanı, 167

St. Helena, 14, 29

St. James's Hall, 244

Jean de Luz, 228

Louis, 193, 194

St. Petersburg, 60, 61, 67, 69, 72, 246

Sue, Eugene, 71, 194, 249

Türkiye Sultanı, 5, 63, 246

Sumner, Charles, 230

_Sunday Times_, 243

Sutherland, Düşesi, 245

"İsveç Nightingale," 165

İsviçre Muhafızları, 141

_Sydney Herald_, 212

Sydney, Sosyal Yaşam, 212

Sydney, Victoria Tiyatrosu, 211, 212


Taglioni, Marie, 54, 65, 73

Talleyrand, Baron, 51

_Temple Bar_, 262

Tennyson, Alfred, 97, 184

Thackeray, W.M., 184, 190, 192

Theatiner Church, 141

Tiyatro Müzesi, Münih, 8

Theodora, İmparatoriçe, 120, 257

Saxe-Hildburghausen'den Theresa, Prenses, 95

Thesiger, Frederick, 42

Thiersch, Friedrich, 139, 162

Thirsch, Wilhelm, 162

Otuz sekizinci yerli piyade, 17

Thompson, Edward, 32

Thynne, Lord Edward, 158

Tichatschek, Josef, 63

_Times_, 43, 122, 123, 177

Titiens, Teresa, 243

Tom Thumb, General, 190

Tourville, Letendre De, 84-86

Treitschke, Heinrich von, 6, 103, 143

_ Gold Coast -Croupers_, 7

"Kadınlar İçin Pantolon," 191

_Troy bütçesi_, 194

Tugal, M. Pierre, 8

Tupper, Martin, 97

Yirmi beşinci ayak, alay, 16

Tyree, Bayan Annette, 8


_Ulner chronik_, 127

Ultramontan Politikası, 115, 121, 126, 127, 143

_Uncle tom'un kabin_, 243

"Bavyera Taçsız Kraliçesi," 120

Üniversite, Münih, 116, 121, 130, 139, 145

Münih'te Üniversite Öğrencileri, 114, 116, 121, 129, 138, 144, 145

_UP Ülke_, 34


Valley, Count Arco, 142, 143

Vandam, Albert, 84, 182, 183

Vanderbilt, Commodore, 192

_Vanity Fair_, 192

Varietes Tiyatrosu, St. Louis, 194

Vauberier, Jeanne, 232

Vaudeville Tiyatrosu, 186

Vestris, Madam, 51, 157, 158

Victoria Tiyatrosu, Ballarat, 222

Viyana, 112, 117, 143, 159

Villa-Palava, Marquise, 231

Vine Street polis karakolu, 174

Vrede, Prens, 140


Wagner, Martin, 96

Wagner, Richard, 63, 162

Wainwright, Vali, 199

_Walhalla'nın Genossen_, 97

Walkinshaw, Bayan, 156

Wallerstein, Prens, 140, 141, 144, 150

Wallinger, Antoinette, 105

Walters, Bayan, 44

Ware, C.P. T., 194

Varşova, 7, 67, 68

_Warsaw Gazette_, 69

Washington, George, 57

Waterloo, savaş, 14

Watson, Bayan, 26, 44

Weimar, 71

Weinsberg, 147, 148

_Welcome konuk_, 250

Wellington, Düşesi, 51, 245

Wellington, Dük, 51, 169, 213

"Grapeshot kokusu," 140

Whitbread, Samuel, 243

Whitman, Walt, 193

Wilberforce, Edward, 101

William I, Almanya'dan 91

William IV, 20

Willis, N.P., 187

Willis, Richard Storrs, 187

Wills, Yargıç, 199

Wilson, Rev. John, 209

Windischmann, Dr., 118

Windsor Kalesi, 62

"Paris ve Paris Kadınları," 237, 249, 277-279

Wittelsbach, evi, 96

"İspanya Kadını" 105

Wurtemburg, 94

Wuerzburg, piskopos, 141


Ziegler, Rudolph, 6

"Hermafrodit Zoyara," 200

Zu Rhein, Freiherr, 128

       * * * * * *





Horace Wyndham tarafından Gutenberg'in Muhteşem Montez Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGNIFICENT MONTEZ ***

***** This file should be named 21421.txt or 21421.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/2/21421/

Produced by Suzanne Shell, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
