*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Comic History of the United States (Amerika Birleşik Devletleri'nin Çizgi Roman Tarihi)
Yazar: Bill Nye
Yayın Tarihi: May 13, 2007 [EBook #21427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Comic History of the United States, by Bill Nye

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Comic History of the United States

Author: Bill Nye

Illustrator: F. Opper

Release Date: May 13, 2007 [EBook #21427]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMIC HISTORY OF THE UNITED STATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joseph R. Hauser, Janet Blenkinship ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Bill Nye'nin

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN

TARİHİ

TARAFINDAN

F. Opper

THOMPSON & THOMAS,
CHICAGO.

TELİF HAKKI, 1894,

TARAFINDAN

J. B. LIPPINCOTT COMPANY.

* * * * *

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

Çıplak bir durumdaki gerçekler, zeki ve güzel çocukların böyle
doğdukları için suç işlemeleri gibi cezai olarak sorumlu tutulamaz; ancak bu çocukları sorumlu tutanların en erken mümkün anda üzerlerine uygun,
sağlıklı ve hatta çekici giysiler giymeleri ciddi bir görevdir.

Gerçekler için de durum böyledir. Tarihin çerçevesidirler, perdesi değil. Göstericinin bıçağının altındaki soğuk, sert, dağınık, nemli ve rahatsız edici beden gibidirler, zarif giysiler giymiş ve her
karıncalanan kılcal damarına kadar bir ruhla dolu parlak ve 
zıplayan çocuk değiller.

Biz, her birimiz, sanatçı ve yazar, gerçeklere saygı duyarız.
İkimiz de gerçekler hakkında asla kötü bir söz söylemedik. Ancak
onların tam olarak doğdukları gibi halkın önüne konulmaması gerektiğine inanıyoruz.
Onların süslenmiş ve güzelleştirilmiş olmasını istiyoruz. Bu yüzden bu tarih
yazılmıştır.

Bu kitabın sanatçısı ve yazarı, Cumhuriyet'in bugüne kadarki tarihiyle ilgili bazı gerçekleri ele geçirmiştir.
Devlet ve ulusun çeşitli arşivlerinde kayıtlı kayıtları ve belgeleri incelediğimizde, bunların kesinlikle tartışmasız olduğunu
ve bunları doğru bir şekilde vermek istediğimizi görüyoruz. Bu kaba ve düzensiz, ancak zaptedilemez gerçekler, yazarın tatlı ikna edici
diliyle giydirilmiş ve sanatçının becerikli eliyle flütlenmiş, kabartılmış, işlenmiş ve süslenmiş olarak şimdi önünüzde.

Tarih, insanların kamusal ve resmi eylemlerinin kaydından başka bir şey değildir. Bu nedenle, amacımız tarihimizi insanlaştırmak ve geçmişteki ve günümüzdeki insanlarla; yiyen ve muhtemelen içen insanlarla; doğan, gelişen ve ölen insanlarla; sürekli fotoğrafları için poz veren
mezar trajedileriyle değil.

Eğer bu şekilde başarılı olursak ve tarihi gerçeği karikatüristin ve yorumcunun pürüzsüz kapsülü içinde yönetirsek, memnun oluruz. Aksi takdirde, bunun kimin hatası olduğunu biliriz, ancak sinirlenip küfür etmeyiz.

BILL NYE.

FRED'K B. OPPER.

* * * * *

[Resim: BILL NYE'NİN TARİHSEL ARAŞTIRMA ALANI.]

BÖLÜM I. SAYFA

AMERİKA'NIN KEŞFİ 13

BÖLÜM II.

DİĞER KEŞİFLER--Islak ve Kuru 23

BÖLÜM III.

ON ÜÇ ORİJİNAL KOLONİ 36

BÖLÜM IV.

PLYMOUTH KOLONİSİ 47

BÖLÜM V.

KOLONİST OLMANIN DEZAVANTAJLARI 55

BÖLÜM VI.

CHARTER OAK BÖLÜMÜ 62

BÖLÜM VII.

NEW YORK'UN KEŞFİ 72

BÖLÜM VIII.

NEW AMSTERDAM'DAKİ HOLLANDALILAR 82

BÖLÜM IX.

ORTA DEVLETLERİN YERLEŞİMİ 92

BÖLÜM X.

ERKEN ARISTOKRASİSİ 102

BÖLÜM XI.

SÖMÜRGELER ARASI VE KIZILDERİLİ SAVAŞLARI 110

BÖLÜM XII.

WASHINGTON'IN KİŞİLİĞİ 124

BÖLÜM XIII.

GÜNÜMÜZLE KARŞILAŞTIRIR 131

BÖLÜM XIV.

DEVRİM SAVAŞI 142

BÖLÜM XV.

BENJAMIN FRANKLIN, LL.D., PHG, F.R.S., VB. 152

BÖLÜM XVI.

KRİTİK DÖNEM 160

BÖLÜM XVII.

SONUÇ BAŞLANGICI 170

BÖLÜM XVIII. SAYFA

DEVRİMİN SONU 181

BÖLÜM XIX.

İLK BAŞKAN 191

BÖLÜM XX.

KANADA İLE SAVAŞ 203

BÖLÜM XXI.

CUMHURİYETİN İLERLEMESİ 212

BÖLÜM XXII.

DÜZELTİLEN DAHA FAZLA ZORLUK 222

BÖLÜM XXIII.

WEBSTER'LAR 233

BÖLÜM XXIV.

WAH'IN ÖNCESİNDE--BUNA YOL AÇAN NEDENLER--YAZARIN GÖSTERDİĞİ KONUYU USTACA KAVRAMASI 243

BÖLÜM XXV.

BOĞA KOŞUSU VE DİĞER SAVAŞLAR 252

BÖLÜM XXVI.

BİRAZ DAHA KARDEŞ KATLİAMI ÇATIŞMASI 263

BÖLÜM XXVII.

DAHA DA FAZLA KARDEŞ KAN DÖKÜMÜ, İLKE OLARAK--AÇIKLAMA
ÖZELLİKLERİ KAYBOLUYOR VE YERİNİ, İŞLERİ KARIŞTIRMAYA BAŞLAYAN SAVAŞÇILAR ARASINDAKİ
GERGİN İLİŞKİLERE VERİYOR 274

BÖLÜM XXVIII.

UYUŞMAZ SAVAŞIN SON YILI 284

BÖLÜM XXIX.

YERLERDE ÇOK FAZLA ÖZGÜRLÜK VAR, BAŞKA YERLERDE YETERLİ DEĞİL.--SON SAVAŞ HAKKINDA DÜŞÜNCELER--HANİ DAHA BÜYÜK PİÇ,
HİÇ AFFETMEYEN VE UNUTMAYAN ADAM, YOKSA
HER ZAMAN BUNU YAPMAK İSTEYEN
MÜŞ VE NEMLİ GÖZLÜ AĞLAYAN? 297

BÖLÜM XXX.

ACI OLMADAN YENİDEN İNŞAAT--JOHNSON VE GRANT'IN YÖNETİMLERİ
305

BÖLÜM XXXI.

KAPANIŞ TARİHLERİ 317

EK 329

[Resim]

BÖLÜM I.

AMERİKA'NIN KEŞFİ.

Eski İspanya'da sıcak, güzel bir günün sonunda güzel bir akşamdı.
Bu, buluşma amaçları için seçilebilecek bir akşamdı. Hanımeli, yaz esintisinde gelişini tatlı bir şekilde duyurdu ve bülbül, zeytin ağaçlarının karanlık manzaralarında şarkı söyledi, sevgisini ve umudunu, yarınki bülbül savaşında beklediği zaferi ve orada olacak olan kraliyet çiftinin alkışlarını söyledi. Pembe batı, alacakaranlığın dokunuşuyla soldu ve yumuşak zirve, muazzam bir çayırın göğsünde göksel ateş böcekleri gibi gelen yıldızlarla
ekildi.

Alacakaranlığın üzerinden, başı eğik bir şekilde bir kadın geldi. Havası gururlu bir
tevazuydu. Bu, ezici bir gücün varlığındaki kraliyet havasıydı. Bu Isabella'ydı. İtiraf etmeye gidiyordu. Gün boyunca işlediği günahların bir
notunu içeren büyük, güzelce ciltlenmiş bir cilt taşıyordu. Ara sıra buna atıfta bulunurdu, ama alacakaranlık o kadar hızlı
gelmişti ki okuyamıyordu.

[İllüstrasyon: İTİRAF ETMEKTE ISABELLA.]

İtiraf odasına ulaştığında diz çöktü ve notlarının yardımıyla
iyi Baba ve kraliçenin önemsiz günahlarının
haznesi olan Fernando de Talavera'ya ne kadar kötü olduğunu söyledi.
Bittiğinde ve kraliçe gitmek için ayağa kalktığında, Fernando öne çıktı ve ciddi bir
saygıyla şöyle dedi,--

"Majesteleri, bugün Endülüs'teki Rabida'daki St. Mary's Fransisken manastırının başrahibi olan iyi arkadaşımdan bir mektup aldım. Majestelerinin izniyle size okuyacağım."

"Devam et," diye haykırdı Isabella, ciddi bir şekilde, önlüğünden bir parça tığ işi
çıkarıp loş ışığın yanına rahatça oturarak.

"Tarihi altıncı ay ve ayın onuncu günüdür ve şöyledir:

"SEVGİLİ KARDEŞİM:

"Bu mektup, bu mektubu taşıyan tarafından elinize ulaştırılacaktır. Adı Christopher Columbus, Cenova yerlisi, iki yıldır benimle yaşıyor. Ama iyi bir adam, dindar ve dürüst. Çalışmaya istekli ama benim onun
işinde yapacak hiçbir şeyim yok. Bildiğiniz gibi zamanlar sıkıcı ve kendi mesleğinde hiçbir şey olmuyor gibi görünüyor.

"Mesleği gereği bir kaşif. Fırsat bulduğu
işlerde başarılı oldu ve onu
işe alanların
şimdiye kadar hiçbir şikayeti olmadı.
Keşfettiği her şey o şekilde kaldı, bu yüzden
çalışmalarının kendini göstermesine izin vermeye istekli.

"Bunu, yüreği yumuşak olan Majestelerinin dikkatine getirebilirseniz çok mutlu olurum; ve en
lütufkar Majestelerinin yapılacak bir keşfi varsa veya
bir değişiklik düşünürse veya mevcut kaşifin
yerine başkasını koymayı isterse, arkadaşımın niteliklerini göz önünde bulundurması iyi olur.

"Çok içtenlikle ve kardeşçe senin,

"Vb., vb."

Kraliçe Columbus hakkında daha fazla bilgi aldı ve mektubu alarak Talavera'dan onu ertesi gün saat on'da kraliyet oturma odasına göndermesini istedi.

Columbus ertesi sabah kalktığında kraliyet itirafçısından bir not buldu ve kahvaltıyı beklemeden, çünkü yeme alışkanlığını neredeyse
aşmıştı, kollarını ters çevirdi ve valizinden yeni bir mendil çıkarıp köşeleri biraz dışarı çıkacak şekilde cebine koydu, kısa süre sonra saraya doğru yola çıktı. Ayrıca bir gazeteye sarılı küçük bir küre taşıyordu.

Görüşme, yolculuk için gerekli para konusuna değinilene kadar cesaret vericiydi. Majesteleri çağrıldı ve kamusal fazladan
üzülerek bahsetti. Kendi maaşından hala yüz dolar borcu olduğunu ve sarayın sekiz
yıl. Mağazadan bıkana kadar sipariş almıştı. "Et faturamız," dedi tacını çıkarıp duvarda bir eşek arısı ezerek, "altmış gün gecikti. Kiraladığımız kıza üç hafta borcumuz var; ve
bu sonbaharda bol para kazanmak amacıyla fazladan bir seans için ödeme yapmamız gerektiğini hatırladığında, herhangi bir keşif yapmak için yeterli parayı nasıl bulacağız?"

[İllüstrasyon: COLUMBUS MAHKEMEDE.]

Ama Isabella gelip onun yanına oturdu ve mendilinin nemli ucuyla, hükümdarlık elbisesinin ermin süslemesinden bir damla akçaağaç şurubu çıkardı. Elini okşadı ve nazik sesiyle onu neşelendirdi ve ona eğer tasarruf ederse ve puro veya şarap içmeden giderse, iki yüz yıldan daha kısa bir sürede Columbus'u donatacak kadar para biriktirebileceğini söyledi.

Birkaç hafta sonra bu şekilde yüz elli dolar biriktirmişti. Kraliçe daha sonra alacakaranlıkta gitti ve büyük bir göğüs iğnesini rehin bıraktı ve göğsü soğuğa karşı çok hassas olmasına rağmen, Columbus'un göç buraya gelmeden önce Amerika'yı keşfetmesi için
sonraki kış boyunca iğnesiz kaldı.

Kraliçe Isabella'nın kahramanlığı ve inançlarının cesareti hakkında çok fazla şey söylenemez.
Bu koşullar altında bir adam,
popüler olmayan bir yeri keşfetmenin bir anlamı olmayacağını söylerdi. Neden bu kadar ücra bir yeri keşfedelim? Neden
hiçbir gelişme olmayan bir ülkeyi keşfedelim? Neden
demiryolundan bu kadar uzak bir ülkeyi keşfedelim? Neden büyük bir masrafla
tamamen yeni bir ülke keşfedelim?

Ancak Isabella bu vıraklamaları dinlemek için durmadı. Sayın Jeremiah M. Rusk'un dilinde, "Görevini gördü ve yaptı."
Isabella'nın tarzı buydu.

Columbus artık vapur sandalyeleri ve halılar seçmeye başladı. Nina, Pinta ve Santa Maria'yı çoktan güvence altına almıştı ve 3 Ağustos 1492'de Palos'tan yola çıktı. Isabella yelken açmak üzereyken ona büyük bir demet güzel çiçek getirdi ve Ferdinand ona güzel bir yatçılık şapkası ve yolda okuması için baharatlı bir Fransız romanı verdi.

Keşfedebileceği tüm toprakların valisi veya valisi olarak görevlendirildi ve aynı topraklarda avlanma ve atış ayrıcalıkları verildi.

[İllüstrasyon: COLUMBUS'UN VAPUR SANDALYESİ.]

Kanarya Adaları'nda birkaç hafta konakladı, burada kendisi ve yüz yirmi adamı dinlendi ve temiz su aldı. Daha sonra özgürlüğe giden yolu açmak için bilinmeyen bir denizin üzerinden batıya doğru yelken açtı.

Ancak kısa süre sonra adamları mırıldanmaya başladı. Ayrıca Columbus'u rahatsız etmeye ve kendisi kullanmak istediğinde vapur sandalyesini işgal etmeye başladılar.
Güvertede tebeşir izleri yapmaya ve onları geçmeden önce bir şilin ödemeye zorlamaya başladılar. Bazıları kaybolduklarını
ve bir haftadan fazla bir süredir bir daire çizerek yelken açtıklarını iddia ettiler, bir adam denizde sekiz kez geçtikleri bir noktayı tanıdığını söyledi.

Sonunda isyan ettiler ve büyük denizciyi
denizden atmaya başladılar, ancak o onlara eğer ertesi sabaha kadar beklerlerse Palos'tan ayrılmadan hemen önce duyduğu çok eğlenceli bir hikayeyi anlatacağını söyledi.

Böylece hayatı kurtuldu, çünkü sabahın erken saatlerinde "Land ho!" diye bir çığlık duyuldu ve Amerika keşfedildi.

Hemen bir bar açıldı ve böylece bir cumhuriyetin kurulmasına doğru ilk adım atıldı. Aile girişi olan o küçük, çekingen bardan, ganimetlerle yağlanmış ve rüzgarla çalışan, günümüzde her Amerikalıya, bunu kendilerine iş edinmiş adamlar tarafından
seçilen bir Hükümet altında yaşama hakkı veren muhteşem ve görkemli makine
çıktı. Columbus, 12 Ekim 1492'den sonra Amerika'yı birkaç kez keşfetti ve sonunda, daha fazla ada ararken,
Orinoco'nun ağzına yakın Güney Amerika'yı keşfetti.

Vali olarak Francisco de Bobadilla tarafından devralındı ​​ve sonunda onu zincirlerle geri gönderdi. Böylece büyüklerin her zaman mutlu olmadığını görüyoruz.
Her yıl milyonlarca insanın belirsizlik içinde kalarak birçok rahatsızlıktan kaçındığına şüphe yok.

[Resim: KOLOMBUS DENİZCİLERİYLE SORUN YAŞIYOR.]

Kolomb'un hayatı, hem bu ülkede hem de yurtdışında yüzlerce kişi tarafından yazılmıştır, ancak yukarıdaki gerçekler bu büyük biyografik kütleden yetenekli eller tarafından damıtılmıştır ve sonraki sayfalar gibi, eleştirmenlerin bombardımanından yüzyıllarca sarsılmadan kalacaktır, sonraki yıllar ise onları don ve çözülmeyle sınayacak ve zamanın gelgiti devasa cephelerine doğru yükselecek, ancak geri çekilecek, bastırılacak ve yenilecektir.[1]

[Dipnot 1: Yazar, özellikle büyük denizcinin oğlu olan ve kitabı "Historiadores Primitivos" genç Kolomb'un akrabaları tarafından yazara cömertçe ödünç verilen San Diego Kolomb'un nezaketini takdir eder.

Önceki bölümde, 20 Mayıs 1506'da Valladolid'de gerçekleşen Kolomb'un ölümünü duyurmaktan kaçındım, cenaze töreni eski ikametgahından yapıldı, çünkü gereksiz yere acı çektirmek istemiyorum.

B. N.]

[İllüstrasyon:]

BÖLÜM II.

DİĞER KEŞİFLER - ISLAK VE KURU.

Amerika'nın Kolomb'dan başka birçok kaşifi daha vardı, ancak tarihçilerle diğerlerinden daha tatmin edici anlaşmalar yapmış gibi görünüyor. Dehası vardı ve aynı zamanda evli bir adamdı. İyi bir
akşam yemeği konuşmacısıydı ve birçok
akşam yemeği konuşmacısının Chris'ten önce düşünmüş olmayı dilediği yumurta numarasını ilk kullanan oydu.

Denizcilerini, gittikleri kadar uzağa yelken açmadıklarına inandırmak için seyir defterini tahrif eden Columbus, bu toprakların dindar keşfine ilişkin yüksek fikirlerine
uymayan yanlış bir eylemde bulunmuştur. Sanatçı burada yalnızca Columbus'un ve çarpık seyir defterinin en sadık portrelerinden birini değil, aynı zamanda alması gereken cezayı da göstermiştir. Soldaki adam Columbus; Tarih hemen köşede gevşek bir ambalajın içinde saklı.

İspanya o zamanlar yeni toprakları, zengin tarım arazilerinin veya altınla kaplı çiftliklerinin değerini bilmeyen
ormanın basit çocuklarının yönettiği geniş bir mücevher mağazası olarak görüyordu. Bu nedenle İspanya,
ormanın çocuklarıyla lima fasulyesi kadar büyük opaller karşılığında kemik yaka düğmeleri takas etmeyi ve onlara büyük altın tuğlalar karşılığında ateşli sıvılar takas etmeyi bekliyordu.

Montezuma'lar, ara sıra İspanyol dolandırıcı için bir navlun faturası ödemek zorunda kalıyorlardı.

Ponce de Leon, Arkansas'ın Sıcak Su Kaynakları'nı aramaya başlamıştı ve
1512'de Florida'yı gördü. Gençlik Pınarı'nı bulma girişiminde başarılı olamadı ve o kadar sağır yaşlı bir adam olarak geri döndü ki, Hoosier şairinin büyükbabasından bahsettiği dille,

"Büyükbabam Squeers o kadar sağırdı ki,
Gök gürültüsünü duymak için bile
kulaklarına paratoner takmak zorundaydı ve o zamanlar
tekrar gök gürültüsünü duymak için yalvarmak zorundaydı."

Balboa, Darien Kıstağı'nı geçti ve pantolonunu sıvayarak
Pasifik Okyanusu'na girdi ve İspanya adına keşfetti.
Bu şimdiye kadar yapılmış en büyük ve en ıslak keşiflerden biriydi ve bu üç yüzyıl önce gerçekleşmiş olmasına rağmen, İspanya hala fakirdir.

Balboa, Pasifik Okyanusu'nu keşfederken, bunu İspanyol keşif
âdetine göre yaptı, yani bir elinde çıplak kılıcı, diğer elinde ise bazen Kastilya'nın umudu olarak adlandırılan Kastilya bayrağıyla (bkz.
Ek) suya girerek. O ve takipçileri, keşfedebilecekleri her şeyi keşfetmek için suya daldılar ve şu anda ters akıntı olarak adlandırılan şeyi keşfettiklerinde şaşırdılar.

[İllüstrasyon: BALBOA ELBİSELERİNİ KURUTUYOR.]

Sanatçı, büyük kaşifi okyanusu keşfettikten ve üzerinde ilerledikten sonra göründüğü haliyle en doğru şekilde göstermiştir.
Bu resme bir an bile bakıp
Pasifik'in kaşifi Balboa'yı, Kuzey Carolina dağlarında şu anda kaçak içki viskisi olarak bilinen şeyi ilk keşfeden Kope Elias ile karıştıramaz.

De Narvaez, 1528'de Florida'yı üç yüz eliyle fethetmeye girişti. Altın arayışında ayrıca önemli miktarda ot çekti.
Sonunda körfeze ulaştı ve battı. Hepsi çoğunlukla
Narvaez ile akrabaydı ve iki hafta boyunca akrabalarının yanında yaşadılar, ancak daha sonra
kıyıya çıktılar -dört tanesi- ve bundan sonra daha çok sebze diyetiyle yaşadılar
ta ki Pasifik Okyanusu'na ulaşana kadar, ki artık okyanus İspanya'ya aitti.

De Soto ayrıca bundan sonra Florida'nın fethini üstlendi ve bu amaçla altı
yüz adamını da yanına aldı. Körfez Eyaletleri'nden Mississippi'ye kadar dolaştılar, çok şeye katlandılar ve genellikle geceleri aynı odayı işgal etmek zorunda kaldılar. De Soto 1541'de Mississippi Nehri'ni keşfetti ve böylece İspanya'nın nem koleksiyonuna katkıda bulundu.

Keşfini Doğulu kapitalistlere ipotek etmeye çalıştıktan sonra öldü ve
suların Büyük Babası'nın sessiz koynuna gömüldü.

Böylece bir kez daha ölümlerin listesi eklendi ve altın açlığı
bir keşfe katkıda bulundu.

Menendez daha sonra 1565'te Amerika Birleşik Devletleri'nin en eski kasabası olan St. Augustine kolonisini kurdu. Daha eski görünen başka kasabalar da var,
ama bunun sebebi sefahat. New York daha eski görünüyor, ama bunun sebebi
her zaman St. Augustine'den daha geç saatlere kadar uyanık kalması.

Cortez bu ülkeyi ziyaret eden en kaba adamlardan biriydi. Hiçbir zengin Amerikalı kızla evlenmedi, çünkü yoktu, ama
her şeyi yanlış yaptı ve ödenmemiş çamaşır faturaları hala İspanyolca konuşulan ülkelerin her yerinde bulunuyor. Özellikle Perululara karşı kanunsuz ve zalimdi: "Peruluyu hemen havlamasından tanıyarak", yanında bulunan diğer şeyleri kullanmak yerine ona büyük bir aşağılamayla davranırdı. Cortez bir şehrin en popüler adamını yakalamanın bir yolunu bulurdu ve sonra vergi mükelleflerinden onu taksitli ödeme planıyla kurtarmalarını isterdi. Çoğu kişi Cortez'den nefret ediyordu ve dini ayinler düzenlediğinde komşular katılmıyordu. Cortez'in dini çabaları başarılı olmadı. Çok sayıda insanı öldürdü, ancak çok azını dönüştürdü.

Tarihçi bu noktada Cortez'in yöntemlerinden ticari bir bakış açısıyla kısaca bahsetmek istiyor.

Okur, bir sanatçının hafızasından çizdiği ve mükemmel bir beyefendi olan resimde gösterildiği gibi Cortez menkul kıymetlerine göz atacak kadar iyi olacak mı?

[İllüstrasyon: BANK OF CORTEZ.]

18 ve 27 numaralı tahvillere dikkat edin. 18 numaralının dinleme tavrını fark ettiniz mi? Biriken faizi dinliyor. 27 numaralının yaşlı ve bitkin görünümüne dikkat edin. Olgunlaştığını yeni fark etmeye başladı.

31 numaralının yüzüstü duruşuna göz atın. Tam vaktinde geldi ve bunu yaparken deli kemiğini incitmiş (Ek'e bakın).

Ekranın arkasındaki altın taşıyan tahvili inceleyecek kadar iyi olun.
Acı dolu bakışı görün. Muhtemelen biri bir kupon kesmiştir. Cortez o tür bir adamdı. Bir İnka'nın kulağını keser ve onu acıyla çığlık
attırırdı, böylece arkadaşları gelip onu kurtarırdı. Bir keresinde banka müfettişi Cortez bankasını incelemeye geldi. Ertesi gün çorbaya hoş bir tat
verdi.

İspanya, on altıncı yüzyılın sonunda Batı Hint Adaları,
Yucatan, Meksika ve Florida'nın yanı sıra sınırsız su tesislerine ve
Perulu koruma alanlarına sahipti.

Kuzey Karolina, Fransız denizci Verrazani tarafından Cabot'tan otuz
yıl sonra keşfedildi, ancak Cabot iddiasını Wilmington'daki mahkeme binasında kaydetmediği için Fransız 1524'te iddiayı atladı ve mülk, mevcut yüzyılın sonlarında George W. Vanderbilt tarafından tekrar keşfedilene kadar hemen hemen aynı kaldı.

Montreal, 1535 yılında yine bir Fransız olan Cartier tarafından keşfedildi.

Ribaut, Güney Karolina'yı keşfetti ve onu elinde tutmak için otuz adam bıraktı. O zamanlar Meksika'dan Kuzey Kutbu'na kadar olan tek beyaz adamlardı ve hevesli bir iş adamı, iyi bir ekip ve bir sürahi nepenthe karşılığında her şeyi, Kızılderililer ve her şeyi satın alabilirdi. Ama neden pişmanlık duyuyorlardı?

Cizvit misyonerleri, 17. yüzyılın ortalarında, Kuzey Mississippi'ye doğru ilerlediler ve Kızılderilileri
dönüştürmeye çalıştılar. Cizvitler, sabırları, dayanıklılıkları ve çalışkanlıkları için büyük bir övgüyü hak ediyorlar, ancak Kızılderililerin çalışmaya karşı olduğunu görünce şok oldular.
Ayrıca kilise işlerinde yavaş ilerlediler ve genellikle erken ayinlerden kaçınırlardı, çünkü bir sürü alabalık yakalayabilir veya Mayıs ayında bir Dakotah'ı öldürerek av yasasını ihlal edebilirlerdi.

[İllüstrasyon: DÖNÜŞEN KIZILDERİLİLER.]

Peder Marquette, Minneapolis'in kuzeyinde, yazara ait büyük bir
banliyö mülkünden çok da uzakta olmayan Yukarı Mississippi'yi keşfetti.
Peder Marquette tarafından keşfedildiğinden beri zemin bozulmadı.

İngilizler de zaman zaman Amerika'yı keşfettiler, Cabot'lar
Kuzey üzerinden Asya'ya gitmeye çalışırken Labrador'u buldular ve
Frobisher 1576'da benzer bir görevdeyken Baffin Körfezi'ni keşfetti.
İspanyollar çoğunlukla suyu keşfetti ve İngiltere Kuzey Amerika'ya ait buzları
keşfetti.

Sir Francis Drake de Pasifik Okyanusu'nu keşfetti ve daha sonra
bir İngiliz gemisini sularında yelken açarak Oregon'u keşfetti.

Sir Walter Raleigh, üvey kardeşi Sir Humphrey Gilbert'in desteğiyle, Amerika'nın kolonileştirilmesi fikriyle ilgili olarak ve
Kraliçe Elizabeth'in çok yakın bir dostu olarak, Virginia'da bir patent aldı.

Roanoke Adası'na bir koloni ve bir tütün tarlası dikti, ancak
sömürgeciler tarımla ilgilenmediler, altın ve
inci avlamayı tercih ettiler. Bu şekilde kısa sürede yiyecekleri tükendi ve sürekli olarak Kızılderililer tarafından
taciz edildiler.

[İllüstrasyon: ONLARA ULAŞAMADILAR.]

Uzun ve zorlu bir
günden sonra inci avlayan bir kolonistin eve dönmesine tanık olmak garip bir görüntüydü; karısına kendisinin ulaşamayacağı bir yerden bir ok çekip
çıkaramayacağını soruyordu. Raleigh, Virginia'yı kolonileştirme çabaları için iki yüz bin dolar harcadı ve sonra iğrenerek patentini bölüştürdü ve bunun için ilçe haklarını tanesi bir pound'dan sattı. Bu 1589'daydı. Raleigh, tütün içmenin kullanımını bu sırada öğrendi.

[İllüstrasyon: RALEIGH'İN ŞAŞKINLIĞI.]

İlk denediğinde şaşırdı ve pansiyonunu değiştirmekle veya yemeklerini dışarı çıkarmakla tehdit etti, ancak kısa süre sonra bundan hoşlandı ve eve dönmesinden bir hafta sonra Kraliçe Elizabeth bunun ev bitkileri için mükemmel bir şey olduğunu düşündü. Şu anda en iyi narkotik çevrelerinde yaygın olarak kullanılıyor.

[İllüstrasyon: RALEIGH'İN ŞAŞKINLIĞI.]

İngilizler tarafından bu ülkede koloniler kurmak için başka birkaç çaba daha yapıldı, ancak Kızılderililer bu İngilizlerin çok fazla banyo yaptığını ve banyolar arasında terlemeye neden olduğunu düşündüler.

Taşınabilir küvetiyle İngiliz'in en eski keşiflerden bugüne kadar bir meydan okuma bayrağı olduğu kolayca görülebilir.

Bu bölüm bizi yerleşimlerin şu şekilde yapıldığı zamana getiriyor:

Fransızlar, Port Royal, N.S., 1605.
İngilizler, Jamestown, 1607.
Fransızlar, Quebec, 1608.
Hollandalılar, New York, 1613.
İngilizler, Plymouth, 1620.

* * * * *

Yazarın teşekkürlerini, hafızasına eklenen ve yukarıdaki ifadeleri doğru ve hoş hale getiren şu referans kitaplarına borçludur:

H. W. Beecher ile İngiltere'de Bir Yaz. J. B. Reed tarafından.

Russell'ın Minnesota Yasaları Özeti, Üyelerin Fiyat Listesiyle.

Amerika'da Açık Hava ve Böcek Hayatı. Umatilla Şefi Chilblainy tarafından.

Neden Kızılderiliyim. S. Bull tarafından. Ole Bull'un Notları ve John Bull'un Girişiyle.

[İllüstrasyon: MAYFLOWER'IN GERÇEK RESMİ.]

BÖLÜM III.

ON ÜÇ ORİJİNAL KOLONİ.

Bu bölüm neredeyse tamamen gerçeklere ayrılmıştır. Büyük ölçüde Cumhuriyet'in doğduğu on üç orijinal koloninin başlangıcıyla ilgilenir, bu koloninin işleyişi şimdi binlerce adama dört yıl boyunca kapalı alanda iş imkanı sağlar, böylece hapishaneler rahatlar ve daha fazla anaokulu devlet adamı öne çıkar.

[İllüstrasyon: ÖRNEK PÜRİTAN.]

Bu dönemde Cavalierler Virginia'ya ve Püritenler Massachusetts'e çıktı; İkincisi akçaağaç şekeri ve silahlı duayla yaşarken, birincisi ineğini selamlıyor ve başı açık bir şekilde, bir elinde şapkası, diğer elinde hayatıyla onu sağıyordu.

Göç artık kıyı boyunca artmaya başladı. Mayflower, gelecekteki satışlar için
çoğunlukla hol saatleri olmak üzere
çok miktarda antika mobilya getirmeye başladı. Bunları sert havalarda direklere ve direklere asmak,
hiçbirinin gittiğine dair bir bilgi olmamasının nedenini kolayca açıklıyor.

[İllüstrasyon]

Püritenler artık Kızılderililerle takas yapmaya, Massachusetts'teki çiftlikler ve kütük kasabalarına yapılan eklemeler karşılığında kare siyah
sıvı cehennem şişeleri takas etmeye başladılar. Kurutulmuş elmalar ve okullar ortaya çıkmaya başladı. Morina balığının alçak
geri çekilmiş alnı mağazalarda görülmeye başlandı ve
öldükten sonra Kızılderililer arasında erdem ortaya çıkmaya başladı.

Ancak Virginia, başlangıçta burada anılmayı hak ediyor. Bu koloni, insanların hepsi doğuştan beyefendi olduğu için, odun taşımak ve açık havada uyumak için yetersiz bir şekilde hazırlanmıştı. Aileleri yoktu, ancak servet edinmek ve Eylül ayında New York şehrine dönmek için Virginia'ya geldiler. İklim sağlıksızdı ve ilk sonbahardan önce, alıntıladığım Sir William Kronk, "onların büyük çoğunluğu, Yanlarda büyük bir sefaletten ve Yiyecek eksikliğinden öldü, çünkü o zamanlar, vahşi sırtlanla Kutsal Topraklar'ın sıradan domuzu arasındaki ve o zamandan beri Razor Backe Hogge olarak adlandırılan çaprazlama yapılmamıştı ve saray mensuplarının çoğu boyandı." diyor. John Smith koloniyi kurtardı. Bu ülkeye gelmiş en iyi Smith'lerden biriydi, bu da bir adamın seyahat etmek isteyeceği kadar büyük bir övgüdür. Pocahontas adında, kabilenin soylularından olan bir Kızılderili kızının hayatını kurtarabilirdi, ancak hemen onu kurtarmanın kendisi için bir nokta olacağını anladı, bu yüzden babasının kötü adam olarak rol aldığı, Smith'in rolünün bir parça mavi sakız ağacı tarafından alındığı bir aylık provadan sonra, bu küçük perde açılışını mükemmelleştirmeyi başardılar.

Pocahontas daha sonra, eğer yazarın hafızası onu yanıltmıyorsa, John Rolfe ile evlendi. Pocahontas güzel değildi, ancak ondan birçok iyi insan çıktı. Onlara hiç dokunmadı. Kocası da ondan tam zamanında çıktı. Bu dramatik hileyle kil yiyen bir kalabalığın arasından İngiliz aristokrasisinin koynuna atlama şekli, hayatında hiç süslü bir sargısı olmadığı halde, süslü sargılı tütün üretenler arasında yer almaktan daha büyük bir takdiri hak ediyordu.

Smith bir keresinde Kızılderililer tarafından yakalandı ve onlara doğuştan bir beyefendi olduğunu söylemek yerine, pusulanın kullanımı ve nerede olunacağı konusunda bir dizi ders verdi. Böylece Kızılderililer birbiri ardına gittiler. Dersin neden daha çok düşman insanlardan kaçmanın bir yolu olarak kullanılmadığını sık sık merak ediyorum.

[İllüstrasyon: PROVA.]

Bir mektup yazıp cevap alarak bir hit daha yaptı. Artık Kızılderililer arasında büyük bir adam oldu; bir köpeği öldürmek ve Smith'i sempozyuma davet etmemek, şu anda yemek masasının köşesine kutup galoşunu koyarken veya çözerken koymak kadar kaba olarak görülüyordu.

Daha sonra Smith, zamanının Croker'ı olan Powhatan'ın eline düştü ve gördüğümüz gibi Pocahontas'ın müdahalesiyle hayatını kıl payı kurtardı.

Smith artık İngiltere'de Vahşi Kulüp tarafından verilen bir akşam yemeğine başkanlık etmek ve Uzak Batı'daki yaşamla ilgili birkaç hikaye anlatmak zorundaydı.

O yokken yerleşim yeri hastalık ve kıtlığın kurbanı oldu.
Bazıları akşam kulüplerinden dönerken Kızılderililer tarafından öldürüldü;
bazıları korsan oldu.

Koloni dört yüz doksan kişiden altmış kişiye düştü ve
sonunda artık dağılmaları kararlaştırıldı ve desteklendi.
Jamestown'dan
gözyaşı dökmeden veya başka bir şey yapmadan ayrıldılar,
orada çok sıkıcı bir zaman geçirdiler, cenazeler tek rahatlamaydı.

Ancak koydan aşağı doğru ilerlerken yeni Vali Lord Delaware ile karşılaştılar,
bir sürü Noel hediyesi ve yiyecek. Jamestown bir kez daha kurtarıldı,
ancak mülk hala düşüktü. Şirket, yeni tüzüğünün şartlarına göre, kendi kendini yöneten bir kurum haline geldi ve Londra sorumluluktan kurtulmak için çok mutluydu. O zamana kadar Londra'da duyulan tek gerçek mizahın Jamestown ve Virginia kolonisinin
kargalarına harcandığı söylenir.

O kahkaha şimdi nerede? O üzücü zamanda yapılan alaylar ve _bon-motlar_ nerede?

Gittiler.

Keder ve sıkıntıyla başlayan o küçük cumhuriyetin her yerinde, yıllar sonra
bir gün anavatanın kucağına yükselecek ve Patrick O'Fallen Henry ve diğerleri aracılığıyla haklarını savunarak, kraliyetin burnunun dibine büyük ve nahoş bir havai fişek
koyacak ve bu havai fişek, korkunç sessizliği
bozacak, yeryüzündeki imparatorlukları sarsacak ve gelecekteki kralların ve prenslerin
uyumayan burunlarını uçuracak olan müreffeh çocuğun gamzeleri ve gülümsemeleri belirdi. (Bu, gençken 4 Temmuz 1777'de yaptığım bir konuşmadan alınmıştır.--YAZAR.)

Pocahontas 1613'te evlendi. Bir gün önce vaftiz edildi. Bunu
düşünen kişi zeki ve düşünceli bir düşünürdü. Üç yıl boyunca medeniyetin yıpranmasına
dayandı ve sonra öldü, o zamandan beri büyüyen bir
bebek oğlu bıraktı.

Koloni artık refah içindeydi. Tüm özgür insanlar oy kullanma hakkına sahipti. Dini
hoşgörü birinci sınıftı ve zenci köleliği olmadığından,
Virginia kıtanın _cumhuriyeti_ olmayı hak ediyordu. Fakat 1619'da
bir Hollanda ticaret gemisinin kaptanı sömürgecilere yirmi zenci sattı. Zenciler çoğunlukla evli insanlardı ve bazı durumlarda
çocukları oldu. Bu tuhaflık zenciler arasında hala kendini gösteriyor ve artık Güney'in her yerinde neredeyse bir zenci veya damarlarında zenci kanı olan bir kişi görmeden bir ilçeyi geçemiyorsunuz.

[İllüstrasyon: ZENCİNLERİN HALA AİLELERİ VAR.]

İngilizlerin dostu Powhatan'ın ölümünden sonra, Kızılderililer tarafından beyaz insanları yok etmek ve bir dahaki sefere herhangi bir sömürgeci geldiğinde su cephesi için daha fazla ücret almak için organize bir girişimde bulunuldu.

22 Mart 1622 günü belirlendi ve Kızılderililerin çoğu öldürmeye yemin ettikleri kişilerin masalarında yemek yiyordu. Ciddi bir andı.
Sürpriz, soğuk fasulyeler ve acı sos arasında gerçekleşecekti.

Ancak, dönmüş bir Kızılderili epeyce şey anlattı ve soğuk fasulyeler dağıtılırken, ince boyunlu istiridyelerle birlikte yenen arseniğin etkisi görülmeye başlandı ve fasulyeler tahtanın yarısını
doldurmadan önce orman çocuklarının kendilerini mazur gördükleri ve böylece evde ölmekten kurtuldukları görüldü.

[İllüstrasyon: ZİYAFETİ HAZIRLAMAK.]

Yine de üç yüz elliden fazla beyaz insan katledildi ve bunu bir başkası izledi, sömürgecilerin sayısı dört binden iki bin beş yüze düştü, sonra beş yüz kişilik bir katliam ve böyle devam etti, büyük bir ulusun bu vahşi ve vahşi topraklarda bir dayanak noktası
olabilmesinden önce, hatta zamanın kumlarında bir dayanak noktası bile, diyebilirim, daha da kötüsü, mide bulandırıcı bir ölüm ve dehşet kaydı.

30 Temmuz 1619'da, Vali Yeardley koloninin "kendisini yönetmede bir tutamağa sahip olması gerektiğini" söylediğinde, Özgürlüğün ilk filizi Jamestown'un toprağından başını uzattı. Daha sonra Jamestown'da Amerika'da toplanan ilk yasama organını topladı; üyelerinin çoğu oturum sırasında Planters' House'da kalıyordu. (Yasama organı örneği için resme bakın.) Bu organ yasalar çıkarabilirdi, ancak bunlar İngiltere'deki şirket tarafından onaylanmalıydı. Londra'dan gelen emirler, bu Koloni Meclisi tarafından onaylanmadığı sürece bağlayıcı değildi.

Bu, şairin söylediği şu sözlerle korku dolu ama karşılıklı endişeyi hatırlatan karşılıklı bir düzenlemeydi:--

"Jim Darling bilmiyordu ama babası ölmüştü,
Ve babası bilmiyordu ama Jim Darling ölmüştü."

Koloni artık gelişmeye başlamıştı; insanlar topraklarını ayrı ayrı tutuyorlardı ve
vergiler düşüktü. Demiryolu o zamanlar yeni giyim tarzları getirmemişti ve insanları kıskançlık yaratarak mutsuz ediyordu.

Yerleşimler James boyunca yüz kırk mil boyunca birbirlerine bağlandı ve sömürgeciler ilk olarak New York gazeteleri olmadan ne kadar kolay geçinebildiklerini gösterdiler.

Tütün çok değerli bir ürün olmaya başladı ve bir ara sokaklar bile tütün yetiştirmek için kullanılıyordu. Tütün artık medeni dünya için bir
lanet haline gelmeye başladı.

1624'te, genç koloninin Demokrat olacağından korkan Kral James,
bir vali atadı.

İngiliz parlamentosunun baskısı artık hissedilmeye başlamıştı.
Sömürgeciler ürünlerini İngiltere'ye göndermek ve sadece İngiliz gemileri kullanmak zorundaydı. Büyük ölçüde kraliyetçi olan Meclis, görev süreleri dolduğunda dışarı çıkmayı reddetti, kendilerine günlük yaklaşık otuz altı dolar ödedi, şu anki parayla ve aslında genel olarak Yasama Meclisi üyeleri gibi davrandı.

[İllüstrasyon: JAMESTOWN MİLLETVEKİLİ.]

1676'da, Koloniler kendilerini özgür ve bağımsız ilan etmeden yüz yıl önce, Bacon adında zeki ve genç bir avukatın yönetimindeki bir isyan Jamestown'u ziyaret etti ve Amerikan metropolünü yaktı, ardından Vali Berkeley kovuldu. Bacon, isyanı meyvelerini vermeye başladığı sırada öldü ve halk dağıldı.
Berkeley daha sonra kontrolü ele aldı ve o kadar çok isyancıyı öldürdü ki Bayan Berkeley kendi işini yapmak zorunda kaldı ve kendisine yardım edecek kimsesi kalmayan Berkeley, sonbaharda kendi tahılını istiflemek ve ahırdaki işleri yapmak zorunda kaldı.

Jamestown artık yok. 1885'te yerini, o eyaletin zengin tarım arazilerinde müreffeh bir yer olan Kuzey Dakota'daki Jamestown, şimdi Jimtown olarak adlandırılıyor.

İlk Jamestown, çok fazla üzüntünün ve küçük kıskançlıkların,
çok sayıda gece yarısı Kızılderili saldırısının ve gündüz safra saldırılarının sahnesiydi, ciddi bir
harabeye dönüştü ve jimson otunun ve yabani asmaların
üzerine tırmandığı birkaç kırık mezar taşı meraklı gezginlere medeniyetin ilk olarak James Nehri, ABD'de yerleşmeye çalıştığı yeri gösteriyor.

* * * * *

Yazar, önceki bölümde yer alan ve aşağıdaki eserlerden elde edilen bilgilere büyük bir minnetle atıfta bulunmak istiyor:

Kızılderili ve Diğer Hayvansallar. N. K. Boswell, Laramie Şehri,
Wyoming.

Kızıl Adamı Topraklarından Nasıl Çıkarırsınız. Ernest Smith.

Dişi Kızıl Adam ve Saf Hayatı. Johnson Sides, Reno,
Nevada (Savaş yolundaysanız lütfen PM iletin).

Crow Kızılderilisi ve Gaklamaları. Benim.

Katliam Adabı. Wad. McSwalloper, 82 McDougall St., New York.

Bu gece Kızılderilim nerede? Winnipeg'li melez bir hanım tarafından.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

PLYMOUTH KOLONİSİ.

1620 sonbaharında Hacılar, tatsız bir fırtına sırasında Plymouth'a çıktılar ve gelecekteki sefalet için mükemmel fırsatı fark ederek, bir dizi kaba kulübe inşa etmeye başladılar. Bu grup, İngiltere Kilisesi'ndeki gelenekten daha doğaçlama bir şekilde Tanrı'ya ibadet etmek isteyen kararlı karakterli yüz iki kişiden oluşuyordu.

Cape Cod Kızılderililerinin ritüelci olmadıklarını ve Plymouth'daki arazileri makul şartlarda elden çıkarmaya istekli olduklarını, ancak zaman zaman katliam amaçlı arazileri kullanma haklarını koruduklarını gördüler.

Hacılar dürüsttü ve Kızılderililere neredeyse her durumda arazileri için bir şeyler verdiler, ancak buna bir fiyat koydular ve bu da Kızılderiliyi o zamandan beri nispeten fakir bir adam yaptı.

Bu sadık grubun yarısı bahardan önce öldü ve yine de İngiltere'ye dönme fikri akıllarına gelmedi. "Hayır," diye haykırdılar, "Eğer iki yüz yıl burada kalmak zorunda kalırsak, birinci sınıf gidebilene kadar Londra'ya geri dönmeyeceğiz."

Kış boyunca arazilerin neden kendilerine bu kadar düşük fiyata satıldığını keşfettiler. Bir kabilenin Kızılderilileri bir önceki yıl orada bir salgın hastalıktan ölmüştü ve bu nedenle Hacılar ticaret konuşmaya başladığında fiyatlar konusunda pazarlık etmediler.

Ancak ilkbaharın başlarında, şefi Massasoit olan bir Kızılderili olan Samoset'in kapı paspasından gelen "Hoş Geldiniz" kelimesini duyduklarında şaşırdılar. Daha sonra elli yıl sürecek bir anlaşma yapıldı ve Massasoit "aynısını" aldı.

Canonicus bir keresinde Vali Bradford'a çıngıraklı yılan derisine sarılmış bir deste ok gönderdi. Vali bunları diğer ilginç eşyalarıyla birlikte kilere koydu ve Canonicus'a birkaç parlak yeni mermi ve biraz barut gönderdi. Bu, yazışmaları sonlandırdı. O günlerde
gazete yoktu ve savaşların çoğu bir garanti veya yan bahis olmadan yapılıyordu.

Ancak, o zamanlar para meseleleri oldukça panikliydi ve insanlar, bir sonraki mısır hasadına kadar tekrar midye kazmak için güç verecek kadar Kızılderili mısırı yetiştirmek amacıyla yaşamlarını sürdürmek için midye kazmakla meşguldüler. Böylece Londra ve Wight Adası'na yapılacak bir yolculuk gittikçe daha da uzak görünüyordu.

Dört yıl sonra sayıları sadece yüz seksen dörttü,
göçleri ve her şeyi sayarsak. Ancak koloninin sadece daha fazla insana ve Doğu başkentine ihtiyacı vardı.

Burada durup bir ata olarak yaşamanın getirdiği sıkıntıları hatırlamak iyi olur. Muhtemelen okuyucu bu konuyu
zaten düşünmüştür. Birinin koridorda beklerken ve bir ata olduğunu duyuracak olan doktorun yaklaşmasını
dikkatle beklerken ne kadar gergin olabileceğini hayal edin. 1620'nin amatör atası, her yeni ağız bu manzaraya açıldığında istiridye verimi konusunda hem gururlu hem de endişeli hissetmiş olmalı.

İstiridyelerden bahsetmişken, bazı atalar Cape Cod menüsünün, yasama organı kararıyla turta eklenene kadar, on yedinci yüzyılın başına kadar morina balığı kroketlerinden öteye geçmediğini söyler.

Midyeler, midede sert durduğu söylenen dana göğsü olmadan yenirse o kadar huzursuz olmaz.[2]

Salem ve Charlestown, Vali Endicott tarafından başlatıldı ve Boston 1630'da kuruldu. Bu çeşitli kasabalara Püritenler akın etti ve hatta şimdi bile, Şükran Günü arifesinde hayalet gibi giysiler içinde, masrafları kısmak için aile çay içerken salondaki gazı
kapatarak oradan oraya uçuşan birileri görülebilir.

[Resim]

Plymouth ve Massachusetts Körfezi Kolonileri 1692'de birleşti.

Zeki bir genç ilahiyatçı olan Roger Williams, yargıçların Sebt bozanları, küfür edenleri vb. cezalandırma hakkına sahip olduğuna dair inanca ilk müdahale eden kişiydi. Ayrıca bir kişinin kendi vicdanının kendisinin rehberi olması gerektiği ve başkasınınkinin olmaması gerektiği fikrini ilk dile getiren kişiydi.

[Resim: Sebt Bozan Tutuklayıcı.]

Püritenler arasında vicdanları genişlemiş ve
vicdanı olmayan ve tarlalarda meşgul olan başkaları için ekstra iş yapmak isteyen birkaç kişi vardı. Her zaman pound başına on altı ons vermeye hazırdılar ve dürüstlerdi, ancak Pazar günleri çok az dinlenebiliyorlardı,
çünkü sürekli Sebt bozanları izlemek zorundaydılar.

[İllüstrasyon: PÜRİTEN HORLAMA TUTUCUSU.]

Bazı suçlar için ceza yöntemi burada verilmiştir.

[İllüstrasyon: CEZA YÖNTEMLERİ.]

Adam neşeli görünüyor mu? Hayır. Hiç kimse neşeli görünmüyor. Küçük
çocuklar bile üzgün görünüyor. Püritenlerin Kızılderililerin içindeki eğlenceyi yok ettiği söylenir. Hacılar karaya çıktığından beri hiç Kızılderilinin gülümsediğini gören oldu mu?

[İllüstrasyon: Soğuk!]

[İllüstrasyon: Açlık!!]

Roger Williams, din adamları tarafından nazik bir şekilde karşılanamayacak kadar cömertti ve bu yüzden yerleşim yerinden
kovuldu. Kızılderililerin daha az katı olduğunu ve pazar günleri açık olduklarını görünce, onların arasına sığındı (1636)
ve bahar on sekiz kilo alıp Canonicus'u, Yeni İngiltere'deki en zor vakalardan birini ve gece saat ondan sonraya kadar oturan ilk adamı dönüştürmeden önce. Canonicus, Roger'a şu anda Providence'ın bulunduğu araziyi verdi.

[İllüstrasyon: Kızılderililer!!!]

Bayan Anne Hutchinson da Hacılar'a sorun çıkardı. Bazı özel vahiyler aldığını iddia edip bunlarla ilgili birkaç yorum yapmaya çalıştıktan sonra sürgün edildi.

O günlerde, sadece Kızılderililerle ilişki kurabilen vahşi bir topraklarda evsiz bir hayat anlamına gelen sürgün, iyi bir Hıristiyan kadın için özellikle can sıkıcıydı, ancak yine de iyi yanları vardı. Bunu, onu çok isteyen ve dalgalara, vahşi hayvanlara, vahşilere, kuraklığa, sel baskınına ve patates böceğine meydan okuyarak başkaları ona sahip olmadan önce elde etmek isteyenler arasında elde edilemeyen küçük bir dini özgürlük sunuyordu. Özgürlük iyi bir şeydir.

[İllüstrasyon]

Yirmi yıl sonra Quaker'lar, kendi kancalarına birkaç dini düşünce
düşünerek herkesi şaşırttılar. Koloniciler dördünü idam etti ve öncesinde de büyük bir oranda işkence ettiler.

Sıkıcı zamanlarda ve yağmurlu günlerde, Püritenler arasında yaşlı bir kadını sürgün edip
etmeyecekleri, bir Quaker'ın diline kızgın demirle delik
açıp
açmayacakları veya at nalları mı çakacakları sorusu vardı.

1643'te "New England Birleşik Kolonileri", halkın Kızılderililere karşı koruma sağlamak için
oluşturduğu bir birliğin adıydı.

Kral Philip'in savaşı bunu izledi.

Massasoit, yaşamı boyunca Plymouth'un yoksul beyazlarının dostuydu, tıpkı Powhatan'ın Jamestown'dakilerin dostu olduğu gibi, ancak bu iki büyük şefin yerini, insanın hayal edebileceği kadar az incelik gösteren düşük seviyeli bir Kızılderili grubu aldı.

O dönemde Hacıların çektiği acılardan bazıları, sanatçı tarafından önceki sayfalarda tasvir edilmiştir, ayrıca kaçtıkları birkaçı da. İngiltere'den gelen atalarımızın hayatlarına baktığımda, bu ülkeye yakın zamanda gelen tüm İngilizler arasında
bir ata görmemiş olmama şaşırmıyorum.

[Dipnot 2: Dr. Dunn'ın Aile Hekimi ve At Doktoru'na bakın.]

BÖLÜM V.

SÖMÜRGECİ OLMANIN DEZAVANTAJLARI.

Ülkemizin tarihindeki bu dönemde, sömürgeciler kendilerini yalnızca tüm medeniyetten
kovulmuş olarak değil, aynı zamanda
ticareti savaş olan ve müziği işkence görmüş bir düşmanın ölüm feryadı olan silahlı bir düşmanla savaşmak zorunda kalmış olarak buldular. Yorucu sanayi çabalarından etkilenmeyen, yüzyıllardır komşu kabilelere karşı savaşarak eğitilmiş Kızılderili,
kendini özgür ve korumasız atasını kurbanının çok çalışarak inşa ettiği kütük çitin arkasından vurabilecek kadar özgür hissetti.

Para biriminin tedavülden kaldırıldığı bir hükümdar olan Kral Philip, kızıl birliklerini örgütledi ve
hiçbir sırt çantası, sırt çantası veya top taşımadan, sömürgecilere saldırdı
ve onları öldürdü, ancak ilk noktada düşen ölüler ve yaralılar
kaba doktorlar tarafından
gömülürken veya bakılırken
uzak bir noktada yeniden belirdi.

Bir ülkenin tarihinde ne bir dönem! Evleri İngiltere'nin barışçıl köylerinde olan beyefendi kadınlar, zalim bir düşmanla
karşı karşıya yaşayıp öldüler, yine de aileleri için kumaş ve giysi hazırladılar, onları
beslediler ve onlara her sıkıntı anında Tanrı'ya bakmayı, günlük yaşamlarında dua etmeyi, yine de uyanık ve genel düşmana ölüm vermeye hazır olmayı öğrettiler. Onlar, oğulları ve torunları büyük bir ulusun
büyük temellerini
kuran ve onları kanlarıyla
sağlamlaştıran annelerdi.

[Resim: DUA EDEN AMA DİKKATLİ.]

Bu sırada üç yüz mil uzunluğunda bir savaş hattı vardı.
Bir tarafta beyaz adam silahlanmış bir şekilde tarlaya veya dua toplantısına gitti,
bir panter gibi gördüğü bir Kızılderiliyi vuruyordu; diğer tarafta,
karısı ev işlerini yapan ve dağılan ekinleri çapalayan, kendisi ise
geceleri savaş ve imhayı neşesi, gündüzleri ise duasını ve yaşam boyu amacı haline getiren bir düşman.

Ancak sonunda zafer cesur ve hak edenlere ağır ağır geldi. Bir patlamada bin Kızılderili öldürüldü ve
kiralıkları yakıldı. Tüm mobilyaları ve antikaları
kiralıklarında yakıldı ve değerli köpeklerinden bazıları yakıldı. Kral Philip
tahtın altında bir şey ararken bir takipçisi tarafından vuruldu ve o an için barış ilan edildi.

[Resim: YUMURTA VE MORİNA BALIĞI YOLUNDA BİR ALKIŞLAMA.]

Yaklaşık 1684'te, Batı Hint Adaları ile ticaret yapmaya cesaret eden ve bu amaçla kendi gemilerini kullanan Massachusetts Kolonisi, ana vatan tarafından Seyrüsefer Yasası'nı ihlal ettiği için
kömür boyu hapse atıldı ve yasayı yürürlüğe koymak için bir subay gönderildi. Koloniciler ona meydan okudu ve onlara alenen bir şekilde
azarlayıcı bir tonda konuştuğunda, ülke yeniyken bu amaç için ayrılmış olan yumurta ve morina balığı
yoluyla bir alkış aldı ve bu nedenle başarılı bir şekilde taklit edilemeyen bir antik havası vardı.

Sonuç olarak, Koloni kraliyetin bir uzantısı haline getirildi ve II. James döneminde siyasi bir yalaka olan Sir Edmund
Andros, Yeni İngiltere Valisi yapıldı. Üç yıl boyunca büyük zorluklarla hüküm sürdü ve sonra
birden kendini hapiste buldu. Hapishane öyle düzenlenmişti ki
çıkamadı ve böylece Püritenler şimdi sessizce eski yönetim biçimlerine geri döndüler.

Bu, Sir William Phipps'in yıllık 120 pound ve ev kirasıyla
taç altında Vali olduğu üç yıl boyunca devam etti.

Bundan sonra Devrim'e kadar Massachusetts, Maine ve Nova Scotia
kraliyet eyaleti oldu. Nova Scotia hala öyle ve bakkal alışverişi için Boston'a gitmek zorunda.

[İllüstrasyon: CADI AVCILIĞI SEZONU'NUN AÇILIŞI.]

1692 yılı, Salem'de cadılık konusundaki heyecanla bilinir.
Rahip Bay Parris, eski okulun doktorları tarafından uygulanan yatıştırıcı kabarcıklara ve kanamalara
bağlı kalmayan tuhaf bir hastalığa yakalandı ve bu yüzden doktorlar, tam olarak ne yapacaklarını bilmedikleri için, büyülenmiş oldukları sonucuna vardılar. Sonra, tabii ki, cadıları avlamak mahkemelerin ve seçmenlerin göreviydi. Bu doğal olarak zordu.

Cadı oldukları için elli beş kişi işkence gördü ve yirmi kişi asıldı; bu da Salem halkının istihbaratta Kızılderililerden tamamen haberdar olduğunu ve İncil ayrıcalıklarının hayırseverliklerine ve Hristiyan sevgisine olması gerektiği kadar büyük bir
patlama sağlamadığını kanıtlıyor.

Günümüzde, Salem'de bile büyücülüğe inanan birini bulmak neredeyse imkansız;
ancak Cape Cod halkının hala yemlerine tükürdüğü söyleniyor.
O günlerde büyücülüğe olan inanç hiçbir şekilde sömürgecilerle sınırlı değildi. Anavatanın en aydın yargıçlarından biri olan İngiltere'li Sir Matthew Hale, bu suçtan dolayı birçok kişiyi mahkûm etti ve şimdi yün çuvalı üzerindeyken yaptıkları bu eylemlerin cezası olarak Yeni Kudüs sokaklarında yol çalışması yapmakla meşgul.

Bu satırların yazarı tarafından okunan en sıkıcı yazarlardan biri olan Blackstone'un kendisi, yine de Justinianus hakkında harika bir hafızaya sahip yetenekli bir hukukçu, büyücülüğü reddetmenin vahiyleri reddetmek olduğunu söyledi.

Boston'daki Eyalet Meclisi'nde şu anda kayıtlı olan kayıtlara göre, Massachusetts'teki yargıçlardan biri "Siz cadı mısınız?" diye sordu.

"Hayır, sayın yargıç," diye cevap verdi.

"Memur," dedi mahkeme bir tutam enfiye alarak, "onu tenis sahasına götürün ve sıcak bir penseyle ayak tırnaklarını çekin, sonra ne diyeceğine bakın."

Kadın cadıları normal mahkemede sorgulamak ve
sonra tenis kortuna geçmek oldukça yaygındı. Birçoğu mahkemenin emriyle
çökertildi ve Amerika'ya zulüm gördükleri için gelen bu insanların
törelerine itaat ederek başparmaklarından asıldı.

[İllüstrasyon: FAKİR OLDUĞUNDA ZENGİN İNSANLARIN ÜZERİNDEKİ İRLANDALI.]

İnsan doğası bugün bile aynıdır. Yazar, bir adamın bir araba ve faytoncu tutacak kadar zengin olduğunda öldürülmesi ve tüm mallarının
fakirlere verilmesi gerektiğine inanan bir İrlandalıyla
büyüdü. Şimdi New York şehrinde polis olarak başarılı olduktan sonra kendisi bir faytoncu tutuyor; ancak onu öldürmeye gelen adamın onunla bir görüşme
sağlaması neredeyse imkansız olacak.

[Resim: ZENGİN OLDUĞUNDA GURURLU VE KÜSTAH İRLANDALI.]

Bir adamı başarılı bir baskıcı olarak eğitmek istiyorsanız, acıya yeni dehşetler ve yenilikler
getirme konusunda bir dehaya sahipse, onu hayatının erken dönemlerinde
ezin ve bunu yapması için hiçbir sebep vermeyin. "Tanrı sevgidir" fikri o günlerde popüler değildi. İlk yerleşimciler kendi çocuklarına karşı bile o kadar katıydı ki, eğer Kızılderili ataya dikkatini
çekecek bir şey vermeseydi, çocuk mahsulü
çok hafif olurdu.

Filozof, şimdi bile, Amerika'nın övünen özgürlüğüyle ilgili olarak, neden üzerine büyük sineklikler
çekmek için bazı önlemler alınmadığını sormaya yöneltiliyor.

BÖLÜM VI.

CHARTER OAK BÖLÜMÜ.

Maine ve New Hampshire Kolonileri, Massachusetts'inkiyle o kadar yakından ilişkiliydi ki, 1820'ye kadar olan tarihleri ​​neredeyse aynıydı.

Hacılar karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, diyelim ki iki yıl veya buna yakın bir zaman sonra,
Gorges ve Mason İngiltere'den Merrimac ve Kennebec Nehirleri arasında uzanan büyük bir arazinin hibesini aldılar. Bu patent daha sonra feshedildi, Mason şu anki New Hampshire'ı, Gorges ise Maine'i aldı. Daha sonra eyaleti altı bin dolara Massachusetts'e sattı. Eyaletin büyümesi o zamandan beri fark edilebilir, çünkü bir ilçe geçen Kasım ayındakinden daha pahalıydı.

1820'de Maine Massachusetts'ten ayrıldı. Maine, Birliğin en doğu eyaleti olarak bilinir ve birçok seçkin kişi tarafından doğum yeri olarak kullanılmıştır. İplik için beyaz huş makaraları,
Noel ağaçları, karaçam ve ladin sakızı bol miktarda bulunur. Çalışkan ve barışsever bir halkın evidir.
Bar Harbor, yaz aylarında gidilebilecek ve eyaletin içki yasasını ihlal edilebilecek
serin bir yerdir.

[İllüstrasyon: BAR HARBOR'UN AYARTMALARI.]

İlk olarak Hollandalılar Connecticut'ı ele geçirdiler.
Hartford'da bir ticaret karakolu inşa ettiler ve burada Kızılderililerle kemik yaka düğmelerini kunduz ve su samuru derileriyle değiştirdiler. Nehirden yukarı giden Plymouth'lu tüccarlar Hollandalılar tarafından tehdit edildiler, ancak devam ettiler ve
Windsor'da bir karakol kurdular.

1635'te John Steele, "batıya" Hartford'a bir şirket götürdü ve bir din adamı olan Thomas Hooker, cemaatiyle birlikte hayvanlarını önlerine sürdü. Hartford böylece on yedinci yüzyılın başlarında oldukça büyük bir patlama yaşadı. Hollandalılar Connecticut Vadisi'nden kovuldu ve New York'a doğru bakmaya başladılar.

[İllüstrasyon: SAVAŞ YOLUNDAKİ PEQUOD KIZILDERİLİSİ.]

Bundan kısa bir süre sonra Pequod Savaşı patlak verdi. Bu Kızılderililer Narragansett'lerle bir ittifak kurmayı umuyorlardı, ancak Roger Williams Narragansett şefini şahsen görerek bunu engelledi. Böylece Püritenler, nazik papazları tarafından başlarına ateş kömürleri yığdırıldı, ta ki yanan saç kokusu New Haven kadar uzaklardan duyulabilene kadar.

Pequod'lar böylece tek başlarına savaşmak zorunda kaldılar ve Yüzbaşı Mason bir darbeyle kamplarını gün doğmadan kuşattı ve "Owanux! Owanux!" diye bağıran Kızılderili piyadesiyle birlikte palisadlara girdi. Kızılderili piyadeleri "İngilizler. İngilizler" anlamına geliyordu. Mason ve adamları bu Pequod'ları öldürdü ve localarını yerle bir etti. O zamandan beri müreffeh bir Pequod locası olmadı. Ormana kaçanlar kaçarken tavşanlar gibi vuruldular ve o zamandan beri Pequoding yapılmadı.

New Haven Kolonisi 1638'de yurtdışından gelen zengin kilise üyeleri tarafından kuruldu. Standart ve tüzük olarak İncil'i aldılar. Başka bir yasaları yoktu. Sadece kilise üyeleri oy kullanabiliyordu ve bu, sonraki yıllarda New York Şehri'ndeki düzenlemelerden farklıydı.

[İllüstrasyon: VALİ ANDROS.]

Connecticut Kolonisi'nin düzenli bir anayasası vardı, halk tarafından halk için çerçevelenen, halk tarafından kabul edilen ilk yazılı anayasa olduğu söyleniyordu. Hemen müreffeh oldu ve kısa süre sonra Saybrook Kolonisi'ni satın aldı.

1662'de yukarıdaki iki koloniyi birleştiren ve halka üzerinde anlaştıkları hakları garanti eden bir kraliyet tüzüğü elde edildi. Bu,
uygun şekilde onaylanmış bir bağımsızlık anlamına geliyordu. Çeyrek asır sonra Vali Andros, diğer giysileri ve kırmızı ve altın süslemeli bir
ceketle Meclis'e girdi ve bu değerli
tüzüğü talep etti.

Uzun bir tartışma başladı ve geleneğe göre, Meclis üyeleri
tüzüğe veda etmek için masanın etrafında dururken, evin en iri üyelerinden biri valinin göğsüne kapanıp gömleğinin fırfırına o kadar çok ağladı ki
Ekselansları tarafından sert sözler kullanıldı; genel bir kavga çıktı, ışıklar söndü
ve tekrar yakıldığında tüzük gitmişti.

Yüzbaşı Wadsworth onu alıp o zamandan beri Tüzük Meşesi olarak adlandırılan
boş bir ağacın içine saklamıştı. Andros Boston ofisinden kovulduktan sonra, tüzük tekrar çıkarıldı ve altındaki işler yeniden başladı.

Ancak önemli belgeler, genel bir şey olarak, ağaçlarda saklanmamalıdır. Yazar bunu gençken ve nişanlıyken veya nişanlanmayı umarken, babası son derece kaba bir adam olan ve kızının ayaklarına sadece iyi bir eğitim ve kocaman erkeksi bir kalple gelen bir gençten nefret eden sevgili biriyle denemişti. Bira fabrikası olan bir damat istiyordu; bu yüzden mahalledeki çocuklara, iki genç arasındaki gizli bir yazışmayı kesmeleri ve postayı ona getirmeleri için rüşvet verdi. Bu, birçok gönül yarasının ve sonunda tatlı genç hanımın, bir yerlere gidip bir daha asla geri dönmeyen
bira üreticisiyle evlenmesinin sebebiydi. Yıllar sonra bira fabrikasının onarıma ihtiyacı oldu ve büyük fıçılardan birinde, birayla bütünleşmeyecek olan tüm kayıp adamlar, yani saati bulundu. O zamanlar oldukça fazla sayıda insan bira içmeyi bıraktı ve yazar, onun yiğitliğinden ve genç güzelliğinden etkilenen zengin bir genç hanımla evlendi.

[İllüstrasyon: NYE'S CHARTER OAK.]

Roger Williams, Providence Plantation'a yerleşti ve orada kilise ve devletin birleşmemesi gerektiğine, devletin kiliseyi koruması gerektiğine ve hiçbirinin diğerine patronluk taslamaması gerektiğine inanan Bayan Hutchinson da ona katıldı. Ayrıca,
siyasi adaylardan dini yeterliliklerin talep edilmemesi gerektiği,
ayrıca hiçbir erkeğin ruhunu bir başkasının dini matkap deliğine uyacak şekilde
şekillendirmesinin zorunlu tutulmaması gerektiği de kabul edildi.

Bu Rhode Island'ın başlangıcıydı. Hemen New England Kolonisi'ne katılmak istedi, ancak tüzüğü olmadığı için reddedildi. Plymouth da Rhode Island üzerinde yargı yetkisine sahip olduğunu iddia etti. Bu, Plymouth'a çok benziyordu.

Roger Williams ve Bayan Hutchinson'ı Narragansett İskelesi'ndeki Pequod'lar ve Narragansett'ler tarafından derileri yüzülmek üzere sürgün ettikten sonra, işlerine devam ettiler, Quaker'ları kırbaçladılar, ayrıca bel ağrısı olan yaşlı kadınları
attılar ve "Siz cadı mısınız?" diye sorulduğunda olumlu cevap vermeyen diğer kadınları yaktılar.

Sonra Roger iyileştirmeler yapmaya ve Doğu başkentinin dikkatini Rhode Island'a çekmeye ve bir tüzük ile bir Eyalet veya Koloni kurmaya başladığında, Plymouth şöyle dedi: "Dur Roger: dini olarak seni kovduk, yabani çilekler, istiridyeler ve Kızılderililerle yaşaman için, ama ticari ve politik açıdan, maaşlarına ve keşiflerine bağlı bir bağımız olduğunu fark edeceksin."

[İllüstrasyon: YAŞLI KADINLARDAN UZAK DURMAK.]

Ancak daha sonra Roger Williams, İngiltere'ye gidip Kolonileri birleştiren ancak herkese Avrupa veya Amerika'da şimdiye kadar verilmiş ilk resmi vicdan özgürlüğü hakkını veren bir tüzük elde etmek için hayran arkadaşlarından gerekli parayı elde etti. Ondan önce bir adamın vicdanının üzerinde kraliyet armalarının kazındığı pirinç bir tasma vardı ve kralın arazisinde nöbet tutuluyordu. Sahibi
Pazar günleri gidip bakabilirdi, ama hiç kullanmadı.

Siyasi görüş özgürlüğünün gelişiyle, vicdanın bireysel kullanımı
popülerleşti ve onun akıllı kurumlarımız ve destekleyici
göklerimiz altında büyük bir boyuta ulaşacağı zaman geliyor. Vicdanımızı büyük bir siyasi partinin veya dini örgütün emanetine
teslim edip
anahtarını cebimize almak yerine, bu yararlı küçük
araçtan bireysel olarak sorumlu olalım ve sonunda onun büyümesi veya bozulması için hesap verebilelim.

* * * * *

Yazar, yukarıdaki gerçeklerin toplanmasında kullanılan referans kitaplarının kullanımı için teşekkürlerini iletmek istiyor; Bunların arasında, "Bekar Olsanız Bile Giderlerinizi Nasıl Ödersiniz", bir Sosyal Cüzzamlı tarafından, "Nasıl Sağlıklı Kalınır", Methuselah tarafından, "Erken Günlerin Mizahı", "Noah tarafından" "Derinliklerin Tehlikeleri", General Nelson A. Miles tarafından "Ölü Kızılderililerin Genel Huzuru ve Dinlenmesi", "Gulliver'in Seyahatleri" ve "James Çocuklarının Hayatı ve Kamu Hizmetleri" yer alır.

[İllüstrasyon: NYE AİLE GALERİSİNDE.]

BÖLÜM VII.

NEW YORK'UN KEŞFİ.

Yazar şimdi Hudson Nehri'nin ve New York kasabasının Fort Lee ve 125. Sokak Feribotu aracılığıyla keşfine değinecek.

New York daha sonra yirmi dört dolara satıldı, yani tüm ada.
Bunu düşündüğümde, küfür odası olarak da kullandığım aile galerime gidiyorum ve atalarıma onlar hakkında ne düşündüğümü söylüyorum. New York yirmi dört dolara satıldığında neredeydiler? Portreleri Landseer tarafından mı çiziliyordu, ifadeleri Jeffreys tarafından mı alınıyordu, yoksa Küçük Lord Fauntleroy kıyafetleri mi yapılıyordu?

Onları gelecek yıllarda benden kaçacaklarına inanmaya teşvik etmeyin. Bazıları yeniden doğmadan öldüler ve bana söylendiğine göre şu anda muhtemelen lanetlenebilecekleri bir ülkedeler; diğerleriyle şahsen ilgileneceğim.

New York için yirmi dört dolar! Neden, elli fit dört ve bir çeyrek inçlik cephesi olan bir ev ve arsa için ödediğim Croton su vergisi elli dokuz dolar ve hiçbir soru sorulmuyor. Neden, bunun için şu anda bir seçmen bulamazsınız.

Henry--ya da Hendrik--Hudson, doğum yeri ve erken tarihi hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmeyen bir İngiliz denizciydi, bu yüzden adı New York'taki en iyi evlerin çoğunda asla geçmiyor.

1607'de Kuzeybatı Geçidi'ni aramak için bir yolculuk yaptı. Yolculuklarından birinde Cape Cod'u ve daha sonra Hudson Nehri'ni keşfetti.

Bu, Columbus'un Amerika'yı keşfetmesinden yüz on yedi yıl sonraydı; bu da keşif işinin, onu yönetenler tarafından olması gerektiği gibi ilerletilmediğini gösteriyor.

Hudson, nehirden Albany'ye kadar gitti, ancak orada tanıdığı kimseyi bulamayınca, 209. Cadde Batı'ya kadar geri döndü ve demir attı.

Hudson Körfezi'ni ve Hudson Boğazı'nı keşfetti ve su yoluyla başka yolculuklar yaptı, ancak o zamanlar suda yüzme henüz emekleme aşamasındaydı. Daha sonra denizcileri isyan etti ve Hendrik ile oğlunu yedi sakat denizciyle birlikte suya indirdiler.

Ah! Burada kim var? (Bir sonraki sayfaya bakın.)

Hudson Nehri'ni keşfeden Hendrik Hudson'dır.

New York'taki 209. Cadde'nin eteğine yeni indi ve orada Kızılderililere içki teklif etti, ancak onlar reddetti.

209. Cadde ne kadar da değişti!

Sanatçı, Kızılderililerin ifadesini reddetme eyleminde yakaladığı için şanslıydı. Bay Hudson'ın büyük ünü, adını taşıyan
nehri keşfetmesinde yatar; ancak düşünen zihin,
içmeyen bir Kızılderilinin keşfini hemen çok daha
harika olarak görecektir.

[İllüstrasyon: TEMPERANCE KIZILDERİLİLERİNİN KEŞFİ.]

Bazı tarihçiler, bu özel heyetin daha sonra bir salgın hastalık tarafından süpürüldüğünü söylerken, olay hakkında yorum yapan diğerleri Hudson'ın yalan söylediğini iddia ediyor.

Bu, Amerika ile ilgili olarak bu kitap tarafından tam olarak
çözülmemiş tek tarihsel sorudur.

"Rip Van Winkle"da düşünceli bir rolde görünene kadar kendisinden başka bir şey duyulmadı.

Daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerinin keşfiyle ilgili birçok iddiada bulunulmuştu. Cabotlar Labrador'u, İspanyollar Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısmını keşfetmişti; İskandinavlar Minneapolis'i keşfetmişti ve Kolomb San Salvador'u keşfetmiş ve saatlik kiraladığı Pinta'nın kullanımı için Palos'ta ödenmesi gereken doksan günlük bir senedi karşılamak üzere evine gitmişti.

Ama biz New York'un keşfinden bahsediyoruz.

Bu sıralarda Batı 209. Cadde'de yalnız bir atlı görülebilirdi, biraz kısa bir yetkiyle giyinmiş ve batıya bakıyordu,
Tammany lehçesinde, sonra da boş şiirli Kızılderililerin dilinde huysuzca konuşuyordu. "Bir kaygı günü daha geçti,
ve henüz keşfedilmedik! Büyük Ruh bana
sörfün
gürültüsünde ve Harlem'in kükreyen şelalesinde bir hafta içinde ilk kez keşfedileceğimizi söylüyor."

Atının üzerinde dururken, her bakımdan bir şef olduğunu ve hayatın büyük
dramında doğal olarak sahnenin
ortasını işgal edeceğini görüyorsunuz. Hudson tam bu sırada Albany'den Fort Lee'yi geçerek nehirden aşağı kaydı ve 125. Sokak'taki yuvaya bir nikel
atarak orada demir attı. Karaya
çıkıp şehri keşfettikten sonra, şef ona yaklaştı ve "Biz
kapılar. Ben size küçük kasabamızı gösterecek komiteden biriyim. Sanırım
bizi keşfetmek için bir vekaletiniz var, tabii ki?" dedi.

"Evet," dedi Hudson. "Kolomb San Salvador'u keşfettiğinde şöyle derdi: 'Bunu hükümdarlarımın bana verdiği hakla yapıyorum.' 'Bu, yığınımı bir buçuk hükümdar kadar büyütüyor,' diyor yerlilerden biri;
ve eğer duymadıysanız, burada akşam yemeği konuşmalarınızdan biri için iyi bir şey var."

"Çok iyi," dedi şef, hızlı bir Altıncı Cadde yükseltilmiş treniyle 14. Cadde'deki çadırlara doğru koşarken ve saatte dört mil hızla giderken. "Özellikle bizi kimin keşfettiğini umursamıyoruz, yeter ki şehir örgütünün kontrolünü elimizde tutalım. Ne dersin, Hank?"

"Bu tatmin edici olacaktır," dedi Bay Hudson, bir paket ithal peynir alıp yedi, böylece arabayı kendilerine ayırabileceklerdi.

"Polis, Sokak Temizliği, vb., vb., vb. gibi departmanları alacağız, siz ve Columbus paranın üzerine fotoğraflarınızı çektirin ve yıldönümlerinde mezarlarınızı karıştırın. İki dakika
atları ve Bronx'taki kır şatolarını alacağız. Sabe?"

"Yani, paranın üzerinde kimin portresinin olduğunu umursamıyorsunuz," dedi Hudson, "bu yüzden parayı siz alın."

Adam, "Toplantının anlamı bu." dedi.

Böylece New York, Albany ve Fort Lee üzerinden keşfedildi ve iki kadehin birbirine değmesinden beş dakika
sonra, schoppin'in ağzı ve Manhattan kokteyli birbirine şıngırdadı ve New York resmen açıldı.

Şehri gaz lambasıyla çok iyi tanıyan nazik ve hayırsever bir beyefendiyi elde ederek, şehri o kadar iyi gördüler ki, sabahleyin neredeyse her binanın üzerinde parlak kırmızı bir tabela vardı ve üzerinde şunlar yazıyordu:--

+-----------------------+
| BOYADAN DİKKAT EDİN. |
+----------------------+

New York'un keşfinin önceliğini kimin talep etme hakkına sahip olduğu sorusuna gelince, şu anda yaşayan en yetenekli tarihçilerden biriyle birleşerek bilmediğimi söylüyorum.

Açık sözlü ve dürüst olan tüm büyük tarihçilerin eserlerinde, bu tür bilgiler bölüm bölüm, şaşkın ve memnun okuyucunun gözüne çarpacaktır.

Amerika'nın boş şiirli Kızılderilisinin keşfedildiği dönemdeki toplum kaba idi. Hudson'ın gelişi, elbette, yaşlı vatandaşlar arasında
yakında tanışmak isteyenleri çağırdı, ancak kulüp hayatının, özellikle de Kızılderili kulüp hayatının, o zamandan beri olduğu gibi olmadığını fark etti.

[İllüstrasyon: İLK NEW YORK'TA KULÜP HAYATI.]

Düzenli işi savaş olan ve dini, düşmanlarının kalbini
yiyebilmeleri için her zaman dua eden bir ulus buldu.

Kolomb'un ele geçirdiği Kızılderili Lisesi ve Genç Hanımlar Semineri,
bundan yüz on yedi yıl önce evine gelişinin ve kraliyet çiftine sunumunun resimlerinde görüldüğü gibi,
iyi yetiştirilmiş olan Kral Ferdie'nin yüzüne kraliyet kızarıklığı getirdi.

Bu, Kızılderilinin sarayda bir saray alçısı, fırtınalı havalarda çimenlerden yapılmış bir salon abajuru veya ön dişlerden yapılmış bir
sarmaşık taktığını hatırladığımızda kolayca anlaşılabilir.

Ayrıca, tüm bu resimlerde zarif ve güzel figürler olarak gösterildiler; Ancak Pocahontas kızlarının seksen dokuz yaşına kadar çıplak ayakla dolaştıkları, tütün çiğnedikleri, bütün kış Lent'i tuttukları ve
sonra Paskalya'da iki orta yaşlı adam yedikleri o günlerde, figür bu düzensiz yemeklerden etkilenmiş olmalı.

[İllüstrasyon: HİKAYEDEKİ KIZ KIZI.]

[İllüstrasyon: GERÇEKTE KIZ KIZI.]

Günümüzdeki Pocahontas, Smith'in yaptığı gibi, arabası ve güzelliğiyle hüzünlü bir şekilde
düşmemişse ve onun tarafından ölümden kurtarılmamışsa ve bu nedenle onun üzerinde bir hakka sahip olduğunu
hissetmemişse, kişide sinirsel bir bitkinlik, felç ve uykusuzluk yaratmış olmalı.

Kızılderili ve beyaz ırk, Kanada dışında asla gerçekten birleşmedi veya kaynaşmadı. Kızılderili her zaman bizden uzak durmuştur ve hatta Oturan Boğa'nın zamanında bile o ünlü süvari subayı yazara, Mayflower'da gelen beyaz insanların bu nedenle onun ailesiyle evlenemeyeceğini söylemiştir. Mayflower'a neden gelmek zorunda olduklarını bilmek istiyordu.

[İllüstrasyon: BILL NYE OTURAN BOĞA İLE KONUŞUYOR.]

"Biz buradaydık," dedi yaşlı savaşçı, testeremi yağlamak için kullandığım bir pastırma kabuğunu çalarken ve düşünceli bir şekilde yerken, "biz buradaydık ve
Adem'e hayvanlarını 'toplama' ve damgalama konusunda yardım ettik. Biz eski bir aileyiz ve
asla el işçiliği yapmadık. Biz de asil kandan olanlar kadar fakir, gururlu ve tembeliz. Asil kandan olduğumuzu biliyoruz çünkü sürekli sarsaparilla almak zorundayız. İlham alan yazarın söylediği gibi, doğrudan Eyüp'ten geldiğimizi iddia ediyoruz--

"Yaşlı Eyüp iyi bir gençti,
Şan olsun, Hallelujah'ı söyle. Kalbi iyiydi ama kanı kötüydü,
Şan olsun hallelujah."[3]

[Dipnot 3: Bu, Ellsworth, Pierce County, Wisconsin'li Dempster Winterbottom
Woodworth, M.D.'nin eserlerinden bir kıtadır.
"Yargıç Pierce'ın Günlüğü" ve "Melancthon Klingensmith'in Hayatı ve Zamanları"nın yazarıdır. Yazarın ayrıca, Public Printer tarafından yayınlanan
"Bilgi Aktarmadan Hoş Bir Yazışma Nasıl Yapılır" adlı 8vo, eğimli tahtaların ödünç alınmış bir kopyası için Baldy Sowers'a teşekkürü vardır.]

BÖLÜM VIII.

NEW AMSTERDAM'DAKİ HOLLANDALILAR.

Hudson'ın keşfinden kısa bir süre sonra, Hollanda gemileri Kızılderililerle kürk ticareti yapmak için o bölgeyi ziyaret etmeye başladı. Bu tüccarlar tarafından 1613'te Manhattan Adası'nda bazı kulübeler inşa edildi ve ticaret karakolu 1615'te kuruldu. Bu zamanların kalıntıları, yeni borular döşerken, eski boruları çıkarırken, diğer boruları onarırken, diğer borular için planlar yaparken veya orijinal boruların
alınmadığını görmek için toprağa bakarken sıklıkla Broadway'de ortaya çıkar.

Daha sonra Batı Hindistan Şirketi, Yeni Hollanda'dan bir hibe aldı ve Yeni Amsterdam oldukça başladı. 1626'da, ilk vali olan Minuit geldi ve belirttiğimiz gibi, tüm New York şehrini yirmi dört dolara Kızılderililerden satın aldı.

Sonra, Delaware'de Hollandalılar ve İsveçliler arasında Manhattan'ın mülkiyeti konusunda sorunlar çıktı ve iki kabile hakları konusunda birbirleriyle konuşmaya başladığında, her iki tarafın da ana dilini kullanarak, işler iyiyken Chicago buğday pazarını andırdı. Connecticut'taki İngilizler de Manhattan'ın Kızılderililer daha batıya ulaşır ulaşmaz patlayacağını ve mülkün orada yüksek olacağını gördüler.

[İllüstrasyon: STUYVESANT'IN VİZYONU.]

Peter Stuyvesant, New York'un son Hollandalı valisiydi. Benim bir akrabamdı. İngilizlerden pek hoşlanmıyordu. Demokratik fikirleriyle onu rahatsız ediyorlardı ve hayatını onun için tam bir cehenneme çeviriyorlardı. Bizimkilerin o zamandan beri İngilizleri taklit etmeye başlama şeklini görse üzülürdü. Neredeyse mezarından kalkıp Stuyvesantların nasıl korku içindeki anason tohumlu çantayı kovaladıklarını veya arabalarıyla ülke çapında seyahat ettiklerini, yoldaki hanlarda durup taşınabilir küvetlerini "clark" ile kontrol etmek için nasıl açtıklarını göreceğini hayal edebiliyorum.

Pete, erken ölmekle iyi ettin. Şu anda burada mutlu olamazdınız.

Vali Stuyvesant İngilizler, İsveçliler ve Kızılderililerle arası bozukken, bir filo limana demir attı ve York Dükü adına burayı teslim etmeyi talep etti. Dük burayı av koruma alanı olarak kullanmak istiyordu. Konseyiyle ateşli bir mücadeleden sonra, bazıları o zaman bile İngiliz yönetimine boyun eğmeye istekliydi ve filonun yanlışlıkla uygun ve bu nedenle sahipleri için işe yaramaz olan iki veya üç takım tüvit
elbisesine sahip olabileceğini ve bunları kürklerle değiştirmeyi başarabileceklerini umuyorlardı. Vali pes etti ve 1664'te New York yukarıda adı geçen bir İngiliz mülkü oldu.

Ancak İngiliz valiler popüler değildi. Çoğunlukla evlerinde bela olan ve New York'a sürgün edilen siyasi yalakalardı. Sokakların gürültüsü onları kısa sürede içmeye yöneltti. Dokuz yıl boyunca bu tür şeyler devam etti, ta ki bir gün bir Hollanda filosu Staten Island bira fabrikasının yakınlarına demir atıp akşam kasabayı ele geçirene kadar.

Ancak, takip eden yıl İngiltere ile Hollanda arasında barış sağlandı ve New Amsterdam, Tammany kuralına tabi olarak tekrar New York oldu.

Andros bir süre valilik yaptı, ancak kendini beğenmiş bir tomtit'ti, nefesi kısaydı ve kendisi hakkında kartal gibi büyük bir fikre sahipti. Büyümesi evdeki böcek karınlı yönetim tarafından teşvik edilen kibirli yaşlı turta bitkilerinden biriydi. Bir gün Roma Şehri'ne geri döndü ve geri dönmedi.

New York, York Dükü ve ilçe Demokrasisi'nin yönetimi altında medeni özgürlük için bir umut ışığına sahipti, ancak dük II. James olduğunda, maaş artışı alan diğer insanlar gibiydi ve Amerikalıların kendi kendine yetiştirdiği soyuyla özel olarak eğlenmeyi reddetti.

Bir dereceye kadar gururlu ve kibirliydi. Yasamayı yasakladı ve
gazetesini durdurdu. New York o sırada New England Kolonisi'ne ilhak edilmişti ve Şabat'ı o kadar güçlü bir şekilde kutlamaya başladı ki melekler ona ulaşmakta
çok zorluk çektiler.

[İllüstrasyon: YORK DÜKÜ.]

Andros için kötülük aracı olan Nicholson, demokrasi onlar için çok
sıcaklaştığında onunla birlikte kaçtı.
Steve Brodie ve Harlem'in güneyindeki her şey tarafından desteklenen, ancak
çocuklarının giysilerini yapmak için yeni malları kullanma yetenekleriyle ayırt edilen aristokrasi tarafından şiddetle karşı çıkan Yüzbaşı Leisler, demokrasi ise
çocuklar için babalarının atık pantolonlarından yelek yapmak zorundaydı,
Vali Sloughter gelene kadar eyaleti yönetti.

Sloughter resmi hayatta ithal edilen bir başka Smearkase'di ve keyifli öğleden sonraları Nassau Caddesi'nde bir çift bang-tail atı süren ve daha sonra limanın tahsildarı olan bir aristokratın isteği üzerine Leisler'ı tutukladı. Leisler'ı vatana ihanetten tutuklayan vali, onu idam etme konusunda biraz çekingen davrandı, çünkü hayatında hiç adam öldürmemişti ve kan görmekten nefret ediyordu; bu yüzden Leisler'ın düşmanları valiyi yanlarına yemeğe aldılar ve romunu karıştırdılar, böylece konuşmaya hazır olduğunda sözleri biraz heterojen oldu ve eve gitmeden önce Leisler'ın derhal idamı için bir emir imzaladı. [Resim: VALİ SLOUGHTER'IN ACIYLA UYANIŞI.]

Sabah Whitehall Caddesi'ndeki güzel evinde uyandığında,
güneş Buttermilk Kanalı'nın dalgalı dalgalarını neşeyle parlatıyordu ve
geriye doğru akan saatine bakarak saatin bir olduğunu gördü, ama
sabahın biri mi yoksa akşamın biri mi olduğunu bilmiyordu, ayrıca
önümüzdeki cumartesi mi yoksa önceki salı mı olduğunu da. Ah, kendini nasıl hissetmiş olmalı!

Odası karanlıktı, daha iyi hava almak için gaz kesilmişti.
Kalkmaya çalıştı, ama bir ürperti, bir zonklama, bir inleme ve
tam kaçacakken yatağa aceleyle uzandı. Aniden
aklına bir düşünce geldi. Çok büyük bir düşünce değildi, ama düşüncesiz olanlara gelen bir düşünceydi. Yurt dışından kendisine işler yapan bir zenci köle çağırdı ve bir şişe yemeklik brendi, ardından Londra'dan getirdiği biraz soda sipariş etti. Sonra bir kereviz bardağı içti ve sonra kendini daha iyi hissetti. Sonra bir tane daha içti.

"Bu yatağın yolundan çekil, Julius," dedi. "Yine o tarafa doğru dönüyor. Lütfen bir kenara çekil, Julius, ve yatağın
etrafında dolaşmasına ve bacaklarını uzatmasına izin ver. Daha önce hiç bu kadar açılmış bir yatak görmemiştim," diye devam etti, kendi Lancashire mizahından hoşlanıyormuş gibi. "Bütün gece üzerime büyük bir acı çöktü sanki, Julius," dedi, tereddütle, yine kereviz bardağını doldurarak, "ama şimdi bunun bir
yatak örtüsü olduğunu görüyorum."

Bundan seksen yıl sonra, Sloughter bir cesetti.

Bundan, doğum yerlerimizi seçerken çok aceleci olmamamız gerektiğini öğrenmeliyiz. Amerika'da doğmuş olsaydı belki de şu an hayatta olacaktı. Bundan sonra, Devrim zamanına kadar insanların mücadeleleri okuyucuyu neredeyse ölüme kadar korkutmaya yetti. Tekrar
üzerinden geçmeyeceğim. Diğer tüm Kolonilerin tarihiydi; fakir,
gururlu, etrafta büyük çocuk kitleleri kümelenmiş ve Kızılderililer
dış binalarda gizleniyordu. Anavatan ihmalkârdı ve hatta
acımasızdı. Siyasi züppeleri halkı yönetmek için gönderilmişti.
Kızılcık mahsulleri asmalarda ekşidi ve zamanlar çok kıttı.

Bu dönemde, Mulberry Sokağı'ndan bir New York gemi kaptanı ve korsan karşıtı olan Kaptan William Kidd, o zamanlar açık denizleri istila eden sayısız korsandan birkaçını yakalamak ve cezalandırmak için
gönderildi.

Önce ahlaksız korsanın karakterini, hayatını ve kamu hizmetlerini inceledikten sonra, karısının aile hekimiyle kaçmasıyla tamamen başıboş bir şekilde, işi kendisi yapmaya karar verdi. Böylece New York'un gürültüsünden ve sıcağından kaçıp, ölüm onu ​​ele geçirmediği sürece hayatının geri kalanını geçirebileceği bir geçim kaynağı elde etmeyi umuyordu.

[İllüstrasyon: ÇOCUK OLARAK NYE KIDD HAKKINDA OKUYAN BİR ÇOCUK.]

Bir gün tütün tedarik etmek için Boston'a uğradığında, Washington Caddesi'ndeki çok sayıda tramvayı izlerken yakalandı. İngiltere'ye götürüldü, burada yargılandı ve sonunda asıldı. Aniden ve mide bulandırıcı ölümü, 1868'e kadar korsan olmayı planlayan, ancak "Kaptan Kidd'in Hayatı ve Zamanları ve Korkunç Ölümü"ne rastlayınca tüm rotasını değiştiren ve yaşadığı çağın en yetenekli tarihçilerinden biri olan büyük bir parlaklığa sahip Amerikalı genci çok cesaretini kırdı.

[İllüstrasyon: KAPTAN KIDD TUTUKLANDI.]

Bu bize, abone olmayan kişilere ödünç vermek yerine gazeteleri okumayı öğretmelidir.

* * * * *

Yukarıdakiler yazıldığı için, Vali Andros'un ölümünün anlatımı telgraflar üzerinden bize iletildi. _Verbum sap._ Ayrıca _In
hoc signo vinces_.

Yazar, bu vesileyle, akrabası merhum Peter B. Stuyvesant'ın cenaze töreninde gösterilen büyük katılım ve genel sempati için arkadaşlarına ve genel olarak halka minnettarlığını ifade etmek ister. Cenaze töreninin, savaştan önce en çok katılım gören ve en başarılı cenaze törenlerinden biri olduğu söylenir. Arkadaşlarından herhangi biri aynı duruma düşerse, yazar sadece kendisi neşeyle cenaze törenine katılmakla kalmayacak, ayrıca evinden ayrılabilecek tüm görevlileri, altı kişilik bir vagon ve bir yan bar arabası da gönderecektir.

IX. BÖLÜM.

ORTA DEVLETLERİN YERLEŞİMİ.

Günümüzdeki New Jersey Eyaleti, Yeni Hollanda'nın bir parçasıydı ve Hollandalılar 1618'de Bergen'de bir ticaret merkezine sahipti. Yeni Hollanda Hollandalıların eline geçtikten sonra York Dükü, Hudson ve Delaware arasında kalan
toprakları Noel için Lord Berkeley ve Sir
George Carteret'e verdi.

[İllüstrasyon: NEW JERSEY'DE BERKELEY.]

Eyalette kurulan ilk kalıcı İngiliz yerleşimi, Sir George'un ilk eşinin onuruna Elizabethtown olarak adlandırılan yerdi.

Berkeley, kendi bölümünü bazı İngiliz Quaker'lara sattı. Bu bölüme Batı Jersey adı verildi. Şehrin çok uzağında olduğunu iddia etti. Bir lordun araziyi temizlemesi çok zordu ve Berkeley, Vahşi Kulüp'teki akşamlarını özlüyordu ve burnu gerçek eski Çürümüş
Saha sisinin güzel kokusunu özlüyordu.

Jersey'deki unvanla ilgili o kadar çok anlaşmazlık çıktı ki, her şey sonunda 1702'de tacın eline geçti. O günlerde unvanlarla ilgili herhangi bir sorun olduğunda, her zaman tacın eline geçmesine izin verilerek çözülürdü. Ancak, bu ülkede bunun üzerinden birkaç yıl geçti.

Otuz altı yıl sonra New Jersey ayrı bir kraliyet eyaleti olarak ayrıldı ve bir demiryolu terminali ve banyo yeri oldu.

Delaware, İsveçliler tarafından ilk olarak Wilmington'da kuruldu ve New
Sweden olarak adlandırıldı. Newport, R.I.'da ilk ve en ucuz yaz mevsimini geçirdiği iddia edilen İskandinavların buna tutunmaması beni şaşırttı.

[İllüstrasyon: EN UCUZ NEWPORT SEZONU.]

İyi bir yatırım yapabilirlerdi ve birkaç yıl içinde Brooklyn polisini yok edecek kadar güçlü olurlardı.

İsveçliler de New York, Jersey ve Delaware'de sağlam bir dayanağa sahipti, ayrıca Pensilvanya'da bir başlangıç. Ancak iki ulus da evlerini özlüyor gibiydi ve Stockholm ve Christiania'ya düzenli olarak gemiler sefere başlar başlamaz geri döndüler. Sonraki yıllarda Minneapolis'i
ve Stillwater'ı keşfettiler.

William Penn artık ufukta belirmişti. Oxford'dan kovulmuş ve dini inancından dolayı Cork'ta da zindana atılmış bir İngiliz Quaker'dı. Amiral Sir William Penn'in oğluydu ve iyi bir
sicile sahipti. Hitabet duasının gereksiz olduğuna ve
cennetin akustiğinin, ses kültürü olmayan en aşağılık günahkarın bile galerinin en ücra köşesinden duyulabileceği şekilde olduğuna inanıyordu.

Penn'e karşı söylenen tek gerçek, II. James üzerinde bir miktar etkisi olduğuydu. York Dükü de Penn'in yanındaydı ve dini inancından dolayı hapse girdiğinde William'ı kefaletle serbest bırakmak için İngiltere'de dolaşırdı.

Penn oldukça iyi bir yazardı (Ek'e bakın). "No Cross, No Crown", "Innocency with her Open Face" ve "The Great Cause of
Liberty of Conscience" kitaplarının yazarıydı.

Babasından, muhtemelen emekli maaşı borcu olan on altı bin poundluk bir hükümet davası miras almıştı. Sonunda, davanın ödemesi olarak Pensilvanya Eyaleti'ni aldı. Batı sınırı, San Francisco'daki Cliff House ve Seal Rocks'ı içeriyordu.

Penn 1682'de Amerika'ya geldi ve topraklarını tekrar Kızılderililerden satın aldı. Kızılderililerden alabileceği en iyi şartları alması garip değil, ancak yine de memnun oldukları ve bu nedenle onları aldatmadığı iddia ediliyor.

Bu sayfaları dikkatlice okuduğunuzda fark edeceğiniz gibi, Kızılderili
asla bir finans Napolyon'u olmadı. Günümüze kadar da öyle kaldı. Onu dikkatlice izler ve davranışlarını fark ederseniz, Russell Sage'le yapabileceğinizden daha iyi bir şekilde onunla pazarlık edebilirsiniz.

İki veya üç gecelik sefahatten sonra, Kızılderiliyi kahvaltıdan hemen önce alın ve ona midillisi ve eyeri için boynuzlu bir kurbağa olan bir sürahi pelin otu teklif edin, onları elde edersiniz. Daha ayık ve düşünceli anlarında bile onunla bir çiftlik karşılığında kırmızı ilaçlı flanel bir takım elbise takas edebilirsiniz.

Penn etrafında çeşitli inançlara sahip birçok farklı insan topladı. Bazıları Özgür İrade'ydi ve bazıları Sert Kabuk'tu, bazıları Yüksek Kilise'ydi ve 32 derecede çalışan bir Mason Locası'nı andırıyordu, diğerleri ise Düşük Kilise'ydi ve koroya yeni bir halı döşerken sık sık kendilerini çaprazlamayı ihmal ediyorlardı.

[İllüstrasyon: PENN'İN İNSANLARINDAN BİRKAÇI.]

Ancak sarayda çok iyi tanınıyordu ve Kral James'in bazı şüpheli eylemlerini bildiği ve bunlara katıldığı şüphesiyle
suçlanıyordu, öyle ki
sonraki tahttan indirildikten ve Penn'in sürgündeki hükümdarla iletişim kurduğuna dair bir imadan sonra Penn, iki kez ödediği
Pensilvanya'daki unvanından mahrum bırakıldı.

Penn, kendisine her şekilde zarar vermeye çalışan ortaklarının elinden sürekli acı çekiyordu. 1695'te ikinci kez evlenerek acı dolu bir hayatı tamamladı.

1708'de, temsilcisinin kötülüğü ve kötü yönetimi nedeniyle iflasın eşiğine geldi ve daha önce hiç hapsedilmemiş bir hapishane olan Fleet Street Hapishanesi'ne atıldı. Sağlığı daha sonra bozuldu ve bu olağanüstü adam 30 Temmuz 1718'de öldü.

Philadelphia 1683'te kuruldu ve Belediye Binası olarak bilinen güzel bir bina üzerinde çalışmalar başladı. O zamandan beri bu binada çalışmalar istikrarlı bir şekilde ilerledi ve bu yazının yazıldığı tarihte tamamlanmaya o kadar yakındı ki insan eliyle yapılmış en mükemmel mimari işlerden biri olma vaadinde bulunuyordu.

İki yıl içinde Philadelphia, dikenli dikenlerin rüzgarda sallandığı bir vahşi doğadan, vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç, iki binden fazla insanın yaşadığı bir kasabaya dönüşmüştü. Üç yıl içinde New York'un elli yılda kazandığından daha fazlasını kazanmıştı. Bunun nedeni, Philadelphia'ya gelen insanların Kızılderililerden başka korkacak hiçbir şeyinin olmaması, New York'taki yerleşimcilerin ise kendilerini sadece Kızılderililere karşı değil, polise karşı da savunmaları gerektiğiydi.

Penn ve takipçileri, Yüce Tanrı'ya inanan hiç kimsenin dini inancının taciz edilmemesi gerektiği yönündeki büyük yasayı koydular.
Hintliler bile Penn'i severdi ve geceler soğuk olduğunda gelip yatağına girer, bütün gece onunla yatar ve onu hiç öldürmezlerdi. Kabilelerin Büyük Şefi bile bundan
fazlasını hissetmiyordu ve ikisi sık sık yalan söylüyor ve saatlerce konuşuyorlardı, Penn konuşuyordu ve şef yalan söylüyordu.

Kızılderili katliamları ve kızılderililer ile beyazlar arasındaki uzun savaşlara rağmen, hiçbir zaman Quaker kanı dökülmediği söylenir. Bunu benden çok daha yaşlı ve kendisiyle herhangi bir
anlaşmazlığa düşmek istemediğim bir tarihçiden aktarıyorum.

Penn'in ölümünden sonra mirasçıları Koloniyi 1779'a kadar yönettiler, sonra beş yüz bin dolar veya buna yakın bir miktara elden çıkardılar ve Devlet mülk sahibi oldu.

[İllüstrasyon: PENN AND THE BIG CHIEF.]

On yedinci yüzyıl, dini inancını benimseyen insanlar için çok tatsız bir dönem olmuş olmalı, çünkü Newfoundland'dan Florida'ya kadar olan Amerika, neredeyse tamamen hayatlarını riske atarak dini özgürlüklerini güvence altına almak için İngiltere'den kaçan insanlardan oluşan küçük yerleşim yerleriyle doluydu.

1634'te ilk yerleşim, halkı Katolikler olan genç Lord Baltimore tarafından yapıldı.
Böylece Katolikler, dinî mülteciler listesine eklendi; yani Huguenotlar, Püritenler, Valonlar, Quakerlar, Presbiteryenler, Whigler ve Menthol Şifacıları.

Terra Mariae veya Maryland, Lord Baltimore'a, ölümünden önce halkını Amerika'ya yerleştirme hareketini başlatan babasının halefi olarak verildi. Tüzük, tüm özgür insanlara yasaları yapmada söz hakkı verdi. Çıkarılan ilk yasalar arasında, her insana, kişi başı vergi ödeyerek, kendi vicdanının dikte ettiği şekilde özgürce ibadet etme hakkı veren bir yasa vardı. Böylece Amerika, herhangi bir dini inanca sahip olanlar için bir sığınak haline geldi, ta ki
bugüne kadar, şüphesiz, dünyanın hemen hemen her yerinden daha fazla din çeşidi burada bulunabilir.

1635'te Virginia Kolonisi ve Lord Baltimore, Jamestown ve Maryland Kolonileri arasındaki sınırlar hakkında birkaç söz söyledi. Clayborne, en çok sorun çıkaran Jamestown'lı kişiydi. Maryland arazisinde birkaç kasaba yeri kurmuş, bunları planlamış ve arsaları Yorkshire'lılara satmıştı ve Lord Baltimore toprakları talep ettiğinde Clayborne ona saldırdı ve birkaç yıl süren bir çatışma oldu, ta ki sonunda İsyan 1645'te çökene ve Clayborne kaçana kadar.

Protestanlar artık en iyi eli tutuyordu ve Katolikleri oylarıyla geride bıraktılar, bu yüzden
1691'e kadar ikisi arasında hiç bitmeyen bir mücadele vardı, bu da
ikili bir yasa koyucu grubu için vergi ödeyen
yeniden doğmamış yabancılar için eğlenceli olmuş olmalı. Katolikler ve
Protestanlar arasındaki bu mücadele, hoşgörüsüzlüğün bir monarşiyle sınırlı olmadığını gösteriyor.

1715'te dördüncü Lord Baltimore, polisin yardımıyla hükümeti yeniden ele geçirdi ve
dini hoşgörü yeniden sağlandı. Maryland, okuyucunun şimdiye kadar karşılaştığı en heyecan verici orijinal resim ve kelime resimlerinde daha sonra değinilecek olan Devrim'e kadar bu hükümet sistemi altında kaldı.

* * * * *

İNCELEME İÇİN SORULAR.

_S._ William Penn kimdi?

_C._ Pennsylvania'yı kurdu.

_S._ Büyük bir savaşçı mıydı?

_C._ Hayır. Barışçıl bir adamdı ve adam öldürmeye
veya savaşmaya inanmıyordu.

_C._ Kırk bin dolarlık bir kese için savaşır mıydı?

_C._ Hayır. Kızılderililerin kömür arazilerini satın alarak daha iyisini yapabilirdi.

_C._ Dini özgürlük nedir?

_C._ Hoşgörüsüzlüğe biraz daha yer açma sanatıdır.

_C._ Lord Baltimore kimdi?

_C._ Önceki bölüme bakın.

_S._ İsyan derken neyi anlıyorsunuz?

_C._ Silahlı tebaanın ana hükümeti yenmek için başarısız bir
girişimidir.

_S._ Doğru mu yanlış mı?

_C._ Bilmiyorum ama gidip soracağım.

BÖLÜM X.

İLK ARİSTOKRASİ.

Lord Clarendon ve birkaç başka soylu 1663'te Charles II'den Virginia'nın güneyinde bulunan ve kralın onuruna Carolina adını verdikleri
topraklar için bir hibe aldılar.
Kralın adı aslında Carolina değildi. Muhtemelen bu, onun ikinci adıydı veya Latince adıydı.

İlk önce Albemarle Kolonisi vardı. Sonra 1670'te bir Carteret Kolonisi vardı. Ashley'deki "sarı yaseminle kaplı kadim koruları" kaldırdılar ve şu anki Charleston
yerinde inşa etmeye başladılar.

Tarihçi, bu Koloninin büyümesinin ilk günden itibaren hızlı olduğunu belirtiyor. New York'ta işlerin yürütülme biçiminden memnun olmayan ve alışveriş yaparken tezgahtarların bıkkınlığı ve küstahlığı yüzünden bitkin düşen Hollandalılar, Charleston'a büyük sayılar halinde geldi ve Charleston'daki Huguenotlar, Güney'den sıcak bir karşılama gördüler ve orada ticaretlerini tamamen yaptılar. Şimdi, Lord Shaftesbury ve büyük filozof John Locke tarafından beş sentlik bir aristokrasi olarak kurulan Büyük Model'den bahsetmeye geçiyoruz. Vahşi ve yılanlarla dolu ormanların kamışlıkları ve bataklıkları, üzerinde kalıtsal unvanlar ve dışarı çıkma flanelleri olan mülk sahiplerinin bulunduğu geniş mülklere bölünecekti. Bu plan, hiçbir şekilde kendi kendini yönetme hakkını tanımıyordu ve insanların oraya aramak için geldiği özgürlüğü inkar ediyordu. Bu yüzden, yanlarında parmak kaselerini ve uşaklarını getirmeyen insanlar arasında mırıldanmalar oldu.

[İllüstrasyon: ARİSTOKRASİ KÜÇÜMSEME.]

Kısacası, aristokrasi bu topraklarda iyi durumda değildi. Sıcak ve soğuk su bulunan baronluk kaleleri, genellikle ihmal ediliyordu çünkü
sömürgeciler, baronluk kaleleri için erzak pişirmek veya baronluk salonlarını süpürmek ve baronluk zeminlerini cilalamak için kendi topraklarını deve dikenine ve mavi burunlu çalıya terk etmiyorlardı.

Bunun üzerine aristokrasi kapılarını kapatmak zorunda kaldı ve Lord Shaftesbury'nin kolları o kadar aşağılandı ki artık düklerini kaldıramadı
(Ek'e bakın).

Albemarle veya Carteret ile Charleston takımı arasında da büyük bir sürtüşme olmuştu, ilki Virginia'dandı, ikincisi ise gördüğümüz gibi anaokulu aristokrasisine biraz düşkündü ve sabanla çalışırken sık sık geçit töreni kılıçlarına takılıp düşüyordu. Elbette bunların dışında, işi yapan pleb halkı veya bakır pantolonlular vardı; ancak Lord Shaftesbury, gördüğümüz gibi, bir süre baronluk kulübesinde yaşadı ve kolları geceliğinin sol göğsüne işlendi. Bu yüzden bu iki Koloni sonunda Birlik'te ayrı eyaletler oldu, ancak insanlar arasında hala aynı hisler var. Zengin insanlar, Eski Kuzey Eyaletinin serin yaz esintileri için Güney Karolina'dan Kuzey Karolina dağlarına gelirler ve geçen yaza kadar esinti başına iki dolar ödemek zorunda kalırlar.

Dolayısıyla, en azından 1729'a kadar, vergiler, kiralar ve haklar konusunda sürekli bir rahatsızlık ve iğrenme vardı, ta ki tarihçinin dediği gibi, "cesareti kırılmış Mülk Sahipleri haklarını taç'a devredene kadar."

[İllüstrasyon: ESİNTİ BAŞINA İKİ DOLAR.]

Bu zamana kadar tacın çoktan devredildiği fark edilecektir ve şairin sözleri şu anda yazarın herhangi bir
dilinden çok daha görkemli ve daha yerinde görünüyor: bu yüzden burada verilmiştir, --yani, "Tüyler ürpertici bir taç takan baş huzursuzdur." (Ek'e bakın.)

Washington'ın doğum yılı, yani 1732, Georgia'nın bebek kolonisinin doğuşuna tanıklık etti. Ormanın birden fazla fakir çocuğunu kandıran bir peruk takan iyi kalpli bir adam olan James Oglethorpe, borcunu ödeyemeyen İngilizler için bir sığınak kurma fikrini tasarladı. O zamanlar yasalar çok keyfi ve bir dereceye kadar sertti. Birçoğu İngiltere'de borçları nedeniyle hapse atılmıştı, ancak şimdi Londra'yı ziyaret edenler
özgür olduklarını fark edeceklerdir.

[İllüstrasyon: OGLETHORPE'S WIG.]

Oglethorpe bir subay ve beyefendiydi ve bu plan onun cömert doğasını ve hayırseverliğini gösteriyordu. II. George ona, kralın onuruna Georgie adı verilen ve yakın zamanda Georgia olarak değiştirilen bir arazi parçası bağışladı. Girişim kayda değer bir şekilde gelişti ve cömert ve hayırsever insanlar ona mümkün olan her şekilde yardım etti. Yıllardır borçlarını ödeyemeyen insanlar Georgia'ya gelip büyük araziler satın aldılar veya Kızılderililerle ticaret yapmaya başladılar. Binlerce dönümlük zengin pamuk tarlaları Kızılderililer tarafından mağaza siparişleri karşılığında takas edildi, onlar da bunlara garanti senetleri verdiler, sadece piscary ve katliam haklarını saklı tuttular.

[İllüstrasyon: YILLARDIR BORÇLARINI ÖDEMEDİLER.]

Oglethorpe Kızılderililerle birinci sınıf geçindi ve onların dostluğunu kazandı. Oglethorpe'dan bir hediye alan büyük şeflerden biri, bir manikür setinden oluşan bir hediyeyi, ertesi Noel'de Oglethorpe'a içine bir kartal çizilmiş güzel bir bizon cübbesi ve şefin belirttiği gibi bizonun gücün, kartalın çevikliğin ve küvetin temizliğin simgesi olduğunu belirten taşınabilir bir küvet verdi. "Böylece," dedi şef, "İngilizler bizon kadar güçlü, kartal kadar çeviktir ve siz gelip onları böldüğünüzde, tam banyo yapmak üzere oldukları fikrini iletmeyi severler."

Moravyalılar da Georgia'ya geldi ve İskoç Dağlıları da. İkincisinin gelmesiyle, Georgia sivrisinekleri kitlesel bir toplantı düzenlediler,
konuşmalar yapıldı, şarkılar söylendi ve yaz boyunca tüm kıyı şeridi için Highland üniformasının onaylanmış kostüm haline getirilmesi kararları alındı.

[İllüstrasyon: SİVRİSİNEKLER KOSTÜMÜ SEVDİ.]

Beş bin ila kırk bin kişilik izleyicilere (reklamcılığın henüz emekleme aşamasında olduğu ve ön ödemenin duyulmadığı o günlerde bile) sık sık hitap eden belagatli George Whitefield, bir yetimhane kurdu. Bir izleyici kitlesi altmış bin kişiden oluşuyordu. Bu çalışmadan elde edilen paranın tamamı yetimhaneye yardım ve destek için gitti. Onu okurken, yoldaki en zengin havari olduğu söylenen Dr. Talmage'ı hatırlarız.

Georgia mütevellileri bir erkeğin çiftliğinin boyutunu sınırladı, kadınların toprak miras almasına
izin vermedi ve rom veya köle ithalatını yasakladı.
Bu kuralların birkaçı daha sonra değiştirildi, böylece 1893'e kadar
en azından Washington, D.C.'den, dürüstlüğü ve doğruluğuyla tanınan bir beyefendi, Bourbon viskisi tercih edilmesine rağmen eyalette iki kez rom gördü. Eyalette köleler de bulundu ve zenci
şimdi bile orada görülüyor; ancak bir zenci bebeğin popülaritesi, bu mal sınıfının en üst seviyeye çıktığı zamankiyle kıyaslanamaz. Bir süre sonra insanların bu kurallardan memnun kalmadığını ve sonunda tüm meselenin tacın eline geçtiğini eklemem gerekir mi? Bu tarihten itibaren Georgia, Devrim'e kadar kraliyet eyaleti olarak kaldı. O zamandan beri tacın eline geçmesi hakkında çok az şey söylendi.

Kuzey Karolina da aynı döneme kadar bir İngiliz kolonisi olarak kaldı ve orijinal on üç Koloniden biri olmasına rağmen, Batı Eyaletlerinin bazılarından
çok daha seyrek yerleşime sahipti.

Virginia Dare, Amerika'da doğan ilk beyaz çocuktu. Ağustos 1587'de, şu anda Kuzey Karolina'da bulunan Roanoke'u doğum yeri olarak seçti. Vali John White'ın torunuydu. Koloninin geri kalanı gibi onun da kaderi bugün bile bilinmiyor.

* * * * *

Yazar, kendisine aşağıdaki eserlerle sağlanan değerli yardımlar için burada teşekkürlerini sunmak için izin istiyor: Bay Astor'un "At ve Hastalıkları"; "John Oglethorpe'un Yaşamı ve Zamanları",
Elias G. Merritt; "Bahçeyi Nasıl Karşılayabilirim", Peter Henderson;
"Mor Tepelerin Üzerinde", Denver, Colorado'lu Bayan Churchill,
ve "Bin Telin Arpını ve Mükemmel Hale Getirilmiş Adil
İnsanların Ruhlarını Çaldı", S. P. Avery.

BÖLÜM XI.

SÖMÜRGELER ARASI VE KIZILDERİLİ SAVAŞLARI.

Sömürgeler arası ve Kızılderili savaşları 1689'dan on sekizinci yüzyılın başlarına kadar heyecan yarattı.
Avrupa'da Fransızlar ve İngilizler arasında savaş çıktı ve Koloniler taraf tutmak zorunda kaldı, Kızılderililer de öyle.

Kanadalılar ve Kızılderililer York Eyaleti'ne veya Yeni İngiltere'ye gelir,
bir kasabayı yakar, epeyce insanı tomahawk'lar, sonra
baskısız çürümüş bir gösteri gibi
kasabaya lastiklerle girerek kar ayakkabılarıyla geri dönerlerdi.

Mart 1697'de Haverhill'e bir saldırı oldu ve Bay Dustin tarlada çalışıyordu. Evine koştu ve yedi çocuğunu önüne aldı, silahıyla da onları güvenli bir şekilde uzaklaştırana kadar arkalarını korudu. Ancak, fırından bir turta çıkarmak için eve geri dönen Bayan Dustin, yandığından korktuğu için yakalandı ve mahalleden bir çocukla birlikte, Kızılderililerin kamp yaptığı Merrimac'taki bir adaya götürüldü. Gece çocuğu uyandırdı, ona bir Kızılderiliyi tomahawk ile nasıl vuracağını söyledi, böylece "sonraki işlemler onu daha fazla ilgilendirmeyecekti" ve o akşam ikisi on Kızılderili uyurken dışarı çıktı, kafalarını karıştırdı, hikayelerini kanıtlamak için kafa derilerini yüzdü ve güvenli bir yere geçti. Bayan Dustin, o kafa derilerini yıllarca sakladı, onları eğlendirmek için arkadaşlarına gösterdi.

Kral William Savaşı sekiz yıl sürdü. Kraliçe Anne'nin Savaşı 1702'den 1713'e kadar sürdü. Bu savaşın asıl yükü New England'a düştü. Atalarımız dikenli tellerle çevrili blok evlerde yaşamak ve yanlarında sürekli silah taşımak zorundaydı. Kızılderilileri av tüfeğiyle ektikten sonra, kısa süre sonra aynı tarım aletiyle taşlı toprağa mısır ekmeye başladılar.

Fransızlar ve İspanyollar 1706'da Charleston'ı almaya çalıştılar ancak büyük kayıplarla geri püskürtüldüler. Bu kayıplar, esas olarak kurbağa bacaklarını kaldırmak ve bir boğayı bu kadar çok şeyle tahrik etmek için harcayabilecekleri zamandan oluşuyordu.

Bu savaş, duraklamalar dahil on bir yıl sürdü ve Utrecht (you-trecked olarak telaffuz edilir)
antlaşmasıyla sona erdi.

Bundan sonra, İspanyol Savaşı olarak adlandırılan savaş İngiltere ile İspanya arasında bir süre devam etti. Georgia'yı ele geçirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu ve orada İspanyol yönetimi altındaki eyaleti ele geçirme olasılığı yüksek bir garnizon kuruldu, ancak yetenekli dostumuz Oglethorpe, zamanının Henry W. Grady'si, düşmanın eline düşen ve içeriği her an muazzam takviyelerin beklendiğini gösteren bir mektubu yanlışlıkla kaybetmeyi başardı. Bu, komutan tarafından rahatça yutuldu, zaptedilemez yapılarını havaya uçurdu, _Atlanta Anayasası_'nın adresini değiştirdi ve eve doğru yelken açtı. 

Oglethorpe peruk takıyordu, ancak bunun dışında en büyük beyinlerimizden biriydi. Açık bir günde iki mil uzaklıktaki herhangi birinin bunun bir peruk olduğunu kolayca ayırt edebileceği söylenir, ancak o, hiç kimsenin onun büyük sırrını araştırmadığına ve peruğunun son koz çalındığında onunla birlikte
kalkacağına inanarak öldü.

[İllüstrasyon: PERUĞUNUN KENDİSİYLE BİRLİKTE YÜKSELECEĞİNE İNANMAK.]

Dört yıl süren Kral George Savaşı başarılı oldu, ancak
İngiliz ve Sömürge birliklerinin Cape Breton'u ele geçirmesinden başka bir şeye yaramadı. Cape Breton, Amerika'nın Cebelitarık'ı olarak adlandırılıyordu; ancak yirmi yıldır dik bir çiftlikte keten yetiştiren bir Kuzeyli çiftçi, kahvaltıdan önce birkaç Cebelitarık'a tırmanmayı umursamadı; bu nedenle,
mühendislik konusunda West Point bilgisi olmadan, tepeye doğru yürüdüler ve tepeye vardıklarında hayatta olanlar tepeyi aldılar. Bu bir Balaklava işi veya aptalca bir hayvan gösterisi değildi, sadece sekiz dolarlık evleri ve bir sürü çocuk için savaşan cesur adamların savaş meydanında karşılaşılması
hoş olmayan insanlar olduğu gerçeğini ortaya koydu.

Fransız ve Kızılderili Savaşı dokuz yıl sürdü, yani 1754'ten 1763'e kadar.
Quebec'ten New Orleans'a kadar Fransızlar topraklara sahipti ve Kızılderililerle sosyal olarak epeyce kaynaştılar, böylece kıyı boyunca uzanan ince yerleşim, kuzey ve batı kalelerinden oluşan bu geniş hattın karşısına dizildi ve çoğunlukla Fransızlarla dost olan Kızılderililer, birkaç durumda onlarla birleşti ve onlara o zamana kadar hiç bilmedikleri bazı yeni barbarlık stilleri gösterdi.

Melez her zaman yarı Fransız yarı Kızılderilidir.

İngilizler Ohio'nun bir yakasındaki tüm topraklara, Fransızlar ise diğer yakasındaki topraklara sahipti ve bu durum büyük bir şefin Vali Dinwiddie'ye bir P. P. C. ziyareti yapmasına ve konuşma sırasında _saf_ birine Kızılderilinin nereden geldiğini sormasına yol açtı. Hiçbir cevap alınamadı.

Burada şu soruyu sormak için duruyoruz: Soluk yüzlü bu adam neden Kızılderililerin topraklarını karşılıksız gasp etti? Bunun nedeni Kızılderilinin ortodoks olmamasıydı. Püriten bir bakış açısından tembel olabilir ve ayrıca Paskalya'dan sonraki yirmi yedinci pazar günü avlanmış olabilir; ancak yine de Amerika Birleşik Devletleri için ilçe başına bir veya iki dolar alması doğru değil miydi? Bunu kimse hissetmezdi ve muhtemelen masum insanların hayatını kurtarabilirdi.

Ancak _Verbum sap._ buraya tuhaf bir uygunlukla giriyor ve
kaşları iri tarihçi geçiyor.

Fransızların Orta Eyaletler'de, yani şu anda Batı Pensilvanya'da üç kalesi vardı; ve on ikinci bölümde daha fazla bahsedilecek olan George Washington, Fransızlardan bu kaleleri kaldırmalarını istemek için gönderildi. Hemen harekete geçti.

[İllüstrasyon: PARİS'TE TUTUKLANMANIN KEYFİ.]

Komutanların bazıları kibirliydi, ancak general St. Pierre, ona büyük bir saygıyla davrandı, ancak La Salle ve Marquette tarafından keşfedilen
toprağı teslim etmeyi reddetti. Yazar, 1889'da Paris'te tutuklanmanın
keyfini yaşadı ve sık sık yaptığı gibi, dünyada Fransızlardan daha nazik insanların olamayacağını hissediyor. Her koşulda ve birçok ülkede tutuklanan yazar, elini kalbine koyabilir ve John Darm tarafından tutuklanmak için yüzlerce
mil gidebileceğini söyleyebilir.

Washington, Altoona'da bir öğle yemeği de dahil olmak üzere her türlü tehlikeden dört yüz mil geri döndü ve orada yirmi dakika durdu.

Ertesi bahar Washington, Pittsburg'da çiftçilik yapmaya başlayan Fransızları
kovmak için General Fry komutasında gönderildi. Fry öldü ve
Washington komutayı devraldı. Çok hoşuna gitti. Bundan sonra Washington
mümkün olduğunca komutayı devraldı ve kısa sürede büyük bir adam oldu.

Fort Duquesne'e (du-kane olarak telaffuz edilir) karşı ilk sefer,
Washington'ın Duquesne meselesinde tavsiyesini dinlemediği sırada portresini verebildiğimiz General Braddock tarafından yönetildi. Daha sonra, orijinal planlarından vazgeçtikten ve Washington'ın tavsiyesini dinlemedikten hemen sonra nasıl göründüğünü gösteriyoruz. [Resim: GENERAL BRADDOCK WASHINGTON'IN TAVSİYESİNİ KÜÇÜMSEMEDEN.]

"Kızılderililer," dedi Braddock, "Sömürge birliklerini korkutabilirler, ancak kralın düzenli askerleri üzerinde hiçbir etki bırakamazlar. Bizler de eğlenceye veya korkuya karşı duyarsızız."

Braddock, Kızılderililerle büyük gruplar halinde manevra yaparak savaşmayı düşündü, ancak manevra yapılan ilk grup General Braddock'unki oldu ve yaklaşık bir dakika içinde öldü.

[Resim: GENERAL BRADDOCK WASHINGTON'IN TAVSİYESİNİ KÜÇÜMSEMEDEN SONRA.]

Yukarıda, okuyucuya Braddock'un birkaç kez manevra yaptıktan sonraki asker duruşu hakkında bir fikir veriyoruz.

Washington, her zamanki gibi komutayı devraldı ve Virginia'da haşere avlar gibi Kızılderililer ve Fransızlarla savaşmaya başladı.

Braddock'un adamları takımlar halinde ağaçlara ateş açtılar ve Eyalet sınırında birkaç delik açtılar, ancak Koloni birliklerinin çoğu öldüğünde, düzenliler erlerini düşmana sundular ve Philadelphia'ya kadar kaçtılar, burada her biri banyo yaptı ve biraz çamaşır işi yaptı.

General Forbes ikinci seferin komutasını aldı. Zamanının çoğunu yollar inşa ederek geçirdi.

Zaman geçti ve Forbes viyadükler, kanallar, menfezler ve rustik köprüler inşa etti, ta ki Kasım ayına kadar ve kaleden hala elli mil uzaktaydılar. Daha sonra soğuk nedeniyle seferi terk etmeye karar verdi ve ayrıca tüm köprülerini ele geçirdiği kaleyi eve götürebilecek kadar
yeterince geniş yapmadığından korkuyordu.

Ancak Washington, General Forbes'un sadece yardımcı bir kongu olmasına rağmen komutayı almaya karar verdi. Annesi ona defalarca "George, acil bir durumda her zaman komutayı al" demişti. General Rusk'un söyleyeceği gibi, öyle yaptı. Yaklaşırken, Fransızlar kaleyi ateşe verdi ve geri çekildiler,
Kızılderililer ve Molly Maguires ile birlikte.

Pittsburg şimdi bu tarihi arazide duruyor ve Amerika'nın en
güzel şehirlerinden biri.

Bu sırada birçok başka değişiklik daha oluyordu. İngilizler
Acadia'nın ve Fundy Körfezi'nin başındaki Fransız kalelerinin
ele geçirilmesini sağladı.

1757'de General Loudon, Louisburg'a saldırmak için bir ordu topladı.
Birliklerini bütün yaz boyunca talim ettirdi ve sonra Fransızların kendisinden bir tane daha fazla sandalı olduğunu öğrendiği için
saldırıdan vazgeçti.

Bu yazının yazıldığı sırada Amerika'daki Loudonlar, terfi ettirilmiş köylülerimizin karalama-böcek aristokrasisinden ve kovboy cumhuriyetimizin tepeli Yahoo'larından daha sessiz ve ataları konusunda daha sağduyulu.

Amerika'daki Loudon'ların veya Lowdown'ların çok büyük bir ailesi vardı. Bazıları isimlerini değiştirip taşındılar.

General Loudon'ın _fox pass_'ından sonraki yıl, Amherst ve Wolfe
adanın tamamını ele geçirdiler.

Braddock'un haklı olarak kutlanan seferi sırasında bir başkası
Crown Point'e doğru yola çıktı. Dieskau (telaffuzu
dees-kow) komutasındaki Fransızlar, sivil giyimli Sömürge birliklerinden oluşan orduyla birlikte, kılıçları çekilmiş ve maaşları fazla ödenmiş subayların önderlik ettiği düzenli birliklerle karşılaştı. Düzenli general, savaşın kaybedildiğini görerek, kendisini mazur görüp, bütün gün onu rahatsız eden batık bir
tırnağı nedeniyle çadırına çekildi. Sömürge subayı Lyman artık komutayı aldı ve yenilginin isteksiz çenelerinden zaferi kopardı. Bunun için
İngiliz general Johnson yirmi beş bin dolar ve bir baronetlik aldı, Lyman ise tabaklanmış bir tereyağı tabağı ve ıhlamur ağacından bir şey aldı. Ancak Lyman evli bir adamdı ve her şeyi olduğu gibi kabul etmeyi öğrenmişti.

Duquesne'in ele geçirilmesinden dört ay önce, her biri şık küçük bir öğle yemeği sepeti ve pikniğin başındaki iyi kalpli adama tezahürat ederken sallayacakları küçük bir bayrakla dolu bin tekne, temiz hava almak ve Ticonderoga'yı almak için Lake George'dan aşağı yelken açtı.

Oraya vardıklarında, General Abercrombie teknede satın aldığı taktiklerle ilgili küçük bir kitap çıkardı ve hafızasını tazeledikten sonra bir saldırı emri verdi. Daha sonra arka tarafının nasıl olduğunu görmek için geri döndü
ve her şeyin yolunda olduğunu görünce, daha da geriye gitti, geride kimse kalmamış mı diye bakmak için.

[İllüstrasyon: ABERCROMBIE GERİYE GERİ DÖNDÜ.]

Abercrombie hiç kimseyi unutmadı veya göz ardı etmedi. Tüm eğlence partisinin
kavgayı görebilecekleri bir yerde olmasını istiyordu.

Bu şekilde kendisi de kaçırdı. Ben de böyle bir kavgayı kaçırmaktan nefret ederdim.

Amerika'daki Abercrombie'ler çoğunlukla atalarını generalin hattından kaçınarak bir
kesik çizgiye kadar takip ederler.

Braddock'un yolculuğu sırasında Niagara'ya bir keşif gezisi gönderilmişti. Komutan General Shirley'di, ancak Şelaleler'deyken parası bitti ve geri dönmeye karar verdi. Bu karakol sonunda 1759'a kadar teslim olmadı.

Bu, o zamanki Batı'yı İngilizlere verdi. Yüz kırk yıl boyunca onu uygarlaştırmaya çalıştılar, ancak ne yazık ki, yalnızca orta düzeyde bir başarı elde ettiler.
Tilki avcılığı veya
ördek sırtı-ördek kıyafetleriyle keskin nişancılık yaparken bile müreffeh ve mutlu olan bu insanlar, varlıklı oldukları için kültür eksiklikleri nedeniyle bir nebze olsun rahatlamış hissediyorlar.

1759'da General Wolfe filosuyla Quebec açıklarına demir attı ve bir çocuğu postanede kendisine mektup olup olmadığını sorması için şehre gönderdi, ayrıca yeri boşaltmanın ne zaman uygun olacağını sordu.
Yetenekli bir Fransız general olan General Montcalm'dan, general için posta olmadığı ancak Wolfe'un rapordan memnun kalmaması durumunda şahsen gidip W'lere bakabileceği cevabı geldi.

Wolfe öyle yaptı, birliklerini gece dağın diğer tarafındaki bilinmeyen bir inek yolundan yukarı çıkardı ve gün ışığında Abraham Ovası'nda savaş düzeninde durdu. Montcalm, şaşkınlığını ve şaşkınlığını üzerinden atar atmaz bir saldırı yaptı. Üçüncü ateşte Wolfe ölümcül şekilde yaralandı ve arkaya doğru götürülürken birinin bağırdığını duydu:

"Koşuyorlar! Koşuyorlar!"

"Kim koşuyor?" diye sordu Wolfe.

"Fransızlar! Fransızlar!" diye cevap geldi.

"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Wolfe, "Mutlu bir şekilde ölüyorum."

Montcalm da benzer bir deneyim yaşadı. Ölümcül şekilde yaralandı. "Koşuyorlar!
Koşuyorlar!" diye birinin söylediğini duydu.

"Kim koşuyor?" diye bağırdı Montcalm, dudaklarını bir bardak konyak limonatasıyla ıslatarak.

"Biz koşuyoruz," diye cevapladı adam.

"Öyleyse çok daha iyi," dedi Montcalm, gözleri parlayarak, "çünkü Quebec'in teslim olduğunu
görecek kadar yaşayamam."

Bu, prova yapmadan neler yapılabileceğini gösteriyor; ayrıca tarihçinin yalan söylemekten kaçınmak için kendini nasıl kontrol etmesi gerektiği.

Bu iki cesur adamın ölümü ülkemizin tarihinde güzel ve dramatik bir olaydır ve her okul çocuğu tarafından hatırlanmalıdır, çünkü ikisi de diğerini eleştiren makaleler
yazmak için yaşamadı.

Beş gün sonra şehir teslim oldu. Şehri yeniden ele geçirmek için bir girişimde bulunuldu, ancak başarılı olmadı. Kanada İngilizlerin eline geçti ve açık Kutup Denizi'nden Mississippi'ye kadar İngiliz bayrağı
dalgalandı.

Ne imparatorluk!

Ne av koruma alanı!

Florida artık İspanya tarafından İngiltere'nin zaten devredilmiş tacına devredildi ve
zenginler için brendi ve soda, fakirler içinse acı bira içki oldu.

[İllüstrasyon: ÖLÜME KADAR ONUN TARAFINDAN KALINDI.]

Pontiac Savaşı, Fransız işgalini İngiliz işgaline tercih eden Kızılderililer tarafından başlatıldı. Pontiac ganimet planında çok sayıda kabileyi örgütledi ve sekiz kaleyi ele geçirdi. Çok sayıda insanı öldürdü, evlerini yaktı ve daha fazlasını kovdu, ancak
sonunda kabileleri sorun çıkardı, çünkü etrafta dolaşacak kadar ganimet yoktu ve ordusu fethedildi. 1769'da, uğraşları karşılığında bir fıçı içki alan bir Kızılderili tarafından öldürüldü ve bununla eğlenmeye başladı. Ölüm onu ​​rahatlatana kadar içkinin yanında kaldı.

Düşmanıyla tek başına bu şekilde karşılaşan ve sayıca çok az olmasına rağmen yüzü düşmana dönük bir şekilde ölen bir Kızılderilinin kahramanlığı, kısa bir
bildirimden daha fazlasını hak ediyor.

Fransız ve Kızılderili Savaşı, Kolonilere on altı milyon dolara mal oldu ve
İngilizler bunun sadece beş milyonunu geri ödedi. Amerikalılar otuz bin adam kaybetti, hiçbiri yerine yenisi konmadı. Her türlü
dehşete ve vahşete, yazılı ve yazılı olmayan, maruz kaldılar ve yıllarca vergileri
gelirlerinin üçte ikisiydi; ve yine de homurdanmadılar.

Bunlar haklı olarak övündüğümüz babalar ve annelerdi. Bunlar
bizim çocukları olduğumuz insanlardı. Miras alınan unvanlar ve eski isimler, o zamandan beri birçok kez onurlandırılmamış, bugün
övündüğümüz şikayetsiz acı ve kahramanlık mirasıyla karşılaştırıldığında nedir ki, çünkü bu mütevazı şehitler çalışan insanlardı, alınlarının teriyle yedikleri yemeği cimri bir topraktan sıktıkları için gururluydular, ayrıca
sabanı bırakıp yönetmeye veya yasamaya, ayrıca bir ilçeyi denetlemeye veya bir ulusu yönetmeye muktedir oldukları için gururluydular.

BÖLÜM XII.

WASHINGTON'IN KİŞİLİĞİ.

Bu noktada George Washington hakkında birkaç kişisel yorumun yersiz olmayacağı anlaşılıyor. Daha sonra bu tarihteki rolü daha ayrıntılı olarak ortaya çıkacak.

[İllüstrasyon]

Yazar, Washington'ın Delaware'i geçerkenki büyük eyleminin büyük doğruluktaki bir balmumu eserinden yapılmış bir çalışmaya gururla işaret ediyor. Okuyucu, Washington'ı, ekose bir takım elbise giymiş ve kıyıda olan yazarla karıştırmaktan kaçınacaktır; Washington ise teknenin bu ucunda, nehrin kıyısında bir tutkal fabrikasının yerini yeni keşfetmiş birinin havasıyla görülebilir.

Bu kitabın yazarı, Washington'ın karargahının bir dizinini düzenlemiştir ve gelecekte yapılacak generalin hizmetkarlarının bir araya gelmesinde eser satışa sunulacaktır.

George Washington ismi her zaman, onu büyük ayakları ve eski moda tam elbise balkabağı turtasına uyacak şekilde yapılmış bir ağzı olan uzun boylu bir adamdan daha çok bir tanrının ışığında gösteren bir ihtişama sahip olmuştur.

[İllüstrasyon: DELAWARE'İ GEÇEN WASHINGTON'IN ÇALIŞMASI.]

[İllüstrasyon: EN BÜYÜK ESERİM.]

George Washington'ın yüzü, posta pullarında ve paralarda, mermerde, alçıda ve bronzda, orijinal portrelerin, resimlerin ve stereoskopik görüntülerin fotoğraflarında, yıllardır bize ışık saçıyor. Onu at sırtında ve yaya olarak, savaş yolunda ve patenle, flüt çalarken, askerlerine beceriksizlikleri için küfür ederken ve sonra, ormanın yalnızlığında, homurdanan savaş atını bir ağaca bağlayarak dua ederken gördük.

George'un tüm bu resimlerini gördük, ta ki havamızı solumadığına veya Amerikan bakkallarından yemediğine inanmaya yönlendirilene kadar. Ama George Washington mükemmel değildi. Bunu hayatını uzun ve dikkatli bir şekilde inceledikten sonra söylüyorum ve bunu Ülkesinin Babasının gururlu tarihinden en ufak bir zerre eksiltmek için söylemiyorum. Bunu sadece George Washington olmak isteyen Amerikalı çocukların bunu denemekten çekinmeyeceklerini söylüyorum.

[İllüstrasyon: FLÜT ÇALAN WASHINGTON.]

Mount Vernon'daki kireç ocağında şu anda çok sakin bir şekilde yatan George Washington'ın, zaman zaman Delaware'deki buzları her zamankinden bir hafta önce çatlatacak ve kıracak şekilde astlarını azarlayıp kınayabildiğini söylediğimde, bunu günümüz çocuklarına küfürün onları George Washington'a benzeteceğini göstermek için söylemiyorum. Bu onun zayıf noktalarından biriydi ve şüphesiz bundan utanıyordu, olması gerektiği gibi. Bazı şairler sarhoş olurlarsa ve sarhoş kalmaya devam ederlerse Edgar A. Poe ve George D. Prentice'e benzeyeceklerini düşünürler. Yıl be yıl poker oynayan ve düzenli olarak derisi yüzülen avukatlar vardır çünkü geçmiş yüzyılın yetenekli avukatlarından bazılarının ceplerinde poker fişleriyle gece eve geldiklerini duymuşlardır. Viski bir şair yapmaz, poker de büyük bir avukat. Yine de nefeslerinin gücüne güvenen şairler ve bu tür davalarda yapılan ve sağlanan tüzüklerden daha çok bobtail floşunun alışkanlıklarını bilen avukatlar gördüm.

[İllüstrasyon: THE AWKWARD SQUAD.]

George Washington her zaman hazırdı. Bir adamın savaşta birinci olmasını istiyorsanız, George'u çağırabilirdiniz. Barış zamanında birinci kaleci olacak bir yetişkin isterseniz, Bay Washington'ı günün veya gecenin herhangi bir saatinde arayabilirsiniz. Vatandaşlarının kalbinde ilk sırada yer alacak bir adama ihtiyacınız varsa, George'un posta adresi hemen
sağlanırdı.

Büyük bir adam olmasına rağmen, bir zamanlar fakir bir çocuktu. Bunu Amerika'da ne kadar sık ​​duyarsınız! Burada zengin doğmak olumlu bir dezavantajdır.
Ve yine de bazen keşke benim üzerimde biraz bu şekilde deneyler yapsalardı.
Elbette şimdi zengin doğmak istemiyorum, çünkü çok geç; ama
bana öyle geliyor ki, doğal sağduyum ve insan doğasına dair keskin anlayışımla, zenginliğin yükleri ve endişeleri altında büyük bir başarıyla mücadele edebilirdim. Zengin ölmek istemiyorum, ama zengin doğsaydım bana öyle geliyor ki neredeyse
ölümcül bir şekilde gıdıklanırdım.

Gerçek büyüklüğün tesadüf olmadığına inanmayı seviyorum. Büyüklüğün bir piyango olduğunu düşünmek ve söylemek zararlıdır. İnsan bazen başkalarını yargılarken hem bireysel hem de toplu olarak yanılabilir, ancak büyük bir adam olmaya hazırlanan kişi kesinlikle fırsatı bulacaktır.

Bu duyguyu benim için kimin yazdığını merak edeceksiniz, ancak asla öğrenemeyeceksiniz.

Sonuç olarak, George Washington'ın üç nedenden dolayı başarılı olduğunu söyleyeyim. Birincisi, arkadaşlarının güvenini asla sarsmamasıydı. Diğeri, katır olmadan güçlü bir iradeye sahip olmasıydı.
Bazı insanlar kararlı olmak ile büyük mavi bir eşek olmak arasındaki farkı ayırt edemezler.

Washington'ın bugün sevilmesinin ve onurlandırılmasının bir diğer nedeni de, ondan bıkma şansımız olmadan ölmesidir. Bu, birçok modern devlet adamının benimsediği yöntemden çok daha üstündür; bu kişiler, seçmenleri onlardan bıkana kadar bekler ve sonra da isteksizce ölürler.

* * * * *

N. B.--Yukarıdakileri yazdıktan sonra Washington'ın fakir bir çocuk olarak doğmadığını keşfettim, bu onun için büyük bir övünç kaynağı, çok şey başarabilmesine rağmen haftalık harçlığını çıkarabilmesi ve çok gençken Fransız bir dadı tutabilmesi.
B. N.

BÖLÜM XIII.

GÜNÜMÜZLE KARŞILAŞTIRMALAR.

Burada Devrim'den önceki dönemin örf ve adetleri ile günümüz arasındaki karşıtlıktan kısaca bahsetmek iyi olabilir.
Bu örf ve adetlerin bazıları zaman geçtikçe
iyileşti, diğerleri ise şüphesiz ki iyileşmedi.

İki milyon insan beyazların toplam sayısını oluştururken,
batıya doğru kızıl kardeş sonsuza kadar uzanıyordu. Dini olarak
Protestandılar ve esasen "Tanrı korkusu olan bir halk"tı. Korktukları bir güce itaat etmeleri öğretildiğinde, doğal olarak, sınırsız ve başarılı bir cehennemin inşasındaki dehası hayranlık ve saygılarını
zorlayan bir Tanrı'nın hizmetine zevkle yöneldiler.
Aynı şekilde, İlahi yasaların kendi infazları da acı çektikleri için başarılıydı ve tarihe göre Hıristiyanlığın en güzel özellikleri, yani sevgi ve hayırseverlik pek de geliştirilmemişti.

Bir zamanlar New England'da ölümle cezalandırılabilen on iki suç vardı ve Virginia'da on yedi. Bu, ölüm cezasının çok hızlı bir şekilde popülerliğini yitirdiğini ve bitişik gelecekte insancıl insanların, bu zeki, hayırsever ve gizemli çağda, insanın geleceği açıp Kader'e bir göz atmaya neredeyse muktedir göründüğü bu çağda, ölümün yasaklayıcı oranları aracılığıyla onu uzak tutan büyük çadırın altından bir anlığına
kazanmaya neden ihtiyaç duyduğunu merak edeceklerini gösterir.

[İllüstrasyon: ŞEHİR BEKÇİSİ.]

Hartford'da, şehir bekçisi zilini çaldığında insanlar ayağa kalkmak zorundaydı.
Ailenin işleri ve sayılamayacak kadar çok olan özel meseleler
seçmenler tarafından yönetiliyordu. Harvard ve Yale katalogları, günümüzde olduğu gibi göğüs ölçüsü ve liyakate göre değil, eski ülkedeki kayıtlara göre ailenin statüsüne göre düzenlenmiştir.

Ancak azarlayan kadınlar, halkın onlara baş parmağını ısırması için ön kapılarına bağlanıp ağızları kapatılırdı ve işe alınan kızlar yılda elli dolar alırlardı, ancak Pazar ve "hasta kız kardeşlerini" görmek zorunda oldukları günler dışında haftada iki günden fazla dışarı çıkmamaları şartıyla.

Bir miktar kumaş dokumacılığı yapılırdı ve giyimde kullanılan başlıca malzeme ev yapımı kumaşlardı. Bayan Washington'ın evinde on altı eğirme çarkı vardı. Kocası evdeyken genellikle ev yapımı kumaşlar giyerdi ve yağmurlu günlerde bazen Başkanlık koltuğuna ahır kapısı tipi bir pantolon koyardı.

Para çok kıttı ve cephane çok değerliydi. 1635'te
tüfek mermileri çeyrek peniye satılıyordu ve bir Yeni İngiltere köylüsünün
kızıl kardeşle otuz yarda mesafeden para üstü verdiğini görmek sıradan ve keyifli bir sahneydi.

İlk matbaa 1639'da Cambridge'de kuruldu ve
"kalıcı hale geldi" ifadesi kullanıldı. O günlerde basılan kitaplar çoğunlukla
zekasını serbest bırakan ve çok zor şeylere inanmamasına izin veren
bir adamın esasen----bir kitapta başına ne geleceğini söylemekten nefret ediyorum.

[Resim: GELECEĞİN LANETLENMESİNE DAİR GÜVENCELERLE DOLU KİTAPLAR.]

İlk günlük gazete olan _The Federal Orrery_, Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden üç yüz yıl sonra yayınlandı. Popüler değildi ve
sokaklarda onu aramaya çalışan gazetecileri öldürdü: böylece
yok oldu.

New York'ta, kitapların haftada dört peni ha'penny'ye ödünç verildiği bir halk kütüphanesi vardı. Böylece New York çok erken bir dönemde öğrenimin merkezi haline geldi ve kısa süre sonra Chicago'nun şu anda bulunduğu yeri kötüye kullanmaya başladı. Seyahat yavaştı, insanlar at sırtında veya yaya olarak seyahat ediyordu ve tekneyle gidebildiklerinde bu bir başarı olarak görülüyordu. Vagonlar sonunda New York'tan Philadelphia'ya kırk sekiz saatlik vahşi bir sürede yolculuk yaptı ve hat The Flying Dutchman veya başka bir uyumlu isimle anıldı. Biyografisi XV. Bölüm'de geçen Benjamin Franklin o zamanlar Posta Genel Müdürüydü. Amerika tarihinde herhangi bir öneme sahip ilk kel kafalı adamdı. Kızı Sally ile birlikte bir faytonla seyahate çıktılar, tüm sistemi incelediler ve tüm ofislere gittiler. Posta Genel Müdürü'nü, Sandy Bottom gibi bir yere sessizce girip posta müdürünün posta kartlarını okuyup hafızasına kazıması kadar
çok memnun eden bir şey yoktu.

Devrime kadar dana derisi ayakkabılar soyluların özel malıydı ve geri kalanlar inek derisi giyer ve onları kendileri onarmaktan
çok memnundular. Bunlar her hafta donyağıyla yağlanırdı ve her iki ayağa da cezasızca giyilebilirdi. Sağ ve sol ayakkabılar Devrim Savaşı'ndan sonrasına kadar hiç düşünülmedi, ancak bugün Amerikan ayakkabısı dünyada yapılmış
en simetrik, rahat ve tatmin edici ayakkabıdır.
İngiliz ayakkabısının daha rahat olduğu söylenir. Muhtemelen bir İngiliz ayağı için öyledir, ancak solunum cihazı veya iç organları olmayan bir ayak için biraz geniş ve beceriksizdir.

[Resim: FRANKLIN POSTA KARTLARI OKUYORKEN YAKALANDI.]

O günlerin çiftçileri ve işçileri ceket şeklinde yeşil veya kırmızı çuha giyerlerdi ve pantolonları deriden veya yatak örtüsünden yapılırdı. Atalarımız sade giyinirdi ve yılda iki yüz pounddan fazla kazanamayan bir adamın giyinmesi veya metre başına iki şilinden fazla değerinde dantel giymesi yasaktı. Edebiyatçılar için oldukça üzücü bir zamandı, çünkü sıradan işçiler gibi giyinmek zorundaydılar.

Lord Cornwallis bir keresinde yardımcı konguna neden Amerikan şairinin her zaman sanki beklenen bir sesi beklermiş gibi bir dinleme havası olduğunu sormuştu. Yardımcı kong "Vazgeçiyorum," diye karşılık verdi. "Öyle," dedi Lord Cornwallis, eyerine bağladığı bir sürahiden büyük bir yudum alırken, "çünkü yatağının tıkırtısını duyup duymadığını görmeye çalışıyor." Ertesi gün ordusunu teslim etti ve George III'e _bon-mot_unu söylemek için evine gitti.

Ancak, kanunlar giyimin yanı sıra başka konularda da çok katıydı. Bir adam, New England'da Şabat günü bir kümes hayvanını öldürdüğü için alenen kırbaçlandı. Bir meyhane işletebilmek ve rom satabilmek için, kişinin iyi bir ahlaka sahip olması ve mülk sahibi olması gerekiyordu, ki bu iyi bir şeydi. Sarhoşların isimleri birahanelere asıldı ve sahipleri onlara içki satmayı yasakladı. Connecticut'ta yirmi yaşından küçük hiç kimse, bir doktorun emri olmadan tütün kullanamazdı ve hiç kimsenin günde bir kereden fazla kullanmasına izin verilmezdi, o zaman da herhangi bir eve on milden daha yakın olamazdı. Connecticut'un kırsal kesimlerine sigara içmek için giden büyük piknik grupları görmek yaygın bir şeydi.

(Okur, tuhaf bir şekilde siyah ve hoş kokulu bir pipo yakarken bana bir dakika izin verir mi?)

[İllüstrasyon: LORD CORNWALLIS'İN MUAMELESİNİN ÇÖZÜMÜ.]

Sadece soylular Bay ve Bayan olarak adlandırılırdı. Buna vaiz ve karısı da dahildi. Bu yüzyılın soylularından biri olan bir arkadaşım geçen bahar atalarının izini sürdü ve Bay ve Bayan olarak adlandırılmalarına izin verilmeyen
yerlere kadar onları takip etti ve devam ederse Scotland Yard'da yakalanacağından korkarak pantolonunun paçalarını yavaşça açtı, demir yolunda bir iş buldu ve o zamandan beri arkadaşları yavaş yavaş ona geri dönüyor. Şimdi çok memnun ve ona beyefendi deseniz bile
alçakgönüllülükle tatmin olmuş görünüyor.

Kutsal Yazılar kelimesi kelimesine yorumlanıyordu ve Eski Ahit her sabah, hatta kadınlar bayılmış olsalar bile okunuyordu.

Bazen kırsal kiliselerde ve şenlikli toplantılarda fark edilen, erkekleri ve kadınları odanın zıt taraflarına yerleştirme geleneği, her ikisine de bir ceza olarak değil, kırmızı kardeş kendini rahatsız hissettiğinde erkeklere birlikte hareket etme fırsatı vermek için ortaya çıkmıştı.

Kırmızı kardeşin artık bize sataşmaması ve bizi o şekilde ayrı oturtmamasından memnunum. Uzak dur, kırmızı kardeş; lütfen rezervasyonunuzda kalın,
böylece soluk yüzlü kişi sevilenin yanında oturabilir ve vaaz sırasında onun küçük yumuşak elini tutabilir.

O günlerde kilise ayinleri iş anlamına geliyordu. İnsanlar akşam yemeklerini getiriyor ve genel bir tövbe şöleni yaşıyordu. Amos'un beşinci bölümünün yirmi üçüncü ayetine göre enstrümantal müzik yasaklanmıştı ve duanın uzunluğu, icracının fiziksel dayanıklılığına göre ölçülüyordu.

Vaiz vaazını genellikle dört saate indirirdi ve kilise görevlisi her saat başı kum saatini devirirdi. Kilisede uyuyan oğlanlar kum torbalarına sarılırdı ve sınır katilleri olarak büyürlerdi.

New York halkı esasen Hollandalıydı. New York Noel Baba'sını,
donutlarını, çöreğini, kurabiyelerini ve birçok kokusunu Hollandalılardan alırdı.
New York'lu ev hanımı ince ketenlere ve cilalı bir kapı tokmağına koşarken,
New England'lı ev hanımı sevdikleri için keten-yünlü kumaşlar örer ve "iplik eldivenler"
örerdi.

Philadelphia, Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük şehriydi ve temizliği ve genel olarak zihin ve kalbin mükemmel nitelikleri,
Şabat transı ve temiz beyaz kapı eşikleri ile dikkat çekiyordu.

Güney Kolonileri, Kuzey'dekilerden oldukça farklıydı.
Yoğun yerleşimli kasabaların yerine, sahibinin evinin yakınında Afrika köyleri olan büyük plantasyonlar vardı. Mülk sahibi bir tür
kır beyiydi, o günler için oldukça rahat bir hayat yaşıyordu. Mülkte yaşayan siyah veya beyaz herkesi besliyor ve giydiriyordu ve
renkli insanların işini yapmasını ve iyi geçinmesini sabırla bekliyordu, böylece
daha değerli olacaklardı. Renkli insanlar büyük oranda
çocuk sahibiydi, bu yüzden bu yazı yazılırken, oy hakkı olmasa da,
Kongre'ye çok sayıda üye gönderiyorlardı. Bu Güneylilerin kalbini neşelendiriyor ve tavukları için kısmen telafi ediyor. (Ek'e bakın. )

Güney o zamanlar da şimdi olduğu gibi muazzam miktarda tütünü iyileştiriyordu, Kuzey ise onu kullananları iyileştirmeye çalışıyordu.

Washington bir Virginialıydı. Ununu kendi elleriyle paketliyordu ve
bu un asla denetlenmiyordu. Onu tanıyanlar, Washington'ın ununu denetlemeye çalışan tek kişinin Mount Vernon'daki seçme karpuz tepesinin altında gömülü olduğunu söylüyordu.

James ve Rappahannock boyunca geniş araziler genellikle miras yasasına göre babadan oğula geçiyordu ve "savaştan önce" fakir bir adam diye bir şey bilinmiyordu.

[Resim: SAVAŞTAN ÖNCE ZENGİN DEĞİLDİ.]

Ancak eğitim, kısmen insanların topluluklar halinde daha fazla yaşaması nedeniyle Kuzey'de daha fazla gelişti. Virginia Valisi Berkeley başından beri ücretsiz okullara karşıydı ve "Tanrı'ya şükür ki burada ücretsiz okul veya matbaa yok ve umarım bu yüz yıl boyunca bunlara sahip olmayacağız." dedi. Duası kabul oldu.

BÖLÜM XIV.

DEVRİM SAVAŞI.

Devrim Savaşı'nın kısmen sorumlusu William Pitt'ti. Kolonilerin Parlamento'nun izni olmadan
bir at nalı çivisi bile üretmemesi gerektiğini iddia etti.

Bir Kızılderiliye bile para cezası ödemeden kendini ifade etme ayrıcalığına sahip olmadan kolonici olmak zaten yeterince zordu. Ancak İngiltere'nin, kolonicinin yılın yoğun bir sezonunda atının nalını yaptırmak için Liverpool'a uzun ve ıslak bir yürüyüş yapmasını talep ettiğini düşündüğümüzde, P. Henry'nin savaşın kaçınılmaz olduğunu haykırdığında ve savaşın gelmesi için izin verilmesini istediğinde haklı olduğunu hemen söyleyebiliriz.

Sonra Damga Yasası geldi ve ana vatan tarafından sağlanan
damga kağıdına yazılmayan hemen hemen her şeyi yasadışı hale getirdi.

John Adams, Patrick Henry ve John Otis bu durumla ilgili konuşmalar yaptılar.
Çanlar çalındı ​​ve oruç ve dua, yasanın yürürlüğe gireceği
1 Kasım'ı işaret etti.

Bu şeyler İngiltere'yi o sırada endişelendirdi ve Damga Yasası
kaldırıldı; ancak parasını oldukça cömertçe kullanan ve
çokça eğlenen kral, Kolonileri vergilendirmek için bir fırsat kollamaya başladı ve Maliye Kurulu'na bununla ilgilenmesini emretti.

Patrick Henry heyecanlandı ve erken bir konuşmasında, "Sezar'ın Brutus'u, Charles the First'ün Cromwell'i ve George the Third----" dedi. Burada
durdu ve saf sudan uzun bir yudum aldı ve gazete muhabirlerine bakarak, "Eğer bu ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlanın." diye ekledi. Ayrıca Üçüncü George'un örneklerinden faydalanabileceğini söyledi. Birçoğu
ne söylemek istediğini bilmek isterdi ama bunu belirlemek çok zor.

[İllüstrasyon: PATRICK HENRY.]

Bostonlu hanımlar çaydan vazgeçip ahududu kurusu yapraklarını kullanmaya başladılar ve
1777'deki kızlar evde dokunmuş kumaştan mezun oldular. Despotizmin demir topuğu böyle bir özgürlük ruhunu ezebilir miydi? Nadiren. Newport'taki bir ailede on sekiz ayda dört yüz seksen yedi yarda kumaş ve otuz altı çift çorap eğrilip yapıldı.

Savaş başladığında her Sömürge askerinin beyaz çift topuk ve burunlu yirmi yedi çift mavi yün çorabı olduğu tahmin ediliyor. Akıllı okuyucu, iki çift çorapla "ve yağmur yağdığında" "Tommy Atkins"in her biri yirmi yedi çift çorapla erkekleri dövebileceğine inanıyor mu? Restoratifler olmadan değil.

Askerler şimdi düzeni sağlamak için gönderiliyordu. İngiliz hükümeti tarafından giydirilmişlerdi, ancak Kolonistlerle birlikte gemilere binmişlerdi. Bu, insanları
sinirlendiriyordu, çünkü İngiliz askerleriyle hiç tanışmamışlardı veya onları çağırmamışlardı. Yine, askerlerin geleceğini bilmiyorlardı ve onlar için hiçbir
hazırlık yapmamışlardı.

[İllüstrasyon: İNGİLİZLERİN BİNAYA GİTMESİ.]

Boston isyanın merkezi olarak görülüyordu ve General Gage'e oraya iki alay asker göndermesi emredildi. Bunu yaptı ve üç vatandaşın öldürüldüğü bir çatışma başladı. Bu olayı ele alırken, o günlerde üç vatandaşın şu an olduğundan çok daha ileri gittiğini unutmamalıyız.

Ancak mücadele kısa sürdü. General Gage, bir ara sokağa girerek, komutasından ayrıldı ve aniden Common'a çıkarak, sekiz veya dokuz sokak daha denedi, ancak her seferinde Common'a çıktı, ta ki çelişkili duygularla parçalanana kadar, bir Herdic kiraladı ve bu da onu köşeden odasına götürdü.

16 Aralık 1773'te Boston'da bugünkülerden çok daha canlı olması gereken bir çay partisi gerçekleşti. Tarihçi orada olmadığı için pişmanlık duyuyor; partinin hayatı olmaya çalışırdı.

İngiltere sonunda çayın fiyatını öyle ayarlamıştı ki, vergi dahil, Amerika'da eski ülkeden daha ucuzdu. Bu, bir teoriyle karşı karşıya olduklarını ve bir koşulla karşılaşmadıklarını iddia eden vatanseverleri çileden çıkardı. Charleston'da bu çay nemli mahzenlerde saklandı ve orada bozuldu. New York ve Philadelphia gemilerini geri gönderdi, ancak İngilizler George III'ün Boston'da böyle özlü bir şekilde adlandırdığı gibi
hiçbir entrikaya izin vermediler.

Bu nedenle Faneuil Hall'da büyük bir grup toplandı ve çayın karaya çıkarılmaması gerektiğine karar verdi. Kızılderililerden oluşan bir grup gemiye binip
çayı denize attı. Boston Limanı, Bug Light'a kadar,
bugün bile çay telveleriyle kaplı olduğu söylenir.

George III, Boston limanını kapattı ve General Gage'i Massachusetts Valisi yaptı. Virginia Meclisi buna homurdandı ve dağıldı
ve kilometresi olmadan eve gönderildi.

[İllüstrasyon: BOSTON ÇAY PARTİSİ, 1773.]

Kraliyete karşı çıkanlara Whig, destekleyenlere Muhafazakarlar deniyordu. Şimdi ise Chappies veya Yazarlar olarak adlandırılıyorlar.

5 Eylül 1774'te, ilk Kıta Kongresi Philadelphia'da toplandı ve Clover Kulübü tarafından ağırlandı. Kongre o zaman bile yavaş hareket etti ve önemli bir gecikmeden sonra Büyük Britanya'nın davranışının koşullar altında gereksiz olduğuna karar verdi. Ayrıca Büyük Britanya ile hiçbir ilişki kurmamaya karar verdi ve ana vatan özür dilemedikçe Shakespeare'in mezarını ziyaret etmemeye karar verdi.

[İllüstrasyon: BOSTON ÇAY PARTİSİ, 1893.]

1775'te, 19 Nisan'da, General Gage, Concord'daki bazı askeri depoları görmek için asker gönderdi, ancak Lexington'da köy meydanında toplanan bir grup askerle karşılaştı. Tommies'in komutanı olan Binbaşı Pitcairn, askere doğru ilerledi ve parlak yeni Sheffield kılıcını çekerek, "Dağılın, isyancılar! Silahlarınızı
bırakın ve dağılın!" diye haykırdı. veya buna benzer bir açıklama.

Amerikalılar bunu yapmaktan nefret ediyordu, bu yüzden yapmadılar. Çıkan çatışmada, yedi kişi öldü.

Böylece Devrim Savaşı başladı; Amerikalıların samimiyeti ve sinirliliği olmasa son derece kısa sürecek bir mücadele. Ayda iki pound on şilin için savaşan askerlerle, sinirleri bozulduğu için savaşan askerler arasındaki savaşma niteliklerinin göreceli farkını gösterdi.

Düzenli askerler depoları yok etti, ancak eve dönerken her
taş yığınının eski moda bir silah ve birlik adamı sakladığını gördüler. Bu, o zamanlar çok sayıda birlik adamının olduğunu gösteriyor.
Boston'a geri dönen tüm İngilizler, orijinal komutayı güçlendirmek için dışarı çıkanlardı.

Haber ülkenin her yerine orman yangını gibi yayıldı. Bunlar tarihçinin sözleri. Gerçekten de bu kötü bir benzetme, çünkü orman yangını nehirleri ve koyları atlamaz veya yola çıkıp haberi yaymak için mum ışığında kalkıp kahvaltı etmez.

General Putnam, karıkta bir çift yorgun düve bıraktı ve
Boston'a kadar yem ve su olmadan yüz mil yol kat etti.

Yirmi bin adam kısa sürede Boston'un etrafında siperler inşa etmeye başladı, böylece İngiliz birlikleri çoğunun yaşadığı banliyölere çıkamadı.

[İllüstrasyon: GENERAL PUTNAM BİR ÇİFT YORGUN DÜVEĞİ BIRAKIYOR.]

Şimdi Bunker Hill savaşından bahsedeceğim. Bu savaş 17 Haziran'da gerçekleşti. Amerikalılar düşmanlarının Bunker Tepesi'ni güçlendirmeyi planladığını duydular ve bunu kasabaya bir itibar kazandıracak şekilde yapmak için bunu kendileri yapmaya karar verdiler.

Harvard Üniversitesi Başkanı'nın duasından sonra Albay Prescott komutasındaki bir grup adam Charlestown Neck'e yürüdü. Daha etkili olduğu için Breed Tepesi'ni güçlendirmeye karar verdiler ve bütün gece güçlendirmeye devam ettiler. İngilizlerin gün ışığındaki şaşkınlığı Lowell'dan gidip tanıklık etmeye değerdi.

Howe üç bin kişiyi karşıya gönderdi ve onları inişte topladı. Onları tepeye, toprak işlerine on çubuk kala yürüttü ve Prescott'un artık ateş etmenin uygun bir şey olduğunu fark etti.
Birliklerine bu tür bir açıklama yaptı ve düşmanın hayatta kalanları Charlestown'a geri döndü. Ancak orası onlar için uygun bir yer değildi,
çünkü daha önce orayı ateşe vermişlerdi, bu yüzden tepeye geri döndüler,
burada bir kez daha iyi karşılandılar ve
geleceğin devletinin özgürlüğünü sundular.

İngilizler bunu üç kez yaptı, tahkimatlardaki cephane tükendiğinde ve sabit süngüler ve
takviyelerle saldırdılar.

Amerikalılar sahadan sürüldü, ancak sonuçta bu bir zaferdi. Kolonileri birleştirdi ve onları İngilizlere o kadar kızdırdı ki
iyi hislerin olduğu bir dönemin başlaması biraz zaman aldı.

Lord Howe, daha sonra bu savaşa atıfta bulunarak, Amerikalıların
düzenli askerler gibi ayağa kalkıp savaşmadığını ve bundan sonra Koloni ordusunun bir savaştan önce şu şekilde düzenlenmesi gerektiğini
önerdi!

[İllüstrasyon: GENERAL HOWE'UN ÖNERİSİ.]

Ancak, öneriye uyulmadı. Sömürge askerleri, savaşta sürekli düşen ve böylece katliamı geciktiren parlak kırmızı bir ceket ve hap kutusu şapka giymeyi reddettiler, ancak nötr tonda olan ev yapımı bir şapka giymeyi ve düşmanlarını kütüklerin arkasından vurmayı tercih ettiler. Bir askerlik için giyinmenin uygun olduğunu söylediler, ancak savaşmak için iş kıyafetlerini tercih ettiler. Savaştan sonra bir istatistikçi, İngiliz birliklerinin yüzde dokuzunun şapkalarının düz olup olmadığını kontrol ederken vurulduğunu tahmin etti.[4]

[İllüstrasyon: PUTNAM'S FLIGHT.]

General Israel Putnam, döneminin şampiyon kaba binicisi olarak biliniyordu
ve bir keresinde, ateşli bir şekilde takip edildiğinde, üç kat merdiven indi, bu da İngiliz askerlerinden yaptığı kaçışa eklendiğinde dört kat daha fazlaydı. Putnam korku veya korkaklık bilmiyordu ve adı bugün bile
cesaret ve kahramanlığın eşanlamlısıdır.

[Dipnot 4: Bu ifade için verilen yetkinin yetersiz olduğunu kabul ediyorum,
ama insanların bir şeyleri kanıtlamak için kullandığı birçok rakam kadar doğrudur.--B. N.]

[İllüstrasyon: FRANKLIN'İN AYAKKABILARINI ARADIĞI SABAH AVI.]

BÖLÜM XV.

BENJAMIN FRANKLIN, LL.D., PH.G., F.R.S., VB.

Tarihçilerin bu dönemde, kasabalımız ve zamanının Charles A. Dana'sı olan gazeteci Dr. Franklin hakkında bir şeyler söylemeleri tavsiye edilir.

Franklin'in anısı, günümüzün milyonerlerinin isimleri
unutulduğunda canlı kalacaktır. _Omaha Bee_'nin E. Rosewater'ının adıyla aynı adı taşıyan Benjamin Franklin'in büstü şu anda yazarın şöminesinin üzerinde dururken, büyük bir Etrüsk eşek arısı aynı şeyin frenolojik bir incelemesini yapıyor.

Ama bu olağanüstü adamın hayatını ve çalışmalarını daha ayrıntılı olarak ele almaya devam edelim.

Eskiden Boston'da yaşayan Benjamin Franklin neredeyse tek çocuk oluyordu.
Benjamin'in ebeveynlerinin evini on yedi çocuk kutsamak için gelmeseydi, çocuksuz kalacaklardı. Sabah kalkıp on yedi çift arasından ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı seçtiğinizi düşünün!

Kendinizi bir çocuk olarak hayal edin, sevgili okuyucu, her sabah bir pencere pervazına yapıştırılmış on yedi benzer gevişten oluşan bir koleksiyondan kendi ladin sakızı gevişinizi seçmeniz gereken bir ailede! Ve yine de
Benjamin Franklin hiç mırıldanmadı veya yakınmadı. Denize açılmak istiyordu
ve bundan kaçınmak için matbaacı olan kardeşi James'e çırak olarak verildi.

Franklin'in hemen büyük Arşimet
kolunu tuttuğu ve özgürlük adına onu erken ve geç sarstığı söylenir.

[İllüstrasyon: MATBAACI HAVLUSU.]

Bu dönemde Franklin'in matbaacı havlusu olarak bilinen ölümcül silahı
icat ettiği iddia edilir. Sıradan bir çarpma havlusunun
tutkal, pekmez, antimon, yoğunlaştırılmış kostik soda ve
silindir bileşimiyle
doydurulabileceğini ve birkaç yıl zaman ve terlemeden sonra
sertleşeceğini ve böylece "Sürekli Okuyucu" veya "Veritas"ın bununla bıçaklanabileceğini ve kısa sürede ölebileceğini buldu.

Birçok kişi Franklin'in diğer bilimsel deneylerinin bundan daha kalıcı faydalar sağladığına inanıyor, ancak ben onlara katılmıyorum.

Makalesinin adı _New England Courant_ idi. James ve Benjamin Franklin tarafından ortaklaşa düzenlendi ve uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşılamak için başlatıldı.

Benjamin zaman zaman editörlüğünü yaptı ve James zaman zaman. İki editöre sahip olma fikri, editöryal sayfaya hacim kazandırmak için değildi, ancak birinin gazeteyi yönetmesi gerekiyordu, diğeri hapisteyken.

O günlerde krala küstahça davranamazdınız ve sonra, kral ertesi gün ofise geldiğinde, gazetesini durdurup ilanını verdiğinde, "muhbirimize" erteleyip gazeteyle birlikte devam ederdiniz.
Hapishaneye gitmeniz gerekirken, aboneleriniz gazetelerinin neden gelmediğini merak ederdi, mabetteki teneke kutulardaki macun ekşirdi ve sirk diğer taraftan geçerdi.

Bugün, gazeteci arkadaşlardan kaçımız çim festivali ve kanguru gelip geçerken hapiste kalmaya razı olur? Tüm
şirketimizden kim, on altı toplu sirk ve vahşi ve doğal inlerinden gelen kokuşmuş vahşi hayvanların on bir kongresinin olduğu çift sütunlu bir reklamın yanımızdan geçerken, özgürlük davası için bir hapishane hücresine giderdi?

On yedi yaşındayken Ben, kardeşinden tiksindi ve Philadelphia ve New York'a gitti, orada birkaç hafta "vekillik" yapma şansı yakaladı ve sonra düzenli bir "oturma" fırsatı buldu.

Franklin iyi bir matbaacıydı ve sonunda ustabaşı oldu. Mükemmel bir ustabaşı oldu, dizgi odasında saatlerce oturup sobaya tükürürdü, diğer gazetelerin makyajına ve baskı işlerine
söverdi. Sonra yazı işleri odalarına gider ve editörleri daha fazla kopya için vahşi bir çığlık atarak korkuturdu.

Ustabaşı olarak nasıl davranacağını çok iyi biliyordu, böylece yabancılar gazetenin sahibi olduğunu düşüneceklerdi.

[İllüstrasyon: FRANKLIN USTABAŞI OLARAK.]

1730'da, yirmi dört yaşındayken Franklin evlendi ve
Pennsylvania Gazette_'i kurdu. O zamanlar büyük bir adam olarak görülüyordu ve
neredeyse herkes onun gazetesini alıyordu.

Franklin büyük bir gazeteci oldu ve zor kelimeleri
büyük bir akıcılıkla heceledi. Gazete çalışmalarında hiçbir zaman mizahçı olmaya çalışmadı ve herkes ona saygı duydu.

1746 civarında şimşeğin alışkanlıklarını ve yapısını incelemeye başladı ve gazetesine, herhangi bir yeni veya tuhaf şimşek örneği fark eden okuyucularının, bunları inceleme için _Gazette_ ofisine göndermeleri halinde minnettar olacağını söylediği bir yerel ekledi.

Her fırtına çıktığında Franklin ustabaşıya
gazeteyi düzenlemesini söylerdi ve bir ip ve eski bir kapı anahtarıyla
tepelere çıkıp bir karmaşa için yeterli şimşek toplardı.

[İllüstrasyon: FRANKLIN YILDIRIM DENEYİ YAPIYOR.]

[İllüstrasyon: FRANKLIN GEORGE III'Ü ZİYARET EDİYOR.]

1753'te Franklin Kolonilerin postane müdürü yapıldı. İyi bir
Posta Genel Müdürü oldu ve insanlar o zamandan beri posta dağıtımında daha az hata yapıldığını söylüyor. O günlerde bir adam
mektup gönderdiğinde, yaşlı Ben Franklin mektubun
adrese gittiğinden emin olurdu.

Franklin o günlerde sık sık İngiltere'ye giderdi, kısmen iş için kısmen de kralı şok etmek için. Pantolonunu çizmelerinin içine sokup mecazi anlamda şatoya gitmeyi ve çok fazla ilgi çekmeyi severdi.

İngilizler için, tabii ki, onun kraliyet huzuruna
çıkmasını ve ıslak şemsiyesini tahta yaslayıp krala "Ticaret nasıl?" diye sormasını garip karşılıyorlardı.

Franklin hiçbir zaman fırfır takmazdı ama taçlı bir baştan korkmazdı. Sık sık, bir kralın kendisi için yedi noktadan daha fazla olmadığını söylerdi.

Devrim Savaşı'nı önlemek için elinden geleni yaptı ama başaramadı.
Patrick Henry, savaşın kaçınılmaz olduğunu söylemiş ve savaşın gelmesine
izin vermişti ve savaş geldi.

Ayrıca Paris'e gitti ve orada birkaç taçlı kafayla tanıştı. Paris'te onu çok beğenmişlerdi ve orada bir bina inşa edip bir gazete
kurması karşılığında ona bir köşe arsa teklif ettiler. Ayrıca ona ilçe matbaasını da vaat ettiler; ama dedi ki, Hayır, Amerika'ya geri dönmek zorunda kalacaktı, yoksa karısı ondan rahatsız olabilirdi. Franklin, "Zavallı Richard'ın Takvimi"ni 1732 ile 1757 yılları arasında yazdı ve İngiltere'de yeniden yayımlandı.

Franklin, deri binicilik kıyafetleriyle taht odasına gittiğinde ve şapkasını tahta astığında, günümüzde İngilizler arasında çok popüler olacak damat kıyafetleri giyme geleneğini başlattığını pek düşünmedi.

Dr. Franklin, Philadelphia'ya bir somun ekmek yiyerek ve her iki kolunun altında bir somun ekmek taşıyarak girdi, daha sonra evlenmek için elini verdiği kızın penceresinin altından geçti.

[Resim: FRANKLIN'İN FİLADELFYA'YA GİRİŞİ.]

Dr. Mary Walker hariç Amerika'daki hemen hemen herkes bir zamanlar
zavallı bir çocuktu.

BÖLÜM XVI.

KRİTİK DÖNEM.

Ethan Allen ve Benedict Arnold 10 Mayıs'ta iki küçük bölüğü, muazzam şekilde güçlendirilmiş ve ön kapının üzerinde ismi de bulunan güçlü bir kale olan Ticonderoga'ya götürdüler. Connecticut doğumlu cesur bir Vermonter olan Ethan Allen, limana girdi ve tüfeği rapor vermeyen bir muhafız tarafından vuruldu. Allen içeri girdi ve kalenin teslim edilmesini talep etti.

"Kimin yetkisiyle?" diye sordu komutan.

"Büyük Yehova ve Kıta Kongresi'nin yetkisiyle," dedi Allen, çıplak kılıcını büyük bir hızla sallayarak.

"Pekala," dedi subay: "Eğer onu o araziye koyarsan, tamam, eğer şeylerin görünümünü mazur görürsen. Biz sadece temizlik yapıyorduk ve her şey burada topukların dibinde."

"Önemli değil," dedi Allen, nezaketin ruhuydu. "Evde gösterişsiz şeyler giyeriz ve bu yüzden her şeyi bulduğumuz gibi almaya hazırız."

Amerikalılar bu nedenle hem burada hem de Crown Point'te büyük miktarda savaş mühimmatı elde ettiler.

General Washington, Kıta Kongresi'nin ikinci oturumunda tüm birliklerin başkomutanı olarak atandı. Boston'a vardığında sadece on dört bin adam vardı. Cambridge'deki tarihi karaağacın komutasını devraldı. Üzerinde büyük ve güzel düğmelerle süslenmiş, kenarları ve arkası açık mavi bir kumaş ceket vardı. Ayrıca, ceplerin yerleştirildiği yanlarda açıklıkları olan, bej rengi küçük giysiler giyiyordu. Bunlar, çıplak gözle önde mi yoksa geri mi gittiğinin hemen anlaşılmasını
önleyecek şekilde yapılmıştı. Ayrıca ipek çoraplar ve üç köşeli bir şapka giyiyordu.

Dryden'ın "Görkemli kumaşını işaretle" diye başlayan dizeleri, görünüşü ve genel tarzıyla ima ediliyordu. Her zaman iyi giyinirdi
ve iyi bir ata binerdi, ancak Valley Forge'da ayakları ciddi şekilde dondu
ve bir emekli maaşı alabilirdi, "ama hayır," dedi, "Hala Başkan olmak gibi hafif bir işte çalışabilirim ve bu yüzden emekli maaşı talep etmeyeceğim."

Her askerin dokuzdan az fişeği vardı, ancak Washington General Gage'i Boston'da hapsetmeyi başardı ve Gage orada çok az insan tanıdığı için, onun için sıkıcı bir kış oldu.

Boston'daki çocuklar Common'da kar tepeleri inşa etmiş ve aşağıdaki buza doğru
kayıyorlardı, ancak İngiliz askerleri kıyı yerlerini yıkıp göletin üzerindeki buzu kırdılar. Uzun süre dayandılar, oyun alanlarını yıkıldıkça yeniden inşa ettiler, ta ki Amerikan özgürlük ruhu artık buna dayanamayana kadar. Daha sonra, büyük felsefi araştırmalarıyla tanınan sekiz çocuktan oluşan bir komite kurdular ve Milk Street'ten gelen belagatli dâhi Charles Sumner Muzzy'nin başkanlığında, komite General Gage'in karargahına doğru yola çıktı ve onunla bu konu hakkında görüştü.

[İllüstrasyon: BOSTON GENÇLERİNİN GENERAL GAGE'E KARŞI ENTELEKTÜEL ZAFERİ.]

Resimde Bay Muzzy, General Gage'e hitap ederken görülüyor.
Ortadaki renkli gözlüklü çocuk, Boston esmer ekmeğine New Orleans pekmezi koyma fikrini
keşfeden ve ilk kez
kullanıma sokan Marco Bozzaris Cobb. Bay Cobb'un solunda, daha sonra Rahip Jehoab Nye olan ve hayatının en iyi sekiz yılından fazlasında morina balığı topunun ahlaksızlığına karşı yürek ve sesle çalışan Bay Jehoab Nye vardır, ta ki toplumla gerçek ilişkilerini öğrenene kadar.

Bu ikisinin arasında ve üstünde, "Bahçeyi Nasıl Ödeyebiliriz" ve "Hangi Sorumlu Kişi Mezarımın
yeşil tutulmasını
görecek?" kitaplarını yazan Whomsoever J. Opper vardır. Arka planda, Pompadour saç kesimini Massachusetts'e
getiren ve büyümüş eklemleri ama
sınırlı fikirleri olan büyük bir adam olarak büyüyen
Wherewithal G. Lumpy'nin uzun boylu bedenini görüyoruz.

Charles Sumner Muzzy, General Gage'e uzun uzun hitap etti, Gage'in birkaç iyi seçilmiş kelimeyle komitenin haklı olduğunu ve eğer bu konuda istediği gibi olursa
başka hiçbir sorun olmayacağını itiraf etmesine rağmen.

Charles'ı, özgürlüğün nimetlerinden kısaca bahseden ve şu şekilde bitiren Marco Bozzaris Cobb izledi: "Biz, efendim, sahip olduğumuz tek heyecan olan özgürlük sevgisine gururla işaret ediyoruz. Ülkemizi seviyoruz, efendim, başka bir şeyi çok sevsek de sevmesek de. Uzaklardaki Amerikan doğumlu gezgin, efendim, ülkesini özlüyor. 'Ah, bana geri verin,' diye devam ediyor, 'parlak mavi denizin ötesindeki kendi güzel ülkemi,
güzellik ve değer ülkesini, özgürlerin parlak ülkesini,
zorba ayakların asla ayak basmadığı, bağnazların zincir ördüğü
yer. Ah, keşke
o parlak ülkeye tekrar güvenle dönebilseydim!'"

Bay Wherewithal G. Lumpy, çağrılmayı pek beklemediğini,
ve bu yüzden kendini hazırlamadığını söyledi, ancak bu durum, şairin şu sözlerini de aklına zorla getirdi: "Ülkemiz," dedi,
"çocuklarına seslenen uzanmış elleriyle duruyor; onlardan akmalı onun
iyiliği veya kederi, onun ızdırabı veya onun sevinçleri. İnsan gelgitlerinde bindiği bir gemi
anon yükselip batar: her dev dalga onun mezarını kanıtlayabilir veya onu
aslında taşıyabilir. Zırhları parlak, yiğit bir Hıristiyan topluluğu olan doğru dostlar, Tanrı aracılığıyla yardımı hala yapılabilir, ülkemize bir
kutsama."

[İllüstrasyon: GENERAL GAGE ​​BUNU DÜŞÜNÜYOR.]

General Gage tamamen bunalmıştı ve bir anlığına ayrılıp düşünmek istedi, bunu yaptı ve "Bir Barda On Gece"yi andıran bir tavırla geri döndü.

"Gidebilirsiniz, cesur çocuklarım; ve emin olun ki eğer birliklerim sizi
gelecekte veya başka bir yerde rahatsız ederse, onları alt edeceğim ve
Ortak'ı cesetleriyle
döküleceğim.

"Elbette yapacak," dedi Whomsoever J. Opper'ın sağındaki tüylü çocuk. Opper daha sonra büyüyüp _Atlantic Monthly_'nin Persiflage köşesinin editörü olacak bir çocuğun babası oldu.

Böylece Amerika'nın çocukları cesaretleri ve vatanseverlikleriyle General Gage'i etkilediler ve iyi insanlar olarak büyüdüler.

Aynı kış Kanada'ya bir keşif gezisi düzenlendi ve Quebec'e bir saldırı düzenlendi. Bu saldırıda General Montgomery öldürüldü ve Benedict Arnold, tarihçinin daha sonra ona nasıl saldırmış olursa olsun, cesur bir asker olduğunu gösterdi.

Amerikalılar Kanada'yı almaya çalışmamalıydı. Kanada, Henry Clay'in bir zamanlar söylediği gibi, Amerikan direği için biraz fazla yüksek bir hurma ağacıydı ve
bu kaydın sayfalarını sık sık gözyaşlarıyla ıslatan tarihçinin inancına göre, gelecekte Kanada, Amerika'nın şu an olduğu gibi olacak, kendi ulusal borcu, kendi bayrağı, kendi yöneticisi ve diğer uluslar gibi kendi düzenli yıllık krizi olan özgür bir ülke.

1776'da Boston boşaltıldı. Washington, Lord Howe'un balık tutma, yem kesme veya karaya çıkma çağrısı olup olmadığını belirlemek için 17 Mart'ta Dorchester Heights'ı güçlendirmeye başladı ve ertesi sabah bu değişikliği fark ettiğinde hiç de şaşırmadı. Hava sertti ve kış boyunca çok fazla içeride kalmıştı, Lord Howe soğuğu çok derinden hissetti. Pencereye gidip Amerikalılara baktı, ama
her seferinde ateşe üşümüş ve asabi bir şekilde geri dönüyordu. Sonunda
arabasını çekip Halifax'a gitti, orada tanıdıkları vardı.

[İllüstrasyon: LORD HOWE SOĞUĞU ÇOK DERİN HİSSEDİYORDU.]

28 Haziran'da İngilizler Fort Moultrie'ye saldırdı.
Dünyadaki en iyi şey olduğu söylenen palmiye kütüklerinden inşa edilmişti.
Eğer topları geri alıp tekrar kullanmak isterseniz.
Palmiye kütükleri topları kabul eder ve yıllarca tutar ve bu nedenle
kaleler için iyidir.

Filo kaleye yeterince yaklaştığında ve cesur Charlestonlular amiralin yüzündeki ifadeyi görebildiklerinde, üzüm, teneke kutu, katı saçma, zincir saçma, bar saçma, soba kapakları, kek kalıpları, gazete kupürleri vb. gibi her şeyi
sahiplendiler, böylece güvertede amiral hariç her canlı şey
silindi.

[İllüstrasyon: JEFFERSON BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ'Nİ YAZDIRIYOR.]

General Clinton karadan kalenin arka topçularının dikkatini çekmeye çalıştı, ancak kötü bir çizimciydi ve bu yüzden emekli oldu ve hem kara hem de deniz kuvvetleri Charleston'ı terk edip New York'a gittiler, oradaki ücret çok yüksek değildi.

4 Temmuz, Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazmak ve
korulukta okutmak için iyi bir zaman olarak görüldü.

Virginia'dan Richard Henry Lee, "Birleşik Koloniler, haklı olarak özgür ve Bağımsız eyaletlerdir ve öyle olmalıdır." önerisini getirdi. Massachusetts'ten John Adams, kararı destekledi. Bu 2 Temmuz'da kabul edildi ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlamak üzere atanan komitenin raporu 4 Temmuz'da kabul edildi.

[İllüstrasyon: DİKTE ETMENİN FARKLI BENZERİ.]

Bildirge, zamanının en melodik Amerikalı İngilizcesini yazan Thomas Jefferson tarafından dikte edildi.

Jefferson, Dan'ın tüm dramatik
gücüyle Noah Webster'ın yanında bir kelime dağarcığına sahipti. Parçayı diğer eserinden bir akşam sonra besteledi.
Açılış dizelerinin bir kopyasını veriyoruz.

Philadelphia büyük bir heyecan sahnesiydi. Sokaklar kalabalıktı ve insanlar mükemmel bir pervasızlıkla güzel temiz kapı eşiklerine oturdular, oysa basamaklar amonyakla temizlenmiş ve güderi ile silinmişti. Uzun süre hatırlanacak bir gündü ve
George III.'ün doğumunu yeniden gözden geçirmesini dilemesine neden oldu.

Eski Eyalet Meclisi'nin çan kulesinde, şans eseri
üzerinde "Bütün topraklarda, bütün sakinlerine özgürlüğü ilan edin" yazan bir çan vardı.
Kongre'de o ana kadar inancını kaybetmiş olmasına rağmen, görevli yaşlı adam çanı çaldı. Kongre'nin
seçimden sonraya kadar kararı geçirip Bildirge'yi kabul etmeyeceğine inanıyordu.

[İllüstrasyon: ÖZGÜRLÜK ÇANI ÇALMAK.]

Böylece hem Kuzey'de hem de Güney'de iyi hislerin dönemi başladı. O zamanlar Kuzey, Güney, Doğu, Batı yoktu; sadece ortak bir ülke vardı,
Washington da aynı ülkenin babasıydı. Ah, ne kadar da güzel
olmuş olmalı!

Washington, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en tatlı adamlardan biriydi. Virginia'da iki çocuğu ve koyu kırmızı bir çiftliği olan dul bir kadınla evlendi.

BÖLÜM XVII.

SONUN BAŞLANGICI. İngiliz ordusu artık otuz bin askerden oluşuyordu, Washington'ın tüm komutası ise yedi binden fazla değildi. Biri general diğeri amiral olan Howe'lar şimdi dikkatlerini New York'a çevirdiler. Ancak Washington önceden sahadaydı.

Howe'un fikri önce Brooklyn'i ele geçirmekti, böylece New York'u ele geçirirken geceleri uyuyabileceği bir yeri olabilirdi.

Savaş kısa sürdü. Howe öndeki küçük orduya saldırırken,
General Clinton dolambaçlı bir yoldan Sömürge birliklerinin arkasına geçti ve onları kesti. Amerikalılar bin kişiyi ölüm veya esir alma yoluyla kaybetti. Mahkumlar Liberty Caddesi'ndeki eski şeker fabrikasına kapatıldılar ve orada en sefil ve tarif edilemez ölümleri yaşadılar.

Amerikalıların ordusu neyse ki sisler içinde Fulton Feribotu'ndan kaçmayı başardı,
aksi takdirde yok olacaktı. Washington şimdi Harlem Heights'ı güçlendirdi ve daha sonra White Plains'e çekildi. Daha sonra North Castle adlı güçlendirilmiş bir kampa çekildi. Howe orada ona saldırmaktan korktu ve bu yüzden Hessenlileri gönderdi ve onlar da 16 Kasım'da Fort Washington'ı ele geçirdi. Motley'in söylediğine göre Amerikalılar için pullu görünüyordu ve Philadelphia, New York ve İngilizlerin elindeki diğer şehirlere katılmak için adil davrandı. İngiliz minibüsü Koloni'nin arka kolundan görülebiliyordu. Amerikan birlikleri neredeyse çıplak ayakla yürüyorlardı ve donmuş yolda kanlı izler bıraktılar. Washington'un Delaware'i geçtiği ve böylece kendini diğer tarafta bulduğu zaman tam da buydu; Howe ise nehir donduğu için kalmaya karar verdi ve buz yeterince güçlendiğinde karşıya geçip Amerikalıları istediği gibi öldürmeye karar verdi. Sömürge ordusunu takip etseydi, İngilizlerin fethedeceği ve yazarın sıradan bir Amerikan vatandaşı, bilinmeyen, onurlandırılmayan ve şanı bilinmeyen biri yerine Sandy Bottom Dükü olacağı artık kesin.

[İllüstrasyon: SANDY BOTTOM DÜKÜ OLARAK NYE.]

Washington, birliklerinin hala umudu veya canlılığı varken cesur bir darbe vurması gerektiğine karar verdi; ve böylece Noel gecesi, başka bir yerde gösterildiği gibi Delaware'i geçtikten sonra, Trenton'da Hessenlilere şenliklerinin ortasında saldırdı, bin esir aldı ve liderini öldürdü.

Hessenliler o sırada bir sempozyum düzenliyordu ve komutan Noel yemeği sırasında önemli bir uyarı notu almış olmasına rağmen onu cebine koydu ve neşenin serbest bırakılmasını istedi.

Gün doğduğunda, Hessenliler çoğunlukla alkolik çevrelerde hareket ediyorlardı
silahlarını bulmaya çalışıyorlardı. Washington sadece dört adam kaybetti ve bunlardan ikisi
donarak öldü.

Bu mücadelenin sonucu Kolonistlere cesaret verdi ve aynı zamanda onlara savaş bitene kadar New Jersey sempozyumlarından kaçınmanın en iyisi olacağını öğretti.

Delaware'i geçerken böyle bir vuruş yaptıktan sonra Washington, 3 Ocak'ta performansı tekrarlamaya karar verdi. Trenton'da Cornwallis tarafından saldırıya uğradı. Cornwallis, tarihte haklı olarak kutlanan teslimiyetiyle bilinir. Sabaha kadar bekledi ve gün batımında geri püskürtüldü.
Washington kamp ateşlerini yaktı, İngilizleri kuşattı, iki yüz esir aldı ve güvenli bir şekilde Morristown Heights'a kaçtı.
Eğer
yer donmasaydı, General Washington kırk topunu hareket ettiremezdi; ama neyse ki termometre yine onun tarafındaydı ve
asla bir silahını kaybetmedi.

11 Eylül'de İngilizler Chesapeake'e girdi ve Washington
gazetelerde Brandywine savaşında savaşacağını duyurdu ve bunu yaptı.

[İllüstrasyon: TRENTON'DA SÖMÜRGE SÜRPRİZİ PARTİSİ.]

Marie Jean Paul Roch Yves Gilbert Motier, Marquis de La Fayette, bu savaşta Amerikalılarla cesurca savaştı, iki kez ismi
altından vuruldu.

Vatanseverler bozguna uğradı, bir kaz yumurtası attılar ve Philadelphia'yı kaybettiler.

4 Ekim'de Washington, Germantown'daki düşmana saldırdı ve zafer
sancağına konmayı planladığı sırada geri püskürtüldü. Zavallı
Washington şimdi Valley Forge'a çekildi ve hayatının
en sıkıcı kışını geçirdi.

İngilizler Kuzey'de o kadar başarılı olmamıştı. İlk başta Amerikalılar Burgoyne'u sadece sekiz bin adamının yolundaki ağaçları keserek geciktirebiliyorlardı ki bu çok tatmin edici olmayan bir savaş türüydü, ancak
sonunda günün yükünü ve sıcağını çeken Schuyler'in yerine Gates geçti ve şans yavaş yavaş ona doğru geliyordu.

Giysilerinde kurşun delikleri olan aptal bir çocuk St. Leger'in birliklerine koştu ve nefes nefese onlara geri dönmelerini yoksa bir sarhoşun
mezarını dolduracaklarını söyledi. Subaylar ona düşmanın sayısını sordular ve
ağaçların yapraklarını işaret etti, çığlık attı ve canını kurtarmak için koştu.
Birkaç gün koştu ve St. Leger'in birliklerinin bir boyun önünde kalmayı başardı.

Burgoyne başka bir zamanda Albay Baum komutasındaki bir müfrezeyi Vermont, Bennington'daki depoları ele geçirmek için gönderdi. General Stark ve milisler tarafından karşılandı. Stark, "İşte kırmızı ceketliler geliyor ve onları bugün yenmeliyiz, yoksa Molly Stark dul kalacak." dedi. Bu hoş küçük söz anında bir vuruş yaptı ve gece tutuklu dizilerini saydıklarında altı yüz can ve bir Hessenli olduğunu gördüler.

Burgoyne şimdi kendini üzgün ve mutsuz hissediyordu. Ayrıca, birlikleri tahta dikenlerle kaplıydı ve üç haftadır yıkanmamıştı.

Güney'e doğru hareket etti ve Saratoga yakınlarındaki Bemis Heights'ta Gates'e saldırdı veya bir İngiliz nüktedanının dediği gibi "Gates'i araladı." Gün boyunca inişli çıkışlı bir mücadele yaşandı ve sonra her iki ordu da geri dönüp iki hafta boyunca tahkim edildi.
Burgoyne yiyeceğinin bittiğini gördü ve bu yüzden ilk ateş açan o oldu.

Son savaştan beri komutasından mahrum bırakılan Arnold, muhtemelen tüm düşmanı yok edip terfi etmesini engellemek için, çatışmadan o kadar çileden çıkmıştı ki Gates onu muhafız kulübesine
koyamadan önce içeri daldı ve eski komutasının başında,
yetki veya şapka olmadan, saldırıyı yönetti. Gates, Arnold'un olduğu yere gelip ona geri dönmesini emretmeye cesaret edemedi, çünkü Arnold o sırada çok sıcak bir yerdi. Düşman böylece kampa sürüldü.

Arnold, Quebec'te yaralanan bacağından vuruldu; bu yüzden en arkaya geri götürüldü ve Gates'i bir donut yerken
ve Arnold'dan saygısızca bahsederken buldu.

Burgoyne'nin çadırında bir konsey toplandı ve savaşı yenilemek konusunda altıya altı kaldı, sonra on sekiz kiloluk bir ateşli top çadırın içinden geçti ve General Burgoyne'nin elinden bir stilografik kalemi düşürdü. Hemen hemen teslim olmaya karar verdi ve altı bin kişilik tüm ordu, silahlar, taşınabilir küvetler ve deri şapka kutularıyla birlikte teslim oldu. Amerikalılar, şimdiye kadar bestelenmiş en küstah
kompozisyonlardan biri olan Yankee Doodle'ın melodisiyle kamplarına yürüdüler.

[İllüstrasyon: BURGOYNE'NİN ELİNDEN BİR STİLOGRAFİK KALEM DÜŞÜRMEK.]

Valley Forge kışı (1777-78) sırasında kıta parası
değer kaybetti, böylece bir subayın maaşı onun kıyafetlerini satın alamıyordu.
Birçoğu, savaşın yürütülmesi için özel fonlarını da harcadıkları için istifa etmek ve aileleri için yiyecek alabilmek amacıyla ormanda kiralık olarak çalışmak zorunda kaldılar. Askerlerin battaniyesi yoktu ve saman
bulunmuyordu. Bu son derece üzücüydü; ama tereddüt yoktu. Subaylar, kabul edip bir uzlaşma sağlamak için nüfuzlarını kullanmaları halinde düşman tarafından yüz ila bin pound arasında bir parayla yaklaşıldı; ancak, parlayan gözlerle ve kararlı bir tavırla, her biri satılık olmadığını söyledi ve donmuş çamur çukuruna geri dönerek dinlenmeye ve yiyecek ve özgürlük hayal etmeye başladı.

Bizim türediğimiz unvansız asalet onlardı.
Kişisel kaydımıza bir göz atalım ve böylesine kahramanca
atalara layık hayatlar yaşayıp yaşamadığımıza bakalım.

Şimdi okuyucuya kişisel kaydını dikkatlice incelemesi için beş dakika verilecektir. * * * * *

Baharda denizden sevinçli haber geldi; Benjamin Franklin'in çabalarıyla Fransa, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanımıştı ve mücadele eden birliklere yardım etmek için bir filo yola çıkmıştı.

Monmouth Muharebesi 28 Haziran'da gerçekleşti. Clinton, Howe'un yerini aldı ve Fransız filosuyla ilgili haberden endişelenen hükümet, Clinton'a birliklerini daha iyi
olanakların olduğu New York'un yakınlarına toplamasını emretti.

Washington, düşmanı New Jersey'den takip ederek Monmouth'da yakaladı. Lee komuta ediyordu ve adamlarını sivrisineklerin bol olduğu
bir bataklığa
soktu ve cesaretini kaybederek geri çekilmelerini emretti.

Washington o anda geldi ve Lee'yi sert bir şekilde azarladı. Flanders'ın azarlama yöntemini kullandığı söyleniyor ve Lee buna
dayanamadı. Hala onu azarlayan Washington'la birlikte olmak yerine düşmana doğru yürüdü. Mücadele yeniden başladı ve
gün boyunca savaştılar. Gece olduğunda Clinton birliklerini de yanına aldı
ve kendi başlarına olabilecekleri bir yere gitti.

Fransız filosu ile İngilizler arasında Newport'ta şampiyonluk için bir mücadele başlatma çabası gösterildi, ancak şiddetli bir fırtına çıktı ve bunu engelledi.

Temmuz ayında Butler komutasındaki Muhafazakârlar ve Kızılderililerin yönetimindeki Wyoming Katliamı, Pennsylvania'daki Wilkes Barre yakınlarındaki o güzel vadide gerçekleşti.

Bu katliam, Kızılderilileri ve Muhafazakârları bu ülkede savaşın diğer tüm eylemlerinden daha fazla sevilmeyen hale getirdi. Erkekler ordudaydı
ve kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler tek başlarına iki vahşinin intikamına bırakıldılar. Kızılderililer hiçbir zaman İncil ayrıcalıklarına sahip olmamıştı, ancak Muhafazakârlar sahipti. Bunun dışında birbirlerine benziyorlardı.

1779'da İngilizler Georgia ve Güney'i kendilerine göre oldukça iyi idare ediyor gibiydi. İngiliz general Prevost, Charleston'a bir saldırı düzenledi,
ancak Lincoln'ün peşinde olduğunu öğrenince, Savannah'da kişisel bir arkadaşıyla buluşmak için bir
telgrafı olduğu için oraya gitmeye karar verdi.
Eylül ayında, D'Estaing komutasındaki Fransızların yardımıyla Lincoln,
Savannah'a saldırdı. Bin can kaybedildi ve D'Estaing beyaz
tüyün avantajını gösterdi. Kont Pulaski bu savaşta hayatını kaybetti.
Cesur bir Polonyalı vatanseverdi ve naaşı Savannah Nehri'ne gömüldü.

Bu sıralarda "Çılgın Anthony Wayne" tarafından Stony Point'in ele geçirilmesi
savaşın en parlak muharebelerinden biriydi.

[Resim: WAYNE'İN KORKUDUĞU TEK ŞEY.]

İngilizlere çilek satan bir zenciden karşı işareti öğrenen birlikler, bataklığı örten köprünün üzerinden muhafızı geçtiler ve içerideki değerli muhafızı susturarak süngülerle tepeye doğru yürüdüler ve düşmanı altı yüze sabitlediler.

Karşı işaret, "Kale kazanıldı" idi ve öyle de oldu, "scat!" kelimesini söylemekten daha kısa bir sürede.
Wayne başlangıçta yaralandı,
ama tepeye komuta ederek, başına bir bandaj bağlanmış şekilde taşındı. Cesur bir adamdı ve savaşta korkunun ne olduğunu asla bilemezdi. Yine de, gariptir ki, yatağında bir yarasa onu irkiltip solgunlaştırırdı.

BÖLÜM XVIII.

DEVRİMİN SONU.

Muhafazakârlar ve Kızılderililer tarafından bu ülkeye getirilen vahşetler, General Sullivan'ın zavallı düşmana karşı çıkmasına, onu Elmira yakınlarında kırbaçlamasına ve Kızılderili kadınların çiftçilikle uğraşırken erkeklerinin katliam endüstrisiyle ilgilendiği Genesee ülkesindeki mısır tarlalarını ve köyleri yok etmesine neden oldu.

Amerikalıların zayıf noktası uygun bir donanmanın olmaması gibi görünüyordu.
Bir donanma paraya mal oluyordu ve Koloniciler fakirdi. 1775'te iyi hizmet veren birkaç hızlı yelkenli gemi donattılar. Beş yıl içinde beş yüzden fazla gemiyi ele geçirdiler, İngiliz adaları arasında dolaştılar ve İngiliz rıhtımlarına bağlı savaş gemilerini ele geçirdikleri bildirildi.

[İllüstrasyon: GENERAL GATES'İN GERÇEK KARİYERİ. ]

Paul Jones, gemisini düşmanınkinin yanında sürmenin bir yöntemine sahipti,
ikisi birbirine bağlanıyordu ve sonra mürettebatla birlikte dışarı çıkıyordu,
genelde dörtnala kazanıyordu. İki gemiyi birbirine bağlama fikri,
eve gitmek için iyi bir gemiye sahip olmaktı. Genellikle,
ele geçirdiği gemiydi, çürümüş olan kendi gemisinin batmasına izin veriliyordu. Bu özellikle Richard ve Serapis arasındaki savaşta, 23 Eylül 1779'da geçerliydi.

1780'de Güney Karolina'da savaş yeniden başladı. Charleston, kırk günlük bir kuşatmadan sonra teslim olmaya zorlandı. Gates artık Güney'in sorumluluğunu üstlendi ve ayrıca Camden'da bir sprint gösterisi yaptı, burada neredeyse yeryüzünden silindi. Savaşın sonunda sadece iki askeri kalmıştı ve geri çekilmede Gates'e yetişemiyorlardı. Bu savaş ve geri çekilme Gates'i aşırı ısıttı ve asla iyileşemeyeceği kalp hastalığının tohumlarını ekti. Tavuk ticareti veya pazar için kuşkonmaz yetiştirmek gibi daha huzurlu bir hayat seçmeliydi.

Benedict Arnold tarihte ciddi şekilde eleştirildi, ancak o cesur bir askerdi ve muhtemelen onu kıskançlıkla arka planda tutan Gates'in emrinde hizmet etmek, bir asker olarak parlak kariyerini bu kadar karartan küçük Avrupalı
sahtekarla çok ilgiliydi.

[İllüstrasyon: ARNOLD'UN İNGİLTERE'DEKİ KARŞILANMASI.]

Mutsuz adam! İngiltere'de iyi karşılanmadı ve zeki bir adam olmasına rağmen akşam akşam bir köşede oturup İngilizlerin onun komik hikayelerini kendilerininmiş gibi anlatmasını dinlemek zorunda kaldı.

Carolinalar Muhafazakarlarla doluydu ve İngiliz yönetimine karşı muhalefet, Marion, Sumter ve Pickens gibi liderlerle partizan grupları tarafından yapılan düzensiz bir bataklık savaşı hariç, Güney'de pratik olarak terk edilmişti.

İki yüz bin dolarlık Kıta parası artık dışarıdaydı.
Bunun kırk doları bir dolarlık bakkal alışverişi satın almaya yeterdi; ancak bakkal müşteriyi oldukça iyi tanımak zorundaydı ve o zaman bile o fiyata sattığı her şeyden daha fazla uyum sağlamak içindi.

İngilizler ülkeyi gerçek olandan daha iyi görünen bir sahtesiyle doldurdu: öyle ki bir adam bir çift çizme için altı yüz dolar ödediğinde ve eğri banknotlar seçildiğinde ve yerine başkaları konduğunda, bir cumhuriyet kurmanın çok da popüler olmayan bir iş olduğunu hissetmesine neden oldu.

General Arnold, Muhafazakar bir kadınla evlenmişti ve Quebec ve Saratoga'da aldığı yaraların iyileşmesi sırasında Philadelphia'da yaşıyordu. Oldukça yüksek bir
oynayandı ve geride kaldı, bu yüzden oradaki faturalarının aylık olarak ödenmesi için bir şeftali sepeti dolusu paraya ihtiyaç duyduğu tahmin ediliyor, o zamanlar para biriminin adı geçiyordu. Ayrıca, Gates onu endişelendirmişti ve ona vatanseverliğin çoğunlukla siyaset olduğunu düşündürmüştü. Ayrıca, baskıcıydı ve Philadelphia halkı bir keresinde onu linç etti. Washington tarafından nazikçe azarlandı, ancak Arnold kibirliydi ve yine de aşağılanmıştı. Gerçekten çok önemli bir yer olan West Point'in komutasını aldı ve sonra Clinton ile bunu altı bin üç yüz on beş sterlin ve İngiliz ordusunda bir albaylık karşılığında takas etmeyi ayarladı.

Binbaşı Andre, Arnold ile görüşmek üzere görevlendirildi ve gemiden indi
Vulture belirlenen yere gitmek için, ancak o sırada gün ağarmıştı ve Vulture'a ateş edildikten sonra
nehirden aşağı indi. Andre artık New York'a geri dönmekten başka çaresi olmadığını gördü; ancak
Tarrytown'da üç vatansever tarafından karşılandı, atını dizginlerinden yakaladılar ve Andre onları devirmeye çalışsa da başaramadı.
Üzerinde, aralarında _Punch_'ın bir kopyası da bulunan kağıtlar buldular ve bu da onların Amerikalı olmadığından şüphelenmelerine neden oldu ve bu yüzden yargılandı ve
casus olarak asıldı. Bu, Amerikan Devrimi'nin en üzücü özelliklerinden biriydi ve bize bir düşman ülkesinde nasıl hareket ettiğimize dikkat etmemizi, ayrıca gazeteleri seçerken ve abone olurken büyük bir özen göstermemizi öğretmelidir. 1781'de Gates'in yerine geçen Greene, iki bin kişilik
pürüzlü ve kemikli birliğin sorumluluğunu üstlendi. 17 Ocak'ta Cowpens'te Tarleton tarafından saldırıya uğradı. Milisler geri çekildi ve İngilizler zaferin yakın olduğunu varsayarak büyük bir hücum başlattı. Ancak kurnaz ve kurnaz birlikler otuz yarda geri döndü ve girişim işine asla unutulmayacak bir
patlama yaşattı.

Morgan, Koloni güçlerinin komutanıydı. Öldürmek için daha fazla düzenli asker aramaya devam etti, ancak kısa süre sonra teslim olan Cornwallis ile karşılaştı.

General Greene şimdi Morgan'a katıldı ve geri çekilmeyi üstlendi.
Yadkin Nehri'nde, yağmur yağmaya başladığında Cornwallis'in önünden geçtiler. Cornwallis nehre geldiğinde nehri o kadar şişmiş ve huzursuz buldu ki geçmemeye karar verdi. Daha sonra daha yüksekten geçti ve Amerikalıları
önlemek için günde otuz mil hızla Dan'ın sığlıklarına yöneldi. Ancak Greene onu bir boy farkla yendi ve birliklerini kurtardı.

Yazar, Cornwallis'in geçmemeye karar verdiği Yadkin'deki yeri gördü. Savaşın dönüm noktalarından biriydi ve yaklaşık
orta yükseklikteydi.

Amerikalıların geri püskürtüldüğü Guilford Adliye Binası'nda bir kavga oldu, ancak düşman o kadar belirgin bir şekilde azaldı ki Cornwallis geri çekilmeye karar verdi. Washington'a Bull Run programıyla geri döndü,
yem veya su için bile durmadı. Cornwallis çok tedirgindi ve o sırada giydiği ve şimdi Smithsonian Enstitüsü'nde gösterilen ceket, Kolonistlerin kuyrukta dama oynadıkları yerlerdeki izleri açıkça gösteriyor.

8 Eylül'deki Eutaw Springs Muharebesi de o noktada İngiliz kuvvetlerini büyük ölçüde azalttı.

Arnold, Virginia'ya bir sefer düzenledi ve bu konuda çok acımasızdı,
kendisine hiç zarar vermemiş, tarihçinin dediği gibi "Adem'in öküzünden" tanımadığı, kendisine hiç zarar vermemiş çok sayıda insanı öldürdü.

Cornwallis, Virginia ve Güney seyahatinde on milyon dolar değerinde mülkü yok etti ve ardından Yorktown'da kendini güçlendirdi.

Washington, Yorktown'ı kuşatmaya karar verdi ve Clinton'ı kandırmak için bir aldatmaca yaparak oraya doğru yola çıktı, altı buçuk yıllık bir aradan sonra _yolda_ Mount Vernon'u ziyaret etti, ancak sadece iki gün kaldı.
Washington gerçek anlamda bir askerdi ve çocukken babası ona küçük bir balta verdi. George, ağaçlara tırmanmadan kirazları almak için bununla birkaç kiraz ağacı kesti. Bir gün
babası ağaçların kesildiğini keşfetti ve bunu çocuğa
söyledi.

"Evet," dedi George, "bunu küçük baltamla yaptım; ama bunun için cezalandırılmaktansa bin kiraz ağacını kesip gerçeği söylemeyi tercih ederim."

"Güzel söyledin, cesur oğlum!" diye haykırdı mutlu baba, ağaçların bedelini ödemek için George'un oyuncak kumbarasını cebine boşaltırken. "Sözlerimi ağzımdan aldın."

[İllüstrasyon: GEORGE'UN BABASI KİRAZ AĞAÇLARI İÇİN ÜCRET ALIYOR.]

Tarihçi, Yorktown kuşatmasından bahsederken, "En içten iyi niyet galip geldi." diyor. Bir kuşatmadan bundan daha fazlasını ne bekleyebilirsiniz ki?

Cornwallis 19 Ekim'de teslim oldu. Bu şimdiye kadar verdiği en sanatsal teslimiyetti. Birlikler, İngiliz ve Amerikalı olmak üzere iki sıra halinde, birbirlerine bakacak şekilde dizildiler ve müttefikleri Fransızlar Rochambeau komutasındaydı.

Ülkenin dört bir yanından Cornwallis'i ve onun teslimiyetçi olarak
harika dehasını duymuş olan insanlar geldi. Kilometrelerce yol kat ettiler ve yanlarında öğle yemeklerini getirdiler; ancak Washington'a karşı gereksiz bir öfke duyan general, tatbikatlara katılmayı reddetti ve doktorlarının tavsiyesi üzerine çadırında kalması gerektiğini, çünkü kendisinin zaten aşırı teslim olduğundan korktuklarını iddia etti. Bu nedenle kılıcını General O'Hara ile gönderdi ve Washington onu Charleston'da İngilizlere teslim olmak zorunda kalan Lincoln'e teslim etti.

[İllüstrasyon: CORNWALLIS'İN GENERAL O'HARA TARAFINDAN GÖNDERDİĞİ KILIÇ. ]

Haber Philadelphia'ya gece ulaştı ve bekçi,
"Saat ikiyi geçti ve Cornwallis alındı!" diye bağırdığında, halk ayağa kalktı ve gitti,
ve deliler gibi dua etti ve güldü, çünkü savaşın neredeyse
bittiğini düşünüyorlardı. Kongre'nin eski kapıcısı sevinçten öldü. Şükran
Yüce Tanrı'ya geri döndü ve George Washington'ın adaylığı kesin bir şeydi.

İngiltere, savaşı daha fazla öneren herkesin halk düşmanı olduğuna karar verdi ve o zamanki başbakan Lord North, New York gazetesinden Cornwallis'in teslim olduğunu duyduğunda, "Aman Tanrım!
Her şey bitti!" diye haykırdı.

Washington şimdi askerlerin geri ödemeleriyle ilgili korkularını yatıştırmada sağduyusunu gösterdi. Kral olmaya davet edildi, ancak
hiç deneyimi olmadığı ve bir _coup d'etat_ veya _faux pas_ ile karşılaşabileceğinden korktuğu için reddetti ve şiddet içeren önlemlere karşı nazikçe konuştu.

1783'te, 3 Eylül'de Paris'te bir barış antlaşması imzalandı ve
Washington, şimdiye kadar yazılmış en başarılı veda konuşmasını yaparak
Mount Vernon'a çekildi ve orada hemen yokluğunda aldığı önerilerle çiftliğini zenginleştirmeye ve
sıkıcı ve tatsız
savaşla kesintiye uğrayan hayatına sakince devam etmeye başladı.

Ülke özgür ve bağımsızdı, ancak hükümet bilimi konusunda ne kadar da cahil! Yazar, o dönemde ülkenin bir sirk fili için su taşıyacak kadar
işler hakkında bilgi sahibi olmadığını belirttiğinde kişisel olmak istemiyor.

Ülke çok borçluydu ve para toplama gücü yoktu. New England
anket vergisini ödemeyi reddetti ve Shays adlı bir parti, tuttuğu adama hükümeti devirmesi talimatını verdi; ancak bir suçlu başparmağında patlak verdi ve onu yere sermeden önce kriz önlendi ve ülke
kurtuldu.

[İllüstrasyon: WASHINGTON ÇİFTLİĞİNİ HEMEN ZENGİNLEŞTİRMEYE BAŞLADI.]

BÖLÜM XIX.

İLK BAŞKAN.

Artık yeni cumhuriyetin görevi, ona başkanlık edecek adamı bulmaktı ve George Washington'ın rakibi yok gibi görünüyor. O,
ekin rotasyonunu denemeye çalıştığı Mount Vernon'daki evinden isteksizce ayrıldı ve 17 Eylül 1787'de kabul edilen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı destekleme yeminini etti. Nisan 1789'da Mount Vernon'dan New York'taki hükümet merkezine yaptığı yolculuk, sade ama güzel bir alkıştı.

Herkes onun için keyifli hale getirmeye çalıştı. Tüm kasabalarda ona orada bir bina inşa etmesi istendi ve 'çoğu kişi onun "gelip evlerini yuva yapmasını" istedi. Feribota vardığında yolcular tarafından suya itilmedi, ancak yemin ettiği Eski Federal Binası'na kadar yaşadı. 

1791'de hükümet merkezi Philadelphia'ya taşındı ve orada on yıl kaldı, ardından Amerika Birleşik Devletleri Homestead Yasası'ndan yararlandı ve Columbia Bölgesi olarak bilinen on mil karelik bir araziye yerleşti. 1846'da Potomac'ın Virginia tarafında bulunan Bölge'nin o kısmı Devlete geri verildi. 

Başkan Washington, makam arayanlardan kaçınmak için başkentten kaçmak zorunda kalmadı. Kapısının önünde bir ata binip beş dakika içinde gözden kaybolabilirdi. Evin arkasındaki ormanda kalabilirdi, ta ki
Martha, Pigback'teki postaneyi isteyen adamın gittiğini belirten boruyu
üfleyene kadar ve sonra geri dönebilirdi.

[İllüstrasyon: MARTHA BOYNUZU ÜFLEDİ.]

Cumhuriyetin büyümesiyle zamanlar ne kadar da değişti! Şimdi Pigback
büyüdü ve adı Hogback olarak değiştirildi ve Başkan, kendisine randevular için
ölüm için baskı yapmaya gelen işsiz aday sürüsünü
bırakmak için ilgi duyabileceği her cenaze töreninden yararlanıyor.

Tarihçi burada, seçmenleri kendi büyüklüklerini abartmaya ikna etme çabasından
kaçınamadığı takdirde, Başkanın ülkesinin iyiliği ve daha büyük soruların dikkate alınması için yararlılığının bir gün çok az olacağını söylemek için izin istiyor. Washington'un kütüphanesi olmadığı söylenir, bu da onun özgünlüğünü açıklar. Episkopal Kilisesi'nde kilise meclisi üyesiydi; ve Ev Misyonları için peni toplayarak sıralar arasında dolaşırken uzun ve zarif yapısını görmek hoş bir manzaraydı.

Çocukken iyi huylu ve dikkatli bir öğrenciydi.

Bir ara babası ona bir balta vermişti, ki bu----

Ama tarihçinin gerçeği aramak için bu hastalıklı dolaşmayla ne ilgisi var?

Her şey çok belirsizdi. İngiltere bu ülkeye bir bakan göndermemişti ve bizimle hiçbir ticari anlaşma yapmamıştı.

Washington'un Kabinesi üç dosyadan ve flüt notalarını sakladığı bir raftan oluşuyordu.

Üç bakan Dışişleri Bakanı, Savaş Bakanı ve Hazine Bakanıydı. Başsavcı,
Başpostacı,
İçişleri Bakanı, Deniz Kuvvetleri Bakanı veya
Tohum Kataloğu Bakanı yoktu.

Hazine Bakanı Hamilton, Kongre'ye en kısa sürede ulusal bir borç sağlamasını tavsiye etti ve bu yapıldı,
savaş borcu on üç Koloni'nin Kongre temsilcileri tarafından üstlenildi.

İçkilere vergi konuldu ve ikisini birleştiren bir darphane kuruldu ve
darphane içki tüketimini teşvik etti ve böylece
vergi artışı çok muhtemeldi.

1794'te bir Viski İsyanı patlak verdi. Özellikle Pensilvanya bu bakkal
vergisine isyan etti, ancak bastırıldı. (Hangisinin yazıldığını bilmek isteyenler, bu kıştan itibaren bir yıl sonra yayınlanacak olan Ek'e başvurarak öğreneceklerdir.)

Birkaç Kızılderili savaşı artık insanların ilgisini çekiyordu ve Küçük Kaplumbağa komutasındaki çok sayıda kızıl kardeş, Washington'un ertesi yılki mesajında ​​çok kısa bir şekilde ifade ettiği gibi, kendilerini kısa sürede çorbanın içinde buldular.
Ohio'nun kuzeyindeki yirmi beş bin mil karelik alan Kızılderililerden anlaşmayla elde edildi.

İngiltere, Amerikalılar borçlarını ödemediği için Amerika ile ticaretin arzu edilir olmadığını iddia etti. Muhtemelen bu doğruydu, çünkü o zamanlar misk sıçanı postları azdı ve İngiltere, New York'a istiflenmiş odun ve kereste kütüklerini nakit olarak almayı reddetti.

Başyargıç Jay, kralla görüşmek üzere Londra'ya gönderildi ve bunu yaptı. Ancak, kaldığı süre boyunca eve davet edilmedi ve kraliçe Bayan Jay'i ziyaret etmedi. Jays bu aşağılanmadan asla kurtulamadı ve hala çizgi romanlar tarafından nazikçe kandırılıyorlar.

Ancak anlaşma müzakere edildi ve şimdi Amerikalıların iflas etmek yerine Amerikalı kızlarımızla evlenen soyluların yanı sıra borçlarını da ödeyecekleri söyleniyor.

Mississippi ve Akdeniz artık Amerikan gemilerine açıldı ve işler daha iyi görünüyordu, çünkü bu sayede kızılcıklarımızı şekerle takas edebilir ve Kızılderili kalıntılarımızı Kuzey'deki sert kışlar sırasında öncülerin çok ihtiyaç duyduğu deve tüyü şallarla takas edebilirdik.

Fransızlar şimdi İngiltere ile sorun yaşıyordu ve hala La Fayette'i ve Fransızların cömert yardımlarını hatırlayan Washington, Virginia yollarında vergisini ödemek için Mount Vernon'a geri dönmüş olmayı diledi, çünkü zor durumdaydı.

Artık editoryal düşünce ve ifadeyi canlandırmak için iki siyasi partinin olması en iyisi olarak düşünülüyordu. Bu yüzden Jefferson, Madison ve Randolph liderliğindeki Cumhuriyetçi parti ve Hamilton ve Adams liderliğindeki Federalist parti örgütlendi ve halk konuşmacıları uzaktan katılım sağladı.

İkinci parti yönetimi destekledi, ki bu o zamandan beri birkaç kez olduğu kadar bir iş değildi.

Washington üçüncü bir dönemi kabul etmeyi reddetti ve birinci sınıf bir veda konuşması yazdı. Adı saklı tutulan bir kadın, o zamanlar hakkında yazdıklarını, Başkan Washington'ın tanıdığı en tatlı adamlardan biri olduğunu söyleyerek sonlandırıyor.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ SİSTEMİNİN DİŞLİLERİNİ YAĞLAYIN.]

John Adams, Washington'ın yerine Başkan oldu ve politikalarını çok fazla bir şeye
değiştirmedi. Kongre Üyesi olarak iyi bir sicile sahipti, ancak Başkan olarak büyük ölçüde
bencilliği yüzünden kaybetti. Güneş sisteminin dişlilerini sık sık yağlamayı ihmal ederse, sistemin çalışmayı durduracağını düşünüyordu.
Bundan, otoritedeyken bile mütevazı olmayı öğrenmeliyiz.
Adams ve Jefferson, Devrim sırasında iyi arkadaşlardı, ancak
sonraki siyasi farklılıklar onları yabancılaştırdı ve
özel hayata döndüler. Adams, insanları iyi yargılayamıyordu ve mesajını önceden almak için onu arayan birkaç basın mensubunu gücendirdi.

Ülkemiz, Napolyon I.'in Konsül olarak atandığı ve ardından barışın sağlandığı Fransa ile bir savaşın arifesindeydi.

Adams'ın yönetimi, Yabancılar ve İsyan yasaları nedeniyle Federalistleri sevilmeyen hale getirdi ve Jefferson, Adams'ın halefi olarak seçildi, Burr da onunla birlikte Başkan Yardımcısı olarak yarışıyordu. Seçim o kadar yakındı ki, ancak Meclis'e gitti.

Jefferson veya Monticello Bilgesi, sadeliğiyle tanınan iyi bir Başkandı. Evlendi ve gelini bundan önce Monticello'ya getirdi. Gelini yaklaşık yüz mil at sırtında gelmek zorundaydı ve ev henüz bitmemişti ve orada hizmetçi yoktu,
çalışma tezgahında uyumak ve marangozun öğle yemeğinden kalanları yemek zorundaydılar.

Jeffersonvari sadelik onun güçlü noktasıydı ve Beyaz Saray'a gelen insanlar onu sık sık ofisinin zeminine serpiştirirken veya
gazyağıyla ateş yakmaya çalışırken buluyorlardı.

Burr Başkan Yardımcısıydı ve ofisin konuşulacak kadar dikkat çekmediğini hemen fark ederek, Bay Alexander Hamilton'ı kendisiyle düelloya davet etmeye karar verdi.

[İllüstrasyon: KEROSENLE YANGIN BAŞLATMAYA ÇALIŞMAK.]

Olay 11 Temmuz 1804'te Weehawken'da gerçekleşti. Hamilton, en büyük oğlunun aynı şekilde öldürüldüğü

noktada, ilk yangında düştü.

Sanatçı bize Burr ve Hamilton'ın nasıl dövüşmeleri gerektiğini gösterdi, ancak
ne yazık ki! ilerici adamlar değillerdi ve bunu çok
geç fark ettiler. Başka bir yöntem, Fransız düellosunun kansız yöntemini veya 1893'teki boksörlerin benimsediği gazete geleneklerini kullanmak olabilirdi.
Amerika'da ölümcül mücadelenin içkinin etkisi altındaki savaşçı insanlarla sınırlı olacağı zaman yaklaşıyor. Bir düello yerine bir gazete saldırısı Burr'u Başkan ve Hamilton'ı
Başkan Yardımcısı yapabilirdi.

[Resim: MODERN FARKLILIKLARI ÇÖZME YÖNTEMİ.]

Burr Batı'ya gitti ve daha sonra Meksika'yı Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı örgütlemeye çalıştığı gerekçesiyle vatana ihanetle suçlandı.
Yargılanmayı beklemek için ortak bir hapishaneye konuldu. Daha sonra serbest bırakıldı, ancak hükümetle bir daha asla iyi geçinemedi ve
bir daha asla ayağa kalkamadı.

Şehre gelip otele kaydolduğunda kağıtlar bununla ilgili hiçbir şey söylemiyordu; bu yüzden kağıtları almayı bıraktı, böylece aynı anda hem cehalete hem de unutulmaya düştü, her ne kadar bir zamanlar onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapmak için tek bir oyu olmasa da.

[Resim: BAZEN EĞLENMEK İÇİN ÇOK KİBİRLİ DEĞİL.]

İngiltere ve Fransa hala savaştaydı ve Amerikan gemileri her iki tarafça da elden geçirilmeye müsait oldukları için oldukça sıkıntılıydı. Özellikle İngiltere, firarileri aradığı bahanesiyle Amerikan gemilerini durdurdu ve aradı, iş bitmeden önce yatakhaneleri karıştırdı; uluslararası ilişkilerde bilinen en kaba şeylerden biri.

Amerikan gemilerinin limandan ayrılmasını yasaklayan bir Ambargo Yasası çıkarıldı; bu yasa, eşeğin anırmasının o erken günlerde bile yasama salonlarında yankılanmaya başladığını gösteriyordu.

Bu arada Jefferson ikinci dönemini tamamlamıştı ve Cumhuriyetçi aday James Madison, o zamanlar denildiği gibi, devletin dümenine geçmişti.

Partisi, özellikle İngilizler kızıl kardeşi tekrar kışkırtmaya başladığından, İngiltere ile bir savaştan yanaydı.

Madison bir Virginialıydı. Kusursuz karakterli bir adamdı ve bazen eğlenmek için fazla kibirli değildi. Bu onu tüm ulusa sevdirdi. Adams'ın aksine, onurunun koltuk altlarına
zarar verecek kadar şişinmedi. 1836'da öldü, sonuna kadar neşeli ve neşeliydi.

Şimdi, 1811'de General Harrison'ın birliklerine Tippecanoe'da bir Kızılderili saldırısıyla başlayan 1812 savaşını başlatmanın en iyisi olduğu düşünülüyordu,
Kızılderililer yenildi. 19 Haziran 1812'de savaş nihayet ilan edildi.

[İllüstrasyon: GENERAL HULL'UN TESLİM OLMASI.]

İlk savaş, bizim tarafımızdaki General Hull komutasındaki kuvvetler ile Detroit yakınlarındaki İngilizler ve Kızılderililer arasındaydı. Askerler birbirleriyle karşı karşıya geldi, Tecumseh Kızılderili lideriydi ve her iki ordu da, General Hull, özellikle sıradan insanlar arasında kan dökme düşüncesiyle aniden pişmanlık duyduğunda, kamuya açık veya özel olarak verilen en iyi savaşlardan birini yapmaya hazırdı ve adamlarının gözyaşları arasında, barışın bir göstergesi olarak büyük bir masa örtüsünü pencereden dışarı sallayarak, eski yerleşimcilere Cornwallis'i çokça hatırlatan bir şekilde tüm komutasını teslim etti.

XX. BÖLÜM.

KANADA İLE SAVAŞ.

13 Ekim'de General Van Rensselaer, Niagara Nehri'ni geçti ve Queenstown Heights'ta İngilizlere saldırdı. İngilizler geri çekildi ve
General Brock öldürüldü. General Van Rensselaer, birliklerinin geri kalanının ardından geri döndü, ancak generalin onları Amerika Birleşik Devletleri'nden çıkarma hakkı olmadığı gerekçesiyle sınırı geçmeyi reddetti ve böylece Tepeler'de görevli kalan birlikler teslim olmaya zorlandı.

Kanada sınırını geçmek istemedikleri için kendileri için kazanılmış bir zaferi kabul etmeyi reddeden bu birlikler, daha sonraki yıllarda büyük olasılıkla boodler olsalardı sınırda bu kadar çekinmezlerdi.

19 Ağustos'ta Massachusetts kıyılarında Constitution ve Guerriere arasında deniz savaşı gerçekleşti. "Old Ironsides" olarak adlandırılan Constitution, Kaptan Isaac Hull tarafından yönetiliyordu. Guerriere ilk saldıran oldu, ancak iki gemi birbirine çok yaklaşana kadar yanıt alamadı,
sonra Kaptan Hull sancak tarafına o kadar çok donanım döktü ki Guerriere kısa sürede baştan aşağı düştü ve yan tarafta tek taraflıydı. Teslim oldu, ancak hiçbir değeri yoktu, o kadar delik doluydu ki
bir demiryolu köprüsü yükünü taşıyamazdı.

[İllüstrasyon: EĞER BOODLERS OLSALARDI.]

Erken dönem Amerikan savaşçılarının karada ve denizde cephaneleri konusunda kullandıkları ekonomi, düşman kol mesafesinde olana kadar ateşlerini tutmaları, birden fazla zaferin sebebiydi.
Gerçekten de, kurşunun bile üretilmediği ve barutun ithal edildiği
günlerde her mermiyi saymak zorundaydılar.

13 Ekim'de, Kuzey Carolina kıyılarında Frolic ve Wasp arasındaki deniz savaşı gerçekleşti. Frolic bir İngiliz brigiydi ve çoğu Frolic gibi şiddetli bir acı ve beş dolar para cezasıyla sona erdi.
Wasp, R. S. V. P. kartlarını çağırıp bıraktıktan sonra, Frolic'in desteleri görülmeye değerdi. Gemiyi teslim edecek yeterli sayıda sağlam adam yoktu. Gemiye binen mürettebat tarafından ele geçirildi, ancak
sancakları indirecek kendi mürettebatından tek bir adam bile kalmamıştı.

Denizde başka zaferler de yaşandı ve Amerikan korsanları
herkesten daha çok eğlendi.

Madison yeniden seçildi, böylece yönetim tarzının herkese
uygun olduğu gösterildi ve savaş büyük bir hızla devam etti.
Kanada ile bir tür mücadeleye dönüştü, ikincisi karadan ve denizden İngiliz silahları tarafından desteklendi. Elbette Amerikalılar
İngiltere ile doğrudan savaşmayı tercih ederdi ve birçoğu
Londra'ya saldırmaktan yanaydı: ancak komutan ordudan yurtdışına gitme imkânı olanlara lütfen sağ ellerini kaldırmalarını söylediğinde, yolculuğun
terkedilmesi gerektiği görüldü. Gitme imkânı olanların saygın bir görünüm sergilemek için uygun kıyafetleri yoktu ve bu yüzden
vazgeçildi.

Ordu üç tümenden oluşuyordu ve hepsinin hedefi Kanada'ya saldırmaktı; yani Merkez ordusu, Kuzey ordusu ve Batı ordusu. Merkez ve Kuzey orduları York'taki önemsiz zafer dışında pek bir şey yapmadı ve Başkan Madison daha sonra yazarın ailesine yazdığı bir mektupta iki ordunun kendilerine düşen görevi yerine getirmek için yeterli başarıya ulaşmadığını söyledi. Batı ordusu İngilizleri durdurmayı başardı, ancak İngilizler hala Michigan'ı tutuyordu ve Ohio'yu tehdit ediyordu.

[İllüstrasyon: FİLOYU İNŞA EDİYOR, BU ZAMANDA KENDİSİ DE GEMİYE GİDİYORDU.]

10 Eylül'de Perry'nin Erie Gölü'ndeki zaferi gerçekleşti ve iyi karşılandı. Perry yirmi yedi yaşındaydı ve Erie Gölü'ndeki bir filonun komutası kendisine verildi, keresteyi kesip inşa etmesi ve bu arada kendisi de gemiye binmesi şartıyla. İngilizler uzun zamandır Erie Gölü'nü ele geçirmişti ve Perry mavnalarını yüzdürdüğünde genel bir katliam gösterisi için davetler gönderdiler. Perry'ye doğru ilerlediler ve amiral gemisindeki sekiz kişi hariç tüm adamları öldürdüler. Sonra son silahı ateşlemelerine yardım etti ve bayrakla birlikte Niagara'ya doğru kürek çektikleri bir tekneye atladılar. Bu, denizde ilk kez sinir bozucu bir ateşin kullanılmasıydı. Perry, İngilizlerin tabanca menzili kadar yakınına geldi ve Niagara'nın kıç tarafına geçtikten sonra çeyrek saatten az bir süre sonra General Harrison'a "Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim." diye yazabildi. Proctor ve Tecumseh, İngilizler ve Kızılderililerle birlikte Malden'deydiler ve kendilerini dinlenmiş hisseder hissetmez sınırı yağmalayıp daha fazla kadın ve çocuğu öldürmeye hazırlanıyorlardı. Perry'nin zafer haberi üzerine Harrison, gidip onları kışkırtmaya karar verdi. Malden'a vardığında, orayı terk edilmiş buldu ve düşmanı Thames nehrine kadar takip etti, orada Kentucky atlılarıyla İngiliz hatları boyunca ve vadi boyunca ilerledi, orada yeniden bir araya geldiler ve arkalarından saldırmaya başladılar, sonra Kızılderililer hariç tüm birlik teslim oldu. Ancak Proctor, kendisiyle birlikte kaçan uzun bir tilki avcısının sırtındaydı. Daha sonra General Harrison'a kişisel olarak teslim olmak için elinden geleni yaptığını ancak koşulların buna engel olduğunu yazdı. Bundan çok acı çekti. Amerikalılar şimdi Kızılderililere saldırdı ve Blue Grass Dragoons'un komutanı Johnson, Tecumseh'i saat cebinin hemen batısına vuran bir atış yaptı. Bir Amerikalı tarafından vurulduğunu bilmek onu gıdıklayarak öldürdü, dedi.

[Resim: KENDİSİYLE KAÇAN UZUN BİR TİLKİ AVCISININ ÜZERİNDEKİ PROCTOR.]

Hornet'in Kaptan Lawrence'ı, İngiliz brigi Peacock'u aldıktan sonra,
Boston'a tamir ettirmek için götürdüğü Chesapeake'in komutasını aldı. Oradayken Shannon'dan bir meydan okuma aldı. Yarım mürettebatla denize açıldı ve göğsüne -yani geminin kol kısmına- isabet eden bir kurşun, gemiyi tamamen açtı ve gemideki herkesi rahatsız etti.
Düşman Chesapeake'e bindi ve onu ele geçirdi, böylece cesur komutanı Yüzbaşı Lawrence, adamlarına gemiyi teslim etmemeleri için yalvardıktan sonra son nefesini verdi.

Ancak, Kanada sınırındaki zaferler savaşı bir kez daha sonlandırdı ve Amerikalıları çok sevindirdi.

Kızılderililer 1813'te Fort Mimms'e saldırdılar ve tüm garnizonu, erkekleri, kadınları ve çocukları katlettiler, onlara karşı kişisel bir antipati duydukları için değil, onlar - kızıl kardeşler - topraklarını çok düşük fiyata sattıkları ve kalpleri içlerinde üzgün olduğu için. Bir Kızılderili ile ticaret yapmanın gerçekten eğlenceli bir yanı yok, çünkü o iş içgüdülerinden yoksundur ve kızıl kardeşle karşılıklılık hiçbir zaman başarılı olmamıştır. General Jackson birkaç asker alıp kızıl kardeşe saldırdı, altı yüz tanesini öldürdü ve sürünün geri kalanını ele geçirdi. Jackson, Kızılderililerin parça parça konuşmalarını ve barış piposunu içmelerini duymak istemedi, ölüleri gömdü ve evine gitti. Kızılderililer hakkında ara sıra ortaya çıkan
romantik şikayetlerden pek azına sahipti,
ama yeryüzünde doğmuş olan tüm Kızılderililerin, iyi, nazik, sabırlı bir Amerikalı annenin acımasız ve vahşi ölümünü telafi edemeyeceğini çok iyi biliyordu. Amiral Cockburn artık Güney Eyaletleri kıyılarını yağmalamaya başladı
ve Virginia ve Carolina kiliselerinden komünyon ayinleri ödünç aldı. Ayrıca hastaları yataklarında katletti.

Belki de Kızılderililere bir özür borcu vardır. Muhtemelen
fikirlerini Cockburn'den almışlardır.

Lundy's Lane Muharebesi 25 Temmuz 1814'te ayarlanmıştı ve bu yüzden
Amerikalılar General Brown komutasında Kanada'yı işgal etmek için Niagara'yı geçtiler.
General Winfield Scott ilerlemeye öncülük etti ve 5 Temmuz'da Chippewa'da muhteşem bir zafer kazandı. İkinci çatışma Lundy's Lane'de, güçlü şelalenin
sesine yakın bir yerde gerçekleşti. Bu amaçla şeridi kullanılan yaşlı Lundy, bunun şimdiye kadar katıldığı en kanlı çatışmalardan biri olduğunu, çok
galon olduğunu söyledi. Ancak tarihçi, savaşın sonuçsuz olduğunu, ancak aslında taktikçi ve profesyonel kan dökücünün bakış açısından bir Amerikan zaferi olduğunu söylüyor.

Eylül ayında Sir George Prevost, Wellington komutasında görev yapmış on iki bin kıdemli askeri alıp Plattsburg'a doğru yola çıktı. Aynı anda İngiliz gemileri dokuz dolarlık Amerikan donanmasına ateş açtı ve neredeyse yok edildiler. Prevost komutasındaki birlikler savaşmaya başladı, ancak Champlain Gölü'ndeki İngiliz filosunun yok edildiğini öğrenen Prevost, korkmuş bir geyik yavrusu gibi kaçtı ve hasta ve yaralı büyük miktarda limon suyu, yulaf lapası ve erik pudingi stoklarını geride bıraktı. Kıyılmış at yemi ve ginseng köküyle yaşayan Amerikalılar, bir hafta izin aldılar ve kendilerini limon suyunun sahte zevklerine ve genel iyi hislere bıraktılar.

[Resim: GÖKKUŞAĞI GÜLÜMSEMESİ.]

İngilizler kıyı boyunca ellerine geçen her şeyi yok ettiler; ancak belki de yaptıkları en kaba şey Washington'a girip Capitol'ü, Kongre kütüphanesini ve Başkan Madison'ın jambonlarını sakladığı
tütsüleme evini yakmaktı. Şimdi bile, yazar büyük bir İngiliz ileri geleninin konuğu olduğunda ve belki de masada bir bez sırtlı ördeğin "neşeli düşüncesini" toplarken, bu şeyin anısı
üzerine gelir ve yüzünü pahalı örtüye gömerek, nazik sözler ve bir kereviz bardağı dolusu terebentin veya başka bir şey onun neşesini ve gökkuşağı gülümsemesini geri getirene kadar kendini kedere teslim eder. İngiliz kardeşimizin Amerikalılara karşı misafirperverliği ve cömert davranışı şimdi güzel, yapmacıksız ve 
buzul denizi boyunca bir yolculuğa değer bir şey, ancak Cockburn Kongre Binası'nı yakıp
Başkanın şekerle kürlenmiş jambonlarını aldığında kaba bir davranışta bulundu.

XXI. BÖLÜM.

CUMHURİYETİN İLERLEMESİ.

Yönetim şimdi halkın elinden acı çekmeye başladı, bunların çoğu savaşın ve Başkanın
yönetimini eleştirdi.

İnsanlar Hartford'da buluştular ve o kadar sert konuştular ki Hartford Federalisti uzun yıllar boyunca üzerinde kalacak bir üne kavuştu.

O günlerde telgraf olmadığı için, Gent Antlaşması ile sağlanan barış, 8 Ocak 1815'te New Orleans savaşını önlemek için zamanında duyulmadı,
aslında bu sıcak ve ölümcül savaş yaşandığında iki haftalık bir barış olmuştu.

General Pakenham, denizden ve karadan on iki bin kişilik bir kuvvetle şehre saldırdı. Kara kuvvetleri General Jackson'ı şehrin birkaç mil aşağısında siperlerde buldu. Başlangıçta tahkimat için pamuk kullanmıştı, ancak ateşli bir atış büyük bir demetini ateşe vermiş ve barut tedariklerine doğru yuvarlamıştı, böylece artık pamuk kullanmıyordu.

General Pakenham, Tennessee ve Kentucky'li tüfekçilerin sağlam falanksıyla karşılaştı, her zamanki gibi ateşlerini sakladılar, İngilizlerin gürültülü üniformaları açıkça duyulabilene kadar, sonra saflarına o zamanlar çok özlü bir şekilde belirtildiği gibi, sinir bozucu bir ateş açtılar. General Pakenham ölümcül şekilde yaralandı ve birlikleri püskürtüldü, ancak tekrar toparlandı, ancak tekrar püskürtülmek için. Bu, General Pakenham'ın yerini alan General Lambert'in umutsuzca yenilmiş ve iki binden fazla adam kaybetmiş olarak geri çekildiği geceye kadar devam etti. Birleşik Devletler artık onurlu bir barışın sağlandığını gördü ve 127.000.000 dolarlık bir borçla taksitler halinde ödemeye başladı, bu da normal gelirden yirmi yıl içinde yapıldı. 

Sonraki altı yılda, Birliğe her yıl bir eyalet eklendi ve savaş sırasında abluka nedeniyle kesilen malları tedarik etmek için her türlü üretim tesisi kuruldu. Savaştan sonra yurtdışından gelen ucuz malların sel gibi akını bile bunları yıkmayı başaramadı. 

James Monroe neredeyse oybirliğiyle seçildi. Genel olarak seviliyordu ve yönetimi, özellikle Kuzey ve Güney Carolina Valileri tarafından çok başarılı bir şekilde yeniden üretildiği için, aslında orijinal "iyi hisler dönemi" olarak biliniyordu. (Ek'e bakın.)

Henry Clay'in çabalarıyla Missouri, 1821'de kölelik eyaleti olarak kabul edildi. Bu, Mississippi'nin batısındaki ve 36 derece 30' Kuzey paralelinin kuzeyindeki hiçbir bölgeye köleliğin kabul edilmemesi gerektiği yönündeki uzlaşmayla sağlandı.

Clay, zamanının en büyük adamlarından biriydi ve özellikle Amerikan hatipliğinin devleri tarafından
konuşma rekorunun tartışıldığı ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun, konuşmaları nadiren sütun başına önceden ödenen ücretler dışında basılan zengin bir adam kulübü haline gelmeden önce, belagatli ve etkileyici bir konuşmacı olarak öne çıkıyordu.

Clay, kampanya kullanımı için sloganın orijinal patent sahibiydi.

Lafayette, 1819'da bu ülkeyi tekrar ziyaret etti ve en büyük misafirperverlikle karşılandı. Washington'un mezarını ziyaret etti ve şefinin gösterdiği karakterin ihtişamından şefkatle bahsetti.

Kendisine dönüşü için bir hükümet gemisi olan Brandywine'ı kullanma hakkı verildi. North River'daki Pier 1'deki geminin güvertesinde dururken, aklı yine Washington'a gitti ve kıyıdakilere "Washington'ın gerçeğe olan sevgisini göstermek için, daha çocukken, babasının ona verdiği küçük yeni baltayla ilgili ilginç bir olay anlatabilirdi." dedi. Lafayette, sözlerinin bu noktasına geldiğinde, birinin halatını kıyıdan kaydırdığını ve gemisinin iskeledeki insanlar tarafından nazikçe itildiğini şaşkınlıkla fark etti, sesi ise New York Oompah Oompah Band'in "Johnny, get yer Gun" şarkısını çalmasıyla birlikte boğuldu. Florida, aynı yıl İspanya tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi ve dalgaların oynaması için üzerine hafif bir kum tabakası serpildi. Florida'nın Everglades'i henüz ekilmedi.

Bay Monroe, günümüzde "Monroe doktrini" olarak adlandırılan şeyin yazarı oldu; yani, herhangi bir yabancı ülkenin Amerika'da hakimiyet kurma çabası bundan sonra ve sonsuza dek düşmanca bir eylem olarak görülecekti. Düşmanca olarak görülmek yerine, yabancı ülkeler artık burada hakimiyet veya hanedanlık çalışmalarını yapmaktan kaçınıyorlar.

Whig'ler ortaya çıktı ve eski Cumhuriyetçi parti Demokrat parti olarak tanındı. John Quincy Adams ve Henry Clay Whig'lerdi ve John C. Calhoun ve Andrew Jackson Demokratlardı. Whig'ler yüksek koruyucu bir tarife ve iç iyileştirmeyi destekliyorlardı. Demokratlar özellikle hiçbir şeyi desteklemiyorlardı, ancak Whig önlemlerine, ne olursa olsun, şiddetle karşı çıkıyorlardı.

1825'te John Adams'ın oğlu John Quincy Adams Başkan seçildi ve bir dönem görev yaptı. Kel kafalı bir adamdı ve ülkeye dört yıl boyunca benzeri görülmemiş bir refah verildi. Ancak bu deneyim halk tarafından olması gerektiği gibi değerlendirilmedi. Başka türden adamlar, sadece üzüntü, savaş, borç ve banka iflasları getirmek için tekrar tekrar o makama seçildiler. Bazen düşünen bir zihne, bir halk olarak, her okul bölgesinde, anında kullanılabilecek birkaç araba dolusu sağduyuya ihtiyacımız olduğu
görünür.

[İllüstrasyon: KEL BAŞLI ADAMLAR TAKDİR EDİLMEZ.]

Adams, Güney'de popüler olmayan tarife fikirleri nedeniyle yeniden seçilmedi. Kendisine "Belagatli yaşlı adam" deniyordu ve daha tutkulu pasajları sırasında yuvarlak ve son derece pürüzsüz olan başının kızardığı, böylece başlangıçtaki bilardo topuna benzediği, daha yükseklere çıktıkça düşünce kubbesinin bilardo masasındaki nokta topuna benzediği söyleniyordu. O zamanlar Kongre'de başka hiç kimse bunu başaramamıştı.

John Quincy Adams'ın yerine 1829'da New Orleans'ın kahramanı Andrew Jackson geçti. Jackson, "görevde rotasyon" adını verdiği şeyi ilk uygulayan kişiydi. Önceki kırk yıl boyunca sadece yetmiş dört görevden alma olmuştu; Jackson yedi yüz görevden aldı. Bu gelenek o zamandan beri oldukça genel olarak benimsenmiştir ve saldırgan tarafgirliğin ve eşlerinin
ilişkilerinin heyecanıyla
büyüyenlere muazzam bir memnuniyet verirken, meşru bir işe sahip olan ve vergi ödeyenler her yönetim değişikliğinde yeni bir resmi anaokulunu destekler ve eğitir.

Peygamber, uzaktan Başkan için sekiz yıllık bir görev süresi ve bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin "maslahatgüzarı" olarak istihdam görür,
denizlerin ötesine geçme izniyle. Böylece, şu anda müdahale eden kampanyalarda kullanılan muazzam miktarda para ve rom nehirleri
dul ve yetimlerin rahatlaması için kullanılacaktır. O zaman, Amerika Birleşik Devletleri için Uluslararası Basın Temsilcisi portföyüne sahip eski Başkan,
yurt dışına gidebilir ve yabancı hükümetler tarafından
kutlanabilir, her yerde hazımsızlık ve üzerlerinde büyük nemli havlular olan taçlı kafalar bırakabilir.

Her eski Başkan'ın gidip utancını
saklayabileceği bir yeri olmalıdır. Dünya çapında bir yolculuk bir yıl sürecekti ve o zamana kadar seçmenler yeni Başkan'dan o kadar tiksinmiş olacaklardı ki eskisi şifalı bir merhem gibi gelecek ve her gazete baskısında
ateşini ölçen bir bülten yayınlamadan ve dilini basına göstermeden ölmesine izin verilecekti.

Güney Karolina 1832'de gümrük tarifesi yasasını "geçersiz ve hükümsüz" ilan eden ve Charleston'da herhangi bir gelir toplamak için
zor kullanılırsa Eyaletin Birlikten ayrılacağını duyuran bir iptal yasası çıkardı. Güney Karolina Amerikan Birliği'nden ayrılma konusunda her zaman oldukça "ileri" olmuştur.

Ancak Başkan Jackson, General Scott ve bir grup askere gidip yasaların uygulanmasını sağlamalarını emretti; ancak hiçbir sorun çıkmadı ve
Bay Clay'in büyük etkisi sayesinde kısa süre sonra daha tatmin edici önlemler yürürlüğe konuldu.

Jackson, Bank of the United States'e karşı düşmancaydı ve banka, kredilerini daraltarak misilleme yaptı ve böylece kitlelerin para meselelerine ulaşmasını zorlaştırdı.

Tarihçi, "Bank of United States'ten çekilen kamu parası yerel bankalara yatırıldığında, para kolaylaştı ve spekülasyon her ticaret dalına yayıldı. Yeni şehirler kuruldu; sadece kağıt üzerinde var olan bina parselleri için inanılmaz fiyatlar talep edildi" vb. Ve Van Buren'in zamanında, insanlar, 1893'te olduğu gibi, kemancıya yıkım ve pişmanlıkla ödeme yaptılar.

Kar getirmeyen spekülasyon asla teşvik edilmemelidir.
Kar getirmeyen spekülasyon, aptallığın başka bir terimidir. Ancak, diğer yandan, karlı spekülasyon refaha, kamu itibarına ve bir takımı tutma yeteneğine yol açar. Aralarındaki farkı belirleyerek birini diğerinden ayırt edebiliriz. Sabah uyandığında kendini yoksul evindeymiş gibi hissederse, seçtiği spekülasyonun yanlış olduğu sonucuna hemen varabilir.

Kara Şahin Savaşı 1832'de Kuzeybatı Toprakları'nda gerçekleşti.
Sacs ve Foxes'un topraklarını Amerika Birleşik Devletleri'ne satması ve daha sonra daha fazlasını istemedikleri için pişmanlık duymaları sonucu ortaya çıktı:
bu yüzden, çiftçinin kuşkonmaz yataklarında birkaç tanesi tüketilene kadar
buradan ayrılmayı reddettiler.

[İllüstrasyon: ÇORBA VE SÜRÜNTÜ ARASINDA BİR ADAMIN KAFESİNİ YÜZMEK. ]

Florida Savaşı (1835), Seminolelerin
toprak için hükümetle çok düşük bir fiyatla pazarlık yaptıkları için pişmanlık duymalarından kaynaklandı. Şef Osceola, bu durumdan o kadar pişman oldu ki
General Thompson'ın akşam yemeğindeyken kafa derisini yüzdü, bu da Kızılderililerin
ekipmana veya sofra görgü kuralları hakkında herhangi bir bilgi edinmeye yatkın olmadığını gösteriyor. Bir adamın çorba ile ekmek arasında kafa derisini yüzmekten daha kötü bir zevk olabilir mi? Aynı gün Binbaşı
Dade yüz adamıyla pusuya düşürüldü ve gruptan dördü hariç hepsi öldürüldü.

Yedi yıl sonra Kızılderililer bastırıldı.

Frenolojik olarak Kızılderili, beslenmesinin, saygı, iyilikseverlik, topluma düşkünlük, şenlikler vb., umut, çalışma sevgisi, tarıma düşkünlük, çalışmaya karşı dizginlenemez bir tutku vb. gösteren organlar grubunu gölgede bırakmasına izin verir. Fransa, Napolyon'un savaşlarında ticaretimize verilen zararlar için beş milyon dolar borçluydu ve Napolyon'un kendisi tamamen değersiz olduğundan, fatura her sunulduğunda St. Helena'dan döner dönmez bunu çözeceğini söylemişti, Jackson misilleme yapılmasını emretti, ancak İngiltere barış elçisi olarak hareket etti ve fatura ödendi. Parayı aldıktan sonra, hükümetimiz tarafından iliştirilen ve Napolyon'a ait olan bir sandık serbest bırakıldı.

Buradaki alan ve bu çalışmanın doğası, Napolyon'un bu konuda izlediği yol hakkında uzun bir görüş bildirmeyi yasaklıyor. Mezarı Paris'teki Hotel des Invalides'in bodrum katındadır ve oradayken _duman atmamanız_ rica olunur.

[İllüstrasyon: BÜYÜK MALİYETLE PARİS'E YERLEŞTİRİLDİ.]

BÖLÜM XXII.

DAHA FAZLA ZORLUK DÜZELTİLDİ.

Sekizinci Başkan Van Buren, mali kasırga ülkeyi vurduğunda
dümeni devralma konusunda talihsizdi. Bu, her şeyden çok
fon kıtlığından kaynaklandı. İş adamları borçlarını
ödemediler ve New York o zamanlar şu anki kadar büyük olmasa da,
bu şekilde altmış günde yüz milyon dolar kaybedildi.

Hükümet, kamu arazileri için ödemelerin
madeni parayla yapılmasını şart koşmuştu ve böylece Hazine'nin bol miktarda altın ve gümüşü vardı, ancak
iş dünyasının
işleyecek hiçbir şeyi yoktu. Spekülasyon ayrıca, altın ve gümüşlerini yabancı lüksler için yurtdışına gönderen birçok züppeyi ve bunu yapamayan bazı yoksulları da yaratmıştı. Bir adam kırsal arazilerin satışından biraz para kazandığında şapkalarını yurtdışında yaptırdı ve karısı elbiselerini büyük masraflarla Paris'te diktirdi. Güven yıkıldı ve hava başarısızlıklarla ve daha fazla başarısızlığın geleceği endişesiyle ağırlaştı.

Kanadalılar İngiltere'ye isyan etti ve halkımızın çoğu anavatana karşı Kanada ile birleşmek istedi, ancak polis buna izin vermedi. General Scott, halkımızın Kanadalılara yardım etmesini engellemek için sınıra gönderildi.

[İllüstrasyon: LORD ASHBURTON VE DANIEL WEBSTER.]

Maine ile New Brunswick arasındaki sınırda Kuzeydoğu'da bir sorun vardı, ancak komisyon üyeleri Daniel Webster ve Lord Ashburton tarafından çözüldü. Webster akıllı bir adamdı ve iyi bir doğaçlama konuşmacıydı.

Van Buren yeniden seçilmeyi başaramadı çünkü halk yönetimini tam olarak desteklemedi.
Genellikle halk bir dolara altı pounddan fazla şeker alamadığı yerlerde yönetimler desteklenmez.

1841'de onu takip eden General Harrison, kabinesini seçtikten kısa bir süre sonra öldü ve Whig olarak seçilen Başkan Yardımcısı John Tyler,
Başkan olarak hareket etmeye devam etti, ancak bir Whig Başkanı'nın yapması gerektiği gibi değil. Partisi, Birleşik Devletler Bankası'nı kuran bir yasa tasarısını geçirdi, ancak Tyler
veto etti ve onu seçen adamlar o sırada Rameses kadar ölmüş olmayı dilediler.

Dorr'un Rhode Island'daki haklı olarak kutlanan isyanı, oy hakkının mülk sahibi olanlarla sınırlandırılmasından kaynaklanan bir
patlamaydı. Yeni bir Anayasa kabul edildi ve Dorr Vali olarak seçildi. Tanınmamıştı ve bu yüzden vali çay içerken koltuğu ele geçirmeye çalıştı. Ömür boyu hapse girdi, ancak
sonradan affedildi ve Hristiyan dinini benimsedi.

1844'te New York Eyaletinde Kira Karşıtı Savaş, eski "Patroon Estates" kiracıları arasında patlak verdi.
Kızılderili kılığına giren bu adamlar, kira ödeyenleri katran ve tüyle kapladılar ve kendilerine gönderilen tahsildarları öldürdüler. 1846'da mesele ordu tarafından çözüldü.

[İllüstrasyon: KİRA ÖDEDİĞİNİZ İÇİN TARLA VE TÜYLE KAPLANMAK.]

1840'ta Mormonlar Illinois, Nauvoo'ya yerleşmişlerdi. Liderleri Joseph Smith'ti ve sadece yeni bir tür din kurmayı teklif etmekle kalmadılar, aynı zamanda buna çok eşliliği de soktular. Yakınlarında yaşayan insanlar onlara saldırdı, Smith'i öldürdüler ve Mormonları Omaha'nın karşısındaki Iowa'ya sürdüler.

1844'te Samuel F. B. Morse tarafından icat edilen manyetik telgrafın yapımı gerçekleşti. Hat Baltimore'dan Washington'a veya tam tersiydi, yetkililer bu konuda anlaşamadılar. Otuz bin dolara mal oldu ve mesajları ileten çocuklar bundan hissedarlardan daha fazla para kazandılar.

Fulton 1805'te buharlı gemiyi icat edip mükemmelleştirdikten ve Clermont'u Kuzey Nehri'nde saatte beş mil hızla çalıştırdıktan ve George Stephenson 1814'te rayda giden ilk lokomotifi yaptıktan sonra, insanlar teosofinin onları serafim ve diğer astral bedenlerle aynı seviyeye getirmek için ihtiyaç duydukları tek şey olduğunu hissetmeye başladılar.

[Resim: HABERCİ ÇOCUKLAR BUNU HİSSEDARLARDAN DAHA FAZLA KAZANDI.]

Teksas, Sam Houston'ın rehberliğinde Meksika'dan bağımsızlığını elde etti ve Birliğe kabul edilmeyi talep etti. Kongre ilk başta onu reddetti, Teksas halkının Doğu'nun düşünce ganglionlarından çok uzakta olmasından ve Meksika ile savaştan korkmasından korktu; ancak sonunda kabul edildi ve şimdi herkes bundan memnun.

Whig'ler Teksas'ın kabul edilmesinden yana değildi ve bunu, Henry Clay'in partisini sonbaharda misafirperver bir mezara götürdüğü bir sonraki kampanyanın konusu haline getirdi. Demokrat James K. Polk seçildi.
Toplanma çağrısı "Ben bir Demokratım"dı.

Meksika Savaşı şimdi başlamıştı. General Taylor'un ordusu düşmanla ilk olarak Palo Alto'da karşılaştı, burada altı bin kişilik Meksikalılarla karşılaştı ve sadece iki bin adamı olmasına rağmen onları geri püskürttü ve sadece dokuz adam kaybetti. Bu, savaşın en ekonomik savaşıydı.

Ertesi öğleden sonra Resaca de la Palma'da düşmanla karşılaştı ve onu genellikle "scat!" kelimesini söylemek için gereken sürede kırbaçladı.

General Taylor daha sonra 24 Eylül'de Monterey'e doğru ilerledi ve altı bin adamla on bin askerin bulunduğu güçlü bir şekilde tahkim edilmiş şehre saldırdı. Amerikalılar şehre girerek ve en iyi otelde oda tutarak yoğun ateşten mümkün olduğunca kaçındılar ve ofiste düşman tarafından rahatsız edilmek
istemediklerini bildirdiler. Aslında askerler pencerelerden gelen yaylım ateşinden kaçınmak için evden eve yol açtılar ve böylece şehir teslim olduğunda Grand Plaza'nın bir karesi içinde savaştılar. Grand Plaza, Meksikalıların Meksika tüysüz köpeğinin bolca biberli ama baştan çıkarıcı pirzolalarından yapılan _tamales_ sattıkları kumlu boş bir arsadır.

Buena Vista Muharebesi, 23 Şubat 1847'de General Santa Anna'nın Meksikalılara komuta ettiği sırada gerçekleşti. Yirmi bin adamı vardı ve General
Taylor'ın birlikleri sayıca azaldı. Savaş, tüm gün süren sıcak bir savaştı ve Amerikalılar Bragg'in topçuları tarafından kurtarıldı.
Bragg, eski Koloni yöntemini kullanarak silahlarını düşmanın burnuna doğru
yuvarladı ve ardından ortasına bir demir dökümhanesi boşalttı. Bu, düşmanı tiksindirdi ve General Santa Anna o akşam ordusunun parçalarını alıp gitti.

[İllüstrasyon: SAVAŞ ÇOK SICAKTI.]

General Kearney, New Mexico ve California'yı almak üzere gönderildi. Çalışmaları
esas olarak, Oregon'a yeni bir rota
araştıran ve altmış adamla o kadar başarılı olan General Fremont için yürüyüş yapmaktan oluşuyordu ki
Kearney'nin gelişiyle birlikte Komodorlar Sloat ve Stockton'ın yardımıyla
Kaliforniya ele geçirildi ve herkese genel bir memnuniyet
verdi.

Mart 1847'de, General Scott, on iki bin adamla Vera Cruz'u dört gün boyunca bombaladı ve o sürenin sonunda şehir teslim oldu.

Bir hafta sonra, Scott, Cerro Gordo'da General Santa Anna komutasındaki düşmanı ele geçirdi ve o kadar şiddetli bir saldırı yaptı ki Meksikalılar
tamamen bozguna uğradı. Santa Anna bacağını savaş alanında bıraktı ve
Charlotte Corday adlı evcil bir katırla uzaklaştı. Bacak saklandı
ve Smithsonian Enstitüsü'ne götürüldü. İkinci büyüme
ceviz ağacından yapılmıştı ve ucunda pirinç bir halka ve kauçuk bir silgi vardı. General
Taylor daha sonra bu olayla onu alaya aldı ve çok
sinirlenmiş olmasına rağmen, Santa Anna tekmelemeye çalışmanın bir faydası olmadığını söyledi.

Puebla direnmedi ve ordu 7 Ağustos'ta Meksika şehrine yürüdü. Yol, güçlü tahkimatlar ve Scott ile iyi geçinmeyen
otuz bin adam tarafından tatsız hale getirildi.
Çevreler ve banliyöler birbiri ardına ele geçirildi ve ardından bir barış
müzakereleri başladı, bu sırada Meksikalılar sessizce biraz daha tahkimat yapmakla meşguldü.

8 Eylül'de Amerikalılar saldırılarını gerçekleştirdi ve dış yapıları tek tek ele geçirdi.
Sonra Chapultepec kalesine saldırıldı. Önce dış yapılar
tırmanıldı, bu da onları çok daha arzu edilir hale getirdi ve hendek bir mide pompası ve silecek pediyle kaldırıldı ve sonra sarp kayalıklar devrildi, Don John kulesi sağlam bir atışla sersemletildi ve kale teslim oldu.

Böylece 14 Eylül'de eski bayrak Meksika mahkeme binasının üzerinde dalgalandı ve General Scott çayını Montezumas sarayında içti. 2 Şubat 1848'de barış ilan edildi ve Amerika Birleşik Devletleri, güneyde Gila'ya (Heeler olarak telaffuz edilir) ve batıda Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan geniş ülkeyi ele geçirdi.

Wilmot Proviso, Kongre'nin yoksul ve mücadeleci bir üyesi olan David Wilmot tarafından icat edildi ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından ele geçirilen herhangi bir bölgede köleliğin bir hekimin tavsiyesi dışında yasaklanması gerektiğini önerdi.

Öneri kaybedildi.

Ağustos 1848'de Sacramento Vadisi'nde bir değirmen inşa eden bir işçi tarafından altın keşfedildi. Bu arazide ırkın kime ait olacağı konusunda bir mücadele başladı. Bir ırk savaşıyla sonuçlanma tehlikesi vardı,
ama dostça çözüldü.

On sekiz ayda yüz bin kişi olay yerine gitti. Binlercesi iskeletlerini kızıl kardeşe bıraktı ve diğer binlercesi
kendi iskeletlerini Panama Kıstağı'na veya acımasız çöle bıraktı. Uzun zamandır gidecekleri iyi bir yer arayan birçok
evli adam gitti. Eşlerini iyi gizlenmemiş bir rahatlamayla bırakarak,
ölümle dolu bir ülkeden geçerek bilmedikleri bir ülkeye ulaşmak için yola çıktılar. Bazıları _yolda_ öldü, diğerleri asıldı ve yine diğerleri yeni ailelerin
başları oldu. Bazıları geri döndü ve
eşlerinin komşularının çamaşırlarını yıkamaları için su taşıdı.

[İllüstrasyon: BAZILARI GERİ DÖNÜP EŞLERİNİN ÇAMAŞIRLARINI YIKAMALARI İÇİN SU TAŞIDI.]

O zamanlar ovalarda uzun ve zorlu bir yolculuktu. Yazarın on üç yaşındaki arkadaşlarından biri küçük bir inek sürüsünü Indiana Eyaleti'nden Sacramento'ya götürdü. Bunu
hiçbir şey için tekrar yapmayacağını söylüyor. Artık bir adam ve Kaliforniya'da büyük bir erik bahçesi var,
ve insanlar ona çok şişmanladığını ve daha fazla egzersiz yapması gerektiğini ve her gün birkaç mil yürümesi gerektiğini söylüyor; ama o başını sallıyor ve "Hayır, bugün ve muhtemelen yarın veya ertesi gün de yürümeyeceğim. Bana gelip yürüyüşe çıkmaktan bahsetme: Bunu denedim. Muhtemelen beni bir deve sanıyorsun;
ama yanılıyorsun. Ben şişman bir adamım ve bir gün ayakkabılarımı bağlarken aniden ölebilirim, ama bir yere gittiğimde ata biniyorum. "

Altının çok bol olduğu söylenen Sacramento'ya vardığında,
pansiyonu için bulaşık yıkamaktan memnundu ve gidip o ülkenin bir vatandaşına
kiralık verdi ve onu domuzları
beslemesi için tarlalara gönderdi ve domuzların yediği Kaliforniya şeftalileriyle
donatımını sağlamak istedi ve ihtiyaç duymaya başladı ve kimse ona
vermedi ve eğer servetini sefahatle harcasaydı, dedi, farklı olurdu.

Yaklaşık otuz yıl sonra ayağa kalktı ve babasının yanına gitti ve
akşam yemeğini, ayrıca bir devlet tahvilini ve yaşlı beyefendi için yeni bir takım elbiseyi
yanında götürdü.

Bundan ne öğrenmemiz gerektiğini bilmiyorum.

BÖLÜM XXIII.

WEBSTER'LAR.

Daniel Webster, Bay Clay ile birlikte, 1850'deki Uzlaşma önlemleriyle çok ilgiliydi. Bunlar Kaliforniya'nın özgür bir eyalet olarak kabul edilmesi, Utah ve New Mexico Topraklarının kölelikle ilgili herhangi bir hüküm olmaksızın organize edilmesi, New Mexico için Teksas'a yüz milyon dolar ödenmesi, ki bu Teksas için iyi bir ticaretti, Columbia Bölgesi'nde köle ticaretinin yasaklanması ve köle sahiplerinin köleleri özgür eyaletlere kadar takip edip gerekirse zincirlerle geri almalarına izin veren Kaçak Köle Yasası'nın yürürlüğe girmesinden oluşuyordu. Özgür eyaletlerin yetkilileri ve çiftçilerinin de dışarı çıkmaları, köpeği çağırmaları, işlerini bırakmaları ve bu eşyaları yakalayıp güneye giden trene taşımalarına yardımcı olmaları bekleniyordu.

Daniel Webster 1782'de, Noah ise 1758'de doğdu. Daniel, 1797'de kabul edildiği Dartmouth Koleji'nde eğitim gördü. Kışları okulda ders verdi ve yazları çalıştı, ta ki diğer birçok büyük adamın yaptığı gibi, ta ki herkesin bilebileceği her şeyi öğrenene kadar. Dan'in bilmediğini Noah biliyordu.

Gariptir ki, Daniel ilk kez bir parça
konuşması istendiğinde ölümüne korkmuştu. Düzinelerce parçayı ezberlediğini ve bunları New England çiftliklerinin
ormanlarına, kayalıklarına, ineklerine ve taş ayaklarına okuduğunu, ancak bir okulun önünde
durup tek bir kelime
söyleyemediğini söylüyor.

[İllüstrasyon: DANIEL WEBSTER BİR OKULUN ÖNÜNDE
DURUP
TEK BİR KELİME
SÖYLEYEMİYORDU.]

1801'de daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan Thomas W. Thompson'dan hukuk okudu. O zaman ilk kez "Hukuk, neyin doğru olduğunu belirleyen ve neyin yanlış olduğunu yasaklayan bir eylem kuralıdır." ifadesini okudu.

1812'de Kongre'ye seçildi ve 1813'te ilk konuşmasını yaptı.
En ustaca konuşmalarından biri ekonomik ve mali konulardaydı; ve yine de terzi dükkanından pirinç düğmeli mavi geniş kumaş ceketini almak için konuşmasını yaparken giymek üzere yirmi beş dolar borç almak zorundaydı.

Ülke bu konularda iyi konuşacak bir adam istediğinde,
genel olarak konuşma yapabilmesi için ona para vermek zorundaydı. Bazen rehin dükkanından alınması gerekiyordu. Webster'ın, Boston'a döndükten sonra Massachusetts Eyaleti'nin gördüğü en başarılı avukat olduğu söyleniyor; ve yine de postası, Doğu'daki bankalardan, hesabından para çektiğini bildiren bildirimlerle doluydu.

Bir keresinde, bir çiftliği yönetmeye çalışırken maddi olarak zor durumda kalmıştı ve
bir çiftliği yönetmek para gerektiriyordu: bu yüzden borç almak için bir bankaya gitti. Bunu yapmaktan nefret ediyordu, çünkü bir bankaya teklifte bulunmak veya onu gülünç bir şekilde borç vermeye
zorlayacak özel bir teşviki yoktu.

"Ne kadar paraya ihtiyacınız olacağını düşündünüz, Bay Webster?" Başkan, konuşurken birkaç kupon kesip onlardan kağıt bebekler
yaparak sordu.

"Eh, gayet iyi geçinebilirdim," dedi Webster, o derin, reçineli sesiyle, "eğer iki bin dolarım olsaydı."

"Şey, hatırlıyor musun," dedi bankacı, "beş yıl önce Kuzey Carolina Valisi ile yemek yedikten sonra yatırdığın iki bin doların burada olduğunu?"

"Hayır, bunu unutmuştum," dedi Webster. "Bana gereksiz gecikmeden boş bir çek ver."

Bundan, Bay Webster ayrıntılar konusunda dikkatli bir adam değildi.

Hacıların karaya çıkışının iki yüzüncü yıldönümünde yaptığı konuşma iyi bir şeydi ve o zamanın basınında yer aldı.
Bunker Hill Anıtı'nın temel taşının konulması sırasında yaptığı konuşma ve Adams ve Jefferson'a yaptığı övgüler güzel ve heyecan vericiydi.

Daniel Webster'ın çok büyük bir beyni vardı ve ara sıra başları ağrıdığında şapkasını kardeş senatörlere ödünç verirdi, tabii kendisi istemediği sürece.

1830'da Güney Carolina'dan Robert Y. Hayne'e verdiği yanıt, en yetenekli parlamento çabalarından biri olarak kabul edildi. Hayne, New England'a saldırdı ve ilk olarak ayrılıktan bile daha tehlikeli olan iptal doktrinini öne sürdü; Jefferson Davis 1860'ta böyle bir doktrini savunduğunu veya desteklediğini
reddetti.

Webster doğaçlama konuşuyordu ve insanlar onun sözlerinin ortasında
gitmek yerine öğle yemeğine gönderiliyordu.

Webster iki kez evlendi, ancak bunun ülkesine karşı olan görevinde bir fark yaratmasına izin vermedi.

[İllüstrasyon: ONUN SÖZLERİ ORTASINDA
GİTMEKTEN
ZARA ÖĞLE YEMEĞİNE GÖNDERİLDİ.]

Biraz çiftçilik yapmaya çalıştı, ancak Boston pazarı için Saratoga patatesleri yetiştirmeye çalışırken yıl be yıl ağır kayıplara uğradığı için büyük bir miktar biriktiremedi.

Hiçbir Amerikalı, ister yabancı ister yerli olsun, Daniel Webster'dan daha büyük bir isim
yapmadı, ancak Noah kadar iyi bir kalem ustası değildi; Noah daha iyi bir kalem
yazarıydı.

Noah Webster ayrıca ikisinin arasında dil konusunda daha iyi bir hakimiyete sahipti. "Webster'ın İlkokul Yazım Kitabı veya Bir Kelimenin Başka Bir Kelimeye Nasıl Yol Açtığı" adlı harika eserini
okuyanlar, onun zeki olduğu konusunda benimle hemfikir olacaktır. Noah kendini ifade etmek için hiçbir zaman bir kelime eksikliği çekmedi.
Zeki bir adamdı ve iyi bir heceleyiciydi.

Ünlü adamlarımız birer birer ölüyor. Bay Webster öldü; Napolyon Bonapart artık yok; ve Dr. Mary Walker da yok oluyor.
Bu, Kırmızı Gömlek'te sert bir kış oldu; ve ben de gece havasına karşı kendimi epeyce korumak zorundayım.

Bu geç saatte, Bay Webster'ın çalışmalarını eleştirmek bana yakışmazdı; diyebilirim ki, şu anda ülkedeki hemen hemen her evde ve okul odasında bulunan bir çalışma. Harika bir kitap. Umarım Bay Webster yaşasaydı, kitaplarım hakkındaki eleştirilerinde de aynı şekilde adil olurdu.

Kitaplarımı Bay Webster'ınkilerle karşılaştırmaktan nefret ediyorum, çünkü bana egoistçe geliyor; ancak, Noah'ın kitabı benimkinden daha büyük olmasına ve
bir çocuğu masaya oturtmak için daha fazla edebi çekiciliğe sahip olmasına rağmen,
okuyucunun ilgisini sonuna kadar çekmiyor.

Kitabına, olay örgüsünü pahasına çok fazla karakter sokmuş. Belki de eline alıp boş vakit geçirmek için iyi bir kitap,
ama gece yarısına kadar, ateş sönüp termometre sıfırın altında 47 dereceye düşene kadar ilginizi çekebilecek bir eser değil. Reginald'ın kızla evlenip evlenmediğini görmek için sayfaları aceleyle çevirmiyorsunuz. Bay Webster, ilişkinin
nasıl sonuçlandığını umursamıyor gibi görünüyor.

Noah ile benim aramdaki büyük fark burada yatıyor. O, ilgiyi
sürdürmüyor. Kitaplarımdan birini temin eden Sing Sing'deki bir arkadaşım, onu mideye indirene kadar odasından hiç çıkmadığını söyledi.
Olaya zincirlenmiş gibi göründüğünü söyledi; ve eğer siyasetin tamamen dışında olan bir mahkûma inanamıyorsanız, George Washington adına, kime güvenebilirsiniz?

[İllüstrasyon: ONU YUTANA KADAR ASLA ODASINDAN ÇIKMADI.]

Bay Webster kesinlikle çok zeki bir yazardı, ancak belki de biraz fazla söze meyilliydi. Daha sonraki kitaplarından bazılarında, hiçbiri birbirine benzemeyen yüz on sekiz bin kelime keşfettim.
Bu, büyük bir akıcılık ve çok yönlülük gösteriyor, doğru, ancak başka bir şeye daha ihtiyacımız var. Okuyucu, yazarın harika kelime
resimlerinden heyecanlanmak için boşuna bekler. Tüm ciltte heyecan yok.

Bay Webster hakkında o kadar çok şey duymuştum ki kitabını okuduğumda hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. Soğuk, metodik, kuru ve aşırı derecede tarafsızdır ve James Fenimore Cooper ve Horace'ın eserleriyle karşılaştırılmadan edilemez.

Ancak dediğim gibi, boş bir saati geçirmek amacıyla alınabilecek iyi bir kitap. Kimse Bay Webster'ın hikayesi olmadan seyahat etmemeli. Bu hikayeyi inceleyenler, yazarın neden sinek
olmadığını kolayca göreceklerdir. Bu hikayeyle sinekleri uzak tuttu.

Dediğim gibi, bir anlığına ele almak, trende okumak veya sıcak bir günde kapıyı açık tutmak için iyi bir kitap. Onsuz asla uzun bir tren yolculuğuna çıkmam. Öksürük ilacımı da unuturum.

Bay Webster'ın Speller'ı muazzam bir satış yaptı. On yıl önce kırk milyon kopya satmıştı. Ve yine de aynı kusura sahipti. Soğuk, sıkıcı, bağlantısız ve ayrıntılıydı. Kitapta tek bir iyi şey vardı ve o da bir çocuğun
tamamen yabancı birinin elmalarını çalıp
kırmasıyla ilgili küçük bir edebi mücevherdi. Hikaye o kadar iyiydi ki
Bay Webster'ın bunu onun için kimin yazdığını sık sık merak ettim.

Görünüşe göre yaşlı adam, önce çocuğa aşağı inmesinin daha iyi olduğunu söyledi, çünkü ağaçta bir
cereyan vardı; ama genç
küstah-kutucu--elma-küstah-kutucu, sanırım--ona kaçmasını söyledi.

Sonunda yaşlı adam, "Aşağı in, tatlım. Eğer inmezsen dalın
kırılmasından korkuyorum." dedi. Sonra, çocuk hala orada dururken, ona
bunların yenilebilen elmalar olmadığını, sadece sıradan yemeklik elmalar olduğunu ve
içlerinde kurtçuklar olduğunu söyledi. Ama çocuk böyle küçük bir şeye
aldırmadığını söyledi. Sonra yaşlı beyefendi sinirlendi ve
köpeği çağırdı ve çocuğa çim attı ve sonunda onu çim parçaları ve çürümüş lahanalarla selamladı; ve çocuk gittikten sonra yaşlı adam
köpeğin çenelerini açtı ve bir ağız dolusu
pantolon ve bir çil buldu.

Elbette bunu Bay Webster'ın dilinden anlatmıyorum, ancak
ana noktaları şimdi aklıma geldiği gibi veriyorum.

Yıllardır Bay Webster'ın yakın bir öğrencisi olmama ve
üslubunu dikkatlice incelememe rağmen, onun bir kitap yazma konusundaki fikirlerinin
benimkilerle aynı olmadığını söylemekte özgürüm. Elbette genç bir yazar için büyük bir satış yapacak bir kitap yazmak büyük bir cazibedir; ancak hepsi bu olmamalı. Bundan daha yüksek bir hedefimiz olmalı ve kitabı okuyanların ilgisini çekmeye çalışmalıyız. İfadelerinde sarsıntılı ve dağınık olmamalıdır.

Artık hayatta olmayan büyük bir adama haksızlık etmek istemiyorum,
dünya için çok şey yapmış ve en uzun kelimeyi tereddüt etmeden heceleyebilen bir adama, ama bu şeylerden bahsederken başkalarının
benim çalışmalarımı eleştirmesini beklerim. Eğer biri kendi döneminin _edebiyatçıları_ arasında yer almayı hedefliyorsa, eleştirilmeyi beklemelidir. Ben de
eleştirildim. Kamu hayatındayken, --Kayalık Dağları'nda sulh hakimi olarak-- bir gün bir adam gelip beni öyle eleştirdi ki
iki hafta boyunca
üzerinden gelemedim.

Şunu da ekleyebilirim, şimdi bundan bahsetmekten hoşlanmasam da, Bay Webster bir zamanlar Massachusetts Yasama Meclisi üyesiydi. Sanırım
sıkı ve dar yoldan ayrıldığı tek zaman buydu.
Birçok insan bunu bilmez ama bu doğru.

Bay Webster da evli bir adamdı, ancak asla mırıldanmadı veya yakınmadı.

BÖLÜM XXIV.

WAH'IN ÖNCESİNDE - BUNA YOL AÇAN NEDENLER - YAZARIN GÖSTERDİĞİ KONUYA 
USTALIKLA BAKIŞ.

Lopez adında bir adam 1851'de Küba'yı ilhak etmeye çalıştı, böylece Cumhuriyetçi ambalajımıza gerçek bir Havana dolgusu sağladı; ancak başarısız oldu ve
idam edildi, planları ise yapılmadı.

Franklin Pierce, Demokrat Parti'den Whig adayı General Scott'a karşı yarışarak Başkan seçildi. Kölelik, Kongre'de Stephen A. Douglas'ın gecekondu egemenliğini veya her Bölgenin özgür mü yoksa köle bir Eyalet mi olacağına karar verme hakkını savunmasıyla tekrar tartışılmaya başlandı. Bu önlem 1854'te yasa haline geldi.

Kansas'ta sorun çıkaran şey buydu. Özgür ve köle olan iki unsur
birbirine karşı sıralanmıştı ve birkaç yıl boyunca diğer eyaletlerden gelen arkadaşlar gelip Kansas'ın ölülerini gömmesine yardım etmek zorundaydı. Bir süre
durum, karanlıkta silahı olmadan süt sağmaya çıkan vatandaşlar için aşırı derecede
aşağılayıcıydı.

Meksika ile sorun çıktı, çünkü hükümet hattı belirlerken
zayıf ve güvenilmez bir harita kullanmıştı: böylece General
Gadsden tartışmalı alan için bir anlaşma yaptı ve biz de Meksika'ya on milyonlarca dolar ödedik. Söylemeye gerek yok, o zamandan beri
onu geri almak istediğimiz günü gördük.

[Resim: SİLAHI OLMADAN SÜT SAĞLAMAYA GİDEN VATANDAŞA SON DERECE UTANÇ VERİCİ.]

Komodor Perry'nin Seferi sırasında Japonya'da bize iki giriş kapısı açılmıştı ve bu ülkede fincan ve tabaklar daha bol olmaya başlamıştı, daha zengin olanların çoğu o zamanlar
çayı fincanda soğutmamaya veya o kaptan yüksek sesle içmemeye karar vermişti. Bu gelenek ve
Whig partisi aynı anda ortadan kalktı.

Cumhuriyetçi veya Kölelik Karşıtı parti, on bir eyaletin oyunu alan John C. Fremont'u Başkan adayı olarak gösterdi, ancak James Buchanan seçildi ve işsiz bir adamın Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na başvurmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığını dünyaya kanıtladı; Ayrıca, hayatı fikir ve görüşlerden uzak geçmişse, bazen seçilebileceği, ancak
düşünme eyleminde yakalanan ve bunun kendisine kanıtlandığı
birinin yenilmesinin mümkün olabileceği yer.

Baş Yargıç Taney şimdi kölelerin sahipleri tarafından mülkiyet haklarından feragat etmeden Birliğin herhangi bir Eyaletine alınabileceğini belirtti.
Buna Dred Scott kararı deniyordu ve John Brown gibi kölelik karşıtlarını çok rahatsız etti, bu kitap basıma giderken ruhunun
yürüdüğü söyleniyor. Brown, bir misyonu ve kocaman bıyıkları olan bir Kansaslıydı. Şimdi ona bir çılgın denebilirdi; ancak Harper's Ferry'de bir Birleşik Devletler cephaneliğini ele geçirmesi ve köleleri serbest ilan etmesi Güney tarafından Kuzey'in hissini tamamen temsil eden bir hareket olarak görülüyordu.

Ülke artık huzursuzluk içindeydi. Brown bir hain olarak
yakalanmış ve asılmıştı. Kuzeyli adamlar, bir zenciyi yakalamak, onu sandıklamak ve efendisine geri götürmek veya Kanada'ya doğru götürmek için arada sırada işlerini bırakmak zorundaydılar; ve zenci
dünyayı şaşırtıcı bir hızla doldururken, genel bir alarm
başladı.

Douglas, gecekondu egemenliğinin, John C. Breckinridge, kölelerin kişisel bagaj olarak Birliğin herhangi bir Eyaletine
girebileceği doktrininin ve Lincoln, daha sonra Federal Hükümetin omurgasını oluşturan kölelik karşıtı ilkenin
savunucusuydu; ayrılan Eyaletlerin Konfederasyonuna karşı.

[Resim: BİR ZENCİYİ YAKALAMAK İÇİN ARA ARA İŞLERİNİ
BIRAKMAK ZORUNDADIRLAR.]

Lincoln seçildi, bu ona bir anekdotu hatırlattı. Douglas ve diğer birkaç aday yenildi, bu onlara hiçbir şeyi
hatırlatmadı.

Güney Karolina Aralık 1860'ta ayrıldı ve kısa bir süre sonra Mississippi, Florida, Alabama, Georgia, Louisiana ve Teksas da aynı şeyi yaptı.

Ertesi Şubat ayında Konfederasyon Montgomery, Alabama'da örgütlendi ve Jefferson Davis Başkan seçildi. Tarihçinin bundan nasıl hoşlandığını saptamak için yaptığı uzun ve sabırlı çabalar
tamamen sonuçsuz kaldı. Alexander H. Stephens Başkan Yardımcısı yapıldı.

Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan ve iyice sabitlenmemiş olan her şey Konfederasyon tarafından götürüldü, Başkan Buchanan ise başka tarafa baktı veya sallantıdaki hanedanlara havadan alaycı yazılar yazdı, ki bunlar da kendi aralarında onu temiz ve düzenli yaşlı bir kadın olarak nitelendiriyordu.

Buchanan evli bir adam olsaydı, karısının savaşı önleyeceğine artık genel olarak inanılıyor. Sonra James'i yatağın altından çağırır ve ailesiyle birlikte yemek masasına gelmesine izin verirdi. Ancak evli değildi ve savaş başladı.

Binbaşı Anderson, Charleston Limanı'ndaki Fort Moultrie'de kalmaktan korkuyordu, bu yüzden Fort Sumter'a geçti. Güney bunu düşmanlık olarak görüyordu ve kale, garnizonla öğle yemeğini bölüşmeye çalışan olup olmadığını görmek için gözetleniyordu, bunun bir meydan okuma eylemi olarak kabul edileceği ilan edildi. Okuyucu, Kuzey Michigan'daki sağır ve dilsiz bir sığınma evinin o dönemde barışçıl bir adam için tek güvenli yer olduğunu görecektir.

Başkan Lincoln, düzgün bir şekilde döşenmemiş bir krizin keskin kenarında yağmalanmış bir hükümetin başında buldu kendini. Buchanan kabinesi, operasyonlarını işaretlemek için orada burada bir veya iki hırsız aletinden başka pek bir şey bırakmamıştı ve yaşlı ve güçsüz General Scott'un küçük bir ordunun başında olması ve birçoğu bir minstrel gösterisi dışında siyahi bir adam görmemiş olan Abolitionistler dışında hiçbir teşvik olmamasıyla, Başkan gizlice Washington'a girdi, sanki orada ders vermeyi kabul etmiş bir adam gibi.

Güneyli subaylar her gün ordudan ve donanmadan istifa edip evlerine gidip eyaletlerinin talihine ortak oldular. Bu arada, Federal hükümet, saçmalarla dolu bir fil yavrusu gibi hareket ederken, yeni Konfederasyon her yerden adam, para, silah ve savaş mühimmatı elde ediyordu.

Malzemelerin Binbaşı Anderson'a gönderileceğini öğrenen General Peter
G. T. Beauregard, Binbaşı Anderson'ı teslim olmaya çağırdı. General
Beauregard, savaştan sonra, her yıl imzalarının üzerine Louisiana Eyalet Piyangosu'nu incelediklerini ve bununla ilgili hiçbir aldatmaca olmadığını belirten iyi, nazik beyefendilerden biri oldu.
Piyango bunun için minnettardı ve generalin kendi çatısı olduğu sürece asla
yoksun kalmaması gerektiğini söyledi.

Binbaşı Anderson'ın yetmiş adamı varken, General Beauregard'ın yedi bin adamı vardı. Otuz dört saatlik bir bombardıman ve genel bir mücadeleden sonra,
aç ve boğulmuş garnizon ezici sayılara boyun eğdi.

Başkan Lincoln, bir zamanlar ayda on dolara çalıştığını dehşetle duyan Kuzey ve Güney'deki bir grup insan tarafından beğenilmiyordu. Başkanın maaşının onun için çok fazla olduğunu düşünüyorlardı ve
bu maaşla karpuz satın alacağından korkuyorlardı. Ayrıca
bir gün Kraliçe Victoria'nın huzurunda komik bir hikaye anlatabileceğinden korkuyorlardı. Snobokrasi, Lincoln'ün bir devlet yemeğinde soğuk konsomesine şeker ve krema koymasından korktuğu için geceleri neredeyse hiç uyuyamazdı.

Jefferson Davis'in, Lincoln'ün hayatı boyunca bildiğinden daha fazlasını bir dakikada öğrendiği söyleniyordu.

Sumter'in ele geçirilmesi Kuzey'i ve Güney'i birleştirdi. "Savaş Demokratları"nı --yani Lincoln'e karşı oy kullanan Demokratları-- savaşın yürütülmesinde ona katılmaya zorladı. Konfederasyon, Birleşik Devletler'e ait daha fazla mülkü neşeyle ele geçirdi ve bu, onun doğduğu ilk andan itibaren canlı ve güçlü olduğunu gösterdi.

Konfederasyon birlikleri Virginia'ya gönderildi ve Washington'daki Kongre Binası'nı tehdit etti ve şehir yazın sağlıksız olarak görülmeseydi onu alacaklardı.

Başkente aceleyle giden Altıncı Massachusetts Alayı, Baltimore'da saldırıya uğradı ve birkaç adam öldürüldü. Bu, Kuzey ve Güney'in en iyi kanının nehirlerini, göllerini ve sellerini, barış için yapılmış güzel, tatlı yonca tarlalarını ve mavi otlu çayırları kaplamasına neden olan iç savaştaki ilk gerçek kan dökülmesiydi.

Yazarın otuz beş yıl sonra genel görüşü,
savaşın tufan kadar kaçınılmaz ve başlangıcında Adem'in büyük "Apple Sass Davası"nda haklı olarak kutlanan savunması kadar aptalca olduğudur.

İnsanlar, eğitimleri bitene kadar savaşacaklardır, tıpkı daha iyisini öğrenene kadar
ilkel kuyruklarını koruyacakları ve ağaçlarda yaşayacakları gibi.
Hepsi bir adamın nasıl yetiştirildiğine bağlıdır. Elbette, mücadeleye çekildikten ve para cezasına çarptırılıp eve gönderildikten sonra, evimiz, özgürlüğümüz, bayrağımız veya benzeri bir şey için savaştığımızı iddia etmeyi severiz. Bir ulus olarak, sadece sinirlendiğimiz için savaştığımızı ve sonrasında ailemizin ekmek parasıyla ödediğimizi kabul etmekten nefret ediyoruz. Bu doğaldır; ancak
büyük savaşların çoğu, evde kalıp dullara, yetimlere ve yaşlı kızlara yüzde yüz peşinatla bakkaldan yiyecek satan insanlar tarafından düzenlenir.

Arlington Heights ve Alexandria, Washington'ı korumak için Birlik birlikleri tarafından ele geçirildi ve işgal edildi ve en büyük isyancıların içeri girip Kongre'yi ısırmasını önlemek için Capitol pencerelerine sivrisinek telleri yerleştirildi.

Fort Monroe, General Benjamin F. Butler komutasındaki bir kuvvet tarafından garnizon altına alındı ​​ve Büyük Bethel'e bir keşif gezisi gönderildi. Yolda, Federal birlikler birbirlerine ateş açtılar, bu da Konfederasyonluları gerçekten çok memnun etti. Birlik birlikleri kayıplarla püskürtüldü ve kaleye geri döndüler, burada savaştan hayal kırıklığına uğradıklarını belirttiler.

Batı Virginia, Birlik'e karşı güçlü bir şekilde duygu besliyordu ve orijinal Virginia Eyaleti'nden ayrıldı ve savaşın ilk yılında toprakları üzerinde biraz savaştıktan sonra Kuzey Eyaletleri ile aynı çizgiye geldi. Buradaki savaş şiddetli değildi. Generaller McClellan ve
Rosecrans (Birlik) ve Lee (Konfederasyon) baş komutanlardı.

Savaşın ilk yılı, çok yetenekli bir otoritenin söylediği gibi, büyük ölçüde rüzgar için mücadele ederek geçti.

Bir sonraki bölümde Bull Run savaşına atıfta bulunulacak ve nefret olması gereken yere yerleştirilecek. Yazar, bu amaçla dışarı çıkıp biraz nefret
almak için bu bölümü isteksizce kapatıyor.

BÖLÜM XXV.

BULL RUN VE DİĞER SAVAŞLAR.

21 Temmuz 1861'de, General Irwin McDowell ve General P. G. T. Beauregard'ın ortak yönetiminde Bull Run Muharebesi gerçekleşti. Sert bir çatışmanın ardından, Konfederasyonlular püskürtüldü, ancak daha sonra Stonewall Jackson olarak adlandırılan General T. J. Jackson komutasında tekrar toparlandılar. Federaller Jackson'ı geri püskürtmeye çalışırken, Manassas Junction'dan General Early ve Kirby Smith komutasındaki birlikler yanlarına doğru fırlatıldı.[5] McDowell'ın adamları geri çekildi ve köprüye ulaştıklarında kalabalık ve kaotik sayıları arasında bir mermi patladı. Bir keson devrildi ve bir panik yaşandı, birliklerin çoğu düzeni korumak için çavuşu çağırabilecekleri Capitol'e ulaşana kadar hızlı bir şekilde dörtnala gitmeye devam etti.

Potomac kıyılarındaki bu koşunun sonucunda Kuzey aniden savaşın ilk başta belirtilenden bir veya iki hafta daha uzun sürebileceğine, düşmanın mısır saplarıyla öldürülemeyeceğine ve isyanın yüklü olmadığı yargısında bir hata yapıldığına karar verdi.[6] Yarım milyon adam çağrıldı ve beş yüz milyon dolar oylandı. General George B. McClellan, Potomac Ordusunun komutasını aldı.

Ball's Bluff Muharebesi Birlik güçleri için felaketle sonuçlandı ve iki bin adamın çoğu Potomac'a sürüldü, bazıları boğuldu
ve diğerleri vuruldu. Oregon'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Albay Baker öldürüldü.

Missouri'deki savaş artık başlamıştı. Yüzbaşı Lyon, Amerika Birleşik Devletleri cephaneliğini St. Louis'de ayırdı ve Albay Marmaduke'u Booneville'de yendi. General Sigel, 5 Temmuz'da Konfederasyonlar tarafından Kartaca'da yenildi: bu yüzden
Lyon, beş bin adamla, Price ve McCulloch komutasındaki düşmanın iki katından fazlasına saldırmaya karar verdi ve bunu 10 Ağustos'ta Wilson's Creek'te yaptı. Bir hücum sırasında öldürüldü ve adamları
yenildi.

Daha sonra General Fremont komutayı aldı ve Price'ı Springfield'a sürdü, ancak
kısa bir süre sonra General Hunter tarafından değiştirildi, çünkü savaş politikası düşmana karşı saldırgandı. Hunter kısa bir süre sonra görevden alındı
ve Tümgeneral Halleck onun yerine geçti. Halleck düşmana genel bir memnuniyet verdi ve hatta savaş sırasında gemiye bindiği Washington'dan gelen kırmızı mesajları bile, yanlış yönlendirilmiş düşmana karşı sadece nezaketle doluydu.

Davis savaşın başlarında korsanlar görevlendirdi ve Lincoln Güney limanlarını abluka altına aldı. Kuzey'in o zamanlar sadece bir tane iyi gemisi vardı ve
dört veya beş bin mil düşman kıyısını tek bir gemiyle abluka altına almaya çalışanlar, meşgul olmanın ne demek olduğunu çok iyi bilirler.
Tüm donanma kırk iki gemiden oluşuyordu ve bunlardan bazıları denize açılmaya elverişli değildi.
Bazıları o kadar geçirgendi ki, silahlarının geminin çatlaklarından sızmasını önlemek için bağlanması gerekiyordu.

Hatteras Koyu ele geçirildi ve General Thomas W. Sherman'ın yardımıyla Komodor Dupont, Port Royal Girişi'ni ve Tybee Adası'nı ele geçirdi. Port Royal, filonun deposu oldu.

Güney'de artık Bay Mason ve Slidell'in İngiltere'ye gönderilmesine karar verildi, kısmen sahne değişikliği ve dinlenme için, kısmen de Kraliçe Victoria'ya dostça bir ziyarette bulunmak ve onu Kuzey Carolina, Asheville'de sezonu geçirmeye davet etmek için. Ayrıca, eğer isterse maiyeti cepheye gidip Yankees'le eğlenirken, Güney'de kendi eserlerinden birkaç okuma yapması umuluyordu.

[İllüstrasyon: KENDİ ESERLERİNDEN BİRKAÇ OKUMA YAPMASINI UMDU.]

Bu beyler, güzel yeni geniş kumaşlı giysilerini ve şatoda bir veya iki hafta kalmak zorunda kalmaları durumunda kullanmak üzere bir mahkeme takım elbise ve uygun gecelik giyerek, Havana'ya güvenli bir şekilde ulaştılar ve İngiliz gemisi Trent ile yolculuk yaptılar; Ancak Birleşik Devletler'in San Jacinto vapurundan Kaptan Wilkes, Bay Mason'ın çektiği ve neyse ki Güney'in savaş borcunun bir kısmını ödemek ve Londra'da yeni bir palto almak için umut ettiği bir eli doldurduğu sırada onları Trent'ten indirdi. Ancak daha sonra Birleşik Devletler, Kaptan Wilkes'in bu eylemini reddetti ve bunun onun adına sadece bir şaka olduğunu söyledi. Savaşın ilk yılı her iki tarafa da birkaç gerçeği öğretmişti ve özellikle de savaşın kamp toplantısına ve geri dönüşe giden saman yolculuğuna benzemediği. Güney ayrıca Yankee seyyar satıcılarının sinek kağıdıyla yakalanamayacağını ve savaşın normal işleri olmamasına rağmen bunun nasıl yapıldığını öğrenmeye istekli olduklarını keşfetmişti. 1862'de ulusal ordu beş yüz bin kişiden oluşuyordu ve Konfederasyon ordusu üç yüz elli bin kişiden oluşuyordu. Federal hükümet, Birlik ordusu ve donanmasının başarması için üç şeye karar verdi: 1, Mississippi'nin açılması; 2, Güney limanlarının abluka altına alınması; ve 3, Güney Konfederasyonu'nun başkenti Richmond'un ele geçirilmesi.

Forts Henry ve Donelson'un ele geçirilmesi, Komodor Foote'un yardımıyla General Grant tarafından üstlenildi ve 6 Şubat'ta büyük bir başarıyla bir bombardıman başlatıldı ve Fort Henry bir saat içinde düşürüldü. Garnizon, kara kuvvetlerinin kalenin bu kadar çabuk teslim olacağından habersiz olması ve bu nedenle geri çekilmeyi kesmek için zamanında oraya ulaşamaması nedeniyle kaçtı.

Fort Donelson'a daha sonra saldırıldı, garnizon Fort Henry'den gelen adamlar tarafından takviye edilmişti. Savaş dört gün sürdü ve 16 Şubat'ta on beş bin adamla kale teslim oldu.

Nashville artık Buell tarafından kolayca işgal edilmişti ve Columbus ile Bowling
Green ele geçirildi. Konfederasyonlular, General
Beauregard (Peter G. T.) ve Albert Sidney Johnston'ın güçlerini topladığı Corinth'e geri çekildi.

General Grant şimdi Memphis ve Charleston Demiryolunu ele geçirdi; ancak
Konfederasyonlular, kendisini takviye etmekle görevlendirilen Buell'in onunla birleşmesinden önce onu ele geçirmeye karar verdi. Bu nedenle 6 ve 7 Nisan'da Shiloh Muharebesi gerçekleşti. Birlik birliklerinin bu muharebeye
şaşırıp şaşırmadıklarını tartışmak için burada duramayız. 1879'da koumys etkisi altındayken Federal subaylardan birinin yazara itiraf ettiğini söylemek yeterlidir, kesin olarak şaşırmasa da, biraz şaşırdıklarını söyleyerek güveni ihlal etmediğine inandığını.

Pazar sabahıydı ve Kuzey orduları fasulye lokması alıp kiliseye mi gideceklerini yoksa kampta kalıp Pazartesi günü çamaşır işlerini mi saydıracaklarını düşünüyorlardı, o sırada Konfederasyon ve diğer bazı adamlar sert ve kaba bir haykırışla üzerlerine
çaldı. Birkaç dakika içinde Federal birlikler Güney'de güçlü bir kişisel düşmanlığın
ortaya çıktığına ve bu kötü hissin bir şekilde
doğduğuna karar verdiler.

[Resim: DİĞER BAZI ADAMLAR ÜZERİNE ŞİDDETLİ, KABA BİR BAĞIRMAYLA ÇATIŞTI.]

O güzel Şabat günü boyunca savaştılar, Federaller nehrin kıyısına ulaşana kadar
yavaşça ve isteksizce geri çekildiler ve
Grant'in topçuları mevziyi kontrol etti. Burada bir direniş yapıldı, ta ki
Buell gelene kadar ve kısa bir süre sonra Konfederasyonlular geri çekildi; ancak
Yankee kampını tamamen ele geçirmişlerdi ve mavi giysili birçok çocuk
ruhunun putu tarafından kendisi için örülmüş
güzel sıcak yünlü nabız ısıtıcılarını kaybetti. Konfederasyonlular tarafından otuz beş yüzden fazla iğne kitabı ve üç bin adamın, ayrıca otuz bayrağın ve muazzam miktarda erzakın ele geçirildiği söylenir; ancak Konfederasyon komutanı General A.
S. Johnston öldürüldü. Ertesi sabah gelgit dönmüştü ve
General P. G. T. Beauregard rahatsız edilmeden Korint'e çekildi.

General Halleck şimdi komutayı ele aldı ve Konfederasyonlular oradan ayrılırken, Washington'daki Arlington Oteli'ndeki odalarını hala elinde tutmasına rağmen Korint'i işgal etti.

Columbus'tan geri çekilen Konfederasyonlular, Komodor Foote'un üç hafta boyunca onları bombaladığı Mississippi Nehri'ndeki 10 Numaralı Ada'ya geri çekildiler, böylece hava temizlendi ve düşmanın sefer sırasında daha önce hiç olmadığı kadar iyi hissetmesini sağladı. General Pope, Mississippi'yi geçerek adanın arkasındaki bataryaları ele geçirdi ve düşmana saldırdı, düşman 7 Nisan'da, Shiloh Muharebesi'nin olduğu gün teslim oldu.

10 Mayıs'ta, Birlik topçuları nehirden aşağı doğru hareket etti. Fort Pillow, Güney kuvvetleri tarafından terk edildi ve Konfederasyon filosu Memphis önünde yok edildi. Kentucky ve Tennessee sonunda büyük engebeli Kuzey'den gelen vahşi orduların malıydı.

General Bragg şimdi Chattanooga'da, Price Iuka'da ve Van Dorn Holly Springs'teydi. Tüm bu generallerin silahları vardı ve Amerika Birleşik Devletleri ile
düşmandılar. Memphis'ten neredeyse Chattanooga'ya kadar uzanan Birlik yatırım hattını kırmayı çok istiyorlardı.

Bragg Ohio Nehri'ne doğru yola çıktı, onu geçip Orta Eyaletleri ele geçirmek istiyordu; ancak Buell bunu duydu ve yirmi dört saat
önce oraya vardı, bu yüzden Bragg planlarından vazgeçti, çünkü açık bir gökyüzünden bir gök gürültüsü gibi üzerine çaktı, Orta Eyaletleri koyacak yeri yoktu. Bu yüzden karanlıkta kaçtı, vagon trenleri kırk mil yol boyunca ilerledi ve "yağmura



19 Eylül, Van Dorn ile birlikte Grant'e saldırmak için iyi bir zaman olduğunu düşünen General Price, Bragg'in Kuzey Amerika'yı ele geçirmesini önlemek için kuzeye çok sayıda asker göndermişti, geri çekilmeye karar verdi ve General Rosecrans onu engelleyemeyince kaçtı ve böylece başka durumlarda savaşabildi.

İki Konfederasyon generali şimdi Corinth'teki Birlik kuvvetlerine saldırmaya karar verdi ve saldırdılar. Özellikle Teksaslı ve Missourili birlikler kahramanca işler başardılar, ancak yenildiler ve ağır kayıplarla kırk mil yol aldılar.

30 Ekim, General Buell'in yerine General Rosecrans geçti.

Murfreesboro Muharebesi 31 Aralık ve 2 Ocak'ta gerçekleşti. Tüm çatışmanın en kanlı muharebelerinden biriydi ve Kongre kararıyla savaşı başlatan adamların kendilerini birinci sınıf hissetmelerini sağlamış olmalı. Savaşanların yaklaşık dörtte biri öldürüldü. Grant ve Sherman'ın işbirliği yapacağı Vicksburg'a yapılan bir saldırı,
ilki Mississippi Central Demiryolu boyunca hareket ederken Sherman
nehirden Memphis'ten aşağı indi, felaketle sonuçlandı ve
Arkansas Post'un 11 Ocak 1863'te ele geçirilmesi,
Father of Waters'ın 1862 seferini sonlandırdı.

General Price, General Curtis tarafından Missouri'den kovuldu ve daha kuru bir iklimi tercih etmesine rağmen bir süre Arkansas'ta kalmak zorunda kaldı.

General Van Dorn şimdi yirmi bin kişiden oluşan bu kuvvetlerin komutasını aldı ve 7 ve 8 Mart 1863'te Pea Ridge'de, dikkate değer bir şekilde
yenildi. Geri çekilirken sabırsızlığını zorlukla dizginleyebildi.

Yaklaşık dört veya beş bin Kızılderili bu savaşta Konfederasyonlara katıldı, ancak toplara o kadar şaşırdılar ve havada hızla
fırlayan ve ara sıra bir Kızılderiliyi ciddi şekilde yaralayan, çürümüş büyük mermiler, dedikleri mermiler karşısında o kadar şok oldular ki, tatbikatlar yarıdan fazla bitmeden evlerine gittiler. Birlik esirlerine yönelik bazı fantastik ve ilginç işkenceler için programda yer almamışlardı, ancak rezervasyona döndüklerinde ve dikenleri kendilerinden
ayıkladıklarında, savaşın şimdiye kadar gördükleri en barbarca şey olduğunu söylediler ve erken yattılar, ertesi gün sabah 9.30'da bir çağrı bıraktılar.

[İllüstrasyon: TATBİKATLAR YARISINDAN FAZLA BİTMEZDEN EVE GİTTİLER.]

Kızıl kardeşlerin savaş tarzı, şu anda popüler olmayan bir havaya sahip. Sıradan bir taş bıçak, kırk galonluk bir kazan dolusu kızgın demir taşıyan bir silahla sekiz mil mesafeden ateş eden insanlara karşı kullanmak için zayıf bir şeydir.

[Dipnot 5: Birlik güçleri Stonewall Jackson'ı geri püskürtmeyi başaramamış olsa da, Washington'a dönerek herkesi geri püskürtmeyi başardılar. (Ek'e bakın.)]

[Dipnot 6: Bull Run'daki mide bulandırıcı yenilgiden dolayı üzerine atılacak nefretin, bu satırlar yazıldığında o kadar perişan bir durumda olduğu görüldü ki, onu atmadan devam etmeye karar verildi. Yazar, bu tarihi yazarken on beş sentlik nefretin, kullanılan tüm miktarı karşılayacağı gerçeğine gururla işaret ediyor.]

BÖLÜM XXVI.

BİRAZ DAHA KARDEŞ KATLİAMI.

Mississippi'yi kuzeyden açma çabası, güneyden yapılan bir seferle desteklendi. Bu seferde, Yüzbaşı David G. Farragut, kırk gemilik bir filoya komuta ediyordu ve General Benjamin F. Butler ile birlikte New Orleans'ı ele geçirmek için işbirliği yapıyordu.

Düşmanı kandırmak amacıyla yeşil dallarla kaplı havan topları, bunların zeytin dalı olup olmadığını uzaktan kimse söyleyemediği için, nehirden yukarı doğru buharla ilerliyor ve Jackson ve St. Philip Kaleleri'ni bombalıyordu.
Afallamış yayın balıkları suyun yüzeyine çıkıp "Bütün bunlar neden?" diye sorana ve solgun midelerini yumuşak Güney zirvesine çevirene kadar. İki kaleye on altı bin sekiz yüz mermi atıldı, ancak bu New Orleans'ı ele geçiremedi.

Farragut şimdi filosunu savunmaların ötesine sürmeye karar verdi ve umutsuzca
olasılıklar ne olursa olsun, 24 Nisan'da yola çıktı. Nehrin üzerinden uzanan büyük bir kablo, New Orleans halkı arasında düşmanca bir his olduğu fikrini uyandırdı. Beş sal ve silahlı vapurlar onu karşıladı
ve demir kaplamalı koç Manassas ona güneye bakan geniş ıslak bir mezara
samimi bir hoş geldin dedi.

Farragut sabah saat üçte kabloyu kesti,
Konfederasyon filosunu neredeyse yok etti ve şehre doğru yola çıktı,
ki şehir onun insafına kalmıştı.

Artık Butler'ın ordusu tarafından arkadan tehdit edilen kaleler teslim oldu ve
Farragut Baton Rouge'a gidip orayı ele geçirdi. General
Butler'ın New Orleans'taki işgali hem dost hem de düşman tarafından çeşitli şekillerde yorumlandı, ancak biz bundan ve aslında savaşın tüm kayıtlarından, çatışmanın tatsız özelliklerini kabul etmeye hazır olmadıkça düşmanlıklardan kaçınmanın daha iyi olduğunu öğrenebiliyoruz. Yazar, çocukken, sanatçının karşı sayfada ustaca gösterdiği
sevimli
bir şekilde çatışmadan kaynaklanan
hoş olmayan özellikleri edindikten sonra bunu öğrendi.

General Butler, düşmanı gücendirmekten kaçınmanın neredeyse imkansız olduğunu söyledi ve sonunda umutsuzluk içinde bundan vazgeçti.

Fransızların yeryüzündeki en nazik insanlar olduğu söylenir,
ama hiçbir Alman bunu kabul etmez; ve Almanların
büyük, sıcak, misafirperver kalplere sahip olduğu bilinse de, Fransa-Prusya savaşından
bu yana bunu kabul edecek bir Fransız bulamadınız.

Şubat ayında Burnside, Roanoke Adası'nı ele geçirdi ve Kuzey Karolina kıyıları Birlik ordusunun eline geçti. Port Royal, Florida'ya karşı harekatın üssü oldu ve 1862 yılının sonunda
Charleston, Wilmington ve Savannah hariç Atlantik kıyısındaki tüm şehirler Birlik ordusunun elindeydi.

[Resim: ÇATIŞMADAN KAYNAKLANAN HOŞ OLMAYAN ÖZELLİKLER.]

Bir süredir Birlik nakliyesi için çok sorun çıkaran Merrimac zırhlısı, 8 Mart'ta Hampton Roads'a buharla girdi.
Hampton Roads, Güney'in Champs-Elysees'si değil, Virginia'nın doğusundaki uzun ve ıslak bir yol şerididir; Tuzlu Deniz'in Midway Plaisance'ıdır. Merrimac, Cumberland'a doğru dümen kırdı, ona çarptı ve
Cumberland, içindeki herkesle birlikte bir soba kapağı gibi battı.
Kongre'nin kaptanı, Cumberland'ın kaderinden haberdar olarak gemisini kıyıya
sürüp onu uzun otların arkasına gizlemeye çalıştı, ancak Merrimac onu takip etti ve teslim olana kadar ona ateş etti.

Merrimac daha sonra Norfolk'a geri döndü ve gece hızla bastırdıktan sonra gemiye bindi. Sabahleyin Birlik filosunun geri kalanını temizlemeyi amaçlıyordu. Ancak o gece, Kaptan Ericsson tarafından icat edilen, dönen bir kuleye sahip düz, küçük bir tekne olan Monitor geldi ve sabahleyin Merrimac, Minnesota ile başlayarak günlük yıkım işine başladığında, önemsiz görünümlü Monitor demir canavara doğru kaydı ve ona iki yüz altmış altı üç çeyrek poundluk sağlam bir atış yaptı. Merrimac, genellikle rakibini batıran bir yan vuruş stiliyle karşılık verdi, ancak toplar alçak düz güverteden yuvarlandı ve inleyen denize ciddi bir şekilde düştü veya parçalara ayrılarak ön güvertede, bir İç Yönetim tartışmasından sonra Parlamento Binası'nın zeminindeki antika yumurta kabukları gibi yatıyordu. Merrimac, donanmanın küçük spitz yavrusuna beş kez çarpmaya çalıştı,
ama devasa demir gagası düşmanın kaygan güvertesine kadar çıktı ve
büyük gemi enkazını görmek için yanlarına baktığında,
Monitor'un doğru tarafta olduğunu ve daha fazlasına hazır olduğunu keşfetti.

Konfederasyon gemisi sonunda pes etti ve Norfolk'a geri döndü,
yenilmiş bir şekilde, kariyeri aniden yetenekli İskandinavyalının zamanında dehasıyla sona erdi.

Yarımada seferi esas olarak
Richmond'un ele geçirilmesine yönelikti. 4 Nisan'da yüz bin adam Fort Monroe'da toplandı ve
General Magruder komutasındaki beş bin Konfederasyon askerinin McClellan komutasındaki büyük orduyu durdurduğu Yorktown'a doğru yavaşça yürüdü.

Bir aylık kuşatmadan sonra ve McClellan kasabaya ateş etmek üzereyken, garnizon valizini alıp gitti.

5 Mayıs'ta "Savaşan Joe" Hooker ve General Johnston komutasındaki güçler arasında Williamsburg savaşı gerçekleşti. Dokuz saat sürdü ve Konfederasyonların bozguna uğratılması ve Hooker'ın onları Richmond'a yedi mil kadar yaklaştırması ile sona erdi. Bu, Konfederasyon Kongresi'nin ertelenmesine neden oldu.

Ancak Johnston, Hanover Adliye Binası'nın ele geçirilmesinden sonra McDowell ve McClellan'ın birleşmesini engelledi ve Ewell tarafından güçlendirilen Stonewall Jackson, Birlik güçlerini neredeyse ölüme korkuttu. Günde otuz beş mil yürüyerek Potomac'ı geçtiler. Washington, kaçabilen insanları tutmak için artık çok sıcaktı.

Hangi başkentin en çok korktuğunu söylemek zordu. Kuzey Eyaletleri Valileri başkenti savunmak için milis göndermeleri istendi ve Beyaz Saray'ın ön kapısı her gece saat ondan sonra kilitlendi.

Ama sonunda Birlik generalleri daha fazla asker çağırmak yerine General Jackson'ın peşine düştüler ve o da Shenandoah Vadisi'nden kaçarak arkasındaki köprüleri yaktı. Kendisi ve ekibi son köprüyü geçmek üzereyken karşı tarafta bir Birlik topçusunun bulunduğu monte edilmiş bir top gördükleri söylenir. Jackson at sırtında geldi ve net bir sesle "Size o topu oraya koymanızı kim söyledi efendim? Buraya getirin efendim ve monte edin ve bu akşam karargahta rapor verin efendim!" diye bağırdı. Topçu topu çözdü ve yerleştirirken General Jackson ve ekibi karşıya geçip orduya katıldı.

Savaş sırasında emirlere itaat konusunda fazla dikkatli olunamaz. Emirlerimizin doğru otoritelerden gelip gelmediğini her zaman mümkün olduğunca yakından bilmeliyiz.

Shenandoah Vadisi'ndeki bu yakışıklı subayın, üç tümgeneral ve altmış bin askeri on beş bin adamla geceler boyunca uyanık tuttuğu, Richmond'ı kurtardığı, Washington'ı krize
soktuğu ve McClellan ile McDowell'ın kuvvetlerinin birleşmesini engellediği turuna hayran olmamak elde değil. Daha fazla böyle adam olsaydı ve Konfederasyon parası denen büyük hacimli tipografik hatalara biraz daha fazla güvenilseydi, bu satırları yazan sevimli karakterin anlatacak
başka bir hikayesi olabilirdi.

31 Mayıs ve 1 Haziran'da, McClellan'ın adamlarının Chickahominy bataklıklarının çamurunda çırpınırken General Johnston tarafından saldırıya uğradığı ve ilk gün yaralanan Fair Oaks Muharebesi gerçekleşti. Ertesi gün, bu kazanın bir sonucu olarak, Johnston'ın adamları düzensiz bir şekilde geri püskürtüldü.

Artık Konfederasyon güçlerinin komutasında olan General Robert E. Lee,
ordusunu olduğundan daha saldırgan hale getirmek istedi ve
12 Haziran'da General Stuart süvarileriyle yola çıktı, Birlik ordusunun tüm çevresini
dolaştı, arkadan nasıl göründüğünü gördü ve
Richmond'a geri döndü, sağlık durumu çok iyileşmişti, yokluğunda birkaç öğün yemek yemişti.

Hooker şimdi Richmond'daki adliye binasının kubbesini görebileceği yere doğru yürüdü, ancak tam o sırada McClellan, Jackson'ın Hanover Adliye Binası civarında
görüldüğünü duydu ve üssünü değiştirmeye karar verdi. General McClellan çok zarif bir adamdı ve asla aynı üssü bir haftadan uzun süre kullanmazdı.

Lee, 26 Haziran'da Mechanicsville'de yan tarafına düştüğünde üssü değiştirmiş gibi oldu ve Yedi Gün Savaşı başladı. Birlik birlikleri savaştı ve geri çekildi, savaştı ve geri çekildi, ta ki Malvern Tepesi'ne ulaşana kadar, yürüyüşten yıpranmış, tozla boğulmuş ve alışık olmadıkları sıcaktan bitkin bir şekilde, 1 Temmuz'da son direnişlerini gerçekleştirdiler. Lee burada öyle bir karşılama gördü ki daha fazla ilerlemek konusunda ısrar etmedi.

Ancak Birlik ordusu James Nehri'nde sıkışıp kalmıştı.
Richmond kuşatması terk edilmişti ve Kuzey kendini üzgün ve cesaretsiz hissediyordu.
Üç yüz bin kişi daha çağrıldı ve Güney'de olduğu gibi, daha fazla birlik için "beşik ve mezarın" soyulacağı anlaşılıyordu.

Lee şimdi Washington'ı almaya ve Kongre'yi katletmeye karar verdi ve bir Roma
tatili yaptı. General Pope, 26 Ağustos'ta Konfederasyonlularla buluştu ve Lee ile Jackson ayrılmış olsa da, Potomac Ordusu gerektiği gibi onu takviye etseydi, ikincisini alt edebilirdi, ancak sıtma ve yürüyüşle ayak yaralarıyla dolu olduğu için, zamanında ona ulaşamadı ve Pope, Bull Run adı verilen, pek çok
hoş olmayan anı ve diğer şeylerle kaplı o tarihi topraklarda, tüm Konfederasyon ordusuyla savaşmak zorunda kaldı.

Yıpranmış ve solmuş Birlik ordusu, ikinci kez, Başkan'ın olduğu ve biranın bardağının sadece beş sent olduğu Washington'a geri dönmekten memnundu. Ah, o zamanlar Kuzey'de her şey ne kadar da hüzünlü görünüyordu ve
pamuklu kumaş ne kadar da yüksekti! Sevgilisiyle aceleyle evlenen ve
boru onu savaşa çağırdığında ona veda eden gelin,
pamuklu giysilerini zenginlik işareti olarak gururla gösterdi; ve orta sınıflar yünlü giysilerine biraz pamuk karıştırılmış olmaktan çok memnundu.

[İllüstrasyon: BİRANIN BARDAĞININ SADECE BEŞ SENT OLDUĞU YER.]

Lee Maryland'i işgal etti ve Potomac Ordusu'nun komutanlığına geri getirilen McClellan onu takip etti ve ordunun sadece bir kısmının önünde olduğunu gösteren bir yürüyüş emri kopyası buldu. Böylece,
Güney Dağı'nda Konfederasyonluları yakalayarak bir zafere hazırdı, ancak bir gün bekledi; ve dağlarda Lee birliklerini tekrar birleştirdi, Jackson da geri dönerken. Birlik birliklerinin saflarında seksen binden fazla kişi vardı ve Konfederasyonluların mümkün olduğunca çoğunu bir araya getirmesini beklemekten daha düşünceli veya nazik bir şey olamazdı, aksi takdirde savaş kısa ve vergi ödeyen veya gazete abonesi için tatmin edici olmayabilirdi, ki onlar elbette savaş için ödeme yaparken parasının karşılığını almak isterler.

[İllüstrasyon: SAVAŞ İÇİN ÖDEME YAPARKEN PARANININ KARŞILIĞINI ALMAK İSTİYOR.]

Antietam savaşı çok şiddetli ve kararsızdı, yine de Washington'ı Konfederasyonluların işgalinden kurtardı, Konfederasyonlular orada şüphesiz tamamen krediyle çok fazla ticaret yapacaklardı, böylece ticarete çok zarar verecek ve Washington tüccarlarını hesap defterleriyle dolduracaklardı, bu da Kongre üyelerine zaten yükledikleri miktara eklendiğinde Washington'daki zamanları son derece sıkıcı hale getirecekti.

General McClellan, ülkeyi iyi bir köprü kurucu olduğu fikriyle etkilemiş, ancak katliam konusunda biraz fazla gecikmiş
olarak General Burnside tarafından devralındı.

[İllüstrasyon: ARKA BÖLGELERDEN ZAMAN ZAMAN GEÇİYOR.]

Başkan Lincoln, Temmuz ayında kölelere Özgürlük Bildirgesi'ni yazmıştı, ancak yayınlamadan önce bir zafer bekledi. Bull Run
bir zafer olarak onun standartlarına uygun değildi; bu yüzden Lee Maryland'den sürüldüğünde, Birleşik Devletler'deki tüm kölelerin özgürleştiği belge yayınlandı; ve bu yazının yazıldığı tarihten itibaren otuz bir yıl geçmiş olmasına rağmen, raporun gerçekliğini sormak için hala ara sıra arka bölgelerden
uğruyorlar.

BÖLÜM XXVII.

DAHA FAZLA KARDEŞÇE KAN DÖKÜMÜ, PRENSİP ÜZERİNE.--DIŞARI ÇIKIŞ ÖZELLİKLERİ
YOK OLUP, YERİNİ, İŞLERİ KARIŞTIRMAYA BAŞLAYAN SAVAŞÇILAR ARASINDAKİ GERGİN İLİŞKİLERE VERİR.

13 Aralık'ta, yılın işi, General Burnside yönetimindeki
Fredericksburg savaşıyla sona erdi.
On iki
bin Birlik askeri, katliamın ardından merhametle
kapanmadan önce öldürüldü.

Konfederasyonlar taş duvarlarla korunuyordu ve
mükemmel bir soğukkanlılıkla ve dikkatle Yankees'i vurabildikleri
komutacı bir yüksekliğe yerleşmişlerdi.

Tüm bu cesaret kırıcı olayların ortasında, kızıl kardeş Minnesota, Iowa ve Dakota'da serbest bırakıldı ve yedi yüz erkek, kadın ve çocuğu katletti. Salgın Little Crow'un yönetimi altındaydı ve
Sioux Ulusu ile sınırlıydı. Bu Kızılderililerden otuz dokuzu, bu toplu cinayetin bir sonucu olarak Minnesota, Mankato'daki aynı iskelede asıldı.

Bu infaz, yazarın
açısındaki yeşil noktalardan birini oluşturur. Her yaşamda ara sıra bir vaha düşmeye meyillidir. Bu, yazara yıllarca yetecek kadar
bir vahaydı.

1863'te Federal ordu yaklaşık yedi yüz bin, Konfederasyon ordusu ise yaklaşık üç yüz elli bin kişiden oluşuyordu. Yine de savaşı
kapatmak iki yıl daha sürdü.

İyi yargıçlar, savaşın Başkan veya başka bir şey olmak isteyen Birlik komutanları arasındaki kıskançlıktan
uzadığını ve generallerin gözlerini evdeki parti toplantılarına ve ilçe belgelerine dikmelerinin o kadar uzun sürdüğünü
ve düşman tarafından şaşırtılıp saldırıya uğradıklarında en iyi şekilde savaştıklarını kabul ediyorlar. General Grant, Vicksburg'a tekrar hareket etti ve 1 Mayıs'ta Pemberton'ı Fort Gibson'da yendi. Ayrıca Joseph E. Johnston ile Pemberton arasındaki bir kavşağı engelledi ve ikincisini Vicksburg'a sürdü, durdurucuyu o kadar sıkı bir şekilde sabitledi ki, kırk yedi gün sonra garnizon 4 Temmuz'da teslim oldu. Bu mücadele Konfederasyonlara otuz yedi bin esir, on bin ölü ve yaralı ve muazzam miktarda erzak kaybettirdi. Vicksburg'da sıcak bir zamandı; şapkasını surların üzerinde yirmi saniye boyunca dışarı çıkaran meraklı bir adam, şapkasını indirdiğinde on beş kurşun deliği buldu ve kiliseye giderken giydiğinde koleksiyondan daha fazla dikkat çekti. Kuzey şimdi ayağa kalkmaya ve dikkat çekmeye başladı. Sabah gazeteleri bir kez daha satılmaya başladı ve Grant herkesin dilindeydi. Mississippi Körfezi'ne açılmıştı ve Konfederasyon neredeyse tamamen kuşatılmıştı. [İllüstrasyon: KOLEKSİYONDAN DAHA FAZLA DİKKAT ÇEKTİ.]

Rosecrans düşmana doğru hareket edecekti, ancak düşmanın kendisinden
birkaç süvari başı daha fazla olduğunu ve ayrıca bir topçu takımı olduğunu öğrendi. Bu sırada John Morgan Ohio'ya bir baskın düzenledi. Cincinnati'yi kuşattı, ancak o sırada ev tutmadığı ve depolama ücreti ödemekten nefret ettiği için
almadı. Batı Virginia, Parkersburg'a ulaştı ve neredeyse tüm
gücüyle birlikte orada yakalandı.

19 ve 20 Eylül'de Chickamauga Muharebesi gerçekleşti. Longstreet, Birlik hattındaki bir gedikte hücum etti ve başlangıçta akıllıca kullandığı
büyük bir öfke süpürgesiyle orayı süpürdü. Rosecrans kendine geldiğinde ve atının o kadar kontrol edilemez olduğunu
gördüğünde kendini mahcup hissetti, onu katliamdan on mil
uzaklaştırmıştı.

Ancak Thomas komutasındaki sol, konumunu sıkı tuttu ve şüphesiz Rosecrans'ın o sırada komuta ettiği altmış bin kişilik küçük grubu kurtardı.

Ordusu şimdi kendini siperlerde sıkışmış halde buldu, Bragg tepelerde Birlik güçlerini açlıkla tehdit ediyordu.

24-25 Kasım'da Chattanooga yakınlarında bir savaş gerçekleşti, Grant Federal güçlerin başındaydı. Hooker Potomac Ordusu'ndan ona katılmak için geldi ve Sherman Iuka'dan onun sancağına koştu. Thomas bir hamle yaptı ve Orchard Knob'u ele geçirdi ve Hooker ertesi gün Lookout Dağı'na saldırdı.

Bu belki de Grant'in zaferlerinin en parlak olanıydı. "Missionary Ridge Muharebesi" olarak bilinir. Hooker yetkisini aşmıştı
ve Lookout Dağı'nın tepesini ele geçirdikten sonra yoluna devam etti, Sherman ise
kuzeyden düşmana çeşitli zorluklar yaşatıyordu, Grant
önünde hattın Konfederasyon kanatlarına yardım etmek için zayıflatıldığını keşfetti. Böylece Thomas ile birlikte ilk hattı geçti
ve tüfek çukurlarının üzerinden geçti, durup yeniden düzenlenmeyi planladığını unuttu
ve savaş bittikten sonra beklemeye ve yeniden düzenlenmeye karar verdi, daha fazla zamanı olacaktı ve o gece tüm yükseklik hattı boyunca Birlik ordusunun kamp ateşleri birbirlerine korkunç bir neşeyle göz kırptı.

Bragg komutasındaki ordu bozguna uğradı ve Bragg komutasından istifa etti.

Potomac Ordusu'nun komutasından alınan Burnside, Doğu Tennessee'ye gönderildi. Burada Longstreet'in cesur ama donmuş birlikleri onu Knoxville'de kapattı ve oradaki demir yolu lokantasına binmeye zorladı. Sherman'ın yıpranmış ve bitkin çocukları hemen Burnside'ın yardımına gönderildi ve Longstreet bunu öğrendikten sonra Burnside'a
şiddetli bir saldırıda bulundu. Burnside onu kayıplarla geri püskürttü ve Sherman batıdan yaklaşırken oradan uzaklaştı. [Resim: "NEREDEYİM?"] Hooker, Burnside'ın yerine Potomac Ordusu'nun komutasını almıştı ve Lee'nin artık sadece altmış bin kişiyle kaldığına, Potomac Ordusu'nun ise açık havada egzersiz yapmak isteyen yüz bin kişi barındırdığına karar verdi. Akşamın serinliğinde geri dönüp Lee'yi almaya gitmesinin iyi olacağına karar verdi. Ancak Lee, ormanda gizlenirken ordusunun bölünmesini başardı ve Jackson'ı Hooker'ın arkasına
attı. Savaşın sonunda Hooker, Fredericksburg'un karşısındaki eski kamp alanında, sersemlemiş bir şekilde kendi kendine mırıldanırken buldu,
"Neredeyim?" Lee bundan o kadar memnundu ki Kuzeye gidip
bir şeyler yemeye karar verdi. Ayrıca oradayken Philadelphia ve New York'un kataloglarını ve fiyat listelerini almaya karar verdi. Federallerin komutasında olan General Meade'i yanıltmak için Baltimore'u tehdit eden Lee,
Pensilvanya'ya girdi ve Chambersburg yolunda Gettysburg'un biraz batısında Birlik süvarileriyle karşılaştı. Gettysburg'un her iki ordu tarafından da savaş yeri olarak düşünülmediği, Lee'nin Pennsylvanialıların iyi bilinen misafirperverliğine güvenerek bir
kavgadan kaçınmayı umduğu ve Meade'in de Pipe Creek'te savaşmayı planladığı söylenir, orada bir miktar mülkü vardır.

Bu unutulmaz savaşın tarihleri ​​1-2-3 Temmuz'du. İlk gün Lee için oldukça elverişliydi, Gettysburg'un kalabalık sokaklarında kaybolurken epeyce Yankee esir alındı.

İkinci gün, Birlik soluna saldıran ve Meade'in planladığı savaş hattının yolunu yanlışlıkla kesen Sickles'la karşılaşan Longstreet tarafından açıldı. Onu kuşattılar, ancak etrafından döndüklerinde Warren onları şeytani bir şekilde karşıladı ve bu onları durdurdu.
Sickles kendini Mezarlık Sırtı'nda buldu, Ewell komutasındaki Konfederasyonlular ise Culp's Tepesi'ndeydi.

Üçüncü gün, öğleden sonra birde, Lee Mezarlık Sırtı'nda yüz elli topla açılış yaptı. Hava, ateşli kuyrukları olan çığlık atan mermilerden oluşan bir eşek arısı yuvasıydı. Biraz sakinleştiğinde, ormandan bir milden uzun bir savaş düzeninde on sekiz bin adam çıktı. Yankees, bunu gördüklerinde iyi bir şey olduğunu anladı ve bu güzel düşman topluluğuna hayran olmak için durdular. Bu düşmanların damarlarında kendi kanlarıyla aynı kan akıyordu ve ataları özgürlük için yüzlerce savaşta kendileriyle omuz omuza durmuştu. Duyguları yerini savaş naralarına bıraktı ve sessiz falanksa yüz top ölüm mesajlarını döktü. Altın tahıl, daha az cesur olmayan adamların kanıyla ıslanmıştı çünkü onlar muzaffer değildi ve Pennsylvania'nın zengin tarlaları birçok Güneyli oğlunun sıcak kanını susuz bir istekle içiyordu. Yine de ilerlemeye devam ettiler. Tüfek atışları onları biçti,
ve ihmal edilmiş tahıldaki cılız orakçı yerini gri ve kahverenginin o sarsılmaz çizgisi boyunca ölüm orağına bıraktı.

Birlik siperlerine doğru yürüdüler, iş başındaki topçuları süngülediler,
bayraklarını siperlere diktiler ve Federaller
her noktadan buraya doğru toplanırken, patlayan barut bu mücadele eden orduların
yüzlerini yaktı, el ele, birbirleriyle ölümüne savaştılar,
bu arada uzaktaki dullar ve yetimler, bu iç savaşın korkunç çılgınlığı için gelecek yıllarda yas tutmak için çoğaldılar.

Konfederasyonların bütün bölükleri esir olarak
düşmanlarının kollarına koştular ve hırpalanmış düşmanın parçalanmış kalıntıları
sahadan çekildi.

Tüm bunlar Pennsylvania'da yaşanırken, Pemberton Vicksburg'da teslim olma koşullarını ayarlıyordu ve bu tarihten itibaren Konfederasyon yörüngesinde sallanmaya başladı ve bu kötü düşünülmüş ama acımasızca cezalandırılan planın Başkanı, savaş başladığında Kanada'da olmayı dilemeye başladı. Aynı yılın Nisan ayında, büyük bıyıklı yetenekli bir denizci olan Amiral Dupont, Charleston'daki tahkimatları demir zırhlarla yönetmeye karar verdi, ancak Charleston halkı bunları kendilerinin yönetebileceğini düşündü. Bu yüzden Kennebec'in batması ve diğer tüm gemilerin ciddi şekilde yaralanmasından sonra onu geri püskürttüler. General Gillmore daha sonra birlikleriyle karaya çıktı. Fort Wagner ele geçirildi. Özgür Eyaletler'de en iyi şekilde örgütlenmiş olan 54. Renkli birlik alayı önemli bir rol oynadı ve büyük bir soğukkanlılık ve cesaretle savaştı. Aralık ayına kadar elli bin renkli asker askere alınmıştı
ve savaş kapanmadan önce iki yüz binden fazla.

Söylemeye gerek yok ki bu durum Yankee'yi o zamanlar Güney'in en iyi toplumunda sevilmeyen biri haline getirmişti.

General Gillmore Sumter'ı ele geçirmeye çalıştı ve onu bir
kütüğe dönüştürdü, ancak onu almaya gittiğinde hala bodrumda gizlenmiş bir garnizonla karşılaştı ve sıcak
çakıl çivileri ve diğer ıvır zıvırlarla
dolduruldu ve bu da onu kayıplarla geri çekilmeye zorladı.

Daha sonra Fort Sumter'ın zaten arzu edilir bir yer olmadığını söyledi.

[Resim: YAŞAM FİYATI GÜNLÜK SEKİZ YÜZ DOKUZ YÜZ DOLARA KADAR ÇIKIYOR.]

Bu, savaşın en unutulmaz yılını sonlandırdı, Güney'de yaşam fiyatı günde sekiz yüz dokuz yüz dolara kadar çıktı ve para o kadar hızlı değer kaybetti ki, katır bifteğinin fiyatına ayak uydurabilmek için maaş her sabah avans olarak verilmek zorunda kalındı.

XXVIII. BÖLÜM.

UYUŞMAZ SAVAŞIN SON YILI.

General Grant artık tüm Birlik birliklerinin komutasındaydı ve 1864-5'te operasyon planı, General Grant'in General Lee komutasındaki Virginia'daki orduyu ve General Sherman'ın Georgia'daki General Joseph E. Johnston'ın ordusunu ilgilendirmeye çalışmasıyla Konfederasyonların birleşmesini önlemekti.

Sherman hemen yola koyuldu ve Atlanta'ya kadar neredeyse zaptedilemez tepelerde bulunan Johnston'a ulaştı. Dalton, Resaca,
Dallas, Lost Mountain ve Kenesaw Mountain savaşları Johnston'ın 10 Temmuz'da Atlanta siperlerine çekilmesinden önceydi, Sherman Mayıs 1864'ün başlarından beri hareket halindeydi.

Johnston'dan iğrenen Jefferson Davis, Hood'u komutaya verdi ve Hood, Birlik birliklerine üç kahramanca saldırıda bulundu, ancak geri püskürtüldü.
Sherman şimdi komşularından on beş günlük erzak topladı ve güçlerini Hood'un erzak hattının üzerinden geçirerek onu şehri boşaltmaya zorladı.

Tarihçi, Sherman'ın bu seyahat sırasında tamamen Nashville'den
_demiryoluyla_ tedarik edildiğini söylüyor, ancak yazar kendi kişisel bilgisine göre, taze erzaklarını yol boyunca aldığı zamanlar olduğunu biliyor.

[Resim: YOL BOYUNCA TAZE ERZAKLAR ALIYORUZ.]

Bu sefer Birlik ordusuna otuz bin adama ve Konfederasyona otuz beş bin adama mal oldu. Ayrıca, Georgia, silah, tahıl vb. açısından Konfederasyon'un ta kendisiydi. Sherman başarısının çoğunu, demir yolunu çok hızlı bir şekilde onarıp işletebilmesine bağlıyordu. Adamları arasında, cesur savaşçılar kadar gerekli olan Yankee makinistleri ve mühendisleri de vardı.

"Burada paha biçilmez saatler geçiriyoruz," dedi general,
"çünkü düşman bu yolcu lokomotifini bozdu. Kim bir lokomotifin onarımı hakkında bir şey biliyor?"

"Biliyorum," dedi mavi giysili tozlu bir serseri. "Bunu bir saatte onarabilirim."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Başardım."

Bu, Sherman ordusunun güçlü özelliklerinden biriydi. Bunu besteleyen yüz bin kişi arasında o kadar çok aktif beyin ve becerikli el vardı ki, motorun düdüğü savaşın yankılanan son haykırışının topuklarını yakaladı. Hood'un Tennessee'yi işgal etmeyi teklif ettiğini öğrenen Sherman, Georgia'yı geçip denize doğru yürümeye ve gerekirse Atlantik Eyaletleri'ni geçmeye hazırlandı. Hood daha sonra Tennessee'yi işgal ettiği için pişman oldu. Thomas'ı Schofield ile yaptığı bir savaştan sonra Nashville'e kapattı ve Thomas'ı iki hafta boyunca içeride tuttu, sonra birden Thomas, "Hava! Hava! Bana hava ver!" diye bağırdı ve dışarı çıktı, Hood'u baş aşağı kaçmaya zorladı, Birlik süvarileri arkasına düştü, ardından piyade geldi ve kırk bin Konfederasyon askeri birkaç ilçeye dağılmış, umutsuz ve dağınık bir kalabalığa dönüştü. Atlanta'nın yakılması Sherman'ın yürüyüşünden önce gerçekleşti ve savaşın en üzücü özelliklerinden biri olmasına rağmen, askeri bir zorunluluk olduğuna inanılıyordu. Yaz tatili umuduyla savaş ilan edenler, yıllarca pişmanlık duyabilirler. 16 Kasım'da Sherman yola çıktı, ordusu dört koldan hareket ediyordu,
geceleri bir ateş sütunu, gündüzleri ise bir bulut ve toz sütunu oluşturuyordu. Kilpatrick'in süvarileri ülkeyi her yerde bulunan küçük siyah Tennessee eşek arılarının bir araya geldiği bir kitle gibi taradı.

Sherman beş haftada üç yüz mil yol kat etmiş, iki
demir yolunu yok etmiş, Fort McAllister'a saldırmış ve Savannah'ı ele geçirmişti.

5 ve 6 Mayıs 1864'te, eski Chancellorsville savaş alanının yakınında Wilderness Muharebesi gerçekleşti.
Kimse bunu tarif edemezdi,
çünkü yoğun ormanlarda savaşılmıştı ve en ufak bir medeni savaş belirtisi olmayan iki günlük işe yaramaz katliam her iki orduyu da hasta etti ve ikisi de zafer kazanamayınca siperlerine çekildiler.

Grant, geri çekilmek yerine, sessizce Konfederasyonların yanlarını geçti ve 8-12 Mayıs tarihleri ​​arasında bir savaşın gerçekleştiği Spottsylvania Adliye Binası'na doğru yola çıktı.

Burada iki ordu beş gün boyunca birbirlerine üstünlük sağlayamadan savaştı. Grant, "tüm yaz boyunca sürecekse bu hat üzerinde savaşmayı teklif ettiğini" belirten ünlü yazısını bu sırada gönderdi.

Sonunda Lee'nin sağ kanadını çevirmeye çalıştı. 8 Haziran'da Cold Harbor Muharebesi bu hareketi izledi. Birlik kuvvetleri, artık ıslaklıktan kurtulmuş ve Cold Harbor savunmalarının arkasında bulunan Lee'nin birlikleri tarafından bataklıkta ve çalılıkta vuruldu. Bir tarihçi, yirmi dakikada on bin Yankee askerinin öldürüldüğünü söylüyor; ancak ölü saymada her zaman mükemmel derecede isabetli olan Badeau, toplamda sadece yedi bin kişiyi kabul ediyor.

Grant şimdi dikkatini Petersburg'a çevirdi, ancak Lee oradaydı
ondan önce ve siper kazmıştı, bu yüzden Birlik ordusu siper kazmak zorundaydı. Ancak bu sadece
kötü günü erteledi.

Şimdi işler Richmond'un kuşatılmasına dönüştü ve Petersburg kuşatma altındaki başkentin ilk karakolu oldu.

30 Temmuz'da, sekiz bin pound barut dikkatlice bir Konfederasyon kalesinin altına
yerleştirildi ve hepsi havaya kaldırıldı, geride kocaman bir delik bıraktı, birkaç saat sonra, mavi giysili birçok çocuk
öldü, çünkü patlamayı takip eden saldırıda Birlik askerleri Konfederasyonların yoğun ateşiyle biçildi. Federaller burada dört bin can kaybetti.

18 Ağustos'ta Weldon Demiryolu ele geçirildi, bu Grant için büyük bir avantajdı ve onu geri almak için birkaç çaba sarf edilmesine rağmen başarısız oldular.

[Resim: ÇAMAŞIR İŞİNİ YAPMAK İÇİN DURAKLAMA.]

General Early, Washington'ı tehdit etmek ve o sırada orada durup siyaset konuşan ve Grant'e hakaret eden yetenekli
subayları korkutmak için görevlendirildi. General Wallace'ı Monocacy Nehri'nde yendi ve 11 Temmuz'da Washington'un savunmalarından biri olan Fort Stevens'ın önünde belirdi. Washington'a girmeden önce çamaşır işini yapmak için bir yerde bir gün durmak yerine hemen yola koyulsaydı, şehri kolayca ele geçirebilirdi.

Ancak takviyeler ondan önce oraya vardı ve geri dönmek zorunda kaldı.
Pensilvanya'ya bir süvari kuvveti gönderdi ve kasaba mütevellilerinin beş yüz bin dolar fidye ödememesi üzerine Chambersburg'u ele geçirip yaktılar.

General Sheridan, buradaki birliklerin başına getirildi ve şiirde yazdığı gibi yirmi dakikada yirmi mil yol kat ederek
Winchester'da Early'yi yendi. Fisher's Hill'de de zafer kazandı. Shenandoah Vadisi'ni o kadar harap etti ki, vadinin tüm uzunluğu boyunca geçen bir karga
yemeğinin yanında taşımak zorunda kaldı.

Ancak, tarihi nesre göre Sheridan, Cedar Creek Muharebesi'nde yirmi mil uzaktaydı. Neden yirmi mil uzakta olduğuyla ilgili çeşitli ve çelişkili nedenler belirtiliyor, ancak iyi atı Rienzi ile
yenilgiyi ve bozgunu zafere ve neşeye dönüştürmek için zamanında geldi.

Rienzi, savaştan sonra on bir eyalette öldü. Eyerli bir
safra ve parlayan bir gözü olan siyah bir attı. Sonunda Chicago'daki evinde yoksulluk içinde hayata veda etti.
Savaştan sonra ve sıcakken ama görev başındayken çok fazla yemek yemenin getirdiği kurucu ve lambacılar gerekçesiyle
başvurulan bir emeklilik maaşını beklerken.

General Banks komutasındaki Red River seferi, 14 Mart'ta Fort de Russy'nin ele geçirilmesiyle sonuçlanan ortak bir deniz ve kara seferiydi.

Sonrasında, 8 Nisan'da, çok açık bir düzende, tek sıra halinde veya birbirlerinin ellerini tutarak ve "John Brown's Body" şarkısını söyleyerek Shreveport'a doğru yürüyen birlikler, General Dick Taylor tarafından saldırıya uğradı ve Washington bu kadar uzakta ve düşman bir ülkede olmasaydı, Bull Run'ın başka bir rakibi daha olurdu. Ancak çocuklar toparlandı ve ertesi gün Konfederasyonları püskürttüler.

Daha sonra, pansiyonun daha makul olduğu New Orleans'a döndüler. General Banks bu sırada oldukça rahatladı:
komutanlıktan alındı.

5 Ağustos'ta Komodor Farragut, temiz ve çekici bir deniz savaşının ardından Mobile'ı ele geçirdi ve 24 ve 25 Aralık'ta Komodor Porter ve General Butler Fort Fisher'ı almak için yola çıktılar. İki günlük bombardımandan sonra Butler, daha iyi şartlarda sahip olunabilecek başka kaleler olduğuna karar verdi ve geri döndü. Daha sonra General Terry, Porter'ın yardım etmek için gemileriyle birlikte orada kalmasıyla ikinci seferi yönetti. 15 Ocak 1865'te her iki tarafta da en kahramanca savaşlar yaşandı ve sonunda tamamen kuşatılmış, cesur ve hırpalanmış garnizon teslim oldu; ancak orada bulunan hiç kimse bunu söylemekten utanmamalı, bugün bile.

O zamanlar Güney'de kahve pound başına elli dolar ve eldivenler çift başına yüz elli dolardı. Un varil başına kırk dolardı; ancak bundan daha ucuza bir varil para elde edebilirdiniz.

Para boldu, ancak ihtiyaç duyulan şey güven gibi görünüyordu. O zamanlar ablukayı yürütmek karlı değildi, çünkü savaş sırasında bin beş yüzden fazla Konfederasyon gemisi ele geçirilmişti.

Fort Fisher'ın ele geçirilmesi Güney'in son limanını kapattı ve Konfederasyon'u yabancı güçler veya pazarlarla baş başa bıraktı.

Alabama silahlı bir buharlı gemiydi ve savaşın Federal hükümet için en tatsız özelliği, özellikle de Birlikçilerin istediği veya beklediğinden daha fazla sempati ve yardıma sahip olmasıydı.

Ancak İngiltere o zamandan beri tüm bu kayıpları çeşitli şekillerde telafi etti.
Kuzeybatı ovalarındaki sığırlara beş ila sekiz milyon dolar yatırdı, burada aynı hayvanların iskeletleri yaz güneşinde
beyazlarken bulunabilir; ve ben şahsen şu anda İngiltere'yi ziyaret eden ve Alabama ve diğer tarafsız gemiler aracılığıyla yaşanan tüm kayıpları telafi edebilecek kadar borç alabilen altı Amerikalı tanıyorum.

[Resim: ALTI AMERİKALIYLA KİŞİSEL OLARAK TANIŞMIŞTIR.]

Kaptan Semmes, Alabama'ya komuta ediyordu ve Cherbourg açıklarında, Kaptan Winslow'un komuta ettiği Kearsarge'a bir meydan okuma gönderdi, o da bunu kabul etti ve gemisini öyle çalıştırdı ki, Alabama onun etrafında bir daire çizerek hareket etmek zorunda kaldı, o da gemiyi demir, kurşun, bakır, kalay, Alman gümüşü, cam, çivi, macun, boya, vernik ve boya maddeleriyle doldurdu. Yedinci turda Alabama beyaz bayrağı çekti ve alçak, yumuşak bir şıpırtıyla battı. Mürettebat, Kaptan Winslow ve İngiliz yatı Deerhound tarafından kurtarıldı, ikincisi Semmes'i alıp İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Ancak bu konu sonraki yıllarda çözüldü.

Birlik ordularında hastaların, ölmekte olanların ve ölülerin bakımı neredeyse tamamen Sağlık ve Hristiyan Komisyonlarının merhametli ve hayırsever, sadık ve sevgi dolu üyelerinin gözetimi altındaydı. Bu komisyonların çalışmaları ve hatıraları hayatta kalanların ve çocuklarının kalplerinde yeşili korudu ve gelecek yüzyıllar için yeterince anıt olacak. 

Temmuz 1864'te ülkenin borcu iki milyar dolar ve yirmi sentti. Yeşil para cinsinden iki dolar ve doksan sent, isteksiz bir altın dolar satın alabilirdi. 

Yine de Abraham Lincoln, sadece üç eyaleti kazanan Demokrat aday George B. McClellan'a karşı yeniden seçildi. Bu, Başkan Lincoln'ün politikası için yeterli bir onaydı.

Sherman'ın altmış bin kişilik ordusu, Savannah'da bir aylık dinlenmeden sonra,
son darbede Grant ile birleşmek üzere kuzeye doğru yola çıktı. "Öncesinde terör, arkasında küller vardı."

Columbia 17 Şubat'ta ele geçirildi ve ertesi gece Sherman'ın yetkisi olmadan yakıldı. Charleston ertesi gün boşaltıldı.
Johnston komutayı devralmak üzere geri çağrıldı ve Sherman'ın yürüyüşüne karşı çıktı,
ancak Bentonville ve
Averysboro'daki şiddetli çatışmalardan sonra geri püskürtüldü. 25 Mart'ta Lee, Grant'e saldırmaya karar verdi ve ikincisi meşgulken Richmond'dan ayrılıp Johnston'a katıldı, ancak Fort Steadman'a saldırı olarak bilinen bu savaş sona erdiğinde, Grant'in kontrolü her zamankinden daha sıkıydı.

Sheridan, Lee'nin arkasına ağır bir kuvvetle saldırdı ve Five Forks'ta, 1 Nisan'da, şaşkın garnizon beş bin esirle yenildi. Ertesi gün, tüm Birlik ordusu ilerledi ve Konfederasyon siperleri hattı kırıldı. Ertesi gün Petersburg ve Richmond tahliye edildi, ancak Bay Davis orada değildi. O gitmişti. General Grant ile buluşmak ve evde pasta olmadığında onu eğlendirmek yerine, o ve Hazine, bir süreliğine doğayla iletişim kurmak isteyerek insanların uğrak yerlerinden
kaçtılar. Georgia, Irwinsville'de, tuhaf ve oldukça eğlenceli koşullar altında yakalandı.

Belki bir kitap yayınlayıp bundan hiçbir şey anlamaması dışında, asla cezalandırılmadı.

Lee batıya kaçtı, ancak muzaffer Federaller tarafından, özellikle de süvarileri gece gündüz yanlarında asılı duran Sheridan tarafından takip edildi. Kaçan düşman için yiyecek yoktu ve yiyecek için genç ağaç filizleri ve öğünler arasında topçuların daha büyük filizleri, bir zamanlar çok güçlü ve kendine güvenen o gururlu ordu için fazlaydı.

Ayrıntılara girmeyelim.

Sheridan süvarilerini Lee'nin geri çekilme yolunun tam karşısına yerleştirirken,
gururlu bir ordunun yıpranmış ama kahramanca paçavraları, kanlı bir fidye karşılığında kendilerini satmaya ve savaşmaya hazırdı, ancak Grant teslim olmalarını talep etmişti ve sinir bozucu, çatışan süvarilerin arkasında kendine güvenen piyadelerin sağlam duvarlarını görünce, teslim olma şartları General Lee tarafından kabul edildi ve 9 Nisan'da Konfederasyon ordusu silahlarını Appomattox Adliye Binası'nın yakınına yığdı.

Konfederasyon savaş borcu, bir sebepten ötürü asla ödenmedi, ancak
Federal borç, en iyi hissettiği dönemde iki milyar sekiz yüz kırk dört milyon dolara ulaştı. Bir milyon adam hayatını kaybetti.

Buna değdi mi?

Genel sevinç ortasında, Başkan Lincoln 14 Nisan'da Ford Tiyatrosu'nda John Wilkes Booth tarafından öldürüldü. Suikastçı, Boston Corbett adlı bir asker tarafından vurulduğu yanan bir ahırda ölmek üzereyken yakalandı. Ölümün donuk, soğuk kulağını yatıştıracak sempatik bir alkış olmadan öldü.

Batı Virginia 1863'te, Nevada ise 1864'te Birliğe kabul edildi.

Aşağıdaki bölümler daha barışçıl ayrıntılara ayrılırken,
ulus olarak tüm ihtişamımıza rağmen savaşın gidişatını durduramadığımızı itiraf ettiğimiz hüzünlü sayfaları neşeyle kapatıyoruz.

XXIX. BÖLÜM.

YERLERDE ÇOK FAZLA ÖZGÜRLÜK VAR, BAŞKA YERLERDE YETERLİ DEĞİL.--SON SAVAŞ HAKKINDA DÜŞÜNCELER--HERHANGİ BÜYÜK PİÇ, AFFETMEYEN VE UNUTMAYAN ADAM MI, YOKSA HER ZAMAN BUNU YAPMAYI İSTEYEN, AĞLAYAN VE NEMLİ GÖZLÜ AĞLAYAN MI?

Patrick Henry eski dökme demir gözlüklerini başının üstüne koyup özgürlük için haykırdığında, bir gün ne yapacağımızı bilemeyeceğimiz kadar fazlasına sahip olacağımızı bilmiyordu. Ödeyebileceğimizden daha fazla özgürlüğe sahip olacağımız zamanın geleceğini hiç hayal etmemişti.
Bay Henry havayı kesip özgürlük veya ölüm diye bağırdığında, Özgürlüğün Bedloe Adası'nda durup dinlenmeyi ve sahne değişikliğini özleyeceği zamanın geleceğini bildiğine inanmıyorum.

Bana öyle geliyor ki, bu ülkede bazı açılardan çok fazla özgürlük var. Paramızdan daha fazla özgürlüğümüz var. Amerika'daki her adamın, bizim pahasına özgürlüğünü dolduracağını garanti ediyoruz ve
ne kadar az Amerikalı olursa, o kadar fazla özgürlüğe sahip olabilir. Eğer eğlenmek istiyorsa, tek ihtiyacı olan hafif bir yabancı aksanı ve vapurdan yüklerini indirir indirmez siyasete karışma isteğidir. Amerikan kurumlarını ne kadar çok incelersem, büyük topraklarımızın yönetimi hakkında bir şeyler söyleyebilmek için yabancı olarak doğmadığıma o kadar çok pişman oluyorum. Yabancı olamıyorsam, polis olmayı veya vergilendirilmeyen bir Kızılderili olmayı tercih edeceğime inanıyorum.

[İllüstrasyon: PATRICK HENRY'NİN BÜYÜK KONUŞMASI.]

Şairin dilinde, "Medeniyet bir başarısızlık mıdır ve Kafkasyalı tükendi mi?" diye sormaya sık sık yönlendiriliyorum.

[İllüstrasyon: YABANCI OLARAK DOĞMADIĞIM İÇİN DAHA ÇOK PİŞMAN OLUYORUM.]

Amerika'da Amerikalılar hariç hemen hemen herkes çok eğlenebilir.
O vergilerini ödemekle o kadar meşgul görünüyor ki oy vermeye, toplumun çılgın girdabına karışmaya veya soylularla kaynaşmaya
çok az zamanı var. "Sınırlı Posta" ile Amerika Birleşik Devletleri'ni dolaşan ve kahvaltıdan önce bizim hakkımızda bir kitap
yazmış olan yabancının neden her zaman acelemiz olduğunu merak etmesinin nedeni budur. Ayrıca,
yemeklerimizi bu kadar aceleyle kendimize atmamızın ve
ailelerimizle sıcak bir kişisel dostluk sürdürmek için neredeyse hiç zamanımızın olmamasının nedeni de budur.

Zenginliğe pek önem vermiyoruz, ancak özgürlüğe sahip olmalıyız ve özgürlük
paraya mal olur. Kıyılarımıza gelen her erkeğe, kadına ve çocuğa bir sürü özgürlük sağlamak için reklam yaptık ve kendimize bir şey kalmış olsun ya da olmasın, bu malları teslim edeceğiz.

Bir gün, kalbi kadın ilahiyat okullarımıza ve yaşlı kadın evlerimize sevgiyle dolu mavi gözlü bir Doğulu kıyılarımıza gelip, araba dolusu özgürlük arzulasa ama tüm özgürlüğü kendimiz kullandığımızı görse, denizlerin ötesindeki büyük dünya bize ne derdi? Ama zaten özgürlükten ne istiyoruz? Eğer özgürlüğümüz olsaydı onunla ne yapardık? Özgürlüğün tadını çıkarmak için boş vakti olan bir adam gerekir ve bizim hiç boş vaktimiz yok. Misafirlerin kullanımı için evde bulundurmak iyi bir şeydir ama kendimiz için buna ihtiyacımız yok.

Bu nedenle, Dünyayı Aydınlatan Özgürlük heykelimiz var çünkü bu, Özgürlüğü kış ve yaz boyunca açık tuttuğumuzu gösteriyor. Tüm dünyanın, baskıdan yorulduğunda Amerika'ya gelip bizi ezebileceğini hatırlamasını istiyoruz. Buna alışkınız ve bundan
oldukça hoşlanıyoruz. Eğer bundan hoşlanmıyorsak, vapura binip yurtdışına gidebiliriz,
orada bitkin monarşileri ziyaret edebilir ve çok eğlenebiliriz.

[İllüstrasyon: KENDİSİ ÜZERİNE DENEYEBİLİR.]

Özgürlük Tanrıçası'nın gece gündüz New York limanında, ayaklarını dalgalanan denizde yıkarken durması iyi bir şeydir.
Birinci sınıftır. Ayrıca birçok kişinin
düşünmediği bir yönde iyi şeyler de üretebilir. Orada her gün, ayaklarını geniş Atlantik'te yıkarken, belki de yosun tutmuş bir uzaylı kıyılarımıza inip Uzak Batı'ya doğru hareket ederken, onun sözde zihnindeki parlak resmi sabitleyebilir ve New York'a vardığında, Özgürlük'ün ayaklarını cezasızca yıkadığını gördüğünü hatırlayarak, bunu kendi üzerinde denemek için sonraki yıllara yönlendirilebilir.

Bir gün, daha fazla vatandaş ve daha az seçmen, Cumhuriyet'in sloganı olarak benimsenecektir.

Geçmiş savaşa bir gönderme yapıp bitireceğim. Özellikle, savaş ilan edildiğinde savaşa dahil olmayan, ancak şimdi, özellikle seçim zamanına yakın, yorgun bir zeytin dalı çıkarıp kendini bir tablo haline getirmek için her fırsatı değerlendiren kronik uzlaştırıcıya atıfta bulunmak istiyorum. O, affedemeyen veya unutamayan adamdan daha kötüdür.

Kuzey ve Güney arasındaki uzlaşmanın büyümesi, yılların yavaş büyümesi ve nesillerin işidir. Kuzey veya Güney'den herhangi bir adam, kamusal bir alanda, eski düşmanına duyduğu büyük sevgiden yumuşak ve duygusal bir şekilde bahsetmek için fırsat bulduğunda, onu izleyin. Bir iyilik istemeye hazırlanıyor. Büyük bir ulusun iki çatışan ve parçalanmış unsurunun yeniden bir araya gelmesinde güzel, şiirsel bir fikir var. Kuzey ve Güney'in birbirlerinin kollarına sarılmış ve bir tiyatro oyununda olduğu gibi birbirlerinin sırtlarından sıcak gözyaşları dökerkenki resminde güzel bir şekilde acıklı bir şey var, ancak her iki taraftaki yaşlı annelerin düşmanı çok daha fazla şiddetle sevmeyi öğrendiğine inanıyor musunuz? Sakat gazinin, Kuzey veya Güney, şimdi kendisini görkemli gençliğinden çalan, onu güçsüz bir harabeye çeviren ve yoldaşlarını hızlı bir ölümle biçen düşmanı tutkuyla sevdiğine inanıyor musunuz? Savaşçılardan birinin o kadar kararsız olduğuna inanıyor musunuz ki
savaştığı davayı tamamen terk etti? Galip bile
bunu isteyemez.

"Zamanın nazik parmağı, savaşın yol açtığı yıkımı olabildiğince geri alsın ve sonraki nesiller, savaş tarafından kesintiye uğrayan
iş ve trafiği yeniden birleştirmek için doğal
yöntemler arasın. Güney, Kuzeyli yatırımcıya kendisi ve yatırımı için güvenlik garantisi versin ve o, konuşmalarda okuduğumuz ama Güney'de beklemediğimiz ve bulamadığımız sevgiyi istemeyecektir.

"Boşanmanın eşiğindeki iki kavgacı ebeveyn, ayrılığın utancından kurtuldu ve çocukları uğruna evlerini geçindirmeyi kabul ettiler. Aşkları dünya tarafından sorgulandı ve
ilişkileri gerildi. Halkın önünde poz verip
kendilerinden ucuz bir Romeo ve Juliet tablosu yapmaları kötü bir zevk değil mi?

"Zaman ve merhametli sessizlik savaşın izlerini silip süpürsün ve ulusal refahın gülümsemeleriyle beslenen sonraki nesiller, geçmişin acısını yumuşatsın ve her mücadele eden ordunun Yüce Tanrı'ya dürüstçe inandığı davayı sürdürmesi için yalvardığı güçlü bir mücadelenin anısını yumuşatsın."

Bu nesil boyunca, Birliğin coğrafi olarak korunduğu ve her mücadele eden savaşçının cesurca savaştığı yuvayı iyileştirmek ve güzelleştirmek için barışçıl mücadeleyi bir kez daha üstlendiği güvencesiyle yetinelim.

BÖLÜM XXX.

ACI ÇEKMEYEN YENİDEN İNŞAAT - JOHNSON VE GRANT'IN YÖNETİMLERİ.

Dört yıllık savaştan sonra bir milyon Federal askerin evlerine dönmesinin Kuzey'de ciddi sorunlara yol açacağından korkuluyordu, ancak çok kısa bir süre sonra yeni hayatlarına uyum sağladılar ve barışın kendilerine yüklediği görevleri yerine getirdiler.

İsyan Savaşı neredeyse her ticaret kolu için felaketti,
ama Kuzey'in savaş şarkılarını yazmak için evde kalanlar iyi iş çıkardılar. Bu çabaların bazıları değerliydi ve genel bir vatanseverlik duygusuyla desteklenerek başarıya ulaştılar; ama çok azı yılların ve tekdüze barışın testinden
geçebildi. "Anne, ben
yere kadar boşum"un yazarı, satışından elde ettiği karı bir sonraki sayfada verilen
resme yatırıyor. Pelerinli palto trajedisi havası giyen ikinci kişi, "Şimdi çamaşırcım kim olacak?" diye yazdı.

Andrew Johnson, daha önce yardımcısı olarak görev yapmış olan Bay Lincoln'ün koltuğuna geçti.

On iki saat süren büyük bir ordu teftişi, Grant ve Sherman ordularından oluşan Washington'da yapılması
için ayarlandı.
Başkan ve Kabine tarafından
incelendi; otuz milden fazla uzanıyordu
yirmi adam derinliğindeydi ve barış ilan edildiğinde Kuzey ordusunun yaklaşık beşte birini oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: SAVAŞ ŞARKILARI YAZAN EVDE KALICILAR.]

Başkan Johnson, Virginia, Tennessee, Arkansas ve Louisiana'da mevcut olan Eyalet hükümetlerini tanıdı, ancak savaşın ve mali sıkıntının getirdiği kaostan başka türlü düzen çıkarmak imkansız göründüğü için, yenilmiş Konfederasyon'un diğer Eyaletleri için geçici
hükümetler kurdu. Ayrıca sadık konvansiyonların meclisine Devlet ve diğer memurları seçme yetkisi verdi ve kişisel olarak affettiği eski isyancıların belirli bir sınıfı hariç herkesi ilanla affetti.

1868 Noel Günü'nde Evrensel Af ilan edildi. Köleliği kaldıran On Üçüncü Değişiklik, 18 Aralık 1865'te Anayasa'nın bir parçası oldu ve eski efendiler kendilerini hala bu renkli insanlardan ahlaki olarak sorumlu buldular, onları kontrol etme hakları yoktu
veya onları istihdam etmek için paraları bile yoktu.

Bu dönemde ulusal borcun yıllık faizi yüz elli milyon dolardı. Ancak Hazine bunu hükümetin masraflarıyla birlikte ödedi ve gönüllü ordu 1866'da tamamen terhis edilmeden önce borcu yetmiş bir milyon dolar azalttı.

Böyle bir iyileştirme gücü hakkında yorum yapmak gereksizdir; Genellikle iki milyar dolardan fazla maliyete mal olan dört yıllık bir savaşta savaşan nesil, borcun ödenmesi için başka bir nesile veya başka bir yüzyıla bırakır.

Kongre sonunda toplandı, Başkan'ın ayrılan eyaletlere coşkulu hoş geldinini görmezden geldi ve vetosuna rağmen, Sivil Haklar ve Freedman'ın Büro Tasarıları gibi kabulleriyle ilgili çeşitli yasalar çıkarmaya devam etti.

Tennessee, Anayasa Değişiklikleri uyarınca derhal Birliğe geri döndü, ancak diğerleri, Yeniden Yapılanma kabusu savaşın dehşetlerine eklenene kadar bunu yapmadı. 1868'de, Güney'de, barış sağlandıktan uzun süre sonra bile yatırımcıları ve yerleşimcileri korkutarak refahını yıllarca tehlikeye atan, halı torbacı hükümette ve bir ayaktakımının saltanatında boşa harcanan zamandan çok daha kötü bir zamandan sonra, temsilciler yasalar uyarınca Kongre'ye gelmeye başladı.

Aynı yıl, Kongre ile Başkan arasındaki düşmanlıklar, ikincisini görevden alma çabasıyla doruğa ulaştı. Bir oyla kurtuldu.

Lincoln'ün suikastının Güney Eyaletleri'nin başına gelen en talihsiz şey olması çok muhtemeldir. Bir savaşçı olmasa da bir devlet adamıydı ve kaotik koşulların ayarlanmasına ondan daha nazik bir el veya daha istekli bir beyin
şevkle giremezdi.

Parlak bir küçük _bon mot_ olan On Dördüncü Değişiklik, 28 Haziran 1868'de yasalaştı ve Kongre tutanaklarına yazıldı, böylece insanlar oraya gidip bununla ilgili hafızalarını tazeleyebildiler. Irk, renk, koku, vahşilik veya yünlülük ne olursa olsun herkese medeni haklar garanti etti ve Kongre temsillerinde tüm burunların sayılmasına izin verdi, hangi açıda olurlarsa olsunlar veya renkleri ne olursa olsun.

Bazı Amerikan vatandaşları temsil olmadan vergiye homurdanıyor, ancak zenci ücret olmadan temsile homurdanıyor.

1866'daki Fenian heyecanı çok fazla can kaybı olmadan sona erdi.

Ekim 1867'de Alaska Rusya'dan yedi milyon iki yüz bin dolara satın alındı. O zamandan beri elde edilen buz mahsulü bu yerin maliyetini fazlasıyla karşılıyordu ve ayrıca üzerinde bir su gücü ve kızılcık bataklığı da bulunuyor.

Fransa'daki Emperyalistlerin yönetimi, Fransız ordusunun desteğiyle Avusturya Arşidükü Maximilian'ın Meksika İmparatoru olarak atanmasına yol açtı. Amerikalılar, kendi savaşlarının ardından hâlâ acı içinde ve borçlu olduklarından, çaresiz Meksikalılara acıdılar ve Monroe Doktrini'nde belirtilen ilkelere göre hareket ederek, yabancı destekçileri tarafından terk edilen ve Meksikalılar tarafından 19 Haziran 1867'de yenilerek esir alınan Maximilian'ın geri çağrılmasını talep ettiler.

Atlantik kablosu İrlanda'daki Valentia Körfezi'nden Newfoundland'daki Heart's Content'e kadar bin sekiz yüz altmış dört mil,
ve New York'tan bu son yere kadar olan hat 1856'da inşa edildi, bin mil, hevesli matematikçilerin göreceği gibi, toplamda iki bin sekiz yüz altmış dört mil.

1868'de Çin ile çok hoş bir ticaret anlaşması yapıldı. Cumhuriyetçiler Grant ve Colfax, bir sonraki seçimde Andrew Johnson'ın yerini aldı, New York'tan Horatio Seymour ve Missouri'den Frank P. Blair Demokrat adaylar oldu. Virginia ve Mississippi henüz tam olarak yeniden inşa edilmemişti ve bu nedenle oy kullanmalarına henüz izin verilmiyordu. Ancak, o zamandan beri büyük bir coşkuyla oy vererek meseleyi hallettiler.

1869'da Pasifik Demiryolu tamamlandı ve böylece Atlantik'ten Pasifik'e olan yolculuk -üç bin üç yüz mil- bir haftada yapılabilirdi. Ayrıca Asya ticaretini de çekti ve çay, ipek, baharatlar ve cüzzam özgürlerin ülkesinde ve cesurların yurdunda yeni bir pazar buldu.

Hala mizahi yasalardaki başarısının verdiği coşkuyla Kongre, 30 Mart 1870'te On Beşinci Değişikliği kabul ederek renkli erkeklere oy hakkı verdi. Daha sonra Anayasa'nın bir parçası oldu ve orada gören insanlar bundan çok övgüyle bahsediyor.

Refah artık hiçbir ilgi çekmiyordu. Savaşın sonunda yaklaşık üç dolar değerinde olan altın, bir dolar on sente düştü ve bu yönetimin ilk iki yılındaki borç iki yüz milyon dolara düşürüldü.

Tüm Cumhuriyet'te gerçek bir barış hüküm sürdü ve Güney'in yara izleriyle dolu ve kabukları yırtılmış tarlalarında, düşmanca bayrakların yerine bir kez daha pamuk ve mısır dalgalandı. Sakız ağacının kırmızı yaprakları, kar beyazı pamuk tarlalarındaki beyaz ve Kentucky'nin mavi otları (mavi ot, tam olarak ulusal renklerde yer alabilecek kadar mavi değildir, ancak yazar henüz bir yıldan fazla bir süre sonra sona erecek şiirsel bir lisans çıkardı ve bu nedenle izniyle belli bir miktarda aptallığa izin verildi) tarlaların ulusal renklere olan sadakatlerini asla unutmadıklarını gösterdi. Büyük ölçüde değişen
koşullar altındaki barış, mesleklerini yeniden canlandırdı ve şairin
diliyle,--

"Beyaz çadırın şiştiği yerde beyaz çiçeklerden kubbeler vardı;
Savaş arabalarının gittiği yolda sabanlar vardı;
Rachel'ın ağıtlarını yükselttikleri yerde şarkılar vardı."

8 Ekim 1871'de, Chicago'da kırk sekiz saat süren ve şehrin üç bin dönümünü harap eden büyük yangın çıktı.
Yirmi beş bin bina ve iki yüz milyon dolar değerinde mülk yandı.
Yüz bin kişi evlerini kaybetti ve ihtiyacı olanlar için yedi buçuk milyondan fazla dolar toplandı, dünyanın her yeri, şüphesiz içten takdiri olan iyilik yapmanın neşeli fırsatını iyileştirmek için birleşti.

Boston'da ayrıca toptan ticaretin kalbinde, altmış dönümü kaplayan yetmiş milyon dolarlık bir yangın vardı; ve Wisconsin, Minnesota ve Michigan'daki çayır ve orman yangınlarında birçok insan sadece evlerini değil hayatlarını da kaybetti. Sadece Wisconsin'de 1500 kişi öldü.

1871'de, İngiliz yapımı bir gemi olan Alabama ve kısmen pamuk ticaretini kolaylaştırmak
ve kısmen de Federal bir gemi o tarafa geldiğinde biraz savaşmak için gönderilen diğer birkaç kruvazörün verdiği hasar, İsviçre'nin Cenevre kentinde bir araya gelen hakemler tarafından Büyük Britanya'ya karşı on beş milyon beş yüz bin dolar olarak değerlendirildi ve Amerika Birleşik Devletleri ile Britanya Amerikası arasındaki kuzeybatı sınır çizgisi
tahkimle çözüldü, Almanya İmparatoru hakem olarak hareket etti ve Amerika lehine karar verdi.

Bu, büyük bir savaşı yeni bitirmiş insanların genellikle
biraz değerli bir anlam öğrendiklerini gösterdi; belki iki milyar dolar değerinde değil,
ama biraz.

San Domingo'nun satılık olduğu bildirildi ve bir komite gemiye baktı, fiyatını
belirledi, vb., ancak Kongre satın almamaya karar verdi.

Liberal Cumhuriyetçi Parti veya orijinal partinin yönetime karşı çıkan unsuru, New York'tan Horace Greeley'i aday gösterdi, eski parti ise kendisinin yerine geçmesi için General Grant'i yeniden aday gösterdi. İkincisi seçildi ve Bay Greeley yenilgisinden uzun süre sağ çıkamadı. Modoc Kızılderilileri, Grant'in ikinci döneminin başlarında serbest kaldılar ve sabahın erken saatlerinde lav yataklarından atlayarak, Shacknasty Jim ve ormanın diğer yıkanmamış çocukları neşeli bir gelecek cezası getirdiler ve hükümet, kızıl kardeşe karşı her zaman nazik, her zaman sevgi dolu ve tatlıydı ve Shacknasty James ve Old Stand-up-Sit-down'a Washington'daki beyaz babanın onları sevdiğini ve hepsinin gelip yazını evinde geçirmesini istediğini ve ayrıca günah yoluyla ölümün dünyaya geldiğini ve hepimizin başlangıçta ilkel mikroplar olduğumuzu ve yukarı bakmamız gerektiğini, aşağı değil, dışarı bakmamız gerektiğini, içeri değil, ileriye bakmamız gerektiğini, geriye değil, ileriye bakmamız gerektiğini ve bir el uzatmamız gerektiğini söyledi. [İllüstrasyon: BARIŞ KOMİSYONU MODOCLARLA GÜÇLENİYOR.]

Tam bu sırada, bu işin yeterince ileri gittiğini düşünen Erken Yatan ve Erken Kalkan Black Hawk ve
Shacknasty James, General Canby'yi öldürdüler ve hayatlarında Modoclara karşı hiç kötü bir düşünceye sahip olmamış olan Bay Meacham ile Rahip Dr. Thomas'ı yaraladılar.

Daha sonra askerler, kötü huylarının kendilerine hakim olmasına izin verdiler ve
Modoclara hareketleriyle kişisel bir şey kastedip kastetmediklerini sordular ve
kabul ettiklerini öğrendiklerinde, askerler uygun yetkiyle ilk başta yapacakları şeyi yaptılar, ormanın çocuklarını bombaladılar ve
lava yataklarını öyle bir karıştırdılar ki, teslim olmaktan mutluluk duydular.

1873'te Philadelphia'lı Jay Cooke & Co.'nun başarısızlığından sonra bir panik yaşandı ve ardından bir para kısıtlaması geldi, Demokratlar bunu büyük ölçüde iktidardaki partiye bağladı, tıpkı ucuz Cumhuriyetçilerin yirmi yıl sonra Demokrat yönetimini aynı şeyle suçlaması gibi. Bu tür tutarsızlıklar, yazar gibi iyi adamları politikadan uzak tutar ve dikkatlerini daha iyi bir ülke düşüncesine yöneltir. [İllüstrasyon: YÜZÜNCÜ YILDAN BAHSETMEK.]

1875'te Yüzüncü Yıl Yıldönümleri olgunlaşmaya başladı ve önceki sayfalarda grafiksel olarak ortaya konan olayların tarihine göre hükümetin farklı kollarından düşmeye devam etti. Mutlu ve kendi kendini yetiştirmiş bir halk tarafından gerektiği gibi kutlandılar. 1876'da Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl Sergisi her açıdan belirgin bir başarıydı, yaklaşık on milyon kişi ziyaret etti ve giriş ücretine değdiğini iddia ettiler.

Bu on milyon kişinin evlerinde milyonlarca kişiyle bundan bahsetmiş olması veya bahsettiklerini düşünmeleri bir yana, Sergi herkes için bir nimetti ve binlerce Amerikalı daha önce hiç sahip olmadıkları ülkeleri hakkında bilgi ve sonraki yıllarda birçok hayat kurtaran gazın nasıl söndürüleceğine dair ipuçlarıyla evlerine döndüler.

[İllüstrasyon: DEVAM ET, KAHVERENGİ KARDEŞ, DEVAM ET!]

BÖLÜM XXXI.

SON KRONİKLER.

1876'da barışçıl Siular, Washington, D.C.'de Büyük Baba ile yapılan antlaşma uyarınca rezervasyonlarına gitmeyi reddederek bir geziye çıktılar ve onlara karşı düzenli birlikler gönderildi.

General Custer, 7. Alay ile birlikte ilerlemeye öncülük etti ve General
Terry, Big Horn'a kadar orman çocuklarının arkasını hedef aldı.
Burada, 25 Haziran'da, yardım almadan ve karakteristik cesaretiyle General Custer düşmana saldırdı ve Albay Reno'yu köyün arka tarafına
gönderdi.

O sırada Custer'ın komutasındakilerden ancak birkaçı savaşın hikayesini anlatmaya yetecek kadar uzun yaşadı. General Custer, iki kardeşi ve yeğeni de ölenler arasındaydı. Reno, takviye edilene kadar yerini korudu, ancak Custer'ın birlikleri yok edildi.

Sioux'ların yerden bir demet ot gibi yükselip, çekirge istilası gibi küçük tepeye üşüştükleri, askerleri en yeni ve en iyi savaş silahlarıyla biçtikleri ve sonunda Dakotah'ın ıssız topraklarında çıplak yatan soyulmuş ve parçalanmış bedenlerden başka hiçbir şey bırakmadıkları söylenir. Fenimore Cooper Kızılderilisi şüphesiz cesur ve oldukça entelektüel bir kişidir, yurtdışında eğitim almış, yurtdışı seyahatleriyle rafine edilmiş ve yetiştirilmiş, yemek dansında veya kafa derisi etrafında dolaşırken zarif, ancak bir kız kadar yumuşak kalplidir, beyaz arkadaşlarını tehlikeden uyarmak için tek bir akşamda elli yedi mil yürür. Edebiyata tanıtılan Kızılderili, neredeyse sürekli yıkanan ve yalnızca nahoş ve kaba olan beyazları öldüren bronz bir Apollon'du. Yeni ve taze geyik derileri giyerdi, aynı şekilde kırpılırdı ve samur tüyleri sırtındaki bakır kas dalgalarından aşağı parlak ve güzel bir şekilde sarkıyordu. Gerçek Kızılderilinin, tavuk tüyleriyle dolu, yıpranmış bir araba yastığının ölü ve bakımsız saçları vardır. Yalan söyler, çalar, suikast düzenler, sakatlar, işkence eder. Daha yetenekli insanların üzerinde anlaşamadığı teolojiye ihtiyaç duymadan çok önce Farsça baruta ihtiyaç duyar. Aslında, onu ancak tüzüklere uyduğu sürece, bizonla yaptığımız gibi tutabiliriz. Ancak, kızıl kardeş, tarihi geçmişin büyük fosil aleminde mağara ayısına, üç parmaklı ata ve ichthyosaurus'a katılmak üzere yola çıktı. Devam et, kestane rengi kardeş, devam et!

[İllüstrasyon: MAĞARA AYISINA, ÜÇ PARMAKLI AT'A VE ICHTHYOSAURUS'A KATILMAK İÇİN YOLDA.]

Rutherford B. Hayes ve William A. Wheeler, 1876 yazında aday gösterildi ve Samuel J. Tilden ve Thomas A. Hendricks'e karşı mücadele o kadar yakındı ki, ikincisinin dostları, Hayes ve Wheeler'ın, tartışmalı seçimin yönlendirildiği ortak bir Seçim Komisyonu tarafından seçilmesini, Cumhuriyetçi partinin bir dolandırıcılığı ve hırsızlığı olarak adlandırıyor. Siyasi ilkelerden tamamen yoksun olan bir tarihçinin yargıda bulunması doğru değildir. Gerçekler bu tarihe
sızdı, bu doğru, ancak bundan
yazardan daha fazla pişman olan kimse olamaz; ancak, bilginin zorunlu olarak elde edildiği tarihi kaynaklardan yansıtılanlar dışında hiçbir önyargı veya siyasi önyargı gösterilmemiştir.

Hayes seçildi ve ülkeye gösterişten uzak, tarafsız, herhangi birine karşı düşmanlık
görüntüsünden tamamen uzak bir yönetim sağladı. Cumhuriyetçi oylarla seçilen veya ortak bir Seçim Komisyonu tarafından sayılan en uzlaşmacı
Başkanlardan biriydi.

Güney'deki tüm birlikleri geri çekti ve birçok Güney Eyaletinde her şey aynı anda Demokrat bir hava takındı.

1873'te Kongre gümüşü geçersiz kıldı ve aynı anda çok sayıda iş adamı geçersiz kılındı; Böylece 1878'de gümüş tüm borçlar için yasal bir
ihale haline getirildi. Sonuç olarak, 1879'da altın on yedi yıl sonra ilk kez eşit fiyattan satıldı.

1878'de kuzeydoğu sularında balık tutma hakkı konusunda sorunlar çıktı ve Washington'daki anlaşma Büyük Britanya'ya beş milyon beş yüz bin dolar ödül verilmesiyle sonuçlandı, bu ödüle göre
israfçı balıkçılığın sona ermesi ve taraflardan biri balıkları ne kadar iyi ısırıyor olursa olsun
bir karmaşaya yetecek kadar para kazanır kazanmaz evine gitmesi gerekiyordu.

Çin göçünü düzenleme hakkı Pekin'de yapılan bir anlaşmayla verildi ve o zamandan beri Çinli gizemli bir şekilde muhafazalarımıza girdi, birkaç yıl içinde Çin'de bir hükümdar gibi yaşamaya yetecek kadar para kazandı ve geri döndü, geride hoş bir anı ve ülkenin her yerinde yanmış gömlek göğüsleri, asitle yenmiş yakalar ve hırsızlara karşı dayanıklı, içe doğru büyüyen cepleri olan beyaz yeleklerle dolu bir şifonyer bıraktı.

Başkan ve Başkan Yardımcısı için sonraki adaylar Ohio'dan James A. Garfield ve New York'tan Chester A. Arthur, Cumhuriyetçi adaylar ve Pennsylvania'dan Winfield S. Hancock ve Indiana'dan William H. English, Demokrat adaylar oldu. James B. Weaver da bu kampanyayla bağlantılıydı. Bununla ne ilgisi olduğunu kim söyleyecek? James B. Weaver'ın 1881 kampanyasıyla ne ilgisi olduğunu kimse bize söyleyemez mi? Pekala; size 1881 kampanyasıyla ne ilgisi olduğunu söyleyeceğim. Greenback biletinde Başkan adayıydı, ancak bu o kadar sessiz tutuldu ki, sizin bundan haberiniz olmamasına şaşırmadım.

Garfield'ın göreve başlamasından sonra, hileli olarak elde edilen yıldız rotası sözleşmelerinin araştırılması ve iptali gerçekleştirildi ve bu sayede bu yolsuz anlaşmaların iki milyon doları geçersiz
ve hükümsüz kılındı.

2 Temmuz sabahı, Başkan Garfield, adı bu eserin ekinde bile bulunmayacak zavallı, sefil, dengesiz ve anormal bir büyüme tarafından vuruldu. Yargılandı, mahkum edildi
ve çığlık atarak sonsuzluğa gönderildi.

Başkan iki buçuk ay sabırla bekledikten sonra öldü.

[Resim: BURADAN ATLAYAN BİR KİŞİ HER ZAMAN ÖLMEZ.]

Başkan Arthur'un tahta çıkmasından sonra, Mississippi'nin alt kesimlerinde sel meydana geldi ve bu nedenle yüz bin kişi evini kaybetti.
Yönetim hiçbir şekilde bundan sorumlu değildi.

1883'te East River'ın üzerinden geçen Brooklyn Köprüsü tamamlandı ve atlamaya hazır hale getirildi. O zamanlar büyük bir mühendislik başarısı olarak kabul edildi,
ancak artık yeterince yüksek olmadığı kabul ediliyor. Buradan atlayan bir kişi her zaman ölmez.

Aynı yıl Devlet Memurluğu Yasası yasalaştı. Bu yasa, belirli ofis başvuruları için rekabetçi sınavların yapılmasını,
postacıların okul öğretmenliği bildiklerini kanıtlamalarını ve
Amerika Birleşik Devletleri hapishanelerindeki gardiyanların bir gemiyi nasıl kullanacaklarını
açıklamalarını öngörüyor.

Muhtemelen müfredatın suça daha uygun hale getirilmesi için son zamanlarda iyileştirmeler yapılmıştır, ancak kanunun ilk uygulamalarında bir hapishanenin hademesi, Temmuz ayının üçüncü günü saat 11'de 18 fit 6-1/4 inç yüksekliğinde bir direğin gölgesinin ne kadar uzunlukta olacağını bilmek zorundaydı. 30 dakika ve 20 saniye, 35 fit 8-1/8 inç yüksekliğinde bir tepede duran 8 kişi, günde 8 saat çalışarak böyle bir direği 9 günde dikebilir. 1883'te mektup posta ücreti yarım ons başına üç sentten iki sente, 1885'te ise ons başına iki sente düşürüldü. 1884'te Alaska bir Bölge olarak düzenlendi ve Sitka'daki karı kazdıktan sonra, valinin sisteminde soğuk almaması için, hükümet merkezi yapıldı. 1882'de Çinli göçü on yıl boyunca yasaklandı ve 1884'te Meksika ile bir
anlaşma yapıldı, bir kopyası Dışişleri Bakanlığı'nda dosyalandı, ancak yazarın bu
eserde kullanması için ödünç verilmesine izin verilmedi.

Grover Cleveland ve Thomas A. Hendricks, Başkan Arthur'un döneminin sonunda aday gösterildi ve seçildi, Cumhuriyetçi adaylar James G. Blaine ve John A. Logan'a, ayrıca Mississippi'den Benjamin F. Butler ve A. M. West'e Halkın biletinde ve John P. St. John'a
ve William Daniel'e Yasak biletinde karşı yarıştılar. St. John eve döndü ve
arı besledi, böylece Kansas çekirgelerinde yemek için balı olabilirdi ve
Daniel, akıl tahtında kaldığı sürece bir daha asla ahlaksız
politik vahşi hayvanların performans kafesine girmeyeceğine yemin etti.

1886'da bir Başkanlık halefiyet yasası çıkarıldı ve buna göre Başkan ve Başkan Yardımcısının ölümünde halefiyet sırası Dışişleri Bakanı, Hazine Bakanı, Savaş Bakanı, Başsavcı, Postane Müdürü ve Deniz Kuvvetleri ve İçişleri Bakanları olacak. Bu, Tarım Bakanına Başkanlık için son derece uzak ve nadir bir şans veriyor. Yine de, tahtta daha yakın olsaydı olacağı kadar güvenine sadık olmalı. 4 Mayıs 1886'da Chicago Anarşistleri arasında korkunç bir salgın çıktı ve düzeni sağlamak için gönderilen yedi polis memuru bir Anarşistin bombasının patlamasıyla öldürüldü. Anarşistler yargılandı ve idam edildi, ancak Ling hariç, bir dinamit kapsülü yedi ve yüz hatları, özellikle de burnu hızlı ve ciddi bir şekilde sümkürüldükten sonra huzura kavuştu. Ölümle sonuçlandı ve hücresinin taş duvarlarında hâlâ bıyıklar ve bira çiçekleri gömülü halde bulunmaktadır. Cenazeye katılanlar, Ling'in manzara açısından başarılı olmadığını söylüyor.

Illinois Valisi Altgeld, amatör bir Amerikalı, 1893 yazında, hapis cezasıyla ölümden kaçan iki Anarşisti affetti.

31 Ağustos 1886'da Charleston'da, şehre ciddi hasar veren ve yüzlerce kişinin sinirlerini ve sağlığını bozan birkaç korkunç deprem meydana geldi.

Charleston halkının bilinen kahramanlığı ve cesareti, bu durumdan daha fazla öne çıkmamıştı.

Bay Cleveland tekrar aday gösterildi, ancak General Benjamin Harrison tarafından yenildi. Maine'den Sayın James G. Blaine, Dışişleri Bakanı yapıldı ve deneyimli bir finansçı olan Wm. Windom, Hazine Bakanı oldu. Bakan Windom'un, New York'un büyük kapitalistlerine Delmonico'daki yıllık akşam yemeği ve tartışmanın ardından verdiği son derece parlak bir konuşmayı bitirdiği sırada gerçekleşen trajik ölümü, yazarın hafızasında en dramatik resimdir ve hayat devam ettiği sürece de öyle kalacaktır.

Şahsen, Başkan Harrison'ın yönetimi, Yürütme Kurulu'nun aileleri ve Kabinesi ile arkadaşlarının aileleri arasındaki ölüm sayısıyla uzun süre hatırlanacaktır.

Otuz yedinci eyalet olan Nebraska, 1 Mart 1867'de kabul edildi. Bu isim "Water Valley" anlamına gelir.
Yüzüncü Eyalet olan Colorado, otuz sekizinci eyaletti. 1 Temmuz 1876'da kabul edildi. Siyasi işaret doğru olduğunda altı eyalet daha kabul edildi. Yine de, onları Birliğe kabul eden partiye her zaman bağlı kalmadılar. Bu, bazen günah içinde ölmüş olduğu varsayılan politikacıların
yeniden şekillenmesine yol açan türden bir nankörlüktür.

Başkan Harrison'ın yönetimi, partisinin ofisteki güvenliklerin küflü yeraltı mezarlarına sürüklenmesinden ve devlet gemisinin büyük ve pahalı deniz kabuklularıyla kaplanmasından sonra mümkün olduğu kadarıyla, tamamen dürüst ve namuslu bir yönetimdi.

Basına giderken, halefi Grover Cleveland, ikinci yönetiminin ilk yılında, geçici şöhret için yüksek bir bedel ödüyor,
altın ve gümüşün göreceli parasıyla ne yapılacağı konusunda ciddi bir soruyla
ve Kongre'deki Demokratlar, dünya tarihinde ilk kez, birbirlerine sıcak nefesle ve
göz kırparak Ulusal Kongre'de benimsedikleri platforma atıfta bulunuyorlar.

Daha önce politikacılar arasında, tren vagonlarındaki gibi bir platform, "partinin gemiye binmesine yardımcı olmak amacıyla yapılır,
üzerine binmek için değil."

1893 yazında Chicago'daki Kolombiya Fuarı ve Dünya Fuarı, daha önceki tüm Sergileri gölgede bırakarak, daha fazla maliyete ve daha büyük bir sanatsal zevke sahipti, özellikle de binalarında, ondan öncekilerden daha fazla. Pazar günü "Beyaz Şehir"in açılmasıyla ilgili bir mücadeleden kaynaklanan hafif bir savaş çıktı ve açılışa karşı çıkanlar ve yıllardır Niagara'nın Pazar günü kapanmasını destekleyenler tarafından büyük bir öfke gösterildi. Pazar günü açılış yapanlar şüpheli bir zafer elde etti, çünkü sergileyenlerin çoğu bölümlerini kapattı ve ziyaretçiler Pazar günü ücretli olarak gelmedi. Binlerce engele ve özellikle Asya kolerasından endişe edilmesi ve devasa bir para paniğinin aniden ortaya çıkması gibi binlerce engele rağmen, kahraman ve muzaffer Chicago, güçlü planlarını gerçekleştirdi ve dünyaya arkadaşlarından altın görüşler alan ve düşmanlarının kıskançlığını aptalca bir şaşkınlıkla susturan bir sergi sundu. Bu arada, yazar, bu samimi sayfaları okurken gösterdikleri yoğun ilgi için okuyucularına teşekkür etmek ve yazarın gösterdiği grafiksel kelime boyama ve iyi eğitimle, ağlamaya alışık olmayan gözlerden düşüncesizce süzülen sempati gözyaşları için özür dilemek için izin ister.

Yazarın amacı, gözyaşı çeşmesine dokunmak ve her yerde su birikintileri yaratmak değildi, ancak bazen gözyaşları insana iyi gelir. Sonuç olarak, para piyasasının katılığının en belirgin ve en acı verici şey olduğunu ve bu nedenle bu kitabın sahibinin onu ödünç vermeyi reddetmesinin çok fazla sorun olacağını söylemek yersiz olur mu?

SON.

* * * * *

EK.

Bu çalışmaya bir ek yapma fikri, bunu hazırlamaya söz veren ancak şu anda bir yıldan fazla bir süredir Colorado'daki kamu binalarından birinde at çalmak gibi uydurma bir suçlamayla tutuklu bulunan bir akraba tarafından önerildi. Hemen asılmamış olması bile, suçlamanın tam olarak yerine getirilmediğini ve atın çok büyük olasılıkla çok az değere sahip olduğunu gösteriyor.
YAZAR.

Bill Nye'nin Project Gutenberg'in Amerika Birleşik Devletleri'nin Komik Tarihi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMIC HISTORY OF THE UNITED STATES ***

***** This file should be named 21427.txt or 21427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/4/2/21427/

Produced by Joseph R. Hauser, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
