*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Childhood (Çocukluk)
Yazar: Leo Tolstoy
Yayın Tarihi: March 21, 2006 [EBook #2142]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2142
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Childhood, by Leo Tolstoy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Childhood

Author: Leo Tolstoy

Release Date: March 21, 2006 [EBook #2142]
[Last updated: March 16, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Adamson ve David Widger tarafından üretildi





ÇOCUKLUK

Leo Tolstoy tarafından


Çeviri C.J. Hogarth




Ben - öğretmen, Karl Ivanitch

12 Ağustos'ta 18- (onuncu doğum günümden sadece üç gün sonra,
bu kadar harika hediyeler verildiğinde), yedi yaşında uyandım
Sabah saat Karl Ivanitch, duvarı tokatlayarak benim
Şeker kağıdı ve bir çubuktan yapılmış bir sinek kanalıyla kafa. Bunu yaptı
kabaca oaken'e asılmış olan patron azizimin imajına çarpması
Yatağımın arkası ve ölü sinek buklelerime düştü. Çıktım
Kapağın altından, hala titreyen görüntüyü elimle sabitledi,
Ölü sinekleri yere vurdu ve Karl Ivanitch'e baktı
Uykulu, öfkeli gözler. O, Parçalı Renkli Sırlı Bir Giyinlikte
Aynı malzemeden geniş bir kemerle bel üzerinde tutturuldu, bir kırmızı
Bir püskülle süslenmiş örme kapak ve keçi derisinin yumuşak terlikleri gitti
Duvarların etrafında yürürken ve tokat atarak uçar.

"Diyelim ki," diye düşündüm kendi kendime, "sadece küçük bir çocuk olduğumu, neden neden
Beni rahatsız etmeli mi? Neden Woloda'nın etrafında sinekleri öldürmeye gitmiyor?
yatak? HAYIR; Woloda benden daha yaşlı ve ben ailenin en küçüğüyüm, bu yüzden
Bana eziyet ediyor. Bütün gün uzun zamandır düşündüğü şey bu-alay etmek
Ben. Beni uyandırdığını ve beni korkuttuğunu çok iyi biliyor, ama
fark etmiyormuş gibi yapıyor. İğrenç kaba! Ve onun giyinme elbisesi ve
Kapak ve püskül de-hepsi iğrençler. "

Bu yüzden Gazapımı Karl Ivanitch'e içe doğru havalandırırken,
kendi yatağına geçti, saatine baktı (asılı asılı kaldı
böceklerle dikilmiş küçük bir ayakkabı) ve sinek kanalını bir çivi üzerine bıraktı,
Sonra, açıkça mümkün olan en neşeli ruh hali içinde,
biz.

"Kalk, çocuklar! Oldukça zaman ve annen zaten
Çizim odası, "güçlü Alman aksanıyla haykırdı. Sonra geçti
Bana, ayaklarıma oturdu ve enfiye kutusunu onun dışına çıkardı
cep. Uyuyormuş gibi davrandım. Karl Ivanitch hapşırdı, onu sildi
burun, parmaklarını vurdu ve beni alay ederek eğlendirmeye başladı ve
Bir gülümsemeyle söylediği gibi ayak parmaklarımı gıdıklamak, "Peki, iyi, küçük tembel olan!"

Gıdıklandığım için tüm korkum için, yataktan kalkmamaya karar verdim
Ya da ona cevap vermek için, ama başımı yastıkta daha derin sakladı,
Tüm gücüm ve gülmekten kaçınmak için her siniri gerdi.

"Ne kadar nazik ve bize ne kadar düşkün!" Kendi kendime düşündüm. "Henüz düşünmek
ondan bu kadar nefret ediyor olabilirdim! "

Kendimle hem de Karl Ivanitch ile kızgın hissettim, gülmek istedim
Ve aynı zamanda ağlamak için, çünkü sinirlerim kenardaydı.

"Beni rahat bırak Karl!" Gözlerimin gözyaşlarıyla uzun süre bağırdım,
Başımı yatak kıyafetlerinin altından kaldırdım.

Karl Ivanitch şaşırdı. Ayaklarımı gıdıklayarak bıraktı ve sordu
Ben meselenin ne olduğu. Keyifsiz bir rüya gördüm müydü? Onun iyi
Almanca yüzü ve nedeni bilmek istediği sempati
gözyaşlarımın daha hızlı akmasını sağladı. Vicdanlı hissettim ve
Sadece bir dakika önce Karl'dan nefret ediyordum,
ve giyinme elbisesi, kapak ve püskül iğrenç düşünmek. Üzerinde
Aksine, şimdi son derece sevimli görünüyordu. Püskül bile görünüyordu
Onun iyiliğinin bir başka jetonu. Ağladığımı söyledim çünkü
Kötü bir rüya gördüm ve Mamma'nın öldüğünü ve gömüldüğünü görmüştü. Tabii ki
Hiçbir şey hayal ettiğini hatırlamadığım için sadece bir buluştu
o gece, ama gerçek şu ki Karl'ın sempatisi denerken
Rahatlat ve güvence beni yavaş yavaş hayal ettiğime inandırmıştı
Böyle korkunç bir rüya ve bu yüzden daha fazla ağlayın-farklı bir
hayal ettiği kişiye neden olur.

Karl Ivanitch beni terk ettiğinde yatağa oturdum ve çizmeye devam ettim
Çoraplarım küçük ayaklarımın üzerindeki. Gözyaşları şimdi oldukça kurumuştu, ama
İcat edilen rüyanın kederli düşüncesi hala beni biraz rahatsız ediyordu. Şu anda amca [Bu terim genellikle çocuklar tarafından yaşlı hizmetçilere uygulanır
Rusya'da] Nicola içeri girdi-her zaman ciddi olan küçük bir adam,
Metodik ve saygılı ve Karl'ın büyük bir arkadaşı. O
beraberinde kıyafetlerimizi ve botlarımızı getirdi-en azından Woloda için botlar ve
Kendim için eski tespit edilebilir, ribed ayakkabılar. Onun huzurunda ben
Ağlamaktan utanmış hissettim ve dahası, sabah güneş çok parlıyordu
Pencereden ve Woloda, taklit ederken Washstansta'da durur
Maria Ivanovna (kız kardeşimin mürebbiye), çok yüksek sesle gülüyordu
Uzun, ciddi Nicola bile-omzunun üzerinde bir havlu, sabun
bir yandan ve diğer yandaki havza-o gibi gülümsemeye yardımcı olmaz
"Lütfen seni yıkama izin verir misin, Vladimir Petrovitch?" Ben vardı
tamamen tezahürat etti.

"Neredeyse hazır mısın?" Karl'ın sesi okul odasından geldi. Ton
Bu sesin şimdi sert geliyordu ve nezaketten hiçbir şey yoktu
Bu bana çok fazla dokunmuştu. Aslında, okul odasında Karl
Tamamen farklı bir adam olduğu gibi farklı bir adam. Oradaydı
öğretmen. Kendimi aceleyle yıkadım ve giydirdim ve hala bir fırça
Elimde ıslak saçlarımı yumuşatırken, çağrısına cevap verdim. Karl,
Burun üzerinde gözlük ve elinde bir kitapla, her zamanki gibi oturuyordu,
Kapı ve pencerelerden biri arasında. Kapının solunda
İki raf-biri çocukların (yani bizimki) ve
Diğer Karl'ın kendisi. Bizimki her türlü kitabı yığılmıştı-
Kitaplar ve kitaplar-bazıları ayakta ve bazıları uzanıyor. Tek
İki büyük duvara karşı ayakta duran iki büyük ciltti
Histoire des yolculukları, kırmızı bağlamada. Bu rafta kitaplar görülebilir
kalın ve ince ve büyük ve küçük kitapların yanı sıra kapaklar olmadan
Kapaksız kitaplar ve kitaplar, çünkü her şey bir araya geldiğinden
Her neyse, oyun zamanı geldiğinde ve "kütüphaneyi" koymamız söylendi (
Karl bu rafları aradı) sırayla. Kendi başına kitap koleksiyonu
Raf, bizimki kadar çok olmasa bile, en azından daha çeşitliydi. Üçü
Özellikle onları hatırlıyorum, yani bir Alman broşürü (eksi a kapak)
Mutfak bahçelerinde lahanaları ormanlık olarak, yedi yıllık bir tarih '
Savaş (parşömenle bağlanmış ve bir köşede yanmış) ve bir kurs
Hidrostatik. Karl zamanının çoğunu okurken geçmesine rağmen
bunu yaparak görüşünü yaraladı, bunların ötesinde hiçbir şey okumadı
Kitaplar ve Kuzey Arı.

Karl'ın rafındaki başka bir makale iyi hatırlıyorum. Bu yuvarlak bir parçaydı
bir tür çizgi romanla bir vida ile bir vida ile sabitlenmiş karton
Bir bayan resmi ve kartona yapıştırılmış bir kuaför. Karl
Karton parçalarını bir araya getirmede çok zekice ve bunu tasarlamış
Zayıf gözlerini çok güçlü bir ışıktan korumaya aykırı.

Onu şimdi benden önce görebiliyorum-Wadded Giyinme Güçlü Uzun Figür
ve yanında oturan kırmızı kapak (ikincisinin altında görülebilen birkaç gri tüy)
masa; Kuaför yüzünü gölgeleyen ekran; tek el
Bir kitap tutarak, diğeri sandalyenin kolunda duruyor.
Ondan önce saatini yalan söylemeden, kadranda boyanmış bir avcı ile,
Pamuk mendilini, yuvarlak siyah bir enfiye kutusunu ve bir yeşil
Gösteri-kasa. Tüm bu makalelerin düzgünlüğü ve düzenliliği
Açıkçası Karl Ivanitch'in açık bir vicdanı ve sessiz bir zihni var.

Bazen, alt katta salon hakkında koşmaktan yorulduğumda
Schoolroom'a sessizce çalın ve Karl'ı yalnız otururken bul
Koltuk, yüzünde mezar ve sessiz bir ifade ile perişledi
En sevdiği kitaplardan biri. Yine de bazen,
O okumuyordu ve gözlükler büyük bir şekilde düştüğünde
Aquiline burnu ve mavi, yarı kapalı gözler ve hafifçe gülümseyen dudaklar
Önünde meraklı bir ifadeyle bakıyor gibiydi. Her şey olurdu
Odada sessiz-sesli bir ses değil, düzenli nefes almasını kaydedin
Ve saatin avcı ile kadrana boyanmış ile işaretlenmesi. O
Beni görmezdim ve kapıda durup düşünürdüm: "Zavallı, fakir
Yaşlı adam! Birçoğumuz var ve birlikte oynayabilir ve mutlu olabiliriz.
Ama orada yalnız oturuyor ve ona düşkün olmayacak kimse yok. Elbette
Bir yetim olduğunu söylediğinde gerçeği söyler. Ve onun hikayesi
Hayat da-ne kadar korkunç! Nicola'ya söylediğini hatırlıyorum. Nasıl
onun pozisyonunda olmaktan korkunç! "O zaman onun için çok üzgünüm
Ona gidip elini alıp "Sevgili Karl Ivanitch!"
Ve onunla böyle konuştuğumda gözle görülür şekilde memnun olurdu ve
çok daha parlak görünecekti.

Okul odasının ikinci duvarında biraz harita astı-sadece yırtılmış, ama
Karl'ın eliyle tekrar yapıştırıldı. Üçüncü duvarda (ortasında
kapının durduğu) kapının bir tarafında, birkaç hükümdar
(Bunlardan biri bizimki-çok besatlandı, diğeri ise-yeni bir
bir), kapının diğer tarafında,
Daha ciddi hatalar daireler ve daha az hatalarımızla işaretlendi
Haçlar. Karayolu'nun solunda,
Yaramazken diz çök. O köşeyi ne kadar iyi hatırlıyorum-deklanşör
Soba, üstündeki ventilatör ve döndüğünde yaptığı gürültü!
Bazen sırtıma ve dizlere kadar o köşede kalmaya başlardım
Her yerde ağrıyorlardı ve kendime düşünürdüm. "Karl Ivanitch var
Beni unuttun mu? Koltukta sessizce oturup okumaya devam ediyor
Onun hidrostatikleri, ben--! "O zaman ona varlığımı hatırlatmak için, ben
ventilatörü hafifçe döndürmeye başlardı. Veya biraz çizmek
duvardan alçı; Ama şans eseri ekstra büyük bir parça düşerse
Zemin, korkusu herhangi bir cezadan daha kötüydü. İsterim
Karl'a bak, ama yine de sessizce oturuyordu, rezervasyon
elinde ve hiçbir şey fark etmediğini iddia etmek.

Odanın ortasında yırtık bir siyahla kaplı bir masa duruyordu
Oilcloth, masanın kenarı olan penkorlarla o kadar çok kesildi
gösterdi. Masanın etrafında,
kullanın, yüksek derecede cila elde etmişti. Dördüncü ve son duvar
birincisi olan üç pencere içeriyordu.
takip eder. Hemen altında her biri
Dürüstlük, her çakıl, her rut benim için biliniyordu ve sevgili. Yanında
Yol, bir dizi kireç ağacı uzattı.
Bir tarafta çiftlik binaları olan bir çayır ile wattled bir çitin yakalanması
öte yandan bir ahşap-tümü kalecinin kulübesi ile sınırlandırılmış
Çayırın diğer sonu. Sağdaki bir sonraki pencere göz ardı edildi
Terasın ailenin "yetişkinleri" nin oturduğu kısmı
Öğle yemeğinden önce. Bazen Karl egzersizlerimizi düzeltirken
o pencereden dışarı bakar ve Mamma'nın koyu saçlarını ve sırtlarını görürdüm
onunla bazı kişilerin ve konuşmalarının mırıltısını duyun ve
kahkaha. O zaman ben de orada olamayacağımı hissederdim ve
Kendi kendime düşünün, "Ne zaman büyüeceğim ve daha fazla olmayacak
dersler, ama bunlarla yerine sevdiğim insanlarla birlikte otur
Elimdeki korkunç diyaloglar? "Sonra öfkem üzüntüye değişecekti ve
O kadar reverie'ye düşerdim ki Karl'ı azarlarken hiç duymadım
Hatalarım için ben.

Sonunda, konuştuğum sabah Karl Ivanitch aldı
Giyinme elbisesinden, mavi kıyafetini kırdı ve kırılgan ve
buruşuk omuzlar, kravatını görünümden önce ayarladı ve
Mamma'yı selamlamak için bizi.




II - Mamma

Mamma çizim odasında oturuyor ve çay yapıyordu. Bir yandan o
Çay sokunu tutarken, diğeri ile su çekiyordu
Urn'dan ve tepsiye damlamasına izin vermek. Yine de ortaya çıkmasına rağmen
Ne yaptığını fark etmek için, gerçekte bu gerçeği de kaydetmedi
ne de girişimiz.

Ancak geçmişi hatırlamak, hatırlamak için herhangi bir girişim olsa da
sevgili bir varlığın özellikleri,
Bir gözyaşı sisi-ölü ve bulanık. Bu gözyaşları gözyaşlarıdır
hayal gücü. Mamma'yı o zaman olduğu gibi hatırlamaya çalıştığımda, doğru, doğru,
Kahverengi gözleri, her zaman sevgi ve nezaket, küçük mol ifade
Küçük kılların büyüdüğü altında boynunda, beyaz işlemeli
yaka ve sık sık beni okşadı narin, taze el,
ve ki bu sık sık öptüğüm; Ama genel görünümü benden kaçıyor
tamamen.

Kanepenin solunda, koyu saçlarımın içinde bir İngiliz piyano vardı
Rahibe Lubotshka oturuyordu ve manifest çaba ile oynuyordu (
Elleri son zamanlarda soğuk suda bir yıkamadan pembe) Clementi'nin
"Etudes." Sonra on bir yaşında, kısa bir pamuklu frock giymişti
ve beyaz dantel dolu pantolonlar ve sadece oktavlarını alabilir
arpej. Yanında Maria Ivanovna oturuyordu, süslenmiş bir kapakta
Pembe kurdeleler ve mavi şal ile. Yüzü kırmızı ve çapraztı ve
Karl Ivanitch'e girdiğinde bir ifadenin daha da şiddetli olduğunu varsaydı.
oda. Yayına cevap vermeden öfkeyle ona bakarak devam etti
Ayağıyla zamanını dövmek ve saymak, "bir, iki, üç-bir, iki,
Üç, "her zamankinden daha yüksek ve komuta ederek.

Karl Ivanitch bu kabalıklara dikkat etmedi, ancak her zamanki gibi gitti,
Alman nezaketiyle Mamma'nın elini öpmek için. Kendini çizdi, salladı
sanki ondan üzücü düşünceleri kovalamak için hareketle,
Ve Karl'a elini tuttu, bükülürken onu buruşuk tapınağında öperek
başı selamlamada.

"Teşekkür ederim sevgili Karl Ivanitch," dedi Almanca ve sonra hala
Aynı dili kullanmak ona (çocukların) nasıl uyuduğumuzu sordu.
Karl Ivanitch bir kulakta sağırdı ve şimdi piyanonun ilave gürültüsü
hiçbir şey duymasını engelledi. Kanepeye yaklaştı,
Ve bir eline masaya yaslanıp kapağını onun üzerinde kaldırarak
Head, dedi ki, o günlerde bana her zaman bana görünen bir gülümseme
Nezaketin mükemmelliği: "Sen, izin vereceksin, olmaz mısın, Natalia
Nicolaevna? "

Bunun nedeni, soğuk yakalamaktan kaçınmak için Karl asla almadı
Kırmızı şapkasından, ancak her zaman izin istedi, girme
Çizim odası, kafasında tutmak için.

"Evet, dua et değiştir, Karl Ivanitch," dedi Mamma, ona doğru eğildi
ve sesini yükseltiyor "ama sana çocukların uyuduğunu sordum
Peki?"

Yine de duymadı, ama kel kafasını tekrar kırmızı ile örtüyor
Cap, her zamankinden daha fazla gülümsemeye devam etti.

"Bir an dur, Mimi," dedi Mamma (şimdi de gülümsüyor) Maria Ivanovna'ya.
"Bir şey duymak imkansız."

Gülümsediğinde Mamma'nın yüzü ne kadar güzeldi! Onu öyle yaptı
Sonsuz daha çekici ve etrafındaki her şey büyüyor gibiydi
Daha parlak! Hayatımın daha acı verici anlarında görebilirdim
Gözlerimin önündeki o gülümseme, kederin ne olduğunu asla bilmemeliydim. İçinde
Benim düşüncem, ne olduğumuzun özü bir yüzün gülümsemesinde
Beauty yalanları çağırın. Gülümseme yüzün cazibesini artırırsa,
Yüz güzel bir yüz. Gülümseme yüzü değiştirmezse
Yüz sıradan bir yüz. Ama eğer gülümseme yüzü bozarsa, o zaman yüz
gerçekten çirkin.

Mamma başımı ellerinin arasına aldı, nazikçe geriye büktü, baktı
Bana ağır bir şekilde ve dedi ki: "Bu sabah ağlıyor musun?"

Cevap vermedim. Gözlerimi öptü ve tekrar Almanca dedi: "Neden
Ağlıyor musun? "

Bizimle belirli bir samimiyetle konuşurken her zaman bunu kullandı
Mükemmelliğe bildiği dil.

"Bir rüya için ağladım, anne" diye cevapladım, icat edilenleri hatırlayarak
Vizyon ve hatırlamada istemeden titriyor.

Karl Ivanitch sözlerimi doğruladı, ancak konuyla ilgili hiçbir şey söylemedi
rüya. Sonra, havada küçük bir sohbetten sonra,
Mimi de katıldı, Mamma tepsiye bazı topaklar şeker koydu
daha ayrıcalıklı hizmetkarlardan biri veya ikisi ve ona geçti
Pencerelerden birinin yakınında duran nakış çerçevesi.

"Şimdi Papa'ya git çocuklar," dedi, "ve ondan daha önce bana gelmesini isteyin
Ev çiftliğine gidiyor. "

Sonra Mimi'den müzik, sayım ve öfkeli görünüm başladı
Yine ve Papa'yı görmeye gittik. Odadan geçmek
Büyükbabanın zamanından beri "kiler" olarak bilinen
çalışmak.




III - Papa

Yazma tablosunun yakınında duruyordu ve bazılarına öfkeyle işaret ediyordu
üzerine hitap ederken zarflar, kağıtlar ve küçük madeni para yığınları
İcra memuruna gözlemler olan Jakoff Michaelovitch,
Her zamanki yeri (yani kapı ve barometre arasında)
ve tuttuğu elin parmaklarını hızla kapatmak ve açmak
arkasından. Ne kadar kızgın Papa büyüdükçe, bunları o kadar hızlı yaptı
Parmaklar döner ve Papa konuşmayı bıraktığında da dinlenmeye gelirler.
Yine de, Jakoff'un kendisi konuşmaya başlar başlamaz, buradan uçtular,
Orada ve her yerde şimşek ile. Bu hareketler her zaman
Bana Jakoff'un gizli düşüncelerinin bir endeksi ortaya çıktı, ancak yüzü
her zaman onur ve itaatçliliğin etkileyici ve ifade edici,
Kimin demesi gerektiği gibi, "Haklıım, yine de istediğin gibi olsun." Görerek
Biz, Papa, "Doğrudan-bir an bekle" dedi ve kapıya doğru baktı
kapatılacak bir ipucu.

"Zarif cennet! Bugün sizin için ne olabilir Jakoff?" O
Bir omuz (onun alışkanlığı) ile devam etti. "Bu zarf
Burada 800 ruble kapalı "-Jacob bir dizi tablet çıkardı,
"800" ı indirdi ve beklerken rakamlara bakmaya devam etti
Bundan sonra ne olacaktı-"yokluğum sırasında masraflar için.
anlamak? Değirmenden 1000 ruble almalısınız. Değil
öyle mi? Ve Hazine ipoteğinden 8000 almalısınız
ruble. Samandan-hesaplamalarınıza göre biz
45 COSCKS A'da 7000 POOD [POOD = 40 lbs] satabilir
oradaki parça 3000'de gelmeli. Sonuç olarak,
Yakında elinde olmalı-ne kadar çok?-12.000 ruble. Öyle mi
Sağ?"

"Tam olarak," diye yanıtladı Jakoff. Yine de
Parmakları seğiriyordu, bir itirazda bulunabiliyordum.
Papa devam etti:

"Peki, bu paradan Petrovskoe'ye 10.000 ruble göndereceksin
Yerel Konsey. Zaten ofiste paraya gelince, onu havale edeceksiniz
Bana göre ve bu tarihte harcandığı gibi girin. "Jakoff devraldı
Tablet "12.000" olarak işaretlendi ve "21.000" i bıraktı-
eylem, 12.000 ruble devredildiğini ima etmek
Tableti çevirdiği gibi aynı moda. "Ve bu zarf
Kapalı para, "Sonuçlandı Papa" benim için kişiye teslim edeceksin
kime ele alınır. "

Masaya yakın duruyordum ve adresi görebiliyordum. "
Karl Ivanitch Mayer. "Belki Papa'nın bir şey okuduğum hakkında bir fikri vardı
ki ben yapmam, çünkü omzuma eliyle dokundu ve beni yaptı
Hafif bir hareketle, masadan çekilmem gerektiğini fark ederiz. Olumsuz
Elbette hareketin bir okşama mı yoksa bir komuta olup olmadığı, öptüm
Omzuma dayanan büyük, sinüs eli.

"Çok iyi," dedi Jakoff. "Ve hesaplarla ilgili siparişleriniz neler
Chabarovska'dan para için? "(Chabarovska Mamma'nın köyüydü.)

"Sadece ofisimde kalacaklar ve bundan sonra alınmayacaklar
açık talimatlarım olmadan. "

Bir iki dakika boyunca Jakoff sessizdi. Sonra parmakları seğirmeye başladı
olağanüstü bir hızla ve erteleme ifadesini değiştirerek
kurnazlardan biri için emirlerini dinlediği boşluk
Zeka, tabletlerini geri çevirdi ve konuştu.

"Seni bilgilendirmeme izin verir misin, Peter Alexandritch," dedi
Sözleri arasında sık sık duraklar, "Bu ne kadar dilerseniz de,
şimdi yerel konseyi geri ödemek için söz konusu değil. Numaralandınız
Bazı eşyalar, sanırım, ipotekten ne gelmesi gerektiğine dair,
değirmen ve saman (bu eşyaların her birini tabletlerinde not etti
tekrar konuşurken). Yine de bir hata yapmamız gerektiğinden korkuyorum
hesaplarda bir yerde. "Burada bir süre durakladı ve ağır görünüyordu
Papa'da.

"Nasıl yani?"

"Peki, kendinize bakacak kadar iyi olacak mısın?
değirmen için hesap. Miller bana iki kez zaman istemek için oldu,
Korkarım ki elinde ne parası yok. Şimdi burada.
Onunla konuşmak ister misin? "

"Hayır. Bana ne dediğini söyle," diye yanıtladı Papa, onun hareketiyle gösteriyor
Miller ile konuşma arzusu olmadığı için.

"Şey, ne dediğini tahmin etmek yeterince kolay. Orada olduğunu ilan ediyor
şimdi var olacak ve kalan son parası gitti
Baraj için ödeme yapmak. Onu geri çevirmemiz için ne işe yarar? Olarak
İpotek hakkında söylemekten memnuniyet duyduğunuz şey, kendin farkındasınız
oradaki paranızın kilitlendiğini ve bir anda kurtarılamayacağını
fark etme. Günümüzde Ivan Afanovitch'e bir yük un gönderiyordum ve
Ona da olacağını söylediği bir mektup gönderdi
Seni zorunlu kılmaktan memnunum Peter Alexandritch, meselenin öyle olmasaydı
şimdi elinden çıktı ve tüm koşullar bunun olacağını gösteriyor
Parayı geri çekmeniz için en az iki ay ayırın. Samandan ben
3000 ruble dönüşünü tahmin etmenizi anladınız mı? "(İşte Jakoff
tabletlerinde "3000" not etti ve sonra bir an aradı
Yüzünde tuhaf bir ifadeyle Papa'ya figürler.) "Şey, elbette
Bunun ne kadar az olduğunu kendin görüyorsunuz? Ve o zaman bile kaybetmeliyiz
Şimdi eşyaları satardık, çünkü bunu bilmelisin-- "

Ekleyecek başka birçok argümanı olacağı açıktı.
Papa onu kesintiye uğratmadı.

"Düzenlemelerimde herhangi bir değişiklik yapamam," dedi Papa. "Yine de oradaysa
Bu meblağların geri kazanılmasında gerçekten herhangi bir gecikme olmalı, biz
Chabarovska fonlarından istediğimiz şeyi ödünç alabilir. "

"Çok iyi efendim." Jakoff'un yüzünün ifadesi ve nasıl
Parmaklarını seğirdi, bu düzenin ona harika verdiğini gösterdi
memnuniyet. O bir serf ve en gayretli, özverili biriydi, ama,
Tüm iyi icra memurları gibi, titiz ve bir dereceye kadar cimri
efendisinin çıkarları. Dahası, kendi queer kavramları vardı.
Sonsuza dek ustasının mülkünü artırmak için çalışıyordu.
metresinin pahasına ve imkansız olacağını kanıtlamak için
Petrovskoe'nin yararına mülklerinden kiraları kullanmaktan kaçının (benim
Babanın köyü ve yaşadığımız yer). Bu nokta şimdi vardı
Sonuç olarak kazanıldı ve çok memnun oldu.

Papa daha sonra kendimizi selamladı ve daha uzun süre kalırsak
Ülke tembel erkekler olmalıyız; Oldukça büyüyorduk
şimdi ve ciddi dersler almaya başlamalısınız,

"Sanırım Moskova'ya geceye başladığımı biliyor musun?" Devam etti
"Ve seni yanımda götüreceğim? Büyükanne ile yaşayacaksın
Ama Mamma ve kızlar burada kalacaklar. Bilirsiniz, eminim ki
Mamma'nın Tek Tesilasyonu, Derslerinizi Yaptığınızı Duymak olacaktır
iyi ve çevrenizdeki her birini memnun ediyor. "

Geçmiş günlerce devam eden hazırlıklar vardı
Bizi alışılmadık bir olay beklemiştir, ancak bu haber bizi Thundersstruck'a bıraktı
Woloda kırmızıya döndü ve titreyen bir sesle Mamma'nın mesajını verdi
Papa'ya.

"Demek hayalim bu buydu!" Kendi kendime düşündüm. "Tanrı Gönder
daha kötü bir şey yok! "Ayrılmak zorunda kaldığım için çok üzüldüm
Mamma, ama aynı zamanda yakında büyümem gerektiğini düşünmek için sevindi,
"Eğer günümüze gidersek, muhtemelen yapacak derslerimiz olmayacak ve
Bu muhteşem olacak. Ancak Karl Ivanitch için üzgünüm, çünkü o
Şimdi kesinlikle reddedilecek. Bu yüzden bu zarf olmuştu
onun için hazırlandı. Sanırım burada kalmayı ve dersler yapmayı tercih ederim
Mamma'dan ayrılır veya zavallı Karl'a zarar verir. Zaten yeterince sefil. "

Bu düşünceler aklımı geçerken ne yazık ki siyaha baktım
Ayakkabılarımda kurdeleler. Karl Ivanitch'e birkaç kelimeden sonra
barometrenin depresyonu ve Jakoff'a beslememeye ihtiyati tedbir kararı
Hounds, bir veda buluşması öğle yemeğinden sonra yapılacaktı, Papa
Bizi derslere göndererek umutlarımı hayal kırıklığına uğrattı-aynı zamanda
Daha sonra avlanmamızı vaat ederek bizi teselli etti.

Üst katta giderken terasa kazma yaptım. Kapının yakınında
Papa'nın en sevdiği tazı Milka, güneşte yatıyordu ve
gözlerini yanıp sönüyor.

"Miloshka," diye bağırdım onu ​​okşarken ve burnunu öperken, "
Bugün uzakta. Güle güle. Belki bir daha asla birbirimizi görmeyeceğiz. "Ben
Aynı zamanda ağlıyor ve gülüyordu.




IV - Dersler

Karl Ivanitch kötü bir öfkeydi. Bu onun sözleşmesinden açıktı
kaşlar ve frockcoat'ını bir çekmeceye fırlatma yolundan,
öfkeyle eski giyinme elbisesini tekrar giydi ve
Diyaloglar kitabındaki yeri işaretlemek için tırnakları
ezbere öğrenmek. Woloda özenle çalışmaya başladı, ama ben de öyleydim
Hiç bir şey yapmak için dikkati dağıldı. Uzun zamandır boş bir şekilde baktım
kitapta; Ama yaklaşmakta olan ayrılık düşüncesinde gözyaşları
Gözlerime acele etmek ve tek bir kelime okumamı engellemek. Ne zaman
Uzunluk Diyalogları tekrarlama zamanı Karl'a (bizi dinleyen
yanıp sönen gözlerle-çok kötü bir işaret), yere daha erken ulaşmadım
Bazıları nerede "Wo kommen onu sie?" ("Nerelisiniz?")
Ve biri ona cevap veriyor, "Ich Komme Vom Kaffeehaus" ("Ben geliyorum
kahve evi "), gözyaşlarına boğulduğumdan ve hıçkırık için
"Haben Sie Die Zeitung Nicht Gelesen?" ("Okumadın mı
Gazete? ") Hiç. Daha sonra, yazma dersimize geldiğimizde, gözyaşları
gözlerimden düşmeye devam etti ve sanki kağıt üzerinde bir karışıklık yarattı
Bazıları suyla lekeleme kağıdı üzerine yazmıştı, Karl çok
sinirli. Dizlerimin üzerine düşmemi emretti, hepsinin olduğunu ilan etti
inatçılık ve "kukla komedisi oynama" (onun favori ifadesi)
Benim açımdan beni cetvelle tehdit etti ve bunu söylememi emretti
Üzgünüm. Yine de ağlama ve ağlama için bir kelime çıkaramadım. -Den
Son-belki de haksız olduğunu bilinçli-Nicola'nın
kiler ve arkasındaki kapıyı çarptı. Yine de onların konuşması
Orada okul odasına taşındı.

"Çocukların Moskova'ya gideceğini duydun mu Nicola?" söz konusu
Karl.

"Evet. Bunu duymaya nasıl yardımcı olabilirim?"

Bu noktada Nicola, Karl'ın "Otur, Nicola" dedi.
Ve sonra kapıyı kilitledi. Ancak köşemden çıktım ve süründüm
Dinlemek için kapı.

"Ne kadar ne kadar insanlar için yapabilirsiniz ve ne kadar hoşlanabilirsin
Ol, asla minnettarlık beklemeyin, Nicola, "dedi Karl sıcak. Nicola, kim
Pencerenin yanında ayakkabı atıyordu, başını onayla başını salladı.

"On iki yıl bu evde yaşadım," diye devam etti Karl,
Gözler ve onun enfiye kutusu tavana doğru "ve Tanrı'dan önce söyleyebilirim
onları sevdiğimi ve onlar için çalıştıklarından bile daha fazla
Kendi çocuklarım oldu. Nicola, Woloda'nın ateşi olduğunda hatırlıyorsun?
Dokuz gün ve gece boyunca gözlerimi nasıl kapatmadığımı hatırlıyorsun
Yatağının yanında mı oturdum? Evet, o zaman ben 'canım, iyi karl
Ivanitch '-O zaman istedim; Ama şimdi "-ve ironik bir şekilde gülümsedi-"
Çocuklar büyüyor ve ciddiyetle çalışmaya gitmeli. Belki onlar
Benimle hiç bir şey öğrendim Nicola? Ha? "

"Eminim yaptılar," diye yanıtladı Nicola, bantını bıraktı ve
Bir parça ipliği elleriyle düzleştirmek.

"Hayır, artık istedim ve ortaya çıkacağım. Ne kadar iyi
vaatler ve minnettarlık? Natalia Nicolaevna "-Burada elini koydu
Kalbi-"Seviyorum ve revere, ama burada ne yapabilirim?
Bu evde güçsüz. "

Kızgın bir jestle yere bir deri şeridi fırlattı. "Yine de ben
Burada kimin hileler oynadığını ve neden artık istemediğimi biliyorum. BT
çünkü bazı insanların yaptığı gibi gurur duymam ve kurbağa yapmıyorum. Ben buradayım
gerçeği her yerde ve tüm kişilere konuşma alışkanlığı, "o
Gururla devam etti, "Tanrı bu çocuklarla birlikte ol, çünkü onları terk edeceğim
Onlara çok az fayda sağlarken, Tanrı'nın yardımıyla, ben-
Bir yerde bir kabuk ekmek kazanın. Nicola, ha? "

Nicola başını kaldırdı ve sanki Karl'a bakıp bakmadığını düşünmek
Gerçekten bir kabuk ekmek kazanabilirdi, ama hiçbir şey söylemedi.
Karl, aynı türden çok daha fazla şey söyledi-özellikle ne kadar
daha iyi hizmetleri belirli bir generalin nerede
Daha önce yaşamıştı (bunu duymaktan pişman oldum). Aynı şekilde konuştu
Saksonya, ailesi, arkadaşı terzi, Schonheit (güzellik) vb.
Açık.

Sıkıntısına sempati duydum ve o ve o ve
Papa'nın (her ikisi de eşit derecede sevdiğim) bir farkı vardı. O zaman ben
köşeme döndü, topuklarımın üzerine çömeldi ve düşünmeye düştü
Aralarında bir uzlaşma nasıl etkilenebilir.

Çalışmaya dönen Karl, kalkmayı ve yazmaya hazırlanmamı emretti
dikte. Hazır olduğumda onurlu bir hava ile oturdu
onun koltuğu ve derin bir uçurumdan geliyor gibi görünen bir sesle
Dikte etmeye başladı: "von al-len lei-sen-shaf-ten die grau-samste ist.
Bunu yazdın mı? "Durakladı, bir tutam enfiye aldı ve tekrar başladı:
"Ölüm Grausamste İstek-Dank-Bar-Teit [tüm tutkuların en acımasız
ingratitude.] Başkent u, zihin. "

Son kelime yazılmış, ona baktım, devam etmesi için.

"Punctum" (dur), hafifçe algılanabilir bir gülümsemeyle, o
Ona kopya kitaplarımızı teslim etmek için bize imza attı.

Birkaç kez ve birkaç farklı tonda ve her zaman bir
En büyük memnuniyetin ifadesi, bu cümleyi okudu mu?
şu anda baskın düşüncesini ifade etti. Sonra bizi koydu
Tarihte bir ders öğrenmek ve pencerenin yanında oturdu. Yüzü yaptı
Şimdi bu kadar depresif görünmüyor, ama aksine, etkili bir şekilde ifade etti
Bir yaralanma için intikam alan bir adamın memnuniyeti
o.

Bu zamana kadar saat bire bir çeyrek oldu, ama Karl Ivanitch asla
bizi serbest bırakmayı düşündüm. Sadece bize öğrenmek için yeni bir ders verdi. Benim
Yorgunluk ve açlık eşit oranlarda artıyordu, böylece
Öğle yemeği yaklaşımının her işaretini hevesle takip etti. İlk geldi
Plakaları silmek için bir bezle hizmetçi. Sonra, çanak çömlek sesi
Masa hareket ederken ve sandalyeler yerleştirilirken yemek odasında yankılanıyor
etrafında. Bundan sonra Mimi, Lubotshka ve Katenka. (Katenka Mimi'nin
kızı ve on iki yaşında) bahçeden geldi, ama foka (
her zaman öğle yemeğini duyan hizmetçi henüz değil)
görülen. Sadece girdiğinde, kitaplarını bir kenara atmak yasal mıydı ve
Alt katta koş.

Hark! Adımlar merdivende yankılandı, ama onlar Foka değildi. Foka's
Çalışmayı öğrenmiştim ve botlarının gıcırdamasını iyi biliyordum. Kapı
açıldı ve benim için bilinmeyen bir figür ortaya çıktı.




V - salak

Şimdi odaya giren adam yaklaşık elli yaşındaydı, solgun,
Smallpox, uzun gri saçlar ve yetersiz sakal ile çekilmiş zayıflatılmış yüz
kırmızımsı bir ton. Aynı şekilde o kadar uzundu ki,
Kapı, sadece başını bükmeye değil, aynı zamanda onu eğmeye zorlandı
tüm vücut ileri. Çok fazla olan bir çeşit kokuya giyinmişti
yırtılmış ve elinde şişman bir personel tuttu. O girerken bunu kokladı
Personel yerde ve kaşlarını büzerek ve ağzını açarak
Tam olarak, korkunç, doğal olmayan bir şekilde güldü. Kaybetmişti
Bir gözün görüşü ve renksiz öğrencisi yuvarlandı ve
iğrenç yüzüne ondan daha fazla kovucu bir ifade vermek
aksi takdirde delik.

"Hullo, sen yakalandın!" Woloda'ya çok azıyla koşarken haykırdı
Kısa adımlar ve onu kafanın etrafında ele geçirerek ona bakarak baktı. Sonra onu terk etti, masaya gitti ve mükemmel bir şekilde ciddi bir şekilde
Yüzündeki ifade, petrol kıyafetinin altına üflenmeye başladı ve
Üzerindeki haç işareti, "O-oh, ne yazık! O-oh, nasıl acıtıyor!
Kızgınlar! Benden uçuyorlar! "Diye bağırdı gözyaşı boğuldu
Woloda'ya bakarken ve onunla akış gözyaşlarını sildi
elbise kolu. Sesi sert ve kaba, tüm hareketleri histerik ve
spazmodik ve sözleri duyu veya bağlantıdan yoksun (çünkü
bağlaçlar). Yine de bu sesin tonu çok yürürlükten kaldırıcıydı ve onun
Sarı, deforme olmuş yüz zaman zaman çok samimi ve zavallı, ifadesinde,
Biri onu dinlediği gibi, karışmış bir
Yazık, keder ve korku hissi.

Bu aptal Grisha idi. Nereye gelmişti ya da onun ailesi olan,
Ya da onu önderlik ettiği garip hayatı seçmeye iten şey, hayır
Biri biliyordu. Tek kendim bildiğim on beşinci yıldan itibaren
Yukarı doğru, her ikisinde de yalınayak giden bir embesil olarak biliniyordu
kış ve yaz, ziyaret edilen manastırlar, herhangi birine küçük görüntüler verdi
onları almaya umudum ve bazı insanların aldığı anlamsız kelimeler konuştu
kehanetler için; Kimsenin onu farklı olarak hatırlamadığını; Bu,
Grandamma'nın evinde çağırdığı nadir aralıklar; Ve bazıları tarafından
Zengin ebeveynlerin dış ve saf oğlu olduğu söylenen insanlar,
aziz ruh, diğerleri onun sadece bir köylü ve bir
avara.

Sonunda dakik ve istenen foka geldi ve gittik
Alt katta. Grisha bizi hıçkırık ve saçmalığı konuşmaya devam etti,
ve merdivenin her adımında personelini deviriyor. Girdiğimizde
Papa ve Mamma'nın orada yukarı ve aşağı yürürken bulduğumuz çizim odası
Elleri birbirlerine sıkıştı ve düşük tonlarda konuştu. Maria
Ivanovna, sıkı açılara yerleştirilmiş bir koltukta dik bir cıvata oturuyordu
kanepeye ve oturan iki kıza bir çeşit ders vermek
onun yanında. Karl Ivanitch odaya girdiğinde ona baktı
an ve sonra gözlerini gözlerini uzaklaştıran bir ifade ile
"Dikkatimin altındasın, Karl Ivanitch." Görmek kolaydı
Bize iletişim kurmak için önemli haberleri olan kızların gözleri
Bir fırsat meydana geldikten kısa bir süre sonra (koltuklarından ayrılmak ve yaklaşmak için
Biz ilk olarak Mimi'nin kurallarına aykırı). Ona gitmek bizim için
ve "Bon Jour, Mimi" deyin ve sonra onu düşük bir yay yapın; Bundan sonra biz
Muhtemelen kızlarla konuşmasına izin verilmelidir.

Mimi'nin ne kadar dayanılmaz bir yaratık olduğu! Bir kelime söyleyebilir
Onun huzurunda hata bulunmadan. Ayrıca ne zaman istedik
Rusça konuşmak için "Parlez, Donc, Francais" derdi
Bizi rahatsız etmek amacıyla, özellikle güzel olsaydı
Huzur içinde zevk almak istediğimiz öğle yemeğinde yemek, devam eder
Ejacülasyon, "Mangez, Donc, Avec du Pain!" veya, "
Tenez Votre Fourchette? "" Bizimle ne ilgisi var? "
Kendi kendime düşün. "Kızlara öğretmesine izin ver. Karl Ivanitch'imiz var." BEN
"belirli insanlar" ı sevmediğini tam olarak paylaştı.

"Mamma'dan da avlanmamıza izin vermesini isteyin," diye fısıldadı Katenka,
beni kolun tarafından yakaladı, ailenin büyükleri bir
Yemek odasına doğru ilerleyin.

"Çok iyi. Deneyeceğim."

Grisha da aynı şekilde yemek odasında oturdu, ama küçük bir masada
geri kalanı dışında. Gözlerini asla tabağından kaldırmadı, ama tuttu
Kendine mırıldandığı için iç çekip korkunç yüz yüzyeşleri yapmak için:
"Ne yazık! Uçtu! Güvercin cennete uçuyor! Taş
Mezarda yatıyor! "

Sabahtan beri annem yoktu ve Grisha's
Varlık, kelimeler ve eylemler onu daha da böyle yapıyor gibiydi.

"Bu arada, sana sormayı unuttuğum bir şey var," dedi,
Papaya bir tabak çorba.

"Nedir?"

"Bu korkunç köpeklerin bağlanmasını sağlayacaksınız. Neredeyse
Avluya girdiğinde zavallı Grisha'yı öldürdü ve ben
Elbette çocukları bir gün ısıracaklar. "

En kısa sürede Grisha, kendimize döndüğünü söyledi.
masa ve bize yırtık kıyafetlerini gösterdi. Sonra, yemeğine devam ederken,
Dedi ki: "Beni parçalara ayırmalarına izin verirdi, ama Tanrı
Bırak! Köpeklerin gevşemesine izin vermek ne kadar günah-büyük bir günah! Ama yenme
O, usta; Onu dövme! Tanrı'nın affedilmesi! Şimdi geçmiş! "

"Ne diyor?" dedi Papa, ona ağır ve sert bir şekilde bakarak. "BEN
Onu hiç anlayamıyorum. "

"Sanırım diyor ki," diye yanıtladı Mamma, "
Ona köpekler, ama Tanrı onun parçalara ayrılmasına izin vermeyecekti.
Bu yüzden adamı cezalandırmamaya yalvarır. "

"Ah, bu mu?" dedi Papa, "
avcıyı cezalandırın mı? Biliyor musun, böyle arkadaşlara çok düşkün değilim, "
Fransızca ekledi "ve bu özellikle beni rahatsız ediyor.
Hiç bu kadar ... "

"Ah, öyle söyleme," diye kesintiye uğradı Mamma, sanki bazı düşüncelerden korkmuş gibi.
"Onun ne olduğunu nasıl bilebilirsin?"

"Bence bunu yapmak için bolca fırsatım var, çünkü eksik
Seni görmeye gelirler-hepsi aynı türden ve muhtemelen hepsi
aynı hikaye. "

Mamma'nın görüşünün ondan farklı olduğunu görebiliyordum, ama
bu konuda kavga etmek demek.

"Lütfen bana kekleri ver," dedi ona, "günümüzde iyi mi yoksa
Olumsuz?"

"Evet, kızgınım," diye devam etti kekleri aldı ve onları yere koydu
Mamma onlara ulaşamadı, "sözde makul görmek için çok kızgın
Ve eğitimli insanlar kendilerini aldatılmasına izin verdi, "ve masaya çarptı
çatalıyla.

"Senden bana kek vermeni istedim," diye tekrarladı uzanmış elle.

"Ve bu iyi bir şey," diye devam etti Papa eli bir kenara koyarken, "
Polis bu tür vagabondları içeri alıyor. İyi oldukları tek şey oynamak
Zaten aşırı güçlü olmayan bazı insanların sinirleri
Bu saygı, "ve gülümsedi, annenin sevmediğini gözlemleyerek
hiç konuşma. Ancak ona kekleri verdi.

"Söylemem gereken tek şey," diye cevapladı, "
altmış yaşında olsa da, yalınayak kışa giden bir adam ve
yaz ve her zaman iki kilo ağırlığının zincirleri giyiyor ve asla
sessiz, rahat bir yaşam sürmesi için ona yapılan teklifleri kabul eder-
Böyle bir adamın bu şekilde tembellikten hareket etmesi gerektiğine inanmak zor. "
Bir an durakladı, iç çekerek ekledi: "Tahminlere gelince, je suis
alacaklı dökme y croire, sanırım Grisha'nın kehanet ettiğini söyledim
Zavallı Papa'nın ölümünün gün ve saati? "

"Ah, ne gittin ve yaptın?" dedi Papa, gülüyor ve onu koy
yanağına ver (bunu ne zaman yaptığımda bir şey arardım
özellikle ondan komik). "Neden dikkatimi çektin?
ayak? Onlara baktım ve şimdi başka bir şey yiyemiyorum. "

Öğle yemeği şimdi bitti ve Lubotshka ve Katenka bize göz kırpıyorlardı.
sandalyelerinde kıpır kıpır ve büyük bir huzursuzluk göstermek. .
Elbette, "Neden de gidip gidemeyeceğimizi sormuyorsun
Av için mi? "Woloda'yı dürttüm ve Woloda beni nihayet geri döndürdü
Grace'in kalbini aldım ve başladım (ilk başta utanarak, ama yavaş yavaş
daha fazla güvence) kızların da çok önemli olup olmayacağını sormak
Sporun tadını çıkarmasına izin verildi. Bunun üzerine bir danışma yapıldı
Yaşlı millet ve sonunda izin verildi-Mamma, bir şeyler yapmak için
Hala daha keyifli, onun da geleceğini söyledi.




Vi - kovalamaca hazırlıklar

Tatlı sırasında jakoff gönderildi ve emir verildi.
Taşıyıcıyı, Hounds'u ve eyer kollarını hazırlayın-her detay
Maddi olarak belirtiliyor ve kendi özel olarak çağrılan her at
isim. Woloda'nın her zamanki montajı topal olarak, Papa bir "avcı" olmasını emretti.
onun için üzücü; Hangi terim, "Hunter" bu kadar dehşete kapılmış Mamma'nın kulakları
Bir kerede koşacak bir tür hayvan olduğunu hayal etti
Uzakta ve Woloda'nın ölümünü getir. Sonuç olarak, hepsine rağmen
Papa ve Woloda'nın güvenceleri (ikincisi,
Hiçbir şey ve atını hızlı gitmeyi sevdi), zavallı anne devam etti
zevkinin onun için oldukça şımarık olacağını düşünmek.

Öğle yemeği bittiğinde, yetişkinler çalışmada kahve içerken
Biz daha genç olanlar bahçeye koştuk ve
Sarı yaprakların halıları ile dalgalı yollar. Konuştuk
Woloda bir avcı sürüyor ve o Lubotshka'nın ne kadar utanç verici olduğunu söyledi.
Katenka kadar hızlı koşamadı ve yapabilseydik ne eğlenceli olurdu
Bkz. Grisha'nın zincirleri vb. ama yaklaşan ayrılıktan
Tek kelime etmedik dedik. Sohbetimizin sesi ile kesintiye uğradı.
Her birine tünemiş bir köy kestanesi ile araba sürüyor.
yaylar. Taşıyıcının arkasında avcıları avcılarla sürdü ve
Onlar, yine, amaçlanan steed üzerindeki damat Ignat izlendi
Woloda için, eski atım yanında paça ile. Koşduktan sonra
Tüm bu ilginç nesneleri görmek için bahçe çiti ve
Bir ıslık ve hallooing korosuna düşerek, üst kata koştuk
Giyin-Bir amacımız kendimizi avcılar gibi görünmesini sağlamak
olası. Bunu yapmanın bariz yolu,
kişinin botları. Her şeyden zaman kaybetmedik, çünkü koşmak için acele ettik
Gözlerimizi atların üzerine şölen etmek için tekrar giriş adımlarına ve
Hounds ve avcılarla sohbet etmek. Gün son derece
sıcakken, fantastik şekil bulutları toplanıyor olsa da
Sabahtan beri ufuk ve güneş boyunca hafif bir esinti önünde sürüş,
Tüm tehditkar siyahlıkları için,
Gerçekten bir fırtına kurmaya ve son günümüzün zevkini bozmaya niyetli.
Dahası, öğleden sonra bazıları kırıldı, solgunlaştı ve uzadı,
ve tekrar ufukta batarken, diğerleri
Beyaz şeffaf balık ölçeklerinin benzerliği. Doğuda, Maslovska üzerinden,
Tek bir korkunç kütle birikiyordu, ama Karl Ivanitch (her zaman
göklerin yollarını bilin) ​​havanın hala devam edeceğini söyledi
adil ve kuru olmak.

Gelişmiş yıllarına rağmen,
Foka, "sürüş" siparişini vermek için giriş adımlarına çıktı.
Aslında, bacaklarını sıkıca dikti ve istasyonunu aldı
En düşük adım ve antrenörün duracağı nokta arasında,
Onun adamı, görevlerini bilen ve olmaya gerek olmayan bir adamdı.
Onları herkes tarafından hatırlattı. Şu anda bayanlar da çıktı ve
koltuklar ve kızların güvenliği ile ilgili küçük tartışmalardan sonra (hepsi
bana tamamen gereksiz görünüyordu), kendilerini içine yerleştirdiler
Araç, şemsiyelerini açtı ve başladı. Taşıma gibi,
Uzaklaşarak Mamma avcıya işaret etti ve endişeyle sordu "
At Vladimir Petrovitch için mi? "
Olumlu olarak, ellerini dehşet içinde kaldırdı ve başını çevirdi
uzak. Kendime gelince, sabırsızlıkla yanıyordum. Kıpır kıpır
Steed'imin arkası (kulakları arasında görecek kadar uzundum), ben
Avluda evrimleşmeye devam etti.

"Hounds'un üzerinden geçmediğinize dikkat edin, efendim," dedi avcılardan biri.

"Dilini tut. İlk defa benden biri değil
Parti. "Ben haysiyetle karşılık verdim.

Woloda'nın bol miktarda kopması olmasına rağmen, tamamen özgür değildi
Avcıya otururken endişeler. Gerçekten, bir kereden fazla sordu
O okurken, "Sessiz mi?" At sırtına çok iyi baktı-neredeyse
yetişkin bir genç adam ve kendini o kadar dik tuttu ki
Gölgemle karşılaştırılamayacağımı gösterdiği için onu kıskanıyordu
ona bakıyor.

Şu anda Papa'nın ayak izleri bayrak taşlarında çaldı, kırbaç toplandı
Hounds ve avcılar çeliklerini monte ettiler. Papa'nın atı geldi
Bir damattan sorumlu, özel tasması avları fırladı
Ona ve Milka'ya bir yaka üzerinde pitoresk tutumları
Boncuklarla çivili, topuklarının arkasından sevinçle sınırlandırıldı
Diğer köpeklerle selamlayın ve spor yapın. Sonunda, Papa anında olur olmaz
Monte olduktan uzaklaştık.




VII - Av

Cavalcade'nin başında Turka'yı, domuz destekli bir roan üzerinde sürdü. Üzerinde
Kafa, tüylü bir kapak giyerken, muhteşem bir boynuzla kaymış bir boynuz
Omuzları ve kemerinde bir bıçağı, çok acımasız ve acımasız görünüyordu
Bu, kanlı bir çekişmeye başlayacağını düşünürdü
Küçük bir hayvanı avlamak yerine adamları. Arka ayakların etrafında
Atından av köpekleri damalı, huzursuz bir küme gibi gambole
toplar. Onlardan biri durmak isterse, sadece en iyisiydi
Sadece tasma-felaketine sahip olmakla kalmadığı için bunu yapabileceği zorluk
Ayrıca durmaya teşvik edilecek, ama bir kerede avcılardan biri tekerlekli
Tur, kırbaçını çatla ve suçluya bağır,

"Pakete geri dön!"

Bir kapıya geldi, Papa bize ve avcılara yolumuza devam etmelerini söyledi
yol boyunca ve sonra bir mısır tarlasında yola çıktı. Hasat
yüksekliği. Büyük, parlayan, sarı bir gerginliğin diğer tarafında
MornAl, her zaman benim
Dünyanın sona erdiği uzak, gizemli bir bölge olarak gözler
Ya da ıssız bir atık başladı. Bu mısır arazisinin bu genişliği ile noktalanmıştı
Orakların geçtiği şeritler boyunca alanlar ve salonlar
uzun boylu, kalın arasında eğilirken kadınların sırtları görülebilir
Tahıl veya silahlı mısır kaldırdı ve şoklara karşı durdu. İçinde
Bir köşe bir kadın bir beşik üzerinde eğildi ve tüm anız
Sheaves ve mısır etekleri ile çivili. Başka bir yönde gömlek kollu
Erkekler vagonların üzerinde duruyordu, toprağı saplardan sallıyorlardı
Sheaves ve taşımak için onları istiflemek. Foreman (giyinmez
bir bluz ve yüksek botlarda ve bir taksitli çubuk taşıyarak)
Papa, kuzu-yün kapağını çıkarmak için acele etti ve kırmızısını silmedi
Head, kadınlara kalkmasını söyledi. Papa'nın kestane atı paça gitti
başını fırlatıp kuyruğunu sararken şaka bir yürüyüşle birlikte
Gadflies ve sayısız diğer böcekleri uzaklaştırmak için
kanatlarına işkence ederken, iki tazı-kuyrukları gibi kavisli
Oraklar-Anız üzerinde zarif bir şekilde yayını salladı. Milka her zaman
Önce, ama arada sırada başının bir sallanmasıyla dururdu
kırbaç beklemek için. Köylülerin gevezelikleri; Gürü
atlar ve vagonlar; Bıldırcın neşeli çığlıkları; böceklerin uğultusu
Hareketsiz havaya asılmışlardı; Toprağın kokusu ve
atlarımızdan tahıl ve buhar; bin farklı ışık ve
yanan güneşin sarımsı-beyaz mısır üzerine dökülen gölgeler;
uzaktan mor orman; Beyaz gossamer iplikleri
Havada yüzen veya toprağın üzerinde dinleniyor-her şey bu şeyler gözlemledim
ve çekirdeğe duydu ve hissetti.

Kalinovo Wood'a geldi, bizi bekleyen arabayı bulduk
Orada, yanında, uşak tarafından yönlendirilen tek atlı bir vagon-
Bir çay-inip olan Waggonette, Ices yapmak için bazı cihazlar ve
Hepsi saman dolu diğer çekici kutular ve demetler! Oradaydı
Bu işaretleri yanlışlaştırmak yok, çünkü çay içeceğimiz anlamına geliyordu,
Meyve ve açık havada Ices. Bu bize yoğun bir zevk verdi
ahşapta ve çimlerde çay içmek ve başka hiçbirinin olmadığı yerde
Daha önce sarhoş çay bize ifade etmenin ötesinde bir muamele gibi görünüyordu.

Turka, arabanın bulunduğu küçük açıklığa geldiğinde
Papa'nın nasıl bölüneceğimizle ilgili ayrıntılı talimatlarını durdurdu
Kendimiz ve her birimizin nereye gideceğiydi (aslında, aslında,
Asla bu tür talimatlara göre hareket etmedi, ancak her zaman onu takip etti
kendi cihazları). Sonra avları serbest bıraktı, tasmalarını tuttu
Eyer, pakete ıslık çaldı ve genç huş ağacı arasında kayboldu
Ağaçlar, yüksek zevkle onun hakkında atlayan kurtarılmış av köpekleri, sallanıyor
Kuyrukları ve birbirleriyle koklama ve gamboling
kendilerini farklı yönlere dağıttılar.

"Bir cep handkerçisi var mı?" diye sordu Papa. Benimkini aldım
cebimden ve ona teklif ettim.

"Çok iyi. Burada bu tazı ile sabitleyin."

"Gizana?" Diye sordum, bir uzman havasıyla.

"Evet. O zaman onu seninle yol boyunca çalıştırın. Biraz geldiğinde
Ahşap durağında temizleme ve sana bak ve bana geri dönme
tavşan olmadan. "

Buna göre mendili Gizana'nın yumuşak boynunu bağladım ve yola çıktım
Taylı noktaya doğru tam hızda koşmak, Papa o gibi gülüyor
Benden sonra "Acele et, acele et ya da geç kalacaksın!"

Arada sırada Gizana durmaya devam etti, kulaklarını dikti ve
Çırpıcıların hallooingini dinlemek. Ne zaman bunu yapardım
Onu hareket ettirecek kadar güçlü değil ve bağırmadan daha fazlasını yapamaz, "Gel
On, hadi! "Şu anda o kadar hızlı yola çıktı ki kısıtlayamadım
O ve ben ulaşmadan önce birden fazla düşüşle karşılaştım
varış noktası. Orada bir seviye, gölgeli bir nokta seçmek
Büyük meşe ağacı, çim üzerine uzandım, Gizana'nın yanımda çömeldi,
Ve bekledi. Her zamanki gibi, hayal gücüm gerçeği çok geride bıraktı. Fantifed
Aslında, aslında üçüncü tavşamı takip ediyordum, aslında, aslında,
İlk tazı sadece sadece dil veriyordu. Ancak şu anda Turka'nın
Ses daha yüksek sesle ve daha heyecanlı tonlarda ahşaptan ses çıkarmaya başladı,
Bir tazı körfezi daha yaklaştı ve sonra başka bir ve sonra
üçte biri ve sonra yükselen ve düşen dördüncü derin bir boğaz katıldı
bir koronun kadansları, hepsi seslerini bir araya getirene kadar
Sürekli, çalkantılı melodi patlaması. Rus atasözü ifade ettiği gibi
"Orman bir dil bulmuştu ve avlar yanıyordu
ateş."

Heyecanım o kadar harikaydı ki, neredeyse durduğum yerlerde kandırdım. Dudaklarım
kendilerini gülümsüyormuş gibi ayırdı, terler benden döktü
akarsular ve damlaların neden olduğu gıdıklama hissine rağmen
Çenemin üzerinde kandırdılar, onları silmeyi hiç düşünmemiştim. Hissettim
Bir kriz yaklaşıyordu. Yine de gerilim çok doğal değildi
son. Yakında avlar ahşabın kenarı boyunca yırtıldı ve
O zaman--Holding, benden tekrar yarışıyorlardı ve oradaki tavşanlardan
görülmesi gereken bir işaret değildi! Her yöne baktım ve Gizana yaptı
Aynı-ilk başta tasması ve sızlanma. Sonra uzanıyor
Yine yanımda, namlusunu dizlerimin üzerine koydu ve kendini istifa etti
hayal kırıklığı. Altında olduğum meşe ağacının çıplak kökleri arasında
oturma. Kavşak gri dünyanın üzerinde sürüklenen sayısız karıncayı görebiliyordum
ve meşe palamudu, solmuş meşe yaprakları, kuru dallar, russet arasında sarmak
Yosun ve ince, yetersiz çim bıçakları. Serried dosyalarda tuttular
kendileri için yaptıkları seviye parçasına doğru basarak-bazı
yük taşıma, bazıları değil. Bir parça dal aldım ve yollarını engelledim.
Anında engelin nasıl aydınlatıldığını görmek meraklıydı.
Bazıları altına sürünerek, bazıları da tırmanarak geçti. A
Bununla birlikte, az sayıda (özellikle yüklerle ağırlıklandırılmış olanlar)
Ne yapacağımı açıklamamış. Ya durdular ve bir şekilde aradılar,
ya da geldikleri veya bitişik otobana tırmandıkları yere geri döndüler
Elime ulaşmanın ve benim kolumdan yukarı çıkmanın belirgin niyeti
ceket. Bu ilginç gösteriden dikkatim dikkatimi dağıldı
Daha önce çekici bir şekilde çırpınan bir kelebeğin sarı kanatları
Ben. Yine de biraz uçmadan önce fark etmemiştim
mesafe ve, beyaz yonca bazı yarım soluk çiçek çiçekleri üzerinde dolaşım,
Bunlardan birine yerleşti. Güneşin sıcaklığı olsun
ya da çiçekten nektar emmekle meşgul olup olmadığı, tüm olaylarda
Tamamen rahat görünüyordu. Kanatlarını neredeyse hiç hareket ettirmedi,
ve zor görene kadar kendini yonca içine bastırdı
vücudu. Çenemle oturdum ve yoğunla izledim
faiz.

Aniden Gizana fırladı ve bana o kadar şiddetli bir pislik verdi ki neredeyse
devrildi. Çarpık baktım. Ahşabın kenarında bir tavşan sadece
Bir kulak aşağı bükülmüş, diğeri keskin bir şekilde görünmeye başlayın
dikildi. Kan kafama koştu ve her şeyi unuttum
Bağırdım, köpeği kaydırdım ve noktaya doğru koştum. Yine de her şey vardı
boşuna. Hare durdu, acele etti ve görüntülemek için kayboldu.

O anda Turka'dan adım attığında ne kadar kafam karıştı
Yıkama (tazı boyunca koşarken avları takip ediyordu
ahşabın kenarları)! Benim hatamı görmüştü (ki bu benim
zamanımı bükmüyorum) ve şimdi bana söylediği gibi aşağılayıcı bir görünüm attı
"Ah, usta!" Ve söylediği tonu duymalıydın! BT
O zaman olsaydı ve beni askıya alsaydı benim için bir rahatlama olurdu
Hare yerine eyer. Bir süre sadece sefil durabilirdim
Nerede olduğum, köpeği hatırlamaya çalışmadan ve ben olarak boşalma
Dizlerimi tokatladı, "İyi gökler! Ne aptaldım!" Duyabiliyordum
Uzaklara geri çekilen ve daha sonraki tarafta baylar
Hare'yi takip ederken ahşabın, Turka onları toplarken
Muhteşem boynuzundaki patlamalar: Yine de karışmadım.




VIII - Oyun oynuyoruz

Av bitti, bazı gençlerin gölgesinde bir bez yayılmıştı
Huş ağaçları ve tüm parti etrafına atıldı. Uşak,
Gabriel, çevredeki çimleri damgalamış, tabakları sildi
hazırlık ve bir sepetten bir miktar erik ve şeftali
yapraklara sarılmış.

Genç ağacı ağaçlarının yeşil dallarından güneş ışığı parladı
ve peçetemin desenine küçük göz attı.
Bacaklarım ve Gabriel'in kel nemli başı. Yumuşak bir esinti çalındı
Üstümüzdeki ağaçların yaprakları ve saçlarımın üzerine yumuşak bir şekilde nefes alıyor ve
Isıtmalı yüz, beni ölçümün ötesinde yeniledi. Ne zaman bitirdiğimizde
Meyve ve Ices, boş bezin etrafında hiçbir şey yapılmadı, yani,
Güneşin eğik, kavurucu ışınlarına rağmen, yükseldik ve
oynamak.

"Peki, ne olacak?" dedi Lubotshka, güneş ışığında yanıp sönüyor ve
Çimleri atlamak, "Diyelim ki Robinson oynuyoruz?"

"Hayır, bu yorucu bir oyun," diye itiraz eden Woloda
Çim üzerinde ve bazı yaprakları kemiriyor, "Her zaman Robinson!
Bir şey oynayın, bir yazlık inşa etmekte oynayın. "

Woloda kendine muazzam havalar veriyordu. Muhtemelen gurur duyuyordu
Avcıya bindik ve çok yorgunmuş gibi davrandı. Belki,
Ayrıca, çok fazla sert ocak ve çok az hayal gücü vardı
Robinson oyununun tadını çıkarmak için tamamen. Oluşan bir oyundu
İsviçre Ailesi Robinson'dan çeşitli sahneler yapmak, bir kitap
Son zamanlarda okuyorduk.

"Peki, ama iyi bir çocuk ol. Neden bu sefer bizi memnun etmeye çalışmıyorsunuz?" .
Kızlar cevap verdi. "Sen Charles veya Ernest veya Baba olabilirsin
En çok seviyorsun, "diye ekledi Katenka onu yerden kaldırmaya çalışırken
kolunu çekerek.

"Hayır, gitmiyorum; bu yorucu bir oyun," dedi Woloda yine
Gizlice memnunmuş gibi gülümsüyor.

"Evde oturmak hiçbir şeyde oynamamaktan daha iyi olurdu,"
Lubotshka'yı mırıldandı, gözlerinde gözyaşları vardı. Harika bir ağlamaydı.

"Şey, devam et. O zaman. Sadece, ağlama; bu tür bir şeye dayanamıyorum."

Woloda'nın küçümsemesi bizi pek memnun etmedi. Aksine, onun
Tembel, yorgun ifade oyunun tüm eğlencesini ortadan kaldırdı. Oturduğumuzda
yerde ve bir teknede oturduğumuzu hayal ettim
Tüm gücümüzle balık tutmak veya kürek çekmek, Woloda ile otururken devam etti
katlanmış eller veya bir balıkçı duruşundan başka bir şeyde. Bir açıklama yaptım
Bu konuda, ama ellerimizi hareket ettirsek de hareket ettirmesek de,
ne kazanç mı yoksa zemini mi kaybetmemeli mi-kesinlikle ilerlemiyor ve ben
onunla aynı fikirde olmak zorunda kaldı. Yine, avlanıyormuş gibi davrandığımda,
Ve, omzumun üzerinden bir çubukla, odun içine yola, sadece woloda
Elleri başının altında sırtına yat ve dedi
Gittiği ya da gitmese de aynı olduğu düşünülüyordu. Böyle bir davranış ve
Konuşmalar, oyun için sanatımızı soğutdu ve çok anlaşılmazdı-
daha fazlası, Woloda'ya itiraf etmemek imkansız olduğu için
haklıydı, ben sadece kuşları öldürmenin imkansız olmadığını biliyordum
Bir sopayla, ama böyle bir silahla ateş etmek. Yine de öyleydi
Oyun ve eğer bir zamanlar akıl yürütmeye başlayacak olsaydık,
Sandalyelerde sürücülere gitmemiz de aynı derecede imkansız. Bence bile
Woloda, o anda nasıl uzun sürede nasıl unutamadı
Kış akşamları, bir kol zemini şal ile örtmek için kullanılmıştı
ve bir arabayı yap-biri antrenör, diğeri
Footman, iki kız yolcu ve diğer üç sandalye üçlüsü
atların yan. Hangi törenle yola çıktık ve ne ile
Maceralar yolda buluşurduk! Ne kadar haşerçe ve hızlı bu uzun
Kış akşamları geçerdi! Her zaman gerçeklikten yargılayacak olsaydık,
Oyunlar saçma olurdu; Ama eğer oyunlar saçma olsaydı, başka ne olur
Yapılacak kaldı mı?




IX - Aşık İlk Deneme

Bir ağaçtan "Amerikan meyvesi" toplıyormuş gibi yapıyor, Lubotshka
Aniden büyük bir tırtıl olan bir yaprak kopardı ve attı
Böcek yere dehşete düştü, ellerini kaldırdı ve fırladı
Korkmuş gibi ona tükürür. Oyun durdu ve kalabalıklaştık
Meraka bakmak için eğilirken başlarımız birlikte.

Katenka'nın omzunun üzerinden kaldırmaya çalışırken baktım.
Yoluna başka bir yaprak yerleştirerek tırtıl. Daha önce gözlemlemiştim
kızların omuzlarını omuz silkme yolu vardı
çıplak boyunlarına düz bir giysi koymaya çalışmak
Mimi her zaman bu manevraya tanık olmak için kızdı ve ilan etti
bir odacının hilesi olmak. Katenka tırtıl üzerinde eğilirken
o hareketi yaptı, aynı anda esinti kaldırdı
Beyaz boynunda Fichu. Omzu dudaklarıma yakındı, baktım
ve öptü. Dönmedi, ama Woloda onsuz dedi
Başını kaldırarak, "Ne kaşığı!" Gözyaşlarının gözlerime yükseldiğini hissettim
Ve bakışlarımı Katenka'dan alamadım. Uzun zamandır ona alışmıştım
Adil, yeni bir yüz ve her zaman ona düşkündü, ama şimdi baktım
onu daha yakından ve ona daha çok düşkün hissettim,
daha önce hissettim.

Yetişkinlere döndüğümüzde Papa bizi büyük sevincimize bildirdi,
Bu, Mamma'nın katılımlarında, ayrılışımız
Ertesi sabah. Arabanın yanında eve gittik-Woloda ve
Yakınında dörtnala ve birbirimizi sergilememizde bir araya getiriyorum
binicilik ve cesur. Gölgem şimdi yaptığından daha uzun görünüyordu
Daha önce ve bundan iyi bir biniciye girdiğimi değerlendirdim. Henüz
Mevcut rahatlığım yakında talihsiz bir olayla gölgelendi. İsteyen
Woloda'yı arabadaki seyircilerden önce aşmak için biraz düştüm
arka. Sonra kırbaç ve spur ile atımı ileri çağırdım ve
Aynı zamanda, niyetiyle doğal, zarif bir tutum kabul etti
Katenka'nın oturduğu yan taraftaki arabayı geçerek. Benim
Sadece şüphe, benim gibi halloo olup olmadığıydı. Etkinlikte benim
Infernal at, arabayla düzleştiğinde aniden durdu
Boynuna doğru ilerlediğim ve çok üzgünüm
figür!




X - babamın bir tür adamı

Papa geçen yüzyılın beyefendisiydi, tüm şövalyelerle
O zamanın gençliğinin karakter, kendine güven ve gallantry. Üzerine
Günümüzün adamları kısmen ortaya çıkan bir aşağılama ile baktı
doğuştan gurur ve kısmen,
bizim yaşımızın, artık etkisinden ve başarının tadını çıkaramadı
onun gençliğinde olmuştu. İki ana başarısızlığı kumar oynuyordu ve
Gallantry ve kariyeri boyunca birkaç kişi kazandı veya kaybetti
milyonlarca ruble.

Uzun ve heybetli figür, merakla hızlı, kıyma ile yürüdü
Yürüyüş, yanı sıra omuzlarından birini ot tutma alışkanlığı vardı. Gözleri
küçük ve sürekli parıldayan, burnu büyük ve aquiline, onun
Dudaklar düzensiz ve oldukça garip bir şekilde (hoş bir şekilde) sıkıştırılmış, onun
Artikülasyon biraz kusurlu ve lisping ve başı oldukça kel.
Babamın en erken hatırlamamın dış kısmı buydu.
Sadece onu başarmakla kalmayan ve onu bir dış cepheydi
adam bir bonnes serveti ama her rütbeden insanları memnun eden biri ve
istasyonlar. Özellikle memnun etmek istediği kişileri memnun etti.

Bütün kavşaklarda, türetmese de, nasıl liderlik edileceğini biliyordu
Toplumun en yüksek çevrelerinden her zaman onlarla karışmıştı ve
Saygılarını nasıl kazanacağını biliyordu. En yüksek derecede sahipti
Suç vermeden gurur ve özgüven ölçüsü
Bir adamı dünyanın görüşünde tutar. Çok özgünlüğü vardı
yanı sıra, ona fayda sağlayacak şekilde kullanma yeteneği
Gerçek dünyevi pozisyon ya da servet yapabileceği kadar. Hiçbir Şey
Evren onu şaşırtabilir ve seçkin kazanımlar olmasa da
Hayatta, onları edinmiş gibi görünüyordu. Öyle anladı
hem kendisi hem de başkalarının nasıl unutmasını ve devam etmesini mükemmel bir şekilde
Tüm küçük sıkıntıları ile hayatın çirkin tarafı bir mesafe
ve zaferler, onu kıskanmamanın imkansız olduğu. O bir
Aynı zamanda kolaylık ve zevk verebilecek her şeyde uzman
Bu tür bilgilerin nasıl kullanılacağını bildiği gibi. Aynı şekilde kendini gururlandırdı
Annemin ailesinden oluşturduğu parlak bağlantılar
ya da gençliğinin arkadaşları aracılığıyla ve gizlice kıskanıyordu
kendisinden daha yüksek bir rütbe-yani, yani, daha yüksek bir rütbe
Gardiyanların emekli bir teğmen. Dahası, tüm eski görevliler gibi,
Kendini hakim bir şekilde giydirmeyi reddetti, ancak katıldı
Kendisi hem başlangıçta hem de sanatsal olarak-değişmez giyim
Hafif, gevşek takım elbise, çok ince gömlekler ve büyük yakalar ve
manşetler. Her şey onun dik figürüne ve sessizliğine uyuyordu, emin görünüyordu
hava. Duygusallık sahasına duyarlıydı ve okurken
Acıklı bir pasaj, sesi titremeye başlayacak ve gözyaşları
Kitabı bir kenara bırakmak zorunda kalana kadar gözlerine gelin. Aynı şekilde öyleydi
müziğe düşkün ve piyanoda kendisine eşlik edebilirken
Arkadaşının aşk şarkıları ya da gips şarkıları veya operalardan temalar;
Ama ciddi müziğe sevgisi yoktu ve açıkçası flout aldı
Görüş, Beethoven'ın sonataları onu yıprattı ve
Onu uyumaya gönderdi, güzelliği ideal "Beni uyandırma" idi.
Semenoff söyledikçe, ya da Gipsy Taninsha bunu yaparken "biri değil"
ditty. Doğası aslında halka açık olanlardan biriydi
neyin iyi olduğuna ilişkin görüş ve sadece o kadar iyi olduğunu düşünün
Kamu böyle olduğunu beyan eder. [Yazarın
Babasının "çok özgünlüğe" sahip olduğu bölümün başlarında.]
Tanrı sadece ahlaki mahkumiyeti olup olmadığını bilir. Onun hayatı çok
muhtemelen herhangi birini oluşturmak için zamanları olmadığı eğlence dolu ve
Onların eksikliğini hissetmek için çok başarılı.

Yaşlılığa büyüdükçe her zaman sabit bir noktadan bir şeylere baktı
görüş ve ekili sabit kurallar-ancak sadece bu nokta veya
Bu kurallar uygunluğa denk geldi. Sunulan Yaşam Modu
Biraz geçen ilgi derecesi-bu, onun görüşüne göre,
Bir ve erkeklerin etkilemesi gereken tek kişi. Büyük akıcılığı vardı
argüman; Ve bu, bence, ahlakının uyarlanabilirliğini arttırdı
ve şimdi bir ve aynı eylemden bahsetmesini sağladı, şimdi iyi ve şimdi,
Kötüye kullanımla, iğrenç olarak.




Xi-çizim odasında ve çalışmada

Alacakaranlık eve ulaştığımızda başlamıştı. Mamma piyanoya oturdu,
Ve biz bir masaya, orada renk ve kalem boyamak ve çizmek için. Yine de
Sadece bir pastam renk vardı ve maviydi, bir
avın resmi. Son derece canlı bir şekilde mavi bir çocuk boyadım
Mavi bir atta, ve-ama burada durdum, çünkü
Mavi bir tavşan boyamak da mümkün oldu. Danışmak için çalışmaya koştum
Papa, ve okumakla meşgulken gözlerini asla kitabından kaldırmadı
"Blue Hares olabilir mi?" Diye sorduğumda " Ama hemen cevap verdi, "Orada
Can, oğlum, orada yapabilir. "
Hare, ama daha sonra mavi bir çalı haline getirmenin daha iyi olduğunu düşündü.
Yine de mavi çalı beni tamamen memnun etmedi, bu yüzden onu bir ağaca değiştirdim
Ve sonra bir Rick'e, kadar tüm kağıt şimdi bir bulanıklık haline geldi
mavi, onu öfkeyle parçalara ayırdım ve meditasyona gittim
Büyük kol-sandalyesi.

Mamma, Field'ın ikinci konçertosunu oynuyordu. Alan, söylenebilir,
onun efendisi oldu. Dozlanırken, müzik hayal gücümden önce ortaya çıktı
Şeffaf rüya şekilleri ile bir tür parlaklık. Sonra oynadı
Beethoven'ın "Sonat Pathetique" ve ben bir keresinde ağır, depresif hissettim,
ve endişeli. Mamma sık sık bu iki parçayı oynadı ve bu nedenle
İçimde uyandıkları duyguları hatırla. Bu duygular bir
anımsama-ne? Her nasılsa olan bir şeyi hatırladım
hiç olmadı.

Benim karşıtı çalışma kapısını yatıyordu ve şu anda Jakoff'un girdiğini gördüm,
Kaftanlarda uzun boyanmış birkaç adam eşliğinde. Sonra kapı kapandı
Tekrar.

"Şimdi bir işe ya da başka bir işe başlayacaklar," diye düşündüm. BEN
Bu çalışmada işlem gören işlerin en önemli olduğuna inanıyordu
dünyada olanlar. Bu görüş sadece insanların
o odanın kapısına sessizce yaklaştı ve fısıltılarla konuştu.
Şu anda Papa'nın rezonant sesi içeri girdi ve ben de kokdum
Puro dumanı-her zaman benim için çok çekici bir şey. Sonra, dozda olduğum gibi, ben
Aniden bildiğim botların gıcırdamasını duydum ve yeterince elbette,
Karl Ivanitch'in sessiz, ama kararlı bir şekilde gittiğini gördüm.
Yüzünde ifade ve elinde yazılı bir belge, çalışmaya
Kapı ve yumuşak bir şekilde vur. Açıldı ve sonra tekrar kapandı.

"Umarım hiçbir şey olmaz," diye düşündüm. "Karl Ivanitch
rahatsız oldu ve her şeyi yapabiliyor olabilir-"ve yine dozu çıkardım.

Yine de bir şeyler oldu. Bir saat sonra rahatsız oldum
Aynı bot gıcırtısı ve Karl'ın çıktığını gördü ve kayboldu
Merdivenler, cebiyle yanaklarından birkaç gözyaşı siliyor
Giderken mendil ve dişleri arasında bir şey mırıldandı. Papa
Arkasına çıktı ve çizim odasına kenara döndü.

"Ne yapmaya karar verdiğimi biliyor musun?" Diye sordu goll olarak koyarken
Mamma'nın omzunun üzerine bir el.

"Ne, aşkım?"

"Karl Ivanitch'i çocuklarla almak için. Yeterince yer olacak
onu arabada. Ona alışkınlar ve çok bağlı görünüyor
Onlara. Yılda yedi yüz ruble bizim için fazla bir fark yaratamaz,
Ve zavallı şeytan hiç de kötü bir adam değil. "Yapamadım
Papa'nın neden ondan bu kadar saygısız bir şekilde konuşması gerektiğini anlayın.

"Memnun oldum," dedi Mamma "ve çocuk uğruna
kendi. O değerli yaşlı bir adam. "

"Keşke ona ne kadar hareket ettiğini görebilseydin
500 Ruble'a hediye olarak bakabilir! Ama en eğlenceli şey
Bana verdiği bu fatura. Değer
"Ve bir gülümsemeyle Papa, Mamma'ya Karl'ın yazılı bir kağıt verdi
el yazısı. "Sermaye değil mi?" Sonuç verdi. Makalenin içeriği şöyleydi: [Bu faturanın şakası
esas olarak çok kötü Rusça yazılmasından oluşur.
çoğul ve tekil, edatlar vb.
ileri.]

"Çocuklar İçin İki Kitap-70 Copeck. Renkli kağıt, altın çerçeveler ve
Bir pop-silah, blok başlıklar [Bu kelimenin Rusça'da çifte anlamı var.]
Hediyeler için birkaç kutu kesme-6 ruble, 55 COSCKS. Birçok
Kitap ve Yaylar, Çocuklar İçin Sunulan-8 Ruble, 16 COSCKS. A
Moskova'dan Peter Alexandrovitch tarafından bana vaat edilen altın saatler
140 ruble için 18 yıl. Sonuç olarak Karl Mayer almalı
139 Ruble, 79 COVECKS, ücretinin yanında. "

İnsanlar sadece bu tasarıyı yargılayacak olsaydı (Karl Ivanitch'in
Hediyelere harcadığı tüm paranın geri ödenmesini talep etti
kendine vaat edilen bir hediyenin değeri),
Kötü, tedirgin bir egotistti ama yanlış olurlardı.

Görünüşe göre çalışmaya elinde makale ile girmişti ve
Kafasında, etkili bir şekilde ilan etmek amacıyla belirli bir konuşma
Sahip olduğuna inandığı yanlışlar konusunda papa
evimizde acı çekti, ama en kısa sürede konuşmaya başladı
titreşimli ses ve kullandığı etkileyici tonlamalarla
Bize dikte ederek, onun konuşması Papa'dan daha fazla işledi;
Sonuç olarak, söylemek zorunda olduğu noktaya geldiğinde,
"Ne kadar üzgün ne olursa olsun, çocuklarla ayrılmak benim için olacak," diye kaybetti
Kendi kendine tamamen, eklemlenmesi boğuldu ve mecbur kaldı
Renkli cep handkerçisini cebinden çekmek için.

"Evet, Peter Alexandrovitch," dedi ağlayarak (bu hiçbir parçayı oluşturmadı
hazırlanan konuşma), "Çocuklara o kadar alıştım ki yapamıyorum
Onlarsız ne yapmam gerektiğini düşün. Sana hizmet etmeden hizmet etmeyi tercih ederim
maaş daha değil, "ve bir yandan gözlerini sildi
diğeri tasarıyı sundu.

O anda Karl Ivanitch'in konuştuğuna ikna olmama rağmen
Mutlak samimiyetle (kalbinin ne kadar iyi olduğunu biliyorum), itiraf ediyorum
Bu güne kadar asla sözlerini uzlaştıramadım
fatura ile.

"Peki, bizi bırakma fikri sizi üzüyorsa,
Seni reddetme fikri beni eşit derecede üzüyor, "dedi Papa, ona dokunarak
omuz. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Ama ben değiştirdim
Akıl, ve bizi terk etmeyeceksin. "

Akşam yemeği Grisha odaya girmeden hemen önce. O girdiğinden beri
O gün ev, iç çekmeyi ve ağlamayı hiç bırakmadı-bir porte,
peygamberlik güçlerine inananlar, bu talihsizlik
hane halkı için yaklaşıyordu. Şimdi bizden ayrılmaya gelmişti
Yarın için (yani) devam etmesi gerektiğini söyledi. Woloda'yı dürttüm ve biz
kapıya doğru hareket etti.

"Sorun nedir?" dedi.

"Bu-Grisha'nın zincirlerini görmek istiyorsak
Bir zamanlar erkek hizmetçilerin odalarına. Grisha ikincisinde uyumaktır,
Böylece mağaza odasında oturabilir ve her şeyi görebiliriz. "

"Pekala. Burada bekle, kızlara söyleyeceğim."

Kızlar hemen geldi ve soruya rağmen merdivenlerden çıktık
Hangisimizin ilk önce mağaza odasına girmesi gerektiğine gelince
bela. Sonra aşağıya indik ve bekledik.




Xii - Grisha

Hepimiz kalın karanlıkta biraz huzursuz hissettik, bu yüzden yaklaştık
birbirlerine ve hiçbir şey söylemedi. Grisha çok uzun zaman önce onunla geldi
Yumuşak sırtı, bir yandan personelini ve diğer yanda bir donyağı taşıyan
Pirinç bir şamdan mum seti. Nefes almaya neredeyse hiç cesaret edemedik.

"Rabbimiz İsa Mesih! Tanrı'nın Kutsal Annesi! Baba, Oğul ve Kutsal
Hayalet! "Farklı tonlamalarla tekrarlamaya devam etti ve
Yavaş yavaş olan kişilere tuhaf hale gelen kısaltmalar
kelimeleri büyük bir sıklıkla telaffuz etmeye alışkın.

Hala dua ediyor, personelini bir köşeye yerleştirdi ve yatağa baktı;
sonra soyunmaya başladı. Eski siyah kuşağını açığa çıkar, o
Yavaşça yırtılmış Nankeen Kaftan'ı mahvetti ve yatırıldı
Bir sandalyenin arkasında dikkatlice. Yüzü şimdi her zamanki gibi kaybetmişti
Disquietude ve aptallık. Aksine, içinde huzurlu bir şey vardı,
düşünceli ve hatta büyük, tüm hareketleri kasıtlı ve
zeki.

Sonra, yatağındaki gömleğinde sessizce uzandı, işaretini yaptı.
her tarafına doğru geçin ve zincirlerini onun altına ayarladı
Gömlek-yüzünden görebileceğimiz gibi onu ortaya koyan bir operasyon
Önemli acı. Sonra tekrar oturdu, düzensizce baktı
Gömlek ve mumu yükseltmek ve alarak ikincisini kaldırdı
Azizlerin görüntülerinin bulunduğu tapınak. Bu, işareti yaptı
tekrar haç ve mumu baş aşağı döndü, dışarı çıktığında
tıslama gürültüsü ile.

Pencereden (tahtayı gözden kaçırdı) ay (neredeyse dolu)
öyle bir şekilde parlıyordu ki, uzun beyaz figürünün bir tarafı
Idiot soluk, gümüş ay ışığında göze çarparken, diğer taraf
Zemini, duvarları ve tavanı kaplayan karanlık gölgede kayboldu. İçinde
Bekçinin pirinç alarmı üzerine aralıklarla dokunduğu avlu
plaka. Bir süre Grisha görüntülerden önce sessizce durdu ve
Büyük elleri göğsüne bastırdı ve başı öne eğildi,
ara sıra iç çeker. Sonra zorlukla diz çöktü ve dua etmeye başladı.

İlk başta bazı tanınmış duaları tekrarladı ve sadece bir kelimeyi vurguladı
burada ve orada. Sonra, aynı duaları tekrarladı, ama daha yüksek sesle ve
artan aksan ile. Son olarak onları tekrarladı ve hatta
daha fazla vurgu ve onları telaffuz etmek için belirgin bir çaba
Eski Slav Kilisesi lehçesi. Bağlantısı kesilmesine rağmen, duaları
çok dokunaklı. Tüm hayırseverleri için dua etti (bu yüzden her birini aradı
onu misafirperver olan), aralarında Mamma ve kendimizle.
Sonra kendisi için dua etti ve Tanrı'nın günahlarını affetmesi için Tanrı'yı ​​besledi,
Aynı zamanda, "Tanrı da düşmanlarımı affet!" Sonra inledi
Çaba ile dizlerinden yükseldi-sadece tekrar yere düşmek
ve ifadelerini yeniden tekrarlayın. Sonunda ayaklarını geri kazandı
Ne zaman vurduklarında yüksek sesle sallanan zincirlerin ağırlığı
zemin.

Woloda beni bacağından sıkıştırdı, ama bunu fark etmedim
(hariç elimdeki yere istemeden dokunmam dışında)
çocukça şaşkınlık, acıma ve saygı duygusu ile gözlemlendi
Grisha'nın sözleri ve jestleri. Kahkaha ve eğlence yerine
mağaza odasına girmede beklediğim, kalbimin attığını hissettim
ve üstesinden gel.

Grisha bu dini ecstasy durumunda bir süre devam etti.
Doğaçlama dualar ve tekrar tekrar ve tekrar tekrar, "Tanrım, merhamet et
üzerimde!
Yaptığın şeyi yap, "sözleri ekleyerek telaffuz etti
Caddelik ve vurgu, sanki anında bir cevap bekliyormuş gibi
Dilekçesi ve sonra bir kez daha hıçkırmaya ve inlediğine düştü. Nihayet,
Tekrar dizlerinin üstüne indi, kollarını göğsünün üzerine katladı ve
sessiz kaldı. Başımı kapıya koymaya çalıştım (tutarak
bunu yaptığım gibi nefes), ama Grisha hala hiçbir hareket yapmadı
Göğsünü kaldıran ağır iç çekerler. Ay ışığında bir gözyaşı görebiliyordum
Kör gözünün beyaz yamasında parlıyor.

"Evet, senin yapılacak!" Aniden haykırdı bir ifadeyle
Alnıyla kendini secde edemem
Zemin, bir çocuk gibi ağlamaya düştü.

O zamandan beri çok fazla kum bitti, geçmişin birçok hatırlaması var
hafızamdan kayboldu veya belirsiz vizyonlarda bulanıklaştı ve fakir
Grisha'nın kendisi uzun zamandan beri hacının sonuna ulaştı; ama
üzerimde ürettiği izlenim ve uyandırdığı duygular
Göğsümde, asla aklımı bırakmayacak. Ey gerçekten Christian Grisha, senin
İnanç o kadar güçlüydü ki Tanrı'nın gerçek varlığını hissedebiliyordun; senin
O kadar harika seviyorum ki sözler dudaklarından düştü. Sahip Oldun
Onları kanıtlamak için hiçbir neden yok, çünkü bunu en ciddi övgülerinizle yaptınız.
Majesty, suskun ve gözyaşları içinde yere düştüğünüzde!

Yine de Grisha'yı dinlediğim huşu duygusu
sonsuza dek son değil. Şimdi merakımı tatmin etmiştim ve sıkışık olmak
Tittering'e katılmak istenen tek bir pozisyonda oturarak
Ve arkamdaki karanlık mağazada olduğunu duyabildiğim eğlence.
Bazıları elimi aldı ve fısıldadı, "Kimin eli bu?" Rağmen
Karanlık, kulağımdaki dokunuş ve düşük sesle olduğunu biliyordum
Katenka. Onu kolundan aldım, ama geri çekildi ve bunu yaparken,
yakın duran bir baston sandalyesi itti. Grisha başını kaldırdı
Sessizce ona baktı ve bir dua mırıldanarak yükseldi ve
Odanın dört köşesinin her birine doğru haç işareti.




XIII - Natalia Savishna

Giden günlerde,
Chabarovska'daki ülke evi Natashka adlı bir kız. Her zaman giydi
Pamuklu elbise, yalınayak gitti ve pembe, dolgun ve gey. O
Babası Clarionet Oyuncu Savi'nin isteği ve katılımları,
Büyükbabamın "onu üst kata çıkardığını"-yani yapıldı
Karısının kadın hizmetçilerinden biri. Oda hizmetçisi olarak, Natashka
mamma ne zaman onun gayreti ve sevimli öfkesi ile ayırt etti
bir bebek olarak geldi ve bir hemşire natashka ile onurlandırıldı
onun suçlaması. Bu yeni ofiste kız hala övgü kazandı
ve onun etkinliği, güvenilirliği ve gençliğine bağlılığı için ödüller
metresi. Ancak yakında, toz başı ve tokalı ayakkabılar
genç ve aktif footman foka (sık sık fırsatları olan
aynı hizmette oldukları için onu kurarak onu büyüledi
sofistike ama sevgi dolu, kalp. Sonunda gidip sormaya cesaret etti
Büyükbabam Foka ile evlenebilirse, ama efendisi isteği aldı
Kötü kısımda, bir tutkuya uçtu ve sürgün ederek fakir Natashka'yı cezalandırdı
Bozlukların uzak bir çeyreğinde sahip olduğu bir çiftliğe. -Den
uzunluk, altı ay gittiğinde ve kimse bulunamadı
Onun yerine, eski görevlerine geri çağrıldı. Geri döndü ve
Paçavralarda elbisesi, büyükbabanın ayaklarına düştü ve onu
onun lehine ve nezaketini geri döndürün ve
Suçluydu-tamamen ona güvendi, asla tekrarlamamalı
Tekrar. Ve sözünü tuttu.

O zamandan itibaren kendini aradı, Natashka değil, Natalia
Savishna ve bir şapka giymeye başladı. Kalbindeki tüm aşk şimdi
Genç suçlamasına verildi. Mamma'nın atandığı bir mürebbiye olduğunda
Eğitimi için Natalia anahtarlara temizlikçi olarak ödüllendirildi ve
Bundan böyle keten ve hükümleri vardı. Bu yeni görevler
Eşit sadakat ve gayretle yerine getirildi. Sadece onun için yaşadı
ustanın avantajı. Sahtekarlığı tespit edebileceği her şey,
savurganlık veya onun en iyisini çözmeye çalıştığı atık
güç. Mamma evlendiğinde ve bir şekilde Natalia'yı ödüllendirmek dilediğinde
Yirmi yıllık bakım ve emeği için Savishna, onun için gönderdi ve,
Bağlılığını ve sevgisini en hassas terimlerle dile getirmek, sunuldu
(Natalia'nın) özgürlüğünün damgalanmış bir tüzüğüyle, [olacak
Bunun Serfdom'un günlerinde olduğunu hatırladım]
Evde hizmet etmeye devam edip etmese de, o zaman
Her zaman yıllık 300 ruble emekli maaşı almalıdır. Natalia dinledi
Sessizce buna. Sonra, belgeyi ellerine almak ve
kaşlarını çattı, dişlerinin arasına bir şey mırıldandı ve daraldı
Odadan, arkasındaki kapıyı çarptı. Anlamamak
Böyle garip bir davranışın nedeni, Mamma şu anda onu takip etti
oda ve onu bagajında ​​akan gözlerle otururken buldu, eziyor
Parmakları arasındaki cep handkerçisi ve kederli bir şekilde bakıyor
Üzerinde parçalara ayrılmış olan belgenin kalıntılarında
zemin.

"Sorun nedir, sevgili Natalia Savishna?" dedi Mamma, onu alarak
el.

"Hiçbir şey, hanımefendi," diye yanıtladı; "Sadece-sadece seni rahatsız etmeliydim
Her nasılsa, beni evden reddetmek istediğin için. Ben gideceğim. "

Elini geri çekti ve gözyaşlarını kısıtlamakta zorluk çekerek gül
odadan ayrılmak için, ama Mamma onu durdurdu ve bir süre ağladılar
başkasının kolları.

Her şeyi hatırlayabildiğimden beri Natalia Savishna ve
sevgisi ve hassasiyeti; Yine de şimdi onları takdir etmeyi öğrendim
tam değerinde. İlk günlerde ne düşünmek bana hiç gelmedi
Bu eski yerli olan nadir ve harika bir varlıktı. Sadece asla değildi
Konuş, ama asla düşünmüyordu, kendi kendine. Tüm hayatı
sevgi ve özveri birleşti. Yine de ona öyle kullanılmış mıydım
Bir şeyleri hayal edemediğim kalbin sevgisi ve tekliği
aksi takdirde. Ona teşekkür etmeyi veya kendime sormayı hiç düşünmedim "
Ayrıca mutlu mu? O da memnun mu? "Genellikle biraz bahane ya da başka bir
derslerimi bırakıp odasına koşardım, burada otururken
Sanki orada değilmiş gibi yüksek sesle ilham almaya başlardı. O sonsuza kadar
bir şey tamir etmek veya odasını kaplayan rafları toplamak,
ya da keten işaretliyor, böylece benim saçma sapana dikkat etmem
Konuştu-General olmak istedim, güzel bir evlenmek
kadın, bir kestane atı almak, kendime bir cam evi inşa etmek için
Karl Ivanitch'in akrabalarını gelip beni Saksonya'dan ziyaret etmeye davet edin ve
çok; Hepsine sadece "Evet, aşkım, evet."
Sonra, yükselişimde ve gitmeye hazırlanıyor, mavi bir bagaj açacaktı
kapağının içine yapıştırmıştı.
bir zamanlar bir pomade şişesini ve Woloda tarafından yapılan bir taslağı süslemişti ve
açık ve sallanacağı bir fumigasyon pastille al
Benim avantajım, şöyle diyor:

"Bunlar, canım, büyükbabanızın (şimdi cennette) pastiller
Türklere karşı savaştıktan sonra östakov'dan geri getirildi. "Sonra o
iç çekerek ekleyecekti: "Ama bu neredeyse sonuncusu."

Odasını dolduran gövdeler neredeyse her şeyi içeriyor gibiydi
dünya. Ne zaman bir şey istendiğinde, insanlar "Oh, git ve sor
Natalia Savishna, "ve elbette, nadiren yaptı
Gerekli nesneyi üretmeyin ve "Bakın ne olduğunu görün
her şeyden! "
Ev ama kendisi korumayı düşünürdü.

Bir kez onunla öfkemi kaybettim. Bu böyle oldu.

Öğle yemeğinden bir gün sonra kendime bir bardak kvass döktüm ve sonra
Dahkeyi düşürdü ve böylece masa örtüsünü lekeledi.

"Git ve Natalia deyin, gelip sevgilisinin ne olduğunu görebilir
Bitti, "dedi Mamma.

Natalia geldi ve sahip olduğum hasarı görünce başını bana salladı
Tamamlandı; Ama Mamma arabasında bir şey fısıldadı, kendime bir bakış attı,
Ve sonra odadan ayrıldı.

Sadece atlıyordum, mümkün olan en şirin ruh haliyle, ne zaman
Natalia, masa örtüsüyle kapının arkasından beni dışarı attı
eli ve beni yakalayarak, lekeli ile yüzümü sert ovuşturdu
Bir kısmı, "Gitme ve artık masa örtülerini bozma!"

Çok mücadele ettim ve öfkeyle kükredim.

"Ne?" Bir sisle çizim odasına kaçarken kendime dedim
Gözyaşları, "Natalia Savishna'nın sadece Natalia'nın Söyleyeceğini Düşünmek
'Sen bana' ve sanki sanki bir
Sadece Hizmetkar-Boy! İğrenç! "

Öfkemi görünce Natalia ayrıldı, ben de dikmeye devam ederken
Cesur kadını suçu için nasıl cezalandıracağınızı planlayın. Ama daha fazla değil
Natalia geri döndüğünde ve yanıma çaldığında birkaç dakika geçti,
Beni rahatlatmaya başladı

"Sus, o zaman aşkım. Ağlama. Beni affetme. Bu yanlıştı
Benim. Beni affedeceksin sevgilim, değil mi? Orada, orada,
Bu bir canım, "ve mendilinden pembe bir kornet aldı
iki küçük kek ve üzüm içeren kağıt ve bana
titreyen bir el. Yüzündeki nazik yaşlı kadına bakamadım ama,
Bir kenara dönerek, kağıdı aldı, gözyaşlarım daha hızlı akarken-ancak
Aşk ve utançtan şimdi öfkeden değil.




Xiv - ayrılık

Açıklanan olaylardan sonraki gün, taşıma ve bagaj arabası
Öğlen kapıya çıktı. Nicola, yolculuk için giyinmiş, onunla
botlarına sıkışmış pantolonlar ve eski bir palto
Bir kuşakla, arabaya girdi ve pelerin ve minderler düzenledi
koltuklar. Yeterince yığıldıklarını düşündüğünde oturdu
üzerlerinde, ama onları hala tatmin edici bulmak, zıpladı ve düzenlendi
bir kez daha.

"Nicola Dimitvitch, Master'ı alacak kadar iyi olur musun?
Seninle giyinme davası? "Dedi Papa'nın vale, aniden ayakta duruyor
Taşıma, "Çok fazla yer almayacak."

"Bana daha önce söylemeliydin, Michael Ivanitch," diye yanıtladı Nicola
Snappishly, tüm gücüyle bir demeti fırlatırken
araba. "İyi zarif! Neden, kafam bir jakuzi gibi dönerken,
Orada giyinme kutunla birlikte gelirsin! "
Terleme damlalarını güneş yanık kaşından silin.

Avlu, Kaftanlar veya Basit Köylü Köylüler ile doluydu
Gömlekler, ulusal elbiseyle kaplı kadınlar ve çizgili giyiyor
mendiller ve yalınayak küçük olanlar-ikincisi
Annelerin elleri veya giriş adımlarının etrafında kalabalık. Hepsi gevezelik ediyordu
Aralarında arabaya baktıklarında. Postillyonlardan biri,
Bir kış şapkası ve pelerin giymiş yaşlı bir adam,
taşıma ve dikkatlice denerken, diğer postilyon (bir
Beyaz bluzda genç adam, kollarda pembe köşebentli ve siyah
önce bir tarafta ve sonra
diğeri keten saçlarını düzenlerken) paltosunu kutunun üzerine koydu,
dizginleri üzerine kaydırdı ve şimdi bakarken tanjlı kırbaçını kırdı
Botlarında ve şimdi yağlanan diğer sürücülerde
Arabanın tekerlekleri-bir sürücü sırayla her tekerleği kaldırıyor ve
gres uygulayan diğer sürücü. Çeşitli tonların yorgun post-horses
Kuyrukları kapısının yakınında kuyrukları ile sinekleri tuttu-bazıları damgalama
Büyük kıllı bacakları, gözlerini yanıp sönüyor ve dozerler, bazıları eğiliyor
komşularına karşı yorgun bir şekilde, diğerleri yaprakları kırpıyor ve
Giriş adımlarının yakınında büyüyen koyu-yeşil eğreltiotu sapları. Bazıları
Köpekler güneşte nefes nefese uzanırken, diğerleri altına yayan
Araçlar gresleri tekerleklerden yalamak için. Hava doluydu
Bir çeşit tozlu sis ve ufuk leylak-grey renkteydi, ancak
Hiçbir bulut görülmeyecek, güneyden güçlü bir rüzgar yükseliyordu
Yollardan ve tarlalardan gelen toz hacimleri, kavakları sallıyor ve
Bahçedeki huş ağaçları ve sarı yapraklarını döndürür. BEN
Kendim bir pencerede oturuyordu ve bu çeşitli için sabırsızlıkla bekliyordu
Sonuna gelecek hazırlıklar.

Çizim odası masasının yanında birlikte otururken, son birkaçını geçmek için
anlar en famille, üzücü bir anın olmadığı hiç olmamış
yaklaşan. Aksine, en önemsiz düşünceler benim
beyin. Hangi sürücü arabayı sürecekti ve hangi arabayı?
Hangisi Papa ile ve hangisi Karl Ivanitch ile otururuz? Neden yapmalı
Sonsuza dek bir eşarp ve yastıklı botlarla boğulmuş mu?

"Çok hassas mıyım? Dondurulmuş muyum?" Kendi kendime düşündüm.
"Keşke hepsi sona erer ve koltuklarımızı alabiliriz ve
başlangıç. "

"Kiminle çocukların ketenlerinin listesini vereyim?" diye sordu Natalia
Elinde bir kağıtla odaya girerken Mamma'dan Savishna ve
Gözleri ağlayarak kırmızı.

"Nicola'ya ver ve sonra onlara güle güle demek için geri dön," diye yanıtladı
Mamma. Yaşlı kadın daha fazlasını söylemek üzereydi ama aniden
kısa durdu, yüzünü mendili ile kapladı ve
oda. Bu jestini gördüğümde kalbime bir şey dikilmiş gibi görünüyordu
onun, ama sabırsızlık yakında diğer tüm hissi boğuldu ve
Papa ve Mamma'yı konuşurken kayıtsızca dinlemeye devam ettim
birlikte. Açıkça ilgilenen konuları tartışıyorlardı
ikisi de değil. Ev için ne satın alınmalı? Prenses ne olur
Sophia mı yoksa Madam Julie mi diyor? Yollar iyi olur mu?-vb.

Foka girdi ve aynı tonda ve aynı hava ile
Öğle yemeğini duyuruyorlardı, "Arabalar hazır." Mamma gördüm
Titreme ve duyuruda solgunlaşın, tıpkı
beklenmedik bir şey.

Sonra, Foka odanın tüm kapılarını kapatması emredildi. Bu eğlendirilmiş
ben çok. Sanki birinden gizlenmemiz gerekiyordu! Ne zaman
Her biri oturdu, Foka kalan son sandalyeyi aldı. Nadiren,
Ancak, kapı gıcırdadığında ve her biri baktığında bunu yapmıştı
yol. Natalia Savishna aceleyle girdi ve gözlerini kaldırmadan,
Foka ile aynı sandalyede kendi oturdu. Onları şimdi benden önce görebiliyorum
Kel kafası ve kırışık, yüz yüzü ve yanında bükülmüş, nazik bir figür
Birkaç gri kılın altındaki bir kapakta. Çift
kendilerini sandalyeye bir araya getirdi, ama ikisi de bakmadı
rahat.

Engelli ve sabırsız devam ettim. Aslında, on dakika
Orada kapalı kapılarla oturduk bana bir saat görünüyordu. Sonunda her
Bir gül, haç işaretini yaptı ve güle güle demeye başladı. Papa
Mamma'yı kucakladı ve onu tekrar tekrar öptü.

"Ama yeterli," dedi şu anda. "Sonsuza dek ayrılmıyoruz."

"Hayır, ama çok üzücü!" Mamma, sesi titriyor
duygu.

O sesini duyduğumda ve titreyen dudakları ve
Gözyaşı dolu gözler, dünyadaki diğer her şeyi unuttum. Kendimi çok hasta hissettim
ve teklif vermek yerine memnuniyetle kaçacağım için sefil
onun vedası. Ben de Papa'yı kucaklarken olduğunu hissettim
Hepimizi kucaklıyor. Woloda'yı birkaç kez ona sıktı ve yaptı.
onun üzerindeki haç işareti; Bundan sonra ona yaklaştım,
Benim sıramdı. Yine de onu tekrar tekrar kalbine götürdü,
ve onu kutsadı. Sonunda onu tuttum ve ona yapıştım,
Ağlama-aşınmış, dünyada kederimden başka hiçbir şey düşünmek.

Koltuklarımızı almak için bayılırken, diğer hizmetçiler bize bastırdılar
Salon güle güle demek. Yine de el sıkışması istekleri
biz, onların yankılanan öpücüklerimizde, [moda
İnferiors üstlerini Rusya'daki selamlıyor.] Ve onların kokusu
Yağlı kafalar sadece içimde heyecan duymaya benzeyen bir hisle heyecan duyuyor
yorucu insanlar. Aynı duygu bana bir şey değil başka bir şey vermedi
Natalia'nın kapağına çok çapraz öpücük, ayrılmaya yaklaştığında
Ben. Yine de mükemmel bir hatırlamayı korumam garip
Bu hizmetçilerin yüzleri ve onları en çok dakikalarla çizebilme
Aklımda doğruluk, Mamma'nın yüzü ve tutumu benden tamamen kaçıyor.
Olabilir, çünkü o anda bakacak kalbim yoktu
yakın. Bunu yapsaydım karşılıklı kederimizin patlayacağını hissettim
çok sınırsız.

Arabaya atlayan ve engellerden birini alan ilk kişi bendim
koltuklar. Taşıyıcının yüksek arkası gerçekten görmemi engelledi
O, yine de içgüdüyle Mamma'nın hala orada olduğunu biliyordum.

"Ona tekrar bakalım mı olmayalım mı?" Kendi kendime dedim. "Şey, sadece
Son kez, "ve giriş adımlarına doğru baktım. Tam olarak
O an Mamma aynı dürtü tarafından hareket etti, karşı tarafa geldi
ve beni ismiyle aradı. Sesini arkamda duymak. BEN
Döndü, ama o kadar aceleyle başlarımız bir araya geldi. O verdi
üzücü gülümseme ve beni son kez konvulsif olarak öptü.

Birkaç adım attığımızda ona bir kez bakmaya karar verdim
Daha. Rüzgar mavi mendili kafasından kaldırıyordu, bükülmüş
İleri ve yüzü ellerine gömüldü, yavaşça basamaklara doğru ilerledi.
Foka onu destekliyordu. Papa yanımda otururken hiçbir şey söylemedi. Hissettim
Gözyaşları ile nefessiz-boğazımda sanki sanki
Boğulmaya gidiyorum, tıpkı açık yola çıktığımızda bir beyaz gördüm
Terastan sallanan mendil. Karşılığında benimkini salladım ve
Bunu yapma eylemi bana biraz sakinleşti. Hala ağlamaya devam ettim ama
Gözyaşlarımın sevgimin bir kanıtı olduğunu düşündüm, yatıştırmaya yardımcı oldu ve
beni rahatlat.

Kısa bir süre sonra iyileşmeye ve ilgiyle bakmaya başladım
Geçtiğimiz nesneler ve LED atın arka dörtte üçünde
Benim tarafımda paça çıkıyordu. Kuyruğunu nasıl sallayacağını izledim, nasıl
bir toynak birbiri ardına kaldırırdı, sürücünün tanga nasıl düşer
sırtında ve o zaman tüm bacaklarının nasıl birlikte atlayacağı ve
arka bant, üzerinde halkalarla birlikte, tümü de kaplı
atın köpüğü. O zaman olgunlaşmanın yuvarlanan uzanmalarına bakardım
Mısır, pullukların ve köylülerin ve atların olduğu karanlık sürülmüş tarlalarda
taylarla, ayak izlerinde ve
Bizi kimin sürdüğünü görmek için taşıma; Yüzüm hala ıslak olmasına kadar
Gözyaşlarıyla, düşüncelerim ondan uzakta kalmıştı.
Ayrıldı-belki de sonsuza dek ayrıldı. Yine de bir şey
Onu hafızama hatırla. Ben de nasıl olduğunu hatırladım, önceki akşam,
huş ağacı altında bir mantar bulmuştu, Lubotshka nasıl kavga etmişti
Katenka ile kimin olması gerektiği ve ikisine de nasıl sahip oldukları
Bizi izlerken ağladı. Onlardan ayrıldığım için üzüldüm ve
Natalia Savishna'dan, huş ağacı caddesinden ve Foka'dan.
Evet, özlem duyduğum korkunç mimi bile. Evde her şeyi özlemiştim.
Ve zavallı anne!-Gözyaşları tekrar gözlerime koştu. Yine de bu ruh hali
Çok geçmeden vefat etti.




XV - Çocukluk

Mutlu, mutlu, asla geri dönmeyen çocukluk zamanı! Sevmeye nasıl yardımcı olabiliriz
Ve anılarına mı bakıyor? Ruhu neşelendiriyorlar ve yükseltiyorlar
ve daha yüksek sevinç kaynağı haline gelir.

Bazen, geçmiş günleri hayal ederken, bundan yoruldum
koşarken, eskiden, yüksek koltuk benim oturdum
çay tablosu. Geç kaldı ve uzun zamandan beri sütumu sarhoşum var. Benim
Orada oturup dinlerken gözler uyku ile ağır. Nasıl yapamam
Dinle, annenin biriyle konuştuğunu ve sesin
Sesi çok melodik ve nazik mi? Yankıları ne kadar hatırlıyor
Kalbim! Gözlerim uyuşuklukla örtülürken ona özlemle bakıyorum.
Aniden küçülüyor gibi görünüyor ve yüzü yok oluyor
bir noktaya; Yine de hala görebiliyorum-hala bana bakarken onu görebilirsin
ve gülümsüyor. Bir şekilde onu çok küçük görmek beni memnun ediyor. Göz kırpıyorum ve
Göz kırp, ancak bir çocuğun öğrencisine yansıyan bir çocuktan daha büyük görünmüyor
göz. Sonra kendimi canlandırıyorum ve resim kayboluyor. Bir kez daha yarı kapalı oldum
Gözlerim ve rüyayı denemek ve hatırlamak üzere, ama gitti.

Ayaklarıma yükseliyorum, sadece koltuğa rahatça geri dönmek için.

Mamma, "Orada! Tekrar uykuya dalıyorsun, küçük Nicolas," diyor Mamma. "Sen
By-by-by. "

"Hayır, uyumayacağım anne," diye cevap veriyorum, çünkü neredeyse denetlenmez, çünkü
Hoş rüyalar tüm ruhumu dolduruyor. Çocukluğun ses uykusu
Göz kapaklarımı tartıyorum ve birkaç dakika boyunca uykuya batıyorum ve
Biri tarafından uyanana kadar unutulma. Uykumda sanki
Yumuşak el beni okşuyordu. Bunu dokunuşla biliyorum ve yine de
Hayal ederken, onu tutuyorum ve dudaklarıma bastırıyorum. Herkesin var
Yatağa gitti ve çizim odasında sadece bir mum yanıyor.
Mamma kendisinin beni uyandıracağını söyledi. Kolun üstünde oturuyor
Uyuduğum sandalyenin, yumuşak eli saçlarımı okşayarak,
Ve onun sevgili, tanınmış sesinin kulağımda olduğunu duyuyorum:

"Ayağa kalk sevgilim. Gitme zamanı."

Hiç kıskanç bakış onu görmüyor. Bana dökmekten korkmuyor
Onun hassasiyeti ve sevgisi. Uyanmıyorum, ama öpüyorum ve öpüyorum
eli.

"Kalk, o zaman meleğim."

Diğer kolunu boynumdan geçiyor ve parmakları beni gıdıklıyor
üzerinden geçiyorlar. Oda sessiz ve yarı göz kamaştırıcıdır, ancak
Gıdıklama sinirlerime dokundu ve uyanmaya başladım. Mamma oturuyor
Yakınımda-söyleyebileceğim-ve bana dokunuyorum; Onun sesini duyabiliyorum ve
onun varlığını hissedin. Bu sonunda beni yaymamı, kollarımı atmamı sağlıyor
Boynunun etrafında, başımı koynunda saklamak ve iç çekerek söylemek için:

"Ah, canım, sevgilim anne, seni ne kadar seviyorum!"

Üzgün, büyüleyici bir gülümsemesini gülümsetiyor, başımı ikisi arasında alıyor
Eller, beni alnından öpüyor ve beni kucağına kaldırıyor.

"Beni çok seviyor musun?" diyor. O zaman, birkaç dakika sonra '
Sessizlik, devam ediyor: "Ve beni her zaman sevmelisin ve asla unutma
Ben. Eğer annen artık burada olmamalısa, asla söz vermeyecek misin?
Onu unut-asla, Nicolinka? Ve beni her zamankinden daha sevgiyle öpüyor.

"Ah, ama konuşmamalısın, sevgilim annem, kendi sevgilim annem!"
Dizlerini sıkarken haykırıyorum ve sevinç ve sevgi gözyaşları benim
gözler.

Nasıl, böyle sahnelerden sonra üst kata çıkıp önünde dururdum
Ikons ve şık bir hisle, "Tanrı Papa ve Mamma'yı korusun!" Ve
Çocukça dudaklarımın öğrendiği sevgili annem için bir duayı tekrarlayın
Tanrı'nın sevgisine ve garip bir şekilde tek bir
duygu!

Dualarımı söyledikten sonra kendimi Bedclothes'e sarardım. Benim
Kalp hafif, huzurlu ve mutlu hissedecekti ve bir rüya takip eder
bir diğer. Neyin hayalleri? Hepsi belirsizdi, ama hepsi
Saf sevgi ve bir tür mutluluk beklentisiyle dolu. Ben hatırlıyorum,
Ben de Karl Ivanitch ve onun üzücü partisi hakkında düşünürdüm. O öyleydi
tanıdığım tek mutsuz varlık ve çok üzgünüm onun için hissederdim
Ve onu o kadar çok sevdim, gözyaşlarımın gözlerimden düşer
"Tanrı ona mutluluk versin ve ona yardım etmemi ve
üzüntüsünü azaltır. Onun için herhangi bir fedakarlık yapabilirim! "Genellikle, ayrıca,
bir favori oyuncak-bir Çin köpeği veya tavşan-
Yastığın arkasında yatak köşesi ve ne kadar sıcak düşünmek beni memnun edecek
Ve rahat ve iyi bakılmış için oradaydı. Ayrıca Tanrı'ya dua ederdim
Her birini mutlu etmek için, her biri memnun olabilir ve ayrıca
Yürüyüşümüz için yarın güzel hava göndermek için. O zaman kendim dönerdim
Diğer tarafa geçin ve düşünceler ve hayaller karışırdı
Ve sonunda birbirine karıştım, sağlıklı ve huzur içinde uyudum,
Gözyaşları ile ıslak bir yüzle olsa.

Hayattan sonra tazelik ve hafif yüreklilik, özlem
Sevgi ve İnanç Gücü için, bizimle yaşadığımız geri dönüş
Çocukluk yılları? Hayatımızda ne zamandan daha iyi zaman var
En iyi iki erdem-innocent şiir ve sınırsız bir özlem
Sevgi-tek takip nesnelerimiz mi?

Şimdi ateşli dualarımız nerede? Şimdi en iyi hediyelerimiz nerede-saf
Guardian meleğinin dökülürken bir gülümsemeyle kurduğu duygu gözyaşları
Bize verimsiz çocukça neşe hayalleri? Hayatın var mı
O gözyaşları ve ecstasies'in kalbinde o kadar ağır izler bıraktı
sonsuza dek yok mu? Bize sadece kalıyor olabilir mi?
Onların hatırlanması?




Xvi-ayet yapımı

Moskova'ya geldikten bir ay sonra oturuyordum
Üst katımda büyükannamın evinde ve büyük bir yazı yazıyor
masa. Benim karşıtı, birkaç tane veren çizim ustasını oturdu
Siyah olarak idam edilen türbanlı bir Türk'in kafasına son rötuşlar
kalem. Woloda, gerilmiş boyunlu, çizimin arkasında duruyordu
Üstat ve omzunun üzerinden bakıyor. Kafa Woloda'nın ilkiydi
Kalem ve Gündüz Üretim-Büyükdammamın İsim Günü-Başyapıt
ona sunulacaktı.

"Oraya biraz daha gölge koymayacak mısın?" dedi Woloda
Üstat kendini sessizce yetiştirirken ve Türk'ün işaretine işaret etti
boyun.

"Hayır, gerekli değil," diye cevapladı usta kalem koyarken ve
Çizim kurumu Japon bir katlama kutusuna. "Şu anda ve
Buna daha fazla bir şey yapmana gerek yok. Sana gelince, Nicolinka, "diye ekledi,
Yükselen ve Türk'e çarpışan, "Bize harika bir
Sonunda gizli mi? Büyükanne'nize ne vereceksin? Bence
Başka bir kafa en iyi hediyeniz olurdu. Ama güle güle, beyler, "ve
Şapkasını ve kartonunu alarak ayrıldı.

Ben de olduğumdan başka bir kafayı düşünmüştüm
Çalışmak daha iyi bir hediye olurdu; Yani, bize bu büyükanne söylendiğinde
İsim günü yakında gelecekti ve her birimizin bir
Ona hazır hediye, biraz yazmak için kafama almıştım
vesilesiyle onuruna ayetler ve hemen iki kafiyeli bestelemişti
Çarşı, geri kalanının yakında gerçekleşeceğini umarak. Gerçekten yapmıyorum
Bir çocuk için bu kadar tuhaf olan fikrin bana nasıl geleceği, ama
Çok sevdiğimi biliyorum ve konuyla ilgili tüm soruları cevapladım
Yakında hazır bir şey olması gerektiğini ilan ederek hediyemden
Büyükanne, ama ne olduğunu söylemeyecekti.

Beklentimin aksine, ilk iki beyitten sonra buldum
ilk coşku sıcağında, en yorucu bile benim
Çabalar başka bir tane üretmeyi reddetti. Farklı şiirleri okumaya başladım
Kitaplarımızda, ama ne Dimitrieff ne de Derzhavin bana yardımcı olamazdı. Açık
Aksine, sadece yetersizlik duygumu doğruladılar. Bilmek,
Ancak Karl Ivanitch'in ayetler yazmayı sevdiği, yumuşak bir şekilde çaldım
Üst kattaki kağıtları arasında yer almak için ve bir dizi Almanca arasında bulundu
ayetler, bazıları Rus dilinde,
kendi kalem.

     L

     Yakın hatırla
     Uzak hatırla,
     Beni Hatırla.
     Günümüzde sadık ve sonsuza dek ...
     Evet, hala mezarın ötesinde-hatırla
     Seni çok sevdim.

     "Karl Mayer."

Bu ayetler (ince, yuvarlak bir elle yazılmıştır
mektup kağıdı),
ilham almış gibiydi. Onları ezbere öğrendim ve almaya karar verdim
bir model olarak. Şimdi çok daha kolaydı. İsim gününe kadar
Geldi On iki eşlik tebrik ode'yi tamamlamıştım ve oturdum
Vellum'a kopyalamak için okul odamızdaki masaya kadar.

Yakında iki sayfa şımarıktı-çünkü değiştirmeyi gerekli bulmadım
Her şey (ayetler bana mükemmel görünüyordu), ama üçüncü sırada
çizgi, birbirini izleyen her bir kişinin kuyruk ucuna yukarı doğru kıvrılacak ve
Her şeyin yazıldığı tüm dünyaya açık hale getirmek
yataya bağlılık isteği ile-yapamadığım bir şey
görmek için ayı.

Üçüncü sayfa da çarpık çıktı, ama bunu yapmaya karar verdim.
Ayetlerimde büyükanne tebrik ettim, ona birçok mutlu dönüş diledim,
ve bu şekilde sonuçlandı:

     "Sizi memnun etmeye ve neşelendirmeye çalışıyorum,
      Seni annemiz gibi seviyoruz canım. "

Bu bana fena değil, ama bir şekilde kulağımı rahatsız etti.

"Sen, mo-thin canım," diye tekrarladım. "Başka ne
Kafiye 'Sevgili' yerine kullanabilir miyim? Korku? Steer? Peki, gitmeli
O. En azından ayetler Karl Ivanitch'ten daha iyidir. "

Buna göre son ayeti geri kalanına ekledim. Sonra girdim
yatak odamız ve tüm şiiri yüksek sesle yüksek sesle okudu ve
jest. Ayetler metreden tamamen suçsuzdu, ama ben
Bunu düşünmek için durmadı. Yine de son kişi beni daha fazla rahatsız etti
durmadan. Yatağıma otururken düşündüm:

"Neden 'annemiz gibi canım' yazdım? O burada değil ve
Bu nedenle asla bahsedilmemesine gerek yok. Doğru, seviyorum ve saygı duyuyorum
Büyükanne, ama o kadar aynı değil-neden bunu yazdım?
Ne gidip yalan söyledim? Sadece ayetler olabilirler, ama gerek yok
bunu oldukça yaptı. "

O anda terzi bizim için yeni kıyafetlerle geldi.

"Peki, öyle olsun!" Ayetleri tıkarken çok fazla rahatsız dedim
aceleyle yastığımın altında ve yeni Moskova'da kendimi süslemek için koştu
giysiler.

Kahverengi ceketi sarı düğmelerle harika bir şekilde taktılar (a
giysi cilt sıkı yaptı ve "büyümeye izin vermek" için değil, içinde olduğu gibi
ülke) ve siyah pantolonlar (ayrıca
şekli görüntüledi ve botların üzerine sorunsuz bir şekilde uzandı).

"Sonunda gerçek pantolonum var!" Bacaklarıma bakarken düşündüm
en büyük memnuniyet. Her birinden gizledim
Yeni kıyafetler korkunç derecede sıkı ve rahatsızdı, ama aksine,
dedi, eğer bir hata olsaydı, sıkı olmadıkları
yeterli. Uzun zamandır aradığımda camdan önce durdum
özenle pomaded kafam, ama benim yaptığım gibi deneyin,
Sipariş vermek için taçta en üst saçlar. En kısa sürede taraktan ayrıldım
Onları, tekrar fırladılar ve farklı yönlerde yaydılar, böylece
Yüzüme saçma bir ifade veriyor.

Karl Ivanitch başka bir odada giyiniyordu ve bazılarını duydum
Ona mavi frockcoat ve asalını getir. Sonra kapıda lider
Alt katta bir hizmetçinin sesini duydum ve ne olduğunu görmeye gittim
aranan. Elinde iyi şanslanmış bir gömlek tuttu ve
Hazırlanmak için bütün gece oturuyordu. Ben aldım ve sordum
Büyükanne henüz bitti.

"Ah evet, kahvesini geçirdi ve rahip geldi. Sözüm, ama
İyi bir küçük adam görünüyorsun! "
kıyafetler.

Bu gözlem beni kızdırdı, bu yüzden bir bacağın etrafında döndüm, yakaladım
parmaklarım ve bu manevralarla atlamaya gitti
Henüz ne olduğunu fark etmediği için onu mantıklı yapmalıyım
İyi bir adamdım.

Ancak gömleği Karl'a götürdüğümde, ona ihtiyacı olmadığını buldum,
başka bir tane almıştı. Küçük görünümlü bir camın önünde dururken,
Kravatını iki eliyle-başının çeşitli hareketleriyle denemek
Onu rahatça takıp takmadığını görün-ve sonra bizi
Bkz. Büyükanme. Bugüne kadar ne olduğunu hatırladığımda gülmeye yardım edemem
Bir Pomad kokusu, üçümüz bizim gibi merdivende geride bıraktı
indi.

Karl kendini yaptığı bir kutu taşıyordu, Woloda, çizimi,
Ve ben ayetlerim, her birimizin de hazır bir tür kelimesi vardı
Hangisini sunmak için. Tıpkı Karl kapıyı açarken, rahip koydu
onun yeleğinde ve dua demeye başladı.

Tören sırasında büyükanne bir sandalyenin arkasına yaslandı,
başı eğildi. Yakında Papa durdu. Döndü ve bize gülümsedi
Aceleyle arkamızın arkasına hediyelerimizi iterken ve kalmaya çalışırken
Kapı tarafından gözlemlenmemiş. Bir sürprizin tüm etkisi,
sayıyordu, tamamen kaybolmuştu. Sonunda her biri ne zaman yapmıştı
Haç işareti, aniden hoşgörüsüz bir şekilde ezildim,
Yenilmez ve ölümcül utangaç saldırı, böylece cesaret,
Hediyem beni tamamen başarısızlığa uğrattı. Kendimi Karl Ivanitch'in arkasına sakladım,
Ciddi bir şekilde tebrik etti büyükanne ve kutusunu ondan aktararak
sağ el solunda, ona sundu. Sonra birkaçını geri çekti
Woloda için yol açmak için adımlar. Büyükanne çok memnun görünüyordu
kutu (altın sınırla süslenmiş) ve en çok gülümsedi
minnettarlığını ifade etmek için dostça bir şekilde. Yine de açıktı
Bu, kutuyu nereye koyacağını bilmiyordu ve bu muhtemelen
Aynı zamanda Papa'ya teslim ettiği gerçeğini açıklar
Ona teklif vermek ne kadar güzel yapıldığını gözlemleyin. Meraktan memnun olan Papa, kutuyu da rahibe teslim etti.
özellikle memnun görünüyordu ve şaşkınlıkla baktı,
önce makalenin kendisinde, sonra da
ne kadar harika şeyler. Sonra Woloda Türkini sundu ve bir
Benzer şekilde her tarafta gurur verici alkış.

Şimdi sıramdı ve büyükanne bana en nazik gülümsemesiyle döndü.
Utançların ne olduğunu deneyimleyenler, bunun bir
Karar verirken gecikme ile doğrudan orantılı olarak büyüyen his
Benzer önlemde azalır. Başka bir deyişle, durum ne kadar uzun
sürer, o kadar yenilmez olur ve daha küçük olursa
Karar gücü ortaya çıkıyor.

Son sinir ve enerji kalıntılarım Karl ve
Woloda hediyelerini sunuyordu ve şimdi utangaçlığım ulaştı
Defence Point, kanın kalbimden kafama koştuğunu hissettim,
Bir allık yüzümde diğerini başarıyor ve terlemeyi bırakıyor
Kaş ve burnumda öne çıkmaya başlıyor. Kulaklarım yanıyordu
Baştan ayağa titredi ve bir ayağdan değişmeye devam etsem de
Diğeri, durduğum yerde kök salmıştım.

"Peki, Nicolinka, bize ne getirdiğini söyle?" dedi Papa. "Bu bir
Kutu mu çizim mi? "

Yapılacak başka bir şey yoktu. Titreyen bir elle
katlanmış, ölümcül kağıt, ama seslendirdim beni tamamen başarısızlığa uğrattı ve ben durdum
Grandamma'dan önce sessizce. Korkunç fikirden kurtulamadım
Bu, beklenen çizimin bir gösterimi yerine, bazı kötü ayetler
Benimki her birinden önce yüksek sesle okunacaktı ve sözler
"Annemiz canım" hiç sevmediğimi açıkça kanıtlardı ama
Sadece unutulmuş, onu. Büyükanne olduğunda acılarımı nasıl ifade edeceğim
Şiirimi yüksek sesle okumaya başladı?-Ne zaman, deşifre edemedi, durdu
yarı yolda ve Papa'ya bir gülümsemeyle baktım (ki
ridikule)?-Olduğum gibi telaffuz etmediğinde
Belirgin mi?-Ve zayıf görüşü onu bitirmesine izin vermediğinde,
kağıdı Papa'ya teslim etti ve tekrar tekrar okumasını istedi
Başından beri? Bunu son yapmış olması gerektiğini hayal ettim çünkü
Çok fazla aptalca, çarpık yazılı şeyler okumayı sevmedi
Kendisi, yine de Papa'ya duygu eksikliğimi belirtmek istedi. BEN
Beni ayetlerle yüzüne tokatlamasını ve "Kötüsün
erkek çocuk! Yani annenizi unuttun! Bunu al! "Yine de hiçbir şey
tür oldu. Aksine, bütün okunduğunda,
Grandamma, "Büyüleyici!" Dedi. ve beni alnından öptü. O zaman bizim
iki cambric cep handkerchiefs ve bir enfiye kutusu ile birlikte hediyeler
Mamma'nın portresi ile oyulmuş,
Büyük Voltairian kol sandalyesi her zaman oturuyordu.

"Prenses Barbara Ilinitsha!" iki footmenden birini duyurdu
Grandamma'nın arabasının arkasında dururdu, ama büyükanne bakıyordu
Snuff kutusundaki portrede düşünceli bir şekilde ve cevap vermedi.

"Onu içeride göstereyim, hanımefendi?" Footman'ı tekrarladı.




XVII - Prenses Kornakoff

"Evet, onu gösterin," dedi Grandamma, kendini geri döndü
Mümkün olduğunca koltuğu. Prenses hakkında bir kadındı
Kırk beş, küçük ve narin, buruşmuş bir cilt ve anlaşılmaz,
İfadesi doğal olmayan bir şekilde çelişen grimsi-yeşil gözler
Yüzünün geri kalanının suave görünümü. Kadife kaputunun altında,
Bir devekuşu tüyü ile süslenmiş, bazı kırmızımsı saçlar görülürken
Cildinin sağlıksız rengine karşı kaşları ve kirpikleri
Diğer bilge yaptıkları daha hafif ve daha kırmızı görünüyordu.
Yine de, tüm bunlar için animasyonlu hareketleri, küçük elleri ve tuhaf bir şekilde
kuru özellikler ona aristokrat ve enerjik bir şey iletti
genel görünüm. Çok konuştu ve ondan yargılamak için
Eloquence, her zaman sanki konuşan o kişi sınıfına aitti
Kimse söylemese de, bazıları onlarla çelişiyordu
bir kelime. Önce sesini yükseltti, sonra indirdi ve sonra
Mevcut kişilere bakarken yeni bir canlılık erişimi, ama
Konuşmaya katılmak, çizmek için çaba sarf etmek
onları içine.

Prenses büyükanne elini öpmesine ve tekrar tekrar aramasına rağmen
"Benim iyi teyzem," Grandamma'nın onun hakkında pek umursamadığını görebiliyordum.
çünkü dinlerken kaşlarını tuhaf bir şekilde yükseltti
Prensesin mazeretlerine neden Prens Michael
arıyor ve büyükanne "istediği gibi tebrik etmek
Yaptı. "Ancak uzunlukta prensesin Fransızca
Rusça ve belirli kelimelerin keskin bir vurgulamasıyla.

“Nezaketiniz için sana çok mecburum” dedi. "Prens'e gelince
Michael'ın yokluğu, dua etmeyin. Yapacak çok şeyi var.
Ayrıca, yaşlı bir kadını görmeye gelmede ne zevk bulabilirdi?
Ben? "O zaman, Prenses'in cevap vermesine izin vermeden devam etti:
"Çocukların nasıl canım?"

"Şey, şükürler olsun, teyze, büyüyorlar ve derslerini yapıyorlar ve
Oyun-özellikle en büyük olan Etienne, o kadar vahşi ki
onu düzenli tutmak neredeyse imkansız. Yine de o akıllı ve
umut verici çocuk. İnanır mısın, kuzen, "
Prenses'in çocuklarına tamamen ilgisiz büyükanne,
Bize döndü, sunum kutusunun altından ayetlerimi çıkardı ve
onları tekrar açtı), "İnanır mısın, ama bir gün uzun süre ag-"
ve Papa'ya doğru eğilen prenses, bir şey veya başka bir şeyle ilgili
Büyük canlılık ile. Sonra hikayesi sonuçlandı, güldü ve bir
Papa'ya bakarak sorgulama, devam etti:

"Ne çocuk, kuzen! Kırhalanmış olmalı, ama hile
O kadar ruhlu ve eğlenceli ki onu bıraktım. "Sonra prenses baktı
Büyükanne ve tekrar güldü.

"Ah! Yani çocuklarını kırbaçlar," dedi Grandamma,
Kaşlarının önemli bir artışı ve üzerinde tuhaf bir stres atmak
"Kırbaç" kelimesi.

"Ne yazık ki, benim iyi teyzem," diye yanıtladı prenses bir tür hoşgörülü tonda
Ve Papa'ya başka bir bakışla, "Konuyla ilgili görüşlerinizi biliyorum, ama
onlarla farklılık göstermesine izin verilmelidir. Ne kadar düşündüm
Over ve okudum ve konu hakkında konuştum, her zaman zorlandım
Çocukların korku yoluyla yönetilmesi gerektiği sonucuna varın. Yapmak için
Çocuktan bir şey, bir şeyden korkmasını sağlamalısın. Öyle değil mi
kuzen? Ve ne, dua et, çocuklar bir çubuk kadar korkuyor mu? "

Konuşurken, Woloda ve kendime sorgulayarak bakmak için görünüyordu ve ben
Kendimi tamamen rahat hissetmediğimi itiraf et.

"Ne söyleyebilirsen," diye devam etti, "on iki çocuk, hatta
On dört, hala bir çocuk ve bu şekilde çırpılmalı; ama
Kızlar, belki de başka bir konudur. "

"Ben onun oğlu olmadığım için ne kadar şanslı!" Kendi kendime düşündüm.

"Ah, çok iyi," dedi büyükanne, ayetlerimi katlar ve değiştirir
kutunun altında (sanki, bu görüş açıklamasından sonra,
Prenses, böyle bir prodüksiyon dinlemenin onuruna değmezdi).
"Çok iyi canım," diye tekrarladı "ama lütfen bana nasıl, karşılığında, nasıl olduğunu söyle,
Çocuklarınızdan hassas bir duyarlılık arayabilirsiniz? "

Açıkçası büyükanne bu argümanı cevapsız düşündü, çünkü
Ekleyerek kısa konu:

"Ancak, insanların kendi görüşlerini takip etmesi gereken bir nokta."

Prenses cevap vermeyi seçmedi, ancak küçümseyerek gülümsedi ve
Bir kişinin garip önyargılarına hoşgörüden çıkmasına rağmen
Sadece revere gibi davrandı.

"Ah, bu arada, dua et beni gençlerinle tanıştır," diye devam etti
Şu anda bize başka bir zarif gülümseme attı.

Bunun üzerine yükseldik ve prensese bakarak durduk
En azından tanıtıldığımızı göstermek için ne yapmamız gerektiğini bilmek.

"Prensesin elini öp," dedi Papa.

"Pekala, umarım eski teyzeni seveceksin," dedi Woloda'ya öpüşerek
Saçları, "akrabaların yakınında olmasak bile. Ama dostluğa değer veriyorum
Benden çok daha fazla ilişki, "diye ekledi büyükanne,
Yine de düşmanca kaldı ve cevap verdi:

"Eh, canım? Bugünlerde ilişkiler hakkında düşündükleri bu mu?"

Woloda'yı gösteren Papa'ya "İşte benim dünyam benim dünyam"; "Ve burada
Benim şairim, "diye ekledi prensesin küçük, kuru elini öperken,
Aklımda aynı elin bir çubuk tutan canlı bir resim ile ve
Güçlü bir şekilde uygulamak.

"Şair hangisi?" diye sordu prenses.

"Bu küçük olan," diye yanıtladı Papa, gülümseyerek; "Saç tutamıyla
üst düğümünde. "

"Neden tutamımı rahatsız etmelerine ihtiyacım var?" Emekli olurken kendime düşündüm
bir köşeye. "Onun hakkında konuşacak başka bir şey yok mu?"

Erkekçe güzellik konusunda garip fikirlerim vardı. Karl Ivanitch'i biri olarak gördüm
Dünyadaki en yakışıklı adamlar ve ben o kadar çirkin ki ihtiyacım yoktu
Kendimi bu noktada aldatmak için. Bu nedenle konuyla ilgili herhangi bir açıklama
Dış cephem beni çok rahatsız etti. Bir gün sonra nasıl olduğunu hatırlıyorum
Öğle yemeği (o zaman altı yaşındaydım), konuşma kişiselime düştü
görünüm ve Mamma yüzümde nasıl iyi özellikler bulmaya çalıştı ve
Akıllı gözlerim ve büyüleyici bir gülümsemem olduğunu söyledi; yine de nasıl, yine de
Papa beni incelediğinde ve aksini kanıtladığında,
Çirkin olduğumu itiraf et; Ve nasıl, yemek bittiğinde ve gittim
Ona saygılarımı ödemek için yanağımı okşarken dedi; "Bilirsin,
Nicolinka, kimse seni yalnız yüzün için sevmeyecek, bu yüzden yapmalısın
İyi ve zeki bir çocuk olmak için daha fazlasını deneyin. "

Her ne kadar bu sözler içimde olduğum inancımı doğruladı
Yakışıklı değil, aynı zamanda içimde böyle olma hırsını da doğruladılar
belirttiği gibi bir çocuk. Yine de umutsuzluk anlarım vardı
çirkinlik, çünkü böyle büyük bir burnu olmayan bir insan olmadığını düşündüm
Kalın dudaklar ve benimki gibi küçük gri gözler
Bu dünyadaki mutluluk. Tanrı'dan bir mucize yapmasını isterdim
Beni bir güzelliğe dönüştürdü ve sahip olduğum her şeyi verirdim veya
Hiç sahip olmayı, yakışıklı bir yüze sahip olmayı umuyordu.




XVIII - Prens Ivan Ivanovitch

Prenses ayetlerimi duyduğunda ve onların yazarını boğduğunda
Övgü ile büyükanne ona biraz yumuşadı. Ele geçmeye başladı
onu Fransızca ve ona "canım" demeyi bırak. Aynı şekilde davet etti
O akşam çocuklarıyla geri dönmesi. Bu davet
Kabul edildi, prenses onu bıraktı. Bundan sonra, pek çok
Arayanlar, avlunun kalabalık olduğunu tebrik etmeye geldi
Gün boyu arabalarla.

"Günaydın sevgili kuzenim"
Özellikle odaya girip büyükanne elini öptü. O öyleydi
Yetmişli bir adam, görkemli bir figürle askeri üniformalı ve
Büyük epaulettes, işlemeli bir yaka ve beyaz bir haç ile süslenmiş
boynu etrafında. Sessiz ve açık ifadesi ile yüzü de
Görgü kurallarının sadeliği ve kolaylığı olarak, beni çok memnun etti, çünkü
Saçın ince yarım dairesine rağmen, şimdi kalan tek şey
ona ve üst dudağının seti tarafından açıklanan dişlerin isteği, onun
Yüz oldukça yakışıklı biriydi.

Güzel karakteri, yakışıklı dış, dikkat çekici cesaret,
Etkili akrabalar ve her şeyden önce iyi servet, Prens, Ivan
Ivanovitch erken bir kariyer yapmıştı. Bu kariyer ilerledikçe
Onun hırsı, aranacak başka bir şey bırakmayan bir başarı ile karşılaşmıştı
Bu yönde. En eski gençliğinden yukarı doğru hazırladı
Kendisi, kaderinin aslında dünyadaki yüce istasyonu doldurmak için
onu daha sonra aradı; Bu nedenle, müreffeh hayatında olmasına rağmen (
herkesin hayatı) Başarısızlıklar, talihsizlikler ve bakım vardı,
asla karakter sessizliğini, yükseltilmiş düşünce tonunu ya da
Onun tuhaf ahlaki, dini zihin eğilimi. Sonuç olarak, o
arkadaşlarının evrensel saygısını kazanmıştı, bu kadar az şey yapmıştı
Azim ve dürüstlüğünden daha önemli konumu.
Özel olarak seçkin bir akıl olmasa da, onun saygınlığı
istasyon (bu nedenle tüm küçük sorulara bakmayı göze alabilir)
yüksek bakış açısı benimsemesine neden olmuştu. Gerçekte o
Nazik ve sempatik, soğuk ve kibirli görünüyordu-muhtemelen
Sonsuza kadar onun koruyucusunda olması gerektiği için
Kâr etmek isteyen insanların sonsuz iddiaları ve dilekçeleri
onun etkisi. Yine de o zaman bile soğukluğu kibar tarafından hafifletildi
En yüksek çevrelerde hareket etmeye alışkın olan bir adamın küçümsemesi
toplumun. İyi eğitimli, onun kültürü,
Geçen yüzyıl. İster felsefe ister çan olsun her şeyi okumuştu
o yaşın Fransa'da ürettiği ve alıntı yapmayı seven lettres
Racine, Corneille, Boileau, Moliere, Montaigne ve Fenelon. Aynı şekilde o
Segur'dan çok fazla tarih ve eski klasiklerin çoğu
Fransızca çevirileri; Ancak matematik, doğal felsefe veya
Çağdaş Edebiyat Her neyse hiçbir şey umursamadı. Ancak nasıl olduğunu biliyordu
Konuşmada sessiz olmak ve ne zaman genel açıklamalar yapılır
Goethe, Schiller ve Byron gibi hiç okumadığı yazarlarda.
Dahası, sadece Fransız eğitimine rağmen,
konuşma ve nefret orijinalliği (ki
doğa). Nerede yaşarsa yaşasın, toplum onun için bir zorunluluktu ve her ikisi de
Moskova ve resepsiyon günleri vardı,
"Bütün kasaba" onu çağırdı. Ondan bir giriş bir pasaporttu
her çizim odasına; Toplumda az sayıda genç ve güzel bayan itiraz etti
ona baba selamları için pembe yanaklarını sunmak; Ve insanlar bile
En yüksek pozisyonlarda partilerine davetiyelerle gurur duyuldu.

Prens'in şimdi büyükanne gibi birkaç arkadaşı kaldı-yani çok az
Kendisi ile aynı ayakta olan, aynı olan arkadaşlar
bir tür eğitim ve aynı bakış açısından bir şeyler gören:
bu nedenle samimi, uzun süredir devam eden dostluğuna büyük değer verdi
ve ona her zaman en yüksek saygıyı gösterdi.

Prens'e bakmaya cesaret edemedim, çünkü onur ona herkese para ödedi
yanlar, büyük epaulettler, tuhaf zevk,
onu aldı ve yalnız başına hiç korkmadığı gerçeği
onu, ama ona mükemmel bir özgürlükle hitap etti (hatta o kadar cesur olsa bile
ona "kuzeni" deyin), içimde kişisine saygı duyma hissi uyandırdı
Neredeyse büyükanne için hissettiğime eşit.

Ayetlerimi gösterdiğimde beni yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Kim bilir, kuzenim, ama ikinci bir Derzhavin olduğunu kanıtlayabilir?"
Yine de yanağımı o kadar sert sıkıştırdı ki sadece önlendim
Bir okşamaya yönelik olması gerektiği düşüncesiyle ağlamak.

Yavaş yavaş diğer konuklar dağıldı ve onlarla birlikte Papa ve Woloda.
Böylece sadece büyükanne, prens ve ben
Çizim odası.

Prens'e "Sevgili Natalia Nicolaevna neden gelmedi" diye sordu
bir sessizlikten sonra.

"Ah, arkadaşım," diye yanıtladı büyükanne, sesini düşürdü ve bir
üniformasının koluna bak, "eğer kesinlikle gelirdi
Sevdiği şeyi yapma özgürlüğüne sahipti. Bana o Peter'ı yazdı
onu şehre götürmeyi önermişti, ama reddetmişti,
Gelirleri bu yıl iyi olmadığından ve
Tüm ailenin Moskova'ya gelmesi için gerçek bir neden yok,
Lubotshka henüz çok gençti ve çocuklar benimle yaşıyordu-bir
Gerçek, dedi ki, sanki sanki onlar hakkında kendileri kadar güvenli hissettirdi
onlarla birlikte yaşıyorum. "

"Doğru, erkeklerin burada olması iyi,"
Çok iyi olduğunu düşünmediğini açıkça gösteren bir ton,
"Moskova'ya gönderilmeleri zamandan fazla olduğu için
Çalışmanın yanı sıra kendilerini toplumda nasıl oluşturacaklarını öğrenmek. Ne
Ülkede bir çeşit eğitim alabilirler mi? En büyük çocuk
Yakında on üç, ikincisi on bir. Henüz kuzenim,
Oldukça öğretilmiyorlar ve bir odaya nasıl girileceğini bile bilmiyorlar. "

"Yine de" dedi Prens, "Bu şikayetleri anlayamıyorum
Yıkık servet. Çok yakışıklı bir geliri var ve Natalia
Chabarovska, eskiden oyun oynadığımız ve bildiğim yanı sıra
Kendi elimi yapıyorum. Muhteşem bir mülk ve bir
Mükemmel dönüş. "

"Şey," dedi büyükanne yüzünde üzücü bir ifadeyle, "
En samimi arkadaşım olarak sana, tüm bunların bana öyle göründüğünü söylemeye
Yalnız yaşamak için sadece bir bahane,
Kulüpten kulübe, akşam yemeğine katılmak ve başvurmak için-well,
Kim Bilir? Hiçbir şeyden şüphelenmiyor; onun melek tatlılığını biliyorsun ve
Her şeyde ona örtük güveni. Sadece ona bunu söylemek zorunda kaldı
Çocuklar Moskova'ya gitmeli ve onun geride kalması gerektiğini
Ona inanması için şirket için aptal bir mürebbiye olan ülke! BEN
Neredeyse çocukların çırpılması gerektiğini söyleyecek olsaydı
Tıpkı Prenses Barbara'nın kendisini kırbaçları gibi, buna bile inanırdı! "
ve büyükanne bir ifadeyle kol sandalyesine yaslandı
hor görme. Sonra, bir anlık bir sessizlikten sonra, onu aldı
çalınan birkaç gözyaşını silmek için cebinden mendil
Yanaklarından aşağı gitti:

"Evet dostum, sık sık değer veremeyeceğini ve anlayamayacağını düşünüyorum
Onun düzgün bir şekilde ve bu, onun ve onun için tüm iyiliği ve sevgisi için
kederini gizlemeye çalışıyor (ki bu, ancak çok iyi bildiğim gibi,
var). Onunla gerçekten mutlu olamaz. Eğer yaparsa sözlerimi işaretle
Değil-"Burada büyükanne yüzünü mendil içine gömdü.

"Ah, sevgili eski dostum," dedi prens sitemle. "Bence sen
mantıksız. Neden hayali kötülüklere üzülüyor ve ağlıyor? Yani
doğru değil. Onu uzun zamandır tanıyorum ve onun bir
özenli, kibar ve mükemmel bir koca ve (bu şef
hepsi) mükemmel onurlu bir adam. "

Bu noktada, bir konuşmanın istemsiz denetçisi olmak
Kulaklarım için değil, odanın dışına çıktım, bir durumda
büyük sıkıntı.




XIX - Iwins

"Woloda, Woloda! Iwins yeni geliyor." Görmeye bağırdım
Pencere üç erkek mavi palto ve ardından genç bir öğretmen izledi,
Evimizin karşısındaki kaldırım boyunca ilerliyor.

Iwins bizimle ve kendimizle aynı yaştaydı. Biz
Moskova'ya varışımızdan kısa bir süre sonra tanıdıklarını yapmıştı. İkincisi
Kardeş, Seriosha, koyu kıvırcık saçları vardı, dönüş, güçlü bir şekilde belirgin
burun, çok parlak kırmızı dudaklar (ki bu hiç kapanmamak,
beyaz diş sırası), güzel koyu mavi gözler ve nadiren cesur
Yüz ifadesi. Asla gülümsemedi ama ya tamamen ciddiydi ya da
Açık, neşeli, hoş bir kahkaha gülmek. Çarpıcı güzel görünüşü vardı
beni birincisinden büyüledi ve karşı konulmaz bir cazibe hissettim
ona doğru. Sadece onu zevkle doldurduğunu görmek için ve bir zamanlar benim
Bütün zihinsel fakülteler eskiden,
bunu yapabilir. Onu görmeden üç ya da dört gün geçerse hissettim
Listesiz ve ağlamaya hazır. Uyanık ya da uykuda, sonsuza dek hayal ediyordum
o. Yatağa giderken onu rüyalarımda görürdüm ve yaşadığım zaman
Gözlerimi kapat ve onun bir resmini çağırdım, vizyona sarıldım
benim en seçmen zevkim. Bu duyguya çok fazla mağaza yaptım
hiç kimseye bahsetmediğim arkadaşım. Yine de olması gerekir
hayran gözlerimin sürekli olarak ona sabitlenmiş olduğunu görmesi için onu rahatsız etti
Karşılıklı bir cazibe hissetmemiş olmalı, çünkü her zaman tercih etti
Woloda ile oyna ve konuş. Yine de, bununla bile memnun hissettim ve
dilek ve hiçbir zaman hazır olmaktan daha iyi bir şey istemedi
onun için herhangi bir fedakarlık. Aynı şekilde, garip hayranlıkların üstünde ve üstünde
Bana egzersiz yaptı, her zaman başka bir his hissettim, yani,
Onu kızdırmak, onu rahatsız etmek, onu rahatsız etmekten korkmak. Olmuş
Bu, yüzü böyle kibirli bir ifade taşıyordu ya da ben,
Kendi dış cephemi hor görüyor, diğerlerinde güzel olanı aşırı derecelendirdi, ya da,
Son olarak (ve büyük olasılıkla), çünkü bu ortak bir sevgi belirtisidir?
Tüm olaylarda, onu sevdiğim kadar korku hissettim. İlk kez
Benimle konuştuğunu ani mutluluktan çok bunalmıştım, ben
Soluklaştı, sonra kırmızıya döndü ve tek kelime söyleyemedi. Çirkin bir alışkanlığı vardı
bir şeyi ciddi olarak düşünürken yanıp sönmenin yanı sıra seğirme
burnu ve kaşları. Sonuç olarak her biri bu alışkanlığı düşündü
yüzünü gölgede bıraktı. Yine de istemeden o kadar güzel olduğunu düşündüm
kendim için kabul ettim, ben de birkaç gün sonra
tanıdık, büyükanne aniden bana gözlerimin acı çekip almadığını sordu
Ben, baykuş gibi göz kırptığımdan beri! Asla bir sevgi sözü geçmedi
Aramızda, yine de benim üzerindeki gücünü hissetti ve bilinçsizce ama
Zalimce, tüm çocukça ilişkimizde egzersiz yaptı. Ederdim
Ona kalbimde olan her şeyi anlatmak için uzun, ama çok korkuyordu
Herhangi bir şekilde açık olması ve kendimi iradesine teslim ederken,
Sadece dikkatsiz ve kayıtsız görünmeye çalıştı. Zaman zaman onun
Etki rahatsız edici ve dayanılmaz görünüyordu, onu atmak benim ötesindeydi
kuvvet.

Sık sık o taze, güzel sınırsız hissinden pişman olarak düşünüyorum,
hiç bulamadan sona eren ilgisiz aşk
kendini ifade etme veya geri dönüş. Bir çocuk olduğunda her zaman nasıl garip
Yetişkin insanlar gibi olmayı özlemiş ve yine de nasıl özlemişim,
Çocukluk günlerinden beri, o günler bana geri dönecek! Birçok kez,
Seriosha ile ilişkilerimde, bu yetişkin insanlara benzemek isteği
Genişlemeyi bekleyen sevgiyi kaba bir kontrol et ve beni yaptı
Bastırın. Sadece onu öpmekten ya da elini almaktan korkmakla kalmadım
Ve onu görmek için ne kadar mutlu olduğumu söyledim, ama onu aramayı bile korkuttum
"Seriosha" ve her zaman "Sergius" dedi.
ev. Herhangi bir sevgi ifadesi,
çocukluk ve ona şımartan biri, bir bebek. Henüz yok
eski yıllarda uygulayan acı deneyimlerden geçti
Sünnet ve soğukluk, kendimi saf zevkten mahrum ettim
benzemeye çalışmak için saçma amacı için taze, çocukça bir içgüdü
yetişkin insanlar.

Iwins ile ante odasında tanıştım, onları karşıladım ve sonra anlatmak için koştum
Grandamma, o kadar mutlu bir ifadeyle varışlarının
eşit derecede memnun olduğundan emindi. O zaman asla gözlerimi çıkarma
Seriosha, ziyaretçileri çizim odasına yönlendirdim ve hevesle
Favorimin her hareketini takip etti. Grandamma konuştuğunda
ve ona nüfuz eden bakışını düzelttim, bunun karıştığını deneyimledim
Bir sanatçının ne zaman hissedebileceği gurur ve istekli hissi
Saygın dudakların çalışması üzerine bir karar telaffuz etmesini beklemek.

Grandamma'nın izni ile Iwins'in genç öğretmeni Herr Frost,
bizi küçük arka bahçeye eşlik etti, burada oturdu
bir bankta, bacaklarını zevkli bir tavırla düzenledi,
Aralarında pirinç örgü baston, bir puro yaktı ve havayı aldı
Kendisiyle memnun olan bir adam. O bir Almancaydı ama çok
İyi Karl Ivanitch'imize farklı bir tür. İlk olarak konuştu
Hem Rusça hem de Fransızca doğru, gerçekten zor bir aksanla,
Özellikle bayanlar arasında-çok keyif aldı.
başarılı adam. İkincisi, kırmızımsı bir bıyık giydi,
bir yakut, siyah saten kravat ve çok
Şık takım elbise. Son olarak, yakışıklı, kendinden memnun bir şekilde gençti
Yüz ve ince kas bacakları. En büyük mağazayı ayarladığı açıktı
ikincisi üzerine ve onları karşılaştırmanın ötesinde düşündüm, özellikle de
bayanların lehine. Sonuç olarak, ister otururken ister ayakta dururken
Onları her zaman en uygun ışıkta sergilemeye çalıştı. Kısacası,
Ana arzusu olan genç bir Alman-Rusya türüydü.
Mükemmel cesur ve beyefendi düşündüm.

Küçük bahçede merhamet hüküm sürdü. Aslında, "soyguncular" oyunu
Asla daha iyi gitmedi. Yine de bozulmaya yaklaşan bir olay meydana geldi
BT. Seriosha soyguncuydu ve bazı gezginlere atlarken
Düştü ve bacağını o kadar kötü bir şekilde vurdu ki, düşündüğüm bir ağaca karşı
Bacak kırılmalıdır. Sonuç olarak, ben jandarma olmasına rağmen ve
Bu yüzden onu yakalamak zorunda, sadece ona endişeyle sordum, ben
Kendisine çok zarar vermiş olsaydı ona ulaştı. Yine de bu attı
onu bir tutkuya dönüştürdü ve yumruklu ve bir
Sürekli ne kadar acı çekerek gösteren ses, "Neden,
Sorun ne var? Bu oyunu düzgün mi oynuyor? Yapmalısın
beni tutuklamak için. Neden dünyada bunu yapmıyorsun? "Bu birkaç kez tekrarladı
zamanlar ve sonra Woloda ve yaşlı Iwin'i (kim alıyordu
Gezginlerin bir parçası) Yol hakkında zıplamak ve koşmak, aniden
Etkilemek için kendilerini bağırdı ve yüksek sesle bir kahkaha attı
onların yakalanması. Bu cesurdan harikamı ve zevkimi ifade edemem
Kahramanımın davranışı. Şiddetli acıya rağmen, sadece
ağlamaktan kaçındı, ancak en az acı belirtisini bastırdı
ve gözünü oyuna sabit tuttu! Bu olaydan kısa bir süre sonra
Başka bir çocuk olan Ilinka Grap partimize katıldı. Yukarı gittik ve
Seriosha bana hala daha fazla takdir etme ve alma fırsatı verdi
erkeksi cesareti ve gücünden memnun. Böyleydi.

Ilinka, kesin olan fakir bir yabancının oğluydu.
Büyükbabama karşı yükümlülükler ve şimdi onun üzerinde görevli olduğunu düşündü
Oğlunu bize olabildiğince sık gönder. Yine de düşünürse
Tanıdık, oğluna herhangi bir ilerleme veya zevk temin ederdi,
Tamamen yanlış, çünkü sadece ilinka için dostça değildik,
Ama nadiren ona gülmek dışında onu fark ettik. O
on üç, uzun boylu ve ince, soluk, kuş benzeri bir yüzü olan bir çocuktu ve
Sessiz, iyi huylu bir ifade. Kötü giyinmiş olsa da, her zaman vardı
Kafası o kadar kalın bir şekilde pomaded ki, bunu sıcak günlerde ilan ederdik
Eritti ve boynundan aşağı koştu. Şimdi onu düşündüğümde, öyle görünüyor ki
Ben o çok sessiz, yükümlü ve iyi huylu bir çocuk olduğum için, ama
Ona o kadar aşağılık bir yaratık olduğunu düşündüğüm zaman
ya dikkat ya da acıma.

Üst katta kendimizi jimnastik turları ile hayrete düşürmeye koyduk
güç. Ilinka bizi hafif bir hayranlıkla izledi, ama reddetti
Gücü olmadığını söyleyerek benzer bir başarı denemek için bir davet.

Seriosha son derece büyüleyiciydi. Yüzü ve gözleri parladı
Daha önce hiç görmediğimiz hilelerle bizi şaşırtırken kahkaha.
Bir araya getirilen üç sandalyenin üzerine atladı, takla sağa döndü
odanın karşısında ve sonunda kafasında bir piramidin üzerinde durdu
Tatistchev'in sözlükleri, bacaklarını böyle komik bir şekilde hareket ettiriyor
Merrum ile patlamaya yardımcı olmamanın imkansız olduğu konusunda.

Bu son numaradan sonra bir an düşündü (gözlerini gözlerini kırparak
her zamanki) ve sonra çok ciddi bir yüzle Ilinka'ya gitti.

"Bunu dene ve yap," dedi. "Gerçekten zor değil."

Ilinka, genel ilginin kendisine sabitlendiğini gözlemleyerek,
kızardı ve neredeyse duyulmayan bir sesle yapamayacağını söyledi
Feat. "Peki, hiçbir şey yapmadan ne demek?
! Sadece kafasında durmalı "ve Seriosha, onu
el.

"Evet, hemen kafanızda! Bu an, bu an!" herkes
Ilinka'nın üzerine koşarken ve onu sözlüklere sürükledikçe bağırdım,
Görünür bir şekilde solgun ve korkmuş olmasına rağmen.

"Beni rahat bırak! Ceketimi yırtıyorsun!" Mutsuz kurban ağladı,
Fakat onun umutsuzluk ünlemleri bizi sadece daha fazla teşvik etti. Biz
Yeşil ceket her dikişte patlarken kahkahalarla ölüyor.

Woloda ve en büyük Iwin başını aldı ve üzerine koydu
sözlükler, Seriosha ve ben fakir, ince bacaklarını ele geçirdik (onun
Mücadeleler onları dizlere yukarı doğru çıkarmıştı) ve gürültülü,
Kahkahalar onları gergin tuttu-en genç Iwin Generalini yöneten
denge.

Aniden bir sessizlik anı, gürültülü kahkahalarımızın ortasında meydana geldi-bir
Odada hiçbir şey duyulmayacağında anın nefes nefese kalması
sefil ilinka. O anda bana geldi, sonra
Hepsi, tüm bunlarda çok komik ve hoş bir şey yoktu.

"Şimdi, bu bir çocuk!" diye bağırdı seriosha, ilinka'ya onunla şaplak verdi
el. Ilinka hiçbir şey söylemedi, ancak onunla böyle umutsuz hareketler yaptı.
Ayağının aniden Seriosha'yı tekmelediği için bacaklar kendini kurtarmak için bacaklar
Göz: Sonuç olarak, Ilinka'nın bacağını bırakarak ve
Bir eliyle yaralı üye, Seriosha tüm gücüyle ona çarptı
diğeri ile. Tabii ki Ilinka'nın bacakları battı, batıyor
Yere bitkin ve gözyaşlarıyla yarı örtülü, kekeledi:

"Neden beni bu kadar zorbasın?"

Zavallı adamın sefil figürü, akışı gözyaşları ile fırfırlı
Saç ve buruşuk pantolonlar kirli botları açığa çıkarıyor, bize biraz dokundu,
Ve sessiz kaldık ve gülümsemeye çalıştık.

Kendini ilk kurtaran Seriosha oldu.

"Ne kız! Ne gaby!" Dedi, Ilinka'ya hafif bir vuruş yaptı. "O
İşleri biraz eğlenceli alamıyorum. Öyleyse kalk. "

"Sen mutlak bir canavarsın! İşte bu!" dedi ilinka, dönüyor
sefil uzakta ve hıçkırık.

"Oh, oh! Hala tekmeleyip öfkeyi gösterir mi?" Ağladı Seriosha,
Bir sözlüğe ele geçirip talihsiz çocuğun kafasına atma.
Görünüşe göre Ilinka'ya füzeden sığınmak hiç gerçekleşmedi;
Sadece başını elleriyle korudu.

"Eh, şimdi bu yeterli," diye ekledi Seriosha, zorla kahkahalarla. "Sen
Eğer bir şeyler eğlenceli alamazsan incinmeyi hak edin. Şimdi gidelim
alt katta. "

Sefil yaratıkta biraz şefkatle bakmaya yardım edemedim
Yerde yüzü sözlüğe gömüldü, orada ağlayarak yatıyordu
Neredeyse zinde gibi.

"Ah, Sergius!" Söyledim. "Bunu neden yaptın?"

"Şey, sen de yaptın! Ayrıca, bu öğleden sonra ağlamadım
bacağımı vurdu ve neredeyse kırdı. "

"Yeterince doğru," diye düşündüm. "Ilinka fakir sızlanan bir tür adam,
Seriosha bir çocukken-gerçek bir çocuk. "

Aklımda, muhtemelen fakir Ilinka'nın acı çektiği hiç olmadı
Bedensel acıdan beş arkadaşın olduğu düşüncesinden çok daha az
Kim için gerçek bir sevginin hiç sebepsiz yere sahip olduğunu hissetmiş olabileceğini hissetmiş olabilir
onu incitmek ve aşağılamak için birleşti.

Bu vesileyle zulmümü açıklayamam. Neden ileri adım atmadım
onu rahatlatmak ve korumak için? Sık sık yapılan zavallılık neredeydi
Yuvasından düşen genç bir kuşun gözünde gözyaşlarına boğuldum,
ya da bir duvarın üzerine atılan bir köpek yavrusu veya tarafından öldürülen bir tavuğun
Çorba için aşçı?

İçimdeki daha iyi içgüdüler benim tarafından gölgede kalmış olabilir mi?
Seriosha için sevgi ve bir çocuk çok cesur bir şekilde parlama arzusu? Eğer
Peki, hem sevgi hem de arzu ne kadar aşağılayıcıydı! Onlar yalnız
Genç hatırlamalarımın sayfalarında karanlık noktalar oluşturun. Xx - parti için hazırlıklar

Kilerdeki olağanüstü faaliyetten yargılamak için parlayan
Böylesine yeni ve festival bir kılıcı kesin olan temizlik
Uzun zamandır bildiğim salon ve çizim odasında makaleler
Görkemli dışında herhangi bir şey ve prenslerin bazı müzisyenlerinin gelişi
Ivan kesinlikle hiçbir şey için göndermezdi, az miktarda
O akşam şirket bekleniyordu.

Evi geçmeye başlayan her aracın sesinde koştum
Pencereye, başımı kollarımın üzerine eğdi ve sabırsızla baktı
Sokağa merak.

Sonunda bir taşıma kapımızda durdu ve tam inançla
Bu, erken geleceğine söz veren Iwins olmalı, bir kerede koştum
Alt katta salonda buluşmak için.

Ancak, Iwins yerine, figürünün arkasından baktım.
Kapıyı açan footman iki kadın figürü-biri uzunluğunda ve sarılmış
Marten ile kesilmiş mavi pelerin, diğeri kısa ve sarılmış
Altından bir çift küçük ayağın kürk içine yapıştığı yeşil bir şal
Botlar, gözetlendi.

Salondaki varlığıma dikkat etmeden (ben olsa da
bu kişilerin onları selamlamak için görünüşünde benim görevim düşündüm),
Daha kısa olanı daha uzun sürdü ve sessizce önünde durdu
o. Bunun üzerine uzun boylu bayan başını saran şal çözdü
küçük olandan ve formunu saklayan pelerin açtı; değin,
Ayakçıların bu makalelerin sorumluluğunu üstlendiği zamana kadar ve
Kürk botlarını kaldırdı, amorf chrysalis'ten öne çıktı
Kısa bir muslin frock, beyaz giyinmiş on iki kişilik büyüleyici bir kız, beyaz
Pantaloons ve akıllı siyah saten ayakkabılar. Etrafında, beyaz boyun giydi
Kafası keten ile kaplanmışken dar bir siyah kadife kurdele
Güzel yüzünü önde ve çıplak çok uygun olan bukleler
Boyun ve omuzlar bunun arkasında, kimseye inanmazdı, hatta
Karl Ivanitch, eğer o, ya da bana sadece çok güzel takıldıklarını söylemiş olsaydı
Çünkü, sabahtan beri parçalara vidalanmışlardı
bir Moskova gazetesi ve sonra sıcak bir demir ile ısındı. Bana göre görünüyordu
Sanki bu buklelerle doğmuş olmalı.

Yüzündeki en önemli özellik alışılmadık derecede büyüktü
Garip ama hoş bir kontrast oluşturan yarı örtülü gözler
küçük ağız. Dudakları kapandı, gözleri o kadar ciddi görünüyordu ki
Yüzünün genel ifadesi bir gülümsemenin izlenimini verdi
Asla ondan aranmayacaktı: bu nedenle, bir gülümseme geldiğinde,
Hepsi daha hoştu.

Bildirimden kaçmaya çalışırken, salonun kapısından geçtim,
ve sonra ileriye doğru ilerlemenin gerekli olduğunu düşündü, görünüşe göre
sanki konukların gelişinin bilinçsizmiş gibi düşünülür.

Ancak, bayanlar ortasına doğru ilerledikleri zaman
Aniden reverie'imden uyanmak gibi görünüyordum ve onlara şunu söyledim
Büyükanne çizim odasındaydı, yüzü memnun olan Madam Valakhin
Ben aşırı derecede (özellikle ona büyük bir benzerlik taşıdığı için
kızının), kafamı nazikçe okşadı.

Grandamma, Sonetchka'yı görmekten çok memnun görünüyordu. Onu gelmeye davet etti
Ona, kaşının üzerine düşen ve bakan bir kıvrımı geri koy
Ona ciddiyetle, "Ne büyüleyici bir çocuk!" Dedi.

Sonetchka kızardı, gülümsedi ve gerçekten o kadar çekici görünüyordu ki kendim
Ona bakarken kızardı.

"Umarım burada eğlenirsin aşkım," dedi
Babaanne. "Dua et olabildiğince neşeli ol ve dans et. Gör, biz
Zaten onun için iki beaux var, "diye ekledi Madam Valakhin'e dönüyor,
ve elini bana uzattı.

Sonetchka ve ben beni o kadar memnun ettim ki kızardım
Tekrar.

Şu anda, utançımın arttığını ve işitme olduğunu hissetmek
Yaklaşan arabaların sesi, emekli olmanın akıllıca olduğunu düşündüm. İçinde
Hall Prenses Kornakoff, oğlu ve inanılmaz bir
kızların sayısı. Hepsinin annesiyle aynı yüzü vardı,
ve çok çirkindi. Hiçbiri dikkatimi tutuklamadı. İçinde konuştular
pelerini ve boaslarını çıkarırken tiz tonları ve onlar
Hakkında-muhtemelen birçoğu olduğu gerçeğine!

Etienne, keskin bir yüzü olan on beş, uzun boylu ve dolgun bir çocuktu.
derin mavimsi gözler ve yaşı için çok büyük eller ve ayaklar.
Aynı şekilde garipti ve gergin, hoş olmayan bir sesi vardı.
Yine de kendisinden çok memnun görünüyordu ve benim
Görüş, çubuklarla dövülebilen bir çocuk.

Uzun zamandır aldığımız gibi konuşmadan birbirimizle yüzleştik
birbirlerinin stoğu. Elbiseler seli geçtiğinde yaptım
ona çok fazla olup olmadığını sorarak bir sohbete başlamak için değişim
Taşıyıcıya kapatın.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kayıtsızca. "Asla içeri girmem
Beni doğrudan hasta hissettiriyor ve Mamma bunu biliyor. Ne zaman olursak
Gece zaman zaman herhangi bir yerde araba sürüyorum her zaman kutuya oturuyorum. Bunu beğendim
Sonra her şeyi görür. Philip bana dizginleri verir ve bazen
Çok kırbaç ve sonra içerideki insanlar düzenli olarak alıyorlar-biliyorsunuz, "
Önemli bir jestle eklendi "O zaman muhteşem."

"Usta Etienne," dedi bir footman, salona giriyor, "
Kırbaçı nereye koyduğunuzu sormak için. "

"Nereye koydum? Neden ona geri verdim."

"Ama yapmadığını söylüyor."

"Şey, taşıma lambalarına koydum!"

"Hayır, efendim, bunu da yapmadığını söylüyor. Daha iyisin
İtiraf et, onu aldığını ve parçalara attığınızı itiraf et. Sanırım zavallı Philip
yaramazlıkınızı kendi cebinden çıkarması gerekecek. "Footman
(mezar ve dürüst bir adama bakan) olaydan çok daha fazla ortaya çıktı,
ve Philip'in adına dibe kadar elemeye karar verdi.

İncelikten hiçbir şey fark etmemiş gibi davrandım ve bir kenara döndüm, ama
Diğer Footmen Mevcut yuvarlak toplandı ve eskisine onaylayarak baktı
hizmetkar.

"HM-Hoş, Parçalar halinde yırttım," diye itiraf Etienne,
Daha fazla açıklamadan küçülüyor. "Ancak bunun bedelini ödeyeceğim. Yaptı
Hiç bu kadar saçma bir şey duydun mu? "
Çizim odası.

"Ama afedersiniz efendim; bunun için nasıl ödeme yapacaksınız? Yollarını biliyorum
ödeme. Maria Valericana'ya yirmi bir Copecks bu sekiz borçlu
aylar şimdi ve bana iki yıldır bir şey borçlu oldun ve Peter
için--"

"Dilini tut, olur mu!" diye bağırdı genç adam, öfkeyle solgun,
"Seni bunun için rapor edeceğim."

"Ah, bunu yapabilirsin," dedi Footman. "Yine de adil değil, senin
Majestesi, "diye ekledi, ayrılırken başlık üzerinde tuhaf bir stresle
bayanlar pelerin odasına sarılır. Kendimiz girdik
Salon.

"Oldukça doğru, Footman,"
arkamızda.

Büyükanne'nin tuhaf bir istihdam yolu vardı, şimdi ikinci kişi
tekil, şimdi ikincisi çoğul, fikrini belirtmek için
insanların. Genç Prens Etienne ona gittiğinde hitap etti
O "sen" olarak ve tamamen ona böyle bir ifade ile baktı
onun yerine olsaydım, tamamen olmalıydım
Crestfalen. Ancak Etienne, açıkça bu tür bir çocuk değildi,
Çünkü sadece onun resepsiyonuna dikkat etmedi, aynı zamanda hiçbiri
kişi de. Aslında, şirkete genel olarak eğildi,
Zarif olmasa da, en azından utanmadan özgürdü.

Sonetchka şimdi tüm dikkatimi iddia etti. Bunu hatırlıyorum, dururken
Etienne ve Woloda ile salonda, ikimizin de yapabileceğimiz bir noktada
Sonetchka tarafından gör ve görül, çok yüksek sesle konuşmaktan büyük zevk aldım
(ve tüm ifadelerim bana hem cesur hem de komik görünüyordu)
Çizim odasının kapısına doğru, ama en kısa sürede biz
ne görebildiğimiz ne de göremediğimiz başka bir noktaya taşındı
Onun tarafından aptal oldum ve konuşmanın bittiğini düşündüm
eğlenceli. Odalar artık insanlarla doluydu-aralarında (hiç olduğu gibi
çocuk partileri) Dans etmek isteyen bir dizi yaşlı çocuk ve
Kendilerini çok zevk, ama her şeyi sadece içinde yapıyormuş gibi yaptı
Evin metresine zevk vermek için sipariş verin.

Iwins geldiğinde, bunu çok mutlu olmak yerine
Seriosha ile tanışmak için her zamanki gibi, görmesi gereken bir tür sıkıntı hissettim ve
Sonetchka tarafından görülebilir.




Xxi - Mazurka'dan önce

"Hullo, Woloda! Yani geceye dans edeceğiz," dedi Seriosha,
Çizim odasından çıkarma ve cebinden çıkarma yepyeni
Çift eldiven. "Sanırım eldiven giymek gerekiyor mu?"

"Tanrım! Ne yapmalıyım? Eldivenimiz yok," diye düşündüm kendi kendime.
"Yukarı çıkıp arama yapmalıyım." Yine de her biri
Çekmece, sadece bunlardan birinde yeşil seyahat eldivenlerimi buldum ve,
Bir diğerinde, tek bir leylak renkli eldiven, hayır olabilecek bir şey
Öncelikle bana kullan, çünkü çok eski ve kirliydi, ikincisi, çünkü
Benim için çok büyüktü ve üçüncü (ve temel olarak), çünkü
Orta parmak istiyordu-Karl uzun zaman önce giymek için kesti
ağrılı bir çivi.

Ancak, bunu koydum-bazı farklı tefekkürler olmadan
orta parmağın yanında ve mürekkep lekeli kenarların yanında boş
boş alan.

"Keşke Natalia Savishna burada olsaydı," diye yansıttım, "
Kesinlikle bazı eldivenler buldum. Bunda aşağıya gidemem
durum. Yine de, bana neden dans etmediğimi sorarlarsa, ne diyeceğim?
Ancak burada da kalamıyorum, yoksa üst kata gönderecekler
beni getir. Ne yapacağım? "Ve ellerimi sıktım.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Woloda odaya girerken. "Gitmek
ve bir partnerle uğraşın. Dans doğrudan başlayacak. "

"Woloda," dedim umutsuzca, ona iki parmakla elimi gösterdiğim için
Kirli eldivenin tek bir parmağına itin, "Woloda, sen, asla
bunu düşündüm. "

"Ne?" Dedi sabırsızlıkla. "Ah, eldivenlerden," diye ekledi bir
Elime dikkatsiz bir bakış. "Bu hiçbir şey. Grandamma'ya ne sorabiliriz
Bunu düşünüyor, "ve daha fazla uzatmadan aşağıya doğru ayrıldı. Ben
bir durumla karşılaştığı serinlikten kurtulmuş bir önemsememek
Bu bana çok ciddi görünüyordu ve çizim odasına geri döndü,
hala benim
sol el.

Grandmamma'nın kol sandalyesinin dikkatli bir şekilde yaklaştığını, ona bir fısıltıyla sordum:

"Büyükanne, ne yapacağız? Eldivenimiz yok."

"Ne, aşkım?"

"Eldivenimiz yok," diye tekrarladım, aynı zamanda doğru eğildim
onu ve her iki elini sandalyesinin koluna bırakıyor.

"Ama bu nedir?" Sol elimi tutarken ağladı.
"Bak canım!" Madam Valakhin'e dönerek devam etti. "Görde
Akıllı Bu genç adam kızınla dans ettirdi! "

Büyükanne elimi tutma ve bir
Altında yerçekimi ve sorgulama havası, meraklıydı
Kısa süre sonra uyandı ve genel bir kahkaha kükreme başladı.

Seriosha'nın mevcut olduğu düşüncesinde çileden çıkmalıydım
Bunu görmek için, utançla kaşlarını çattı ve özgür olmak için çok mücadele ettim
Elim, Sonetchka'nın kahkahasının bir şekilde olmasaydı (ve o
o kadar gülmek gözyaşları gözlerinde duruyordu
Ve onun güzel yüzü hakkında dans eden bukleler) hislerimi aldı
aşağılama. Kahkahalarının hiciv olmadığını hissettim, ama sadece
doğal ve özgür; Böylece, birlikte güldük ve birine baktığımızda
Bir diğeri, aramızda bir tür sempati başlatmış gibi görünüyordu. Yerine
Bu nedenle, kötü bir şekilde ortaya çıkma, sadece eldiven bölümü sadece
Beni korkunç konuk çevresi arasında rahatlatmak ve yapmak için
Utangaçlıktan ezilmiş hissetmeyi bırakıyorum. Utangaç insanların acıları
Sadece görüşlerle ilgili hissettikleri şüphelerden geçin
arkadaşlarının. Bu görüşler ifade edildi (
gururlu veya ters) acı kaybolur.

Sonetchka benim gibi bir dörtlü dans ederken ne kadar güzel görünüyordu
Vis-a-vis, ortağı olarak, Loutish Prens Etienne! Nasıl
Büyüleyici bir şekilde gülümsedi, en zincir, bana elini tuttu! Nasıl
Zarifçe bukleler, kafasının etrafındaki ritime başını salladı ve nasıl
Naif olarak Jete montajını küçük ayaklarıyla idam etti!

Beşinci rakamda, eşimin beni diğeri için terk etmek zorunda kaldığında
Yan ve ben, ritimleri saymak, solo dans etmeye hazırlanıyordum, o
dudaklarını ağır bir şekilde takip etti ve başka bir yöne baktı; Ama korkuları
Benim için temelsizdim. Cesurca chasse en avant yaptım ve
Chasse en arriere glisade, hareket etmek için sıraya gelene kadar
Ona doğru ve ben, komik bir jestle, ona zavallı eldiveni gösterdi
Buruşuk parmakları, yürekten güldü ve onu küçük hareket ettiriyor gibiydi
Parquetted zeminde her zamankinden daha büyüleyici ayaklar.

Çemberi nasıl oluşturduğumuzu ve nasıl olmadan nasıl iyi hatırlıyorum
Elini benimkinden çekerek, küçük burnunu çizdi
Onun eldiveni! Bütün bunlar benden önce hala görebiliyorum. Hala duyabiliyorum
O gece dans ettiğimiz "Tuna Hizmetçileri" nden Quadrille.

İkinci dörtlü, Sonetchka ile dans ettim; Yine de gittiğimizde
Aralık ayında birlikte oturmak için utangaçlık ile üstesinden geldim
Ve sanki söyleyecek bir şeyim yokmuş gibi. Sonunda, sessizliğim sürdüğünde
O kadar uzun zamandır beni aptal bir çocuk düşüneceğinden korkmaya başladım
Böyle bir fikre karşı koymaya karar verdim.

"Vous etes ne hadante de moscou?" Başladım ve bir
Olumlu cevap, devam etti. "Et moi, je n'ai encore jamais frekans
La Capitale "(" frekans "kelimesine özel bir vurgu yaparak). Yine de
Bu girişin kanıtı olabileceğini düşündüm, parlak olsa da
Fransızca'nın derin bilgisi, uzun zamandır devam edemedim
bu şekilde konuşma. Dans etme sıramız henüz gelmemişti,
Ve sessizlik tekrar aramızda başladı. Ona endişeyle bakmaya devam ettim
Hem hangi izlenimi hem de onu ayırt etme umudu
yardımıma geliyor.

"Bu saçma eldivenizi nereden aldın?" Bana hepsini sordu
aniden ve soru bana muazzam bir memnuniyet ve rahatlama sağladı.
Eldivenin Karl Ivanitch'e ait olduğunu ve sonra devam ettiğini söyledim
İronik bir şekilde görünüşünden bahsetmek ve ne kadar komik olduğunu tanımlamak için
Kırmızı kapağına baktı ve o ve yeşil paltosu nasıl bir zamanlar düştü
Bir atı bir gölete doldurmak.

Quadrille yakında bitti. Yine de neden ironik bir şekilde fakirden bahsetmiştim
Karl Ivanitch? Forsooth, eğer, eğer, eğer, eğer, eğer sonchka'nın saygısına batır mıyım?
Aksine, ondan onun sevgi ve saygı ile konuşmuştum.
Kuşkusuz onu sıkıyordu?

Quadrille sona erdi, Sonetchka, "Teşekkür ederim" dedi.
yüzünde gerçekten vermişmişim gibi bir ifade
iyilik. Memnun oldum. Aslında kendimi neşe için tanımadım ve yapabiliyordum
Böyle bir vaka, güven ve hatta cesurca türettiğimi düşünmüyorum.

"Dünyadaki hiçbir şey beni şimdi ezemez," diye düşündüm dolaşırken
Salon hakkında dikkatsizce. "Ben her şeye hazırım."

Tam o sırada Seriosha geldi ve kendimden görmemi istedi.

"Çok iyi," dedim. "Henüz ortağım yok, ama yakında bulabilirim
bir."

Salonun etrafına kendinden emin bir gözle bakarken, her bayanın olduğunu gördüm
Çekim odası kapısının yanında duran uzun boylu bir kız-bir kurtarmayı kurtarın. Yine de
Yetişkin genç adam, muhtemelen aynı amaçla ona yaklaşıyordu
kendim! Benden iki adım uzaktayken, ben de sonundayken
Salon. Cilalı zeminde bir glisade yaparak,
Aradan geçen alan ve cesur, sağlam bir sesle onun lehine sordu
Dörtlü elle. Koruyucu bir hava ile gülümseyen genç bayan
Bana elini tuttu ve uzun boylu genç adam ortak olmadan kaldı. Gücümün çok bilincinde hissettim, ona dikkat etmedim
Tahriş, daha sonra öğrendim, ancak birine kime sorduğunu
Garip, düzensiz bir çocuk, hanımını ondan almıştı.




Xxii - Mazurka

Daha sonra aynı genç adam ilk çiftlerden birini oluşturdu
mazurka. Ayaklarına fırladı, partnerinin elini aldı ve sonra,
Mimi'nin bize öğrettiği Pas de Basques'i yürütmek yerine,
Odanın bir köşesine gelene kadar ileri, durdu, onu böldü
Ayaklar, topuklarını açtı ve bir yayla tekrar kaydı. Ben, kim
bu dans için hiçbir ortak bulamamıştı ve
Grandamma'nın sandalyesinin kolu, kendi kendime düşündü:

"Ne yapıyor? Mimi bize öğrettiği bu değil. Ve orada
Iwins ve Etienne hepsi aynı şekilde dans ediyorlar mı?
Basklar! Ah! Ve Woloda da var! O da yeni stili benimsiyor,
Ve o kadar da kötü değil. Ve sonchka var, sevimli! Evet,
Orada geliyor! "O anda kendimi çok mutlu hissettim.

Mazurka sona erdi ve zaten bazı konuklar diyor ki
Grandamma'ya güle güle. Açıkçası yoruldu, ama onları temin etti
Erken kalkışlarında sıkıntılı hissettiğini. Hizmetçiler kayıyordu
Dansçılar arasındaki tabaklar ve tepsilerle ilgili ve müzisyenler
On üçüncü kez aynı melodiyi dikkatsizce oynamak
ardıllık, daha önce dans ettiğim genç bayan ve
başka bir mazurka'ya katılmak üzereydi, beni yakaladı ve
nazikçe bir gülümseme, beni Sonetchka'ya götürdü. Ve sayısız Kornakoff'tan biri
Prensesler, aynı zamanda bana "Rose mu Hortie mi?"

"Ah, sensin!" dedi büyükanne koltukta dönerken.
"Git ve dans, o zaman oğlum."

Her ne kadar hoşlanmama rağmen koltuktan ziyade sığınmış olsam da
Barınağını bırak, reddedemedim; Ben kalktım, "Rose" dedim ve
Sonetchka'ya baktı. Ancak bunu gerçekleştirecek zamanım olmadan önce
Beyaz bir eldiven benimkine koydu ve Kornakoff kızı öne çıktı
memnun bir gülümsemeyle ve açıkçası cahil olduğum konusunda şüphe yok
Dansın adımları. Sadece Pas de Basques'in (tek
benim öğretilen figür) yersiz olurdu. Fakat,
Mazurka'nın kulaklarımın üzerine düştüğü suşlar ve
akustik sinirlerime her zamanki dürtü (sırayla verilen
ayaklarıma her zamanki dürtüleri), istemeden ve şaşkınlığa
Seyircilerin, tek (ve ölümcül) pasın tepesinde yürütmeye başladığı
Bana öğretildi.

Doğruca ilerlediğimiz sürece oldukça doğru kaldım, ama geldiğinde
Dönmek için kursumu tutuklamak için hazırlıklar yapmam gerektiğini gördüm.
Buna göre, herhangi bir gariplik görünümünden kaçınmak için kısa durdum,
gördüğüm "tekerleği" taklit etmek amacıyla
Genç adam çok düzgün performans gösteriyor.

Ne yazık ki, tıpkı ayaklarımı böldüğüm ve bir bahar yapmaya hazırlandığım gibi,
Prenses Kornakoff bacaklarıma keskin bir şekilde döndü.
Bakışın çözüldüğü aptal şaşkınlık ve merak ifadesi
Ben. Dans etmeye devam etmek yerine, bacaklarımı yukarı doğru hareket ettirdim ve
Aynı noktada, bir tür olağanüstü bir şekilde
Oluşturacak veya ritim ne olursa olsun ilişki yok. Sonunda durdum
tamamen. Her biri bana bakıyordu-bazıları merakla, bazıları
şaşkınlık, bazıları küçümseyen, bazıları şefkatli, büyükanne
Yalnız hareketsiz görünüyordu.

"Adımı bilmiyorsan dans etmemelisin," dedi Papa'nın kızgın
Kulağımdaki ses, beni nazikçe bir kenara iterek, eşimin elini tuttu,
Her birinin hayranlığına karşı rakamları onunla tamamladı ve
Sonunda onu geri götürdü, onun yerine. Mazurka sona erdi.

Ah ben! Bu kadar ağır cezalandırmak için ne yaptım?

*****

"Herkes beni hor görüyor ve her zaman beni hor görecek" diye düşündüm
kendim. "Arkadaşlık, sevgi ve şöhret için benim için kapalı! Hepsi,
Her şey kayboldu! "

Woloda neden bana her birinin gördüğü işaretler yapmıştı, ama
Bana yardım etmiyor mu? Bu iğrenç prenses neden bacaklarıma baktı? Neden
Sonetchka vardı-elbette bir sevgiliydi!-Yine de neden, oh neden, o
o anda gülümsedi mi?

Papa neden kırmızıya döndü ve elimi tuttu? Utanmış olabilir mi
Benim mi?

Oh, korkunçtu! Ne yazık ki, eğer sadece mamma orada olsaydı asla olmaz
Nicolinka için kızardı!

Bu sevgili imajın hayal gücümü esirlemesine nasıl geçti! Ben görünüyordum
Bir kez daha evimizden önceki çayırları görmek için,
Bahçe, ördeklerin swain olduğu açık gölet, mavi gökyüzü ile uğraştı
Beyaz bulutlar, samanın tatlı kokusu ricks. Bu anılar nasıl-
Ve başka birçok sessiz, sevilen hatırlama-aklımda yüzen
O zaman!




Xxiii - Mazurka'dan sonra

Akşam yemeğinde bahsettiğim genç adam yanında oturdu
çocuk masasında ve bana bir miktar dikkatle davrandım
benden sonra benlik saygımı gururlandıracaktı
Sadece ilgili, başarısızlığın ötesinde bir şey düşünmek için
Mazurka'da. Ancak genç adam beni neşelendirmeye kararlı görünüyordu
yukarı. Hediye, bana "yaşlı çocuk" dedi ve son olarak (
Yaşlı insanlar bize bakıyorlardı) Önce birinden şaraba yardım etmeye başladı
şişe ve sonra diğerinden ve beni hızlı bir şekilde içmeye zorlamak için.

Bir hizmetçinin beni döktüğü zaman (akşam yemeğinin sonuna doğru)
Çeyrek bir bardak şampanya ve genç adamın doğrudan teklif verdiği
Onu doldurdu ve içeceği bir taslakta içmeye çağırdı, ben
vücudumdan kendini dağıtan minnettar bir sıcaklık hissetmeye başlamıştı.
Ayrıca nazik patronuma karşı iyi dağıtım hissettim ve gülmeye başladım
her şeyde yürekten. Aniden Grosvater dansının müziği vurdu
yukarı ve her biri masadan koştu. Gençlerle arkadaşlığım
İnsan şimdi gününü geride bırakmıştı; Yani, daha büyük bir gruba katıldı
Millet, Madam Valakhin'e kendisinin ve kızının sahip olduklarını duymak için yaklaştım
birbirlerine söylemek için.

"Sadece yarım saat daha mı?" Sonetchka onu etkiliyordu.

"İmkansız, canım."

"Yine de, sadece beni memnun etmek için-bunu bir kez mi?" Sonetchka devam etti
ikna edici.

"Peki, ya yarın tüm bu dağılım boyunca hasta olmalıysam?"
Annesine tekrar katıldı ve gülümseyecek kadar zahmetsizdi.

"Orada! Rıza yapıyorsun ve sonuçta kalabiliriz!" diye bağırdı Sonetchka,
sevinç için atlamak.

"Böyle bir kızla ne yapılacak?" dedi Madam. "Eh, kaç ve
dans. Bakınız, "Kendimi algılamaya ekledi", işte cavalier hazır
seni bekliyor."

Sonetchka bana elini verdi ve Salon'a daldık. Şarap,
Sonetchka'nın varlığına ve şiirine eklendi, bir kerede beni unuttu
Mazurka'nın talihsiz sonu hakkında her şey. En çok yürütmeye devam ettim
Bacaklarımla muhteşem özellikler-şimdi bir atı atarken taklit etmek
Trot'taki toynaklar, şimdi bir köpeğe çileden çıkmış bir koyun gibi damgalıyor ve
Görünüşlerden bağımsız olarak gülüyor.

Sonetchka da dışarıda dönüyor olsak da, durmadan güldü
bir daire ya da acı verici olan yaşlı bir bayanı izlemek için hala durup durmadığımızı
Ayaklarıyla hareketler yürürken zorluğunu gösterdi.
Sonunda Sonketchka, yarı yolda atladığımda neredeyse merhametten öldü
Benim becerimin kanıtında tavan.

Grandamma'nın boudoirinde bir aynayı geçerken ve kendime bakarken
Yüzümün bir terlemede ve saçlarımda olduğunu görebiliyordum
Dishevelleed-özellikle üst düğüm, her zamankinden daha dik olmak.
Yine de genel görünümüm çok mutlu, sağlıklı ve iyi huylu görünüyordu
Kendimden tamamen memnun olduğumu hissettim.

"Eğer her zaman benim olduğum gibi olsaydım," diye düşündüm, "
Lütfen görünüşümle insanlar. "Partnerime baktığım en kısa sürede
tekrar yüzleşin ve orada sadece mutluluk, sağlığın ifadesi değil,
Ve beni kendi başıma memnun eden iyi öfke, ama aynı zamanda taze
Ve ayrıca büyüleyici güzellik, kendimden tekrar memnun olmadım.
Dikkati çekmenin ne kadar aptal olduğunu anladım
Sonetchka gibi harika bir varlık. Umut edemedim
Karşılıklılık-bunu bile düşünmeyecekti, ama kalbim taşıyordu
mutlulukla. Aşk hissinin olduğunu hayal edemedim
Ruhumu bu kadar hoş doldurmak, hala daha büyük bir mutluluk gerektirebilir,
Ya da bundan daha fazlasını diliyorum, bu mutluluk asla durmamalıdır. Hissettim
mükemmel memnun. Kalbim bir güvercin gibi attı, kanla
Sürekli geri akıyor ve neredeyse neşe için ağladım.

Salondan geçip biraz karanlık bir mağazaya bakarken
Merdivenin altında düşündüm: "Geçebilirsem ne mutluluk olurdu
Hayatımın geri kalanı onunla o karanlık köşede ve asla kimseye izin vermeyin
Orada olduğumuzu bilin! "

"Keyifli bir akşam oldu, değil mi?" Ona alçakta sordum
Titeşli ses. Sonra adımlarımı hızlandırdım-ne korku dışında
Ne ifade etmem gerektiğinden korktum.

"Evet, çok!" Cevapladı ve yüzünü bana bakmak için çevirdi
İfade o kadar nazik ki korkmayı bıraktım. Devam ettim:

"Özellikle akşam yemeğinden beri. Yine de sadece nasıl pişman olduğumu bilseydin" (i
neredeyse söylemiştim) "Ne kadar sefil olduğum ve bunu düşünmek
Artık birbirimizi görmeyeceğiz! "

"Ama neden yapmamalıyız?" diye sordu, köşesine ağır bir şekilde bakarak
Cep helekkeri ve parmaklarını karavanlı bir ekranın üzerine kaydırıyor
Hangisi geçiyorduk. "Her Salı ve Cuma günleri Mamma ile gidiyorum
Iverskoi Prospect. Sanırım bazen de yürüyüşe çıkıyorsun? "

"Şey, kesinlikle önümüzdeki Salı günü gitmeyi isteyeceğim ve eğer onlar
Beni almayacağım, gerekirse şapkam olmadan bile kendim gideceğim. BEN
Yolu iyi bilin. "

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" Devam etti. "Biliyorsun, ben
Bizi görmeye gelen bazı çocukları arayın. Sen ve ben her birini arayalım
sen de sen misin? Sen mi? "Diye ekledi, başını bana doğru eğerek ve
Bana doğrudan gözlerinin içine bakıyorum.

Şu anda Grosvater dansının daha canlı bir bölümü başladı.

"Bana elini ver," dedim, müzik ve din izlenimi altında
Tam sözlerimi boğdu, ama gülümseyerek cevapladı, "Elin, değil
Elin. "
Sen, zamirin yapabileceği ifadeler üzerinde durmaya devam etsem bile
istihdam edilmek ve bir kereden fazla istihdam edilmek. Tek istediğim
Bunu söylemek için cesaret.

"Sen mi istiyorsun?" ve "elin" sürekli kulaklarımda geliyordu ve neden oldu
İçimde bir tür zehirlenme duyabileceğim ve Sonetchka'dan başka bir şey göremedim.
Annesinin buklelerini almasını izledim, onları kulaklarının arkasına yatırdım (böylece
alnının ve tapınaklarının henüz yapmadığım kısımlarını açıklamak
gördüm) ve onu o kadar tamamen yeşil şalta sardı ki hiçbir şey değildi
Görünürde kaldı ama burnunun ucu. Gerçekten de, eğer onu görebiliyordum
Küçük pembe parmaklar ağzının yakınında küçük bir açılış yapmamıştı, o
nefes alamazdı. Sonunda annesinin ayrıldığını gördüm
Merdivende bir an için kollayın ve bize hızlı bir şekilde dön ve başını sallayın
kapıdan kaybolmadan önce.

Woloda, Iwins, genç Prens Etienne ve ben hepimiz
Sonketchka'ya aşık ve hepimiz takip etmek için merdivende duruyoruz
onun gözlerimizle. Özellikle kimin başını salladığını bilmiyorum
Ama şu anda kendim olduğuna inandım. İzin alırken
Iwins'den oldukça ilgisiz ve hatta soğuk bir şekilde Seriosha ile konuştum
Sonunda onunla el sıkışmadan önce. Görünmeye çalışmasına rağmen
Kesinlikle kayıtsız, bence bunu o günden anladı
Hem sevgimi hem de benim üzerindeki gücünü kaybetmişti ve
pişman olduğunu. Xxiv - yatakta

"Nasıl bu kadar uzun ve tutkuyla adanmış olmayı başarabilirdim
Seriosha? "O gece yatakta yatarken kendime sordum." Asla
Aşkımı anladı, takdir etti veya hak etti. Ama Sonetchka! Ne
Sevgilim o! 'Sen mi?'-'Elin'! "

Yastıklara yaklaştım, kendime güzel yüzünü hayal ettim,
başımı yatak örtüsü ile kapladı, karşı kutuyu içine sokdu
Tüm taraflar ve böylece rahatça kaplı, sessiz kalıyor ve sıcaklığın tadını çıkarıyor
Ben hoş fantezi ve anımsama ile tamamen emilene kadar.

Eğer üstümdeki kağıdın içine sabit bir şekilde bakarsam,
Onu bir saat önce yaptığım kadar net bir şekilde görebiliyordu onunla konuşabilirdi
Düşüncelerim ve mantıksız bir tenor konuşması olmasına rağmen, ben
"sen" ve "senin" ve
"Senin için" ve "sana" sürekli olarak meydana geldi. Bu hayaller
O kadar canlı ki duygularımın tatlılığı için uyuyamadım ve
Sanki aşırı mutluluğumu bazılarına iletmeliyim gibi hissettim
bir.

"Sevgilim!" Döndüğümde yarım yüksek sesle dedim; O zaman, "Woloda,
Uyuyor musun? "

"Hayır," diye cevapladı uykulu bir sesle. "Sorun ne?"

"Ben aşığım, Woloda-sonchka'ya çok aşık"

"Peki? Başka bir şey mi?" Yanıtladı, kendini uzattı.

"Ah, ama şimdi ne hissettiğimi hayal edemiyorsun, ben de kaplıca yattığımda
Karşı sayfayla onu görebiliyordum ve onunla o kadar net konuşabiliyordum ki
Harikaydı! Ve biliyorsun, ben yalan söylerken düşünürken
Onu-neden olduğunu bilmiyorum, ama bir kerede o kadar üzüldüm ki yapabildim
Ağladım. "

Woloda bir çeşit hareket yaptı.

"Sadece istediğim bir şey," diye devam ettim; "Ve bu yapabilirim
Her zaman onunla ol ve her zaman onu gör. Sadece bu. Aşıksın
Ben de inanıyorum. Olduğunu itiraf et. "

Garipti, ama bir şekilde herkesin aşık olmasını istedim
Sonetchka ve bana öyle olduklarını söyleyen her biri.

"Öyleyse seninle böyle mi?" Dedi Woloda, bana dönerek.
"Şey, anlayabiliyorum."

"Uyuyamayacağını görebiliyorum," diye söyledim.
Gözleri uykulu bir şey değildi. "Şey, kendini örtün"
(Ve ben onun üzerine yatak örtülerini çektim), "ve sonra onun hakkında konuşalım.
Muhteşem değil mi? Bana söyleyecek olsaydı, 'Nicolinka, atla
Pencere, 'veya' Ateşe Atla ',' Evet, yapacağım
Bir kerede ve bunu yapmaktan memnun. ' Oh, ne kadar görkemli! "

Onu hayal gücüme tekrar tekrar hayal etmeye devam ettim ve zevk almak için
vizyon o kadar iyi, yanımda döndü ve başımı gömdü
Yastıklar, mırıldanıyor, "Ah, ağlamak istiyorum, Woloda."

"Ne aptalsın!" Dedi hafif bir kahkaha ile. Sonra,
Anın sessizliği ekledi: "Ben senden hoşlanmıyorum. Sanırım tercih ederim
Otur ve onunla konuş. "

"Ah! O zaman ona aşıksın!" Kesildim.

"Ve sonra," diye gitti Woloda, şefkatle gülümseyerek, "Parmaklarını ve gözlerini öp
ve dudaklar, burun ve ayaklar-hepsini tut. "

"Ne kadar saçma!" Yastıkların altından bağırdım.

"Ah, bir şeyler anlamıyorsun," dedi Woloda hor görüyor.

"Anlıyorum. Bir şeyleri anlamayan sensin ve sen konuşuyorsun
Çöpler de, "diye cevapladım, yarı çığlık attı.

"Eh, ağlayacak hiçbir şey yok," diye bitirdi. "O sadece bir
kız."




Xxv - mektup

16 Nisan'da, yaklaşık altı ay sonra açıklanan gün sonra,
Papa okulumuza girdi ve o gece başlamamız gerektiğini söyledi
Ülkemiz için onunla. Duyduğumda kalbimde bir pang hissettim
Haberler ve düşüncelerim bir kerede Mamma'ya döndü. Bizim nedeni
Beklenmedik kalkış şu mektuptu:

"Petrovskoe, 12 Nisan.

"Sadece bu an (yani akşam saat onda) aldım
3 Nisan'ın sevgili mektubunuz, ama her zamanki gibi, hemen cevaplıyorum.
Fedor dün kasabadan getirdi, ama geç kaldıkça
Bu sabaha kadar Mimi'ye ver ve Mimi (iyi olduğum için)
bütün gün benden. Biraz ateşli oldum. Aslında söylemek gerekirse
Gerçek, bu yatakta bulunduğum dördüncü gün.

"Yine de huzursuz olma. Şimdi kendimi tekrar hissediyorum ve eğer Ivan
Vassilitch bana izin vermeli, yarın kalmayı düşünüyorum.

"Geçen Cuma günü kızları bir sürüş için aldım ve küçüklere yakın
Yüksek yola açarak köprü (her zaman yapan yer
Sinirim), atlar ve taşıma çamurda hızlı sıkıştı. Peki,
Gün iyi olmak, yoldan biraz yukarı çıkacağımızı düşündüm
Taşıyıcının özetlenmesi gerekir, ancak en kısa sürede ulaşmadık
Oturmak zorunda olduğumdan daha şapel, çok yorgundum ve bu şekilde
Arabayı almak için yardım gönderilirken yarım saat geçti
Kazdı. Soğuk hissettim, çünkü sadece ince botlarım vardı ve onlar
ıslak. Öğle yemeğinden sonra da alternatif soğuk ve sıcak uyumlar yaşadım,
Hala sıradan rutinimizi takip etmeye devam etti.

"Çay bittiğinde, kanal oynamak için piyanoya oturdum
Lubotshka, (ne gibi ilerlemeye sahip olduğunu duymaya şaşırırsın
yapıldı!), ama sayamayacağımı fark ettiğimde sürprizimi hayal et
Bekler! Birkaç kez yapmaya başladım, ama her zaman kafam karıştı
başım ve kulaklarımda garip sesler duymaya devam etti. Başlardım
'Bir-iki üç--' ve sonra aniden devam edin '-iz-beşli' vb.
Sanki saçmalıktan bahsediyordum ve yardım edemedim. Sonunda Mimi
Benim yardımıma geldi ve beni yatağa çekmeye zorladı. Ben böyle buydu
Hastalık başladı ve hepsi kendi hatam üzerinden geçti. Ertesi gün vardı
İyi bir ateş ve iyi Ivan Vassilitch'imiz geldi. O gitmedi
O zamandan beri, ama yakında beni dünyaya geri yükleyeceğimiz vaat ediyor.

"Ne harika bir yaşlı adam! Ateşli ve çılgınken o
Bütün gece bir kez gözlerini kapatmadan yatağımın yanında oturdu; ve
Bu an (yazmakla meşgul olduğumu bildiği için) kızlarla birlikte
Divannaia ve onlara Alman hikayelerini söylediğini duyabiliyorum ve
Onu dinlerken gülüyorlar.

"'La Belle Flamande,' dediğiniz gibi, şimdi ikinci haftasını geçiriyor
Burada misafirim olarak (annesi bir yere ziyarete gitti) ve
En özenli ve bana bağlı. Bana sırrını bile anlatıyor
işler. Farklı koşullar altında onun güzel yüzü, iyi öfkesi,
Ve gençlik onun en mükemmel kızını yapmış olabilir, ama
kendi hesabına göre, o olacağını hareket ettirir
heba olmuş. Fikir bana bir kereden fazla geldi, bende olmasaydım
benimkine çok fazla çocuğum, sahip olmak bir merhamet senedi olurdu
onu benimsedi.

"Lubotshka sana kendisine yazmak istiyordu, ama üçünü yırttı
Kağıt kağıtları, 'Bir quizzer Papa'nın her zaman ne olduğunu biliyorum. Eğer o
Mektubumda tek bir hata bulacaktı ki bunu herkese gösterecekti. '
Katenka her zamanki kadar çekici ve Mimi de iyi, ama yorucu.

"Şimdi daha ciddi meselelerden bahsetmeme izin verin. Bana bunu yazıyorsun
işler bu kış iyi gitmiyor ve içeri girmek istiyorsunuz
Chabarovska'nın gelirleri. Bana öyle geliyor ki yapmalısın
Onayı sormam gerektiğini düşünüyorum. Elbette bana ait olan şey ait
Sana daha az değil mi? Sen çok iyi kalpli, canım, korku için
Endişeleniyorum, gerçek durumun gerçek durumunu gizliyorsun, ama bunu tahmin edebilirim
Kartlarda çok kaybettiniz, aynı zamanda benimden korkuyorsun
buna kızmak. Yine de, bu kriz üzerinde gelebildiğiniz sürece, ben
çok düşünmeyecek ve tedirgin olmana gerek yok, büyüdüm
Çocuklar söz konusu olduğunda, artık güvenmeye alışık değil,
Oyundaki kazanımlarınız üzerine, ne de henüz-So-so-upon
gelir. Bu nedenle kayıplarınız bana kazançlarınız kadar az endişe veriyor
Bana zevk ver. Gerçekten üzüldüğüm şey mutsuz tutkunuz
Kumar için kendisi-beni ihalenin bir kısmından ayıran bir tutku
sevgi ve bana böyle acı gerçekleri söylememi zorunlu kılıyor (Tanrı bilir
ne acıla) Şimdi sana söylüyorum. Asla ona yalvarmayı bırakmam
Bizi yoksulluktan değil (yoksulluk nedir?) Koruyabilir, ancak
Çıkarlarının çıkarları olması durumunda ortaya çıkacak korkunç kavşak
Korumaya çağrıldığım çocuklar hiç çarpışmaya giriyor
bizimkiyle. Şimdiye kadar Tanrı dualarımı dinledi. Asla yok
Yine de zorunlu olması gereken sınırın ötesine geçti.
artık bize ait olmayan mülkleri feda etmek, ancak
çocuklar, ya da-düşünmek korkunç, ama korkunç talihsizlik
İpucu sonsuza dek başlarımızın üzerinde asılı duruyor. Evet, ağır
Tanrı'nın ikimize taşımamız için verdiği çapraz.

"Ayrıca, çocuklar hakkında yazıyorsunuz ve eski noktamıza geri dönüyorsunuz
Onları bir
Biniş-Okul. Bu tür bir eğitime itirazımı biliyorsun. BEN
Bilmiyorum canım, isteğime katılıp katılmayacağın, ama ben
Yine de bana, bana olan sevginizle, sözünü vermen için sana yalvarır
bu asla hayatta olduğum sürece ne de ölümümden sonra (Tanrı gerekirse
bkz. Bizi ayırmak için uygun), böyle bir şey yapılmalıdır.

"Ayrıca, işlerimizin sizin için vazgeçilmez hale getirdiğini yazıyorsunuz.
Petersburg'u ziyaret edin. Rab seninle git! Git ve geri dönün, en kısa sürede
olası. Sensiz hepimiz yalnız olacağız.

"Bahar çok güzel geliyor. Kapıyı terasa tutuyoruz
Şimdiye kadar her zaman açık, Orangery'ye giden yol kuru ve
Şeftali ağaçları tam çiçek içindedir. Sadece burada ve biraz var
kar kalan kar. Kırlangıçlar geliyor ve günümüzde Lubotshka getirdi
Bana ilk çiçekler. Doktor, yaklaşık üç gün içinde ben
tekrar iyi olacak ve açık havayı alıp Nisan'ın tadını çıkarabilir
güneş. Şimdi, Au Revoir, benim en sevgili. Tarmiye edilmeyin, sana yalvarıyorum
ya hastalığım nedeniyle ya da oyundaki kayıplarınız nedeniyle.
Krizi mümkün olan en kısa sürede bitirin ve sonra buraya geri dönün
Yaz için çocuklar. Geçtiğimiz için harika planlar yapıyorum
ve sadece onları gerçekleştirmek için varlığınıza ihtiyacım var. "

Mektubun geri kalanı Fransızca ve garip bir şekilde yazılmıştır.
Belirsiz el, başka bir kağıda. Sözü yazıyorum
kelime:

"Hastalığım hakkında size yeni yazdığıma inanma.
Herkesin bildiğinden daha ciddi. Yalnız biliyorum asla ayrılmayacağımı biliyorum
Yine yatağım. Bu nedenle, buraya gelmede bir dakikayı geciktirmeyin.
çocuklar. Belki de onları kucaklamama ve kutsama izin verebilir.
Ben böyle olması gereken son dileğim. Ne kadar korkunç bir darbe biliyorum
Bu senin için olacak, ama daha erken duymak zorunda kalırdın veya
Daha sonra-benden değilse, en azından başkalarından. Deneyelim, taşıyın
Fortitude ile felaket ve güvenimizi Tanrı'nın merhametine yerleştirin. İzin vermek
Kendimizi O'nun iradesine sunuyoruz. Yazdığım şeyin
Hasta hayal gücümün biraz yanılgısı. Aksine, mükemmelim
Şu anda net ve kesinlikle sakin. Kendini de rahatlatmalısın
Bunların gerçek dışı, karışık duygular olduğu yanlış umutla
umutsuz ruh, çünkü gerçekten hissediyorum, biliyorum, çünkü Tanrı
Bunu bana ortaya çıkarın-şimdi benim ama yaşamak için çok kısa bir zamanım var. Benim
Siz ve çocuklar hayatımdan mı çıkıyor? Bunun yapabileceğini biliyorum
asla olmayın. Şu anda o sevgiyle çok doluyum
böyle bir duyguya inanmak (ki bu benim
varoluş), yok olabilir. Ruhum asla sana olan sevgisinden yoksun olamaz;
Ve bu sevginin sonsuza dek var olacağını biliyorum, çünkü böyle bir duygu
Ebedi olmasaydı asla uyanamazdı. Ben hayır
Daha uzun seninle ol, ama aşkımın parçalanacağına inanıyorum
Sen her zaman ve o düşünceden öyle bir rahatlık topladım ki
Ölüm yaklaşımı sakin bir şekilde ve korkmadan. Evet, sakinim ve Tanrı bilir
Ölümden daha fazlası olarak baktığım ve şimdi baktığımı
daha iyi bir hayata geçiş. Yine de gözyaşları gözlerimi kör ediyor? Neden yapmalı
Çocuklar bir annenin sevgisini kaybediyor mu? Neden, kocam, böyle deneyimlemelisiniz
Ağır ve görünmeyen bir darbe mi? Aşkın yaparken neden ölmeliyim
Hayat benim için çok mutlu bir şekilde mutlu mu?

"Ama onun kutsal yapılacak!

"Gözyaşları yazımı daha çok engelliyor. Seni asla görmeyeceğim olabilir
Tekrar. Teşekkür ederim, tüm fiyatın ötesinde sevgilim, tüm felicity için
bu hayatta beni kuşattığın. Yakında görüneceğim
Tanrı'nın kendisinden önce sizi ödüllendirebileceği için. Veda, canım!
Unutmayın, eğer artık burada değilsem, aşkım daha az olmayacak
Ve hiçbir yerde başarısız. Veda, Woloda- Farewell, evcil hayvanım! Veda, benim
Benjamin, benim küçük Nicolinka! Elbette beni asla unutmayacaklar mı? "

Bu mektupla birlikte Mimi'den bir Fransızca notu gelmişti.
İkincisi dedi ki:

"Sana yazdığı üzücü koşullar da ama
Kesinlikle doktorun sözleri tarafından onaylandı. Dün akşam o
Mektubun aynı anda yayınlanmasını emretti, ancak bunu düşünerek
Deliryum, bu sabaha kadar bekledim, sızdırmazlık niyetiyle ve
O zaman gönderiyorum. Natalia Nicolaevna sorduğunda bunu yapmadım
ben mektupla ne yaptım ve henüz değilse onu yakmamı söyledim
gönderildi. Sonsuza dek bundan bahsediyor ve öldüreceğini söylüyor
Sen. Görmek istiyorsanız, bir an için ayrılışınızı geciktirmeyin.
Bizi terk etmeden önce Angel. Dua et bu karalama mazereti, ama ben yok
Şimdi üç gece uyudum. Onu ne kadar sevdiğimi biliyorsun. "

Daha sonra Natalia Savishna'dan haber aldım (gecenin bütününü geçen
11 Nisan'dan Mamma'nın başucunda), ilk bölümü yazdıktan sonra
Mektuptan Mamma, yanındaki masanın üzerine koydu ve
bir süre uyu.

"İtiraf ediyorum," dedi Natalia Savishna, "ben de uykuya daldım
kol boynu ve örgümün ellerimden kaymasına izin ver. Aniden birine doğru
Sabah saat, onun bir şey söylediğini duydum; Bunun üzerine açtım
gözlerim ve ona baktı. Sevgilim onunla yatakta oturuyordu
Eller bir araya geldi ve gözlerinden fışkıran gözyaşları akarsuları.

"'Şimdi her şey bitti,' dedi ve yüzünü ellerine sakladı.

"Ayaklarıma fırladım ve sorunun ne olduğunu sordum.

"'Ah, Natalia Savishna, eğer sadece neye sahip olduğumu bilebilseydin
görülen!' dedi; Yine de, tüm istediğim için, daha fazla demezse,
Bana mektubu vermemi emrinin ötesinde. O mektuba ekledi
bir şey ve sonra doğrudan gönderilmesi gerektiğini söyledi. Ondan
Anında büyüdü, hızla daha da kötüsü. "




XXVI-Ülke evinde bizi bekleyen şey

18 Nisan'da ön kapıdaki arabadan indik
Petrovskoe'daki evin. Moskova Papa'dan sonuna kadar
meşgul oldu ve Woloda ona "annenin hasta olup olmadığını" sorduğunda o
ne yazık ki ona bakmış ve olumlu bir başını sallamıştı. Yine de vardı
Yolculuk sırasında daha fazla büyümüş ve sadece biz olduğumuz zamandı
aslında yüzünün tekrar büyümeye başladığı eve yaklaşıyor
Endişeli, arabadan sıçrayan ve Foka'ya (kim
bizimle tanışmak için nefessiz bir şekilde koşmuştu), "Natalia nicolaevna şimdi nasıl?" onun
Ses, titriyordu ve gözleri gözyaşlarıyla doluydu. İyi, eski
Foka bize baktı ve sonra bakışlarını tekrar indirdi. Sonunda AS dedi
Salon kapısını açtı ve başını bir kenara çevirdi: "Altıncı gün
Yatağını terk etmediği için. "

Milka (daha sonra öğrendiğimiz gibi, hiç kimse
Mamma'nın hastalandığı gün) sıçradı, Papa ile tanışmak için sevinçle ve
Ellerini yalarken bir hoş geldiniz, ama Papa onu bir kenara bıraktı ve
önce çizim odasına gitti ve sonra divannaia'ya
Yatak odasına bir kapı açıldı. İkincisine ne kadar yaklaşırsa
Dahası, hareketleri hissettiği ajitasyonu ifade etti mi? Giriyor
Divannaia, nefesini tutuyor gibi görünüyordu. O zaman bile
Çağırmadan önce durup haç işaretini yapmak zorunda kaldı
sapı çevirmek için cesaret. Aynı anda Mimi, dağınık
Saç ve ağlama ile kırmızı gözler aceleyle koridordan çıktı.

"Ah, Peter Alexandritch!" Fısıltıyla ve işaretli dedi
umutsuzluğun ifadesi. Sonra, Papa'nın açmaya çalıştığını gözlemleyerek
Kapı, yine fısıldadı:

"Burada değil. Bu kapı kilitli. Diğer taraftaki kapıya dönün."

Oh, tüm bunlar hayal gücüme ne kadar korkunç bir şekilde işledi, olduğu gibi
keder ve korkunç önsözlerle!

Bu yüzden diğer tarafa gittik. Koridorda bahçıvanla tanıştık,
Akim, bizi yüzemesiyle eğlendirmeyecekti, ama bu konuda
Anında onun içinde komik bir şey göremedim. Gerçekten de onun görüşü
düşüncesiz, kayıtsız yüz beni her şeyden daha acı verici bir şekilde vurdu
başka. Geçmek zorunda olduğumuz Maidservants 'Salonu'nda iki hizmetçi
işlerinde oturuyorlardı, ama bizi bir ifade ile selamlamak için yükseldi
Kendimi tamamen bunalmış hissettiğim için kederli.

Mimi'nin odasından da geçen Papa yatak odasının kapısını açtı,
Ve biz girdik. Sağdaki iki pencere perdelendi ve
Onlara yakın oturmuş, Natalia Savishna, burun üzerinde gözlükler ve
Diken çoraplarla uğraştı. Beni öpmek için bize yaklaşmadı
yapmak için alışmıştı, ama sadece yükseldi ve bize baktı, gözyaşları başlıyor
yeniden akmak için. Her nasılsa her birini görmek beni korkuttu, bakarken
Biz, daha önce yeterince sakin olmalarına rağmen ağlamaya başlayın.

Solda yatağı ekranın arkasında duruyordu, büyük koltukta iken
Doktor uyuyordu. Yatağın yanında genç, adil saçlı ve
Beyaz bir sabah sargısındaki son derece güzel kız, buz uyguluyordu
Mamma'nın başı, ama Mamma kendisi göremedim. Bu kız "la
Mamma'nın yazdığı ve daha sonra kimin yazdığı Belle Flamande "
Aile hayatımızda önemli bir rol. Biz girerken bir tane ayırdı
Elinden, elbisesinin koynunda pilelerini düzeltti ve
Fısıldadı, "Duyarsız." Bir keder acı çekmeme rağmen, ben
o anda her küçük ayrıntı gözlemlendi.

Odada neredeyse karanlıktı ve çok sıcak, hava ağırken
Nane, eau-de-cologne, Camomile ve Hoffman'ın kokusu ile
Pastilles. Son bileşen dikkatimi o kadar güçlü bir şekilde yakaladı ki
Şimdi bile, hafızam olmadan asla duyamıyorum, hatta düşünemiyorum
Beni o karanlık, yakın odaya ve bunun tüm detaylarına geri götürüyor
korkunç zaman.

Mamma'nın gözleri tamamen açıktı, ama bizi göremediler. Asla olmayacağım
İçlerindeki korkunç ifadeyi unutun-
cefa!

Sonra götürüldük.

Daha sonra, Natalia Savishna'ya Mamma'nın sonunu sorabildiğim zaman
Bana aşağıdakileri söyledi:

"Odadan çıkarıldıktan sonra, sevgili bir kişi için mücadele etti
Uzun zamandır, sanki biri onu boğmaya çalışıyormuş gibi. Sonra sonunda
Başını yastığın üzerine koydu ve yumuşak, huzur içinde uyudu,
Cennetten bir melek gibi. Onu görmek için bir an için gittim
Tıp ve odaya tekrar girdiğimde sevgilim atıyordu
Batklothes ondan ve papanın çağırıyor. O eğildi
ama güç onu ne istediğini söyleyemedi. Tüm yapabileceği
Yap dudaklarını açmak ve soluk almaktı, 'Tanrım, Tanrım! Çocuklar,
çocuklar!' Seni almak için koşardım, ama Ivan Vassilitch durdu
Ben, sadece onu heyecanlandıracağını söyleyerek-bunu yapmamak en iyisiydi.
Sonra aniden kollarını uzattı ve tekrar düşürdü. Ne
O jestle iyi Tanrı'nın bildiği tek şey demekti, ama bence
Seni kutsuyordu-sen göremediği çocuklar. Tanrı
ölümünden önce küçüklerini görmesi için ona vermedi. O zaman o
kendini kaldırdı-aşkımı, sevgilim-evet, sadece elleriyle,
ve hatırlamaya dayanamayacağım bir sesle bağırdı, 'annesi
Tanrım, onları asla terk etmeyin! ''

"O zaman acı kalbine monte edildi ve gözlerinden o kadar,
Çok acı çekti, benim zavallı! Yastıkların üzerine battı, yırttı
Yatak dişleriyle birlikte ve ağladı-büyülüyor-- "

"Evet ve o zaman ne?" Diye sordum ama Natalia Savishna daha fazla demezdim. O
geri döndü ve acı bir şekilde ağladı.

Mamma korkunç acılarda sona ermişti.




Xxvii - keder

Ertesi akşam geç saatlerde ona bir kez bakmak istediğimi düşündüm
Daha; Yani, istemsiz bir korku duygusunu fethetmek, nazikçe açtım
Salonun kapısı ve sessizce girdi.

Odanın ortasında, bir masada, tabutu balmumu mumlarıyla yatırın
Uzun gümüş şamdan üzerinde tüm etrafında yanıyor. Daha ileri köşede
Chanter oturdu, Mezmurları düşük, monoton bir sesle okudu. BEN
Kapıda durdu ve bakmaya çalıştı, ama gözlerim çok zayıftı
ağlıyor ve sinirlerim o kadar korkunç bir şekilde, ayırt edebilirim
Hiçbir şey. Her nesne garip bir bulanıklıkla bir araya geliyordu-
Mumlar, brokar, kadife, büyük şamdan, pembe saten
Yastık dantel, çiçek şapletleri, şeritli kapak ve
Şeffaf, balmumu benzeri bir renk. Görmek için bir sandalye monte ettim
Yüzü, henüz olması gereken yerde sadece o balmumu benzeri görebiliyordum
şeffaf bir şey. Onun yüzü olduğuna inanamadım. Yine de
Tazörde durdum, sonunda tanınmış, sevilenleri tanıdım
özellikler. O olduğunu fark etmek için dehşetle ürperdim. Neden
O gözler bu kadar batık mı? O'na o korkunç solgunluk atmıştı
yanaklar ve şeffaf cildin altındaki siyah noktayı birine damgaladı
onlardan? Tüm yüzün ifadesi neden bu kadar soğuk ve şiddetliydi?
Dudaklar neden bu kadar beyazdı ve taslağı çok güzel, çok görkemli,
Doğal olmayan bir sakinliği o kadar etkileyici ki, onlara baktığımda bir ürperti
SHUDDER saçlarımdan ve sırtımdan aşağı mı koştu?

Her nasılsa, baktığım gibi, bastırılamaz, anlaşılmaz bir güç görünüyordu
Beni o cansız yüzün üzerinde gözlerimi sabit tutmaya zorlamak için. yapamadım
geri dön ve hayal gücüm benden önce hayal etmeye başladı
aktif yaşam ve mutluluk. Önümde yatan ceset unuttum
Şimdi-bilinçsizce bir nesnede olduğu gibi baktığım şey
Hayallerimle ortak hiçbir şey yoktu-öyleydi. Yapabileceğimi hayal ettim
Onu görün-şimdi burada, şimdi orada, canlı, mutlu ve gülümseyen. O zaman biraz
Baktığım yüzünde iyi bilinen özellik aniden
Dikkatimi tutukla ve bir flaşla korkunç gerçekliği hatırlardım
Ve ürperti-yine de gözlerimi geri çeviremese de.

Sonra yine rüyalar gerçekliğin yerini alacaktı-o zaman yine gerçek
hayalleri uçurmak için. Sonunda her ikisinin de bilinci beni terk etti ve
Bir süre duyarsız oldum.

Bu durumda ne kadar kaldım, bilmiyorum, ne de nasıl
olmuş. Sadece bir süre boyunca tüm varoluş duygusunu kaybettiğimi biliyorum ve
Büyük ve tatlı olsa da bir tür belirsiz mutluluk yaşadı,
Ayrıca üzgündü. Daha iyi bir dünyaya yükseldikçe, onun
Güzel ruh, içinde olduğu dünyaya özlemle bakmıştı
bizi terk etmişti-üzüntümü gördü ve bana acımıştı
Konsol yapmak ve beni cennetle kutsamak için sevginin kanatlarında yeryüzüne
Merhamet gülümsemesi.

Kapı, onu rahatlatacak olan Chanter girerken gıcırdadı
selef. Gürültü beni uyandırdı ve ilk düşüncem şuydu
Beni hiçbir şey dokunmayan bir duruşta sandalyede durduğumu görmek
Onun açısından, beni tırmanan duygusuz bir çocuğa götürebilir
Sadece meraktan sandalyeye: bu nedenle
Haç işareti, kafamı eğmek ve ağlayarak patlamak için. Ben
Şimdi hatırla o bölüm hakkındaki izlenimlerimi sadece sırada bulduğumu buluyorum
Kederinin yürekten olduğu kendini savunma anlarım. Doğru,
Cenazeden önce ve sonra asla ağlamayı ve bakmayı bırakmadım
sefil, ama o kederi hatırladığımda vicdanlı hissediyorum
benim, içinde her zaman mevcut olduğunu görmek
Kibir-başka herhangi birinden daha üzüldüğümü gösterme arzusunun
etkisini gözlemleyerek aldığım bir ilginin
diğerleri gözyaşlarımla ve beni açıklamaya yönlendiren boş bir meraktan
Mimi'nin kaputu ve şimdiki zamanın yüzleri. Sadece durum
Her şeyin dışlanmasına keder hissetmediğim için kendimi hor gördüm
başka ve gerçeği gizlemeye çalıştığım, üzüntüsümün
samimiyetsiz ve doğal değildi. Olduğumu hissetmekten zevk aldım
mutsuz ve daha fazla hissetmeye çalışırken. Sonuç olarak bu bencil
Bilinç, kedeki herhangi bir samimiyet unsurunu tamamen iptal etti.

O gece sakince ve sağlam bir şekilde uyudum (her zamanki gibi herhangi bir şeyden sonra
duygu) ve gözyaşlarım kurutulurken uyandı ve sinirlerim restore edildi. Onda
Some-Funeral Pre Requiem'e katılmak için çağrıldık.

Oda, teklif etmeye gelen ağlayan hizmetçiler ve köylülerle doluydu
geç metrelerine veda. Hizmet sırasında kendim ağladım
Çok fazla, haçın sık sık işaretlerini yaptı ve birçoğunu gerçekleştirdi
Genuflections, ama ben dua etmedim, ruhum ve bir şey varsa hissettim
Neredeyse kayıtsız. Düşüncelerim esas olarak yeni cekete odaklanmıştı
hangi giydiğim (sıkı ve rahatsız edici bir giysi) ve
Pantolonumu dizlerde kirletmekten nasıl kaçınacağınız üzerine. Ayrıca en çok aldım
Tüm şimdiki zaman bildirimi.

Papa tabutun başında durdu. Kar kadar beyazdı ve
Sadece zorlukla gözyaşlarını kısıtladı. Siyahındaki uzun figürü
Frockcoat, solgun, etkileyici yüzü, zarif, güvenilir bir şekilde
ki her zamanki gibi, haç işaretini yaptı ya da dokunana kadar eğildi
Eliyle zemin [Yunan cenaze töreninin bir geleneği.] Veya aldı
Rahipten gelen mum veya tabuta gitti-hepsi son derece
etkili; Yine de bir nedenden dolayı ona karşı kin hissettim
Bu kadar etkili görünme yeteneği için. Mimi durdu
sanki kendini neredeyse destekleyebiliyormuş gibi duvara yaslanmak. O
Elbise tamamen ters ve tüylerle kaplıydı ve kapağı birine atıldı
yan, gözleri ağlarken kırmızıyken, bacakları altında titriyor
onu ve o her zamanki gibi aralıksız bir şekilde ağladı ve
Yine yüzünü mendiline veya ellerine gömdü. Hayal ediyorum
bunu görmeden sürekli ağlamasını kontrol etmek için bunu yaptı
Seyirciler. Hatırlıyorum, bir önceki akşam Papa'ya söylediğini de hatırlıyorum.
Mamma'nın ölümü ona yapabileceği bir darbe olarak gelmişti
Asla iyileşmeyi ummayın; Mamma ile her şeyi kaybetmişti; ama
"Melek", annemi ararken onu unutmamıştı
Ölüm Noktası, onu yapma isteğini ilan ettiği için (Mimi's)
Ve Katenka'nın servetleri sonsuza dek güvende. Mimi acı gözyaşları dökmüştü
Bunu ilişkilendirirken ve büyük olasılıkla onun üzüntüsünü, tamamen saf değilse ve
İlgisiz, ana samimi idi. Lubotshka, siyah giysilerde
ve gözyaşlarıyla boğuldu, başı göğsüne eğildi. O
Nadiren tabuta baktı, yine de ne zaman yüzü ifade etti
Bir çeşit çocukça korku. Katenka annesinin yanında durdu ve rağmen
Uzatılmış yüzü, her zamanki gibi güzel görünüyordu. Woloda'nın Frank Doğası
Frank de kederdeydi. Mezar görünüyordu ve sanki
Sabit gözlerle bir nesneye bakmak. Sonra aniden dudakları
Tahkiye olmaya başlayın ve aceleyle haç işaretini yapardı ve
Başını tekrar bük.

Yabancılar gibi mevcut olanlar dayanılmaz buldum. Aslında,
Papa'ya hitap ettikleri başsağlığı dilekleri (böyle,
Örneğin, "o şimdi daha iyidir" "" Bunun için çok iyiydi
dünya, "vb.) İçimde Fury gibi bir şey uyandı. Ne hakkı vardı
Ağlamak ya da onun hakkında konuşmak için mi? Bazıları,
kendimiz, bize "yetimler" olarak adlandırıldı-tıpkı bir mesele değilmiş gibi
annelerini kaybeden çocukların
Yetimler! Muhtemelen (düşündüm) bize bunu ilk veren kişi olmayı sevdiler
İsim, tıpkı bazı insanlar ilk hitap eden kişi olmaktan zevk alırken
Yeni evli kız "Madam" olarak.

Odanın uzak bir köşesinde ve neredeyse açık kapı tarafından gizlenmiş,
Yemek odası, bükülmüş dizleri olan gri yaşlı bir kadın duruyordu. Eller sıkılmış
Birlikte ve gözler cennete kaldırıldı, sadece dua etti-ağlamadı. Onun ruhu
Tanrı'nın huzurundaydı ve yakında onu yeniden birleştirmesini istiyordu
Bu dünyadaki tüm varlıkların ötesinde ve
Çok yakında tekrar buluşacağına inanıyordu.

"Onu içtenlikle seven biri var," diye düşündüm kendi kendime ve
utanmış hissettim.

Requiem sona erdi. Ölenlerin yüzünü ortaya çıkardılar ve hepsi
Kendimizin, öpücüğünü vermek için tabuta gitmemiz dışında hediye
veda.

Ayrılan metresinden ayrılan son kişilerden biri bir köylüydü
Elinde beş kişilik küçük bir kız tutan kadın
beraberinde getirmişti, Tanrı ne sebeple bilir. Sadece bir anda
Islak mendilimi düşürme şansı verdim ve onu almak için eğiliyordum
Yine, yüksek sesle, delici bir çığlık beni şaşırttı ve beni böyle doldurdu
Terör, yüz yıl daha yaşayacak mıydım, asla unutmamalıyım
BT. Şimdi bile hatırlama her zaman benim aracılığıyla soğuk bir ürperti gönderiyor
çerçeve. Başımı kaldırdım. Tabutun yakınındaki sandalyede durmak
Köylü kadın, mücadele ederken ve kollarında savaşırken
küçük kız ve böyle çığlık atan aynı zavallı çocuktu
Korkunç, umutsuz çılgınlık, dehşete kapılmış yüzünü uzaklaştırıyor, o
Yine de, cesedin karşısında dilate gözlerle bakmaya devam etti.
Ben de hala daha korkunç bir sesle çığlık attım ve kafa koştu
odadan.

Sadece şimdi güçlü, baskıcı kokunun kaynağını anladım
tütsü kokusuyla karışan odayı doldururken
Birkaç gün önce, yüzün dolu olduğu düşüncesi
tazelik ve güzellik-her şeyden daha çok sevdiğim yüz
Tüm dünya-şimdi uzun süredir korkuya ilham verebiliyordu.
Ben, sanki ilk kez, korkunç gerçek ve ruhumu doldurdum
umutsuzluk ile.




Xxviii - üzgün hatırlamalar

Mamma artık bizimle değildi, ama hayatımız her zamanki gibi devam etti. Gittik
yatmak ve aynı zaman ve aynı odalarda kalktı; kahvaltı,
Öğle yemeği ve akşam yemeği her zamanki saatlerinde olmaya devam etti; her şey
alışık yerinde ayakta kaldı; Evde veya içinde hiçbir şey
Yaşam tarzımız değiştirildi: sadece orada değildi.

Yine de bana böyle bir talihsizlik değişmiş gibi görünüyordu
her şey. Eski yaşam tarzımız hafızasına hakaret gibi görünüyordu.
Varlığını çok canlı bir şekilde hatırladı.

Cenaze töreninden önceki gün, dinlenmek istiyormuş gibi hissettim
öğle yemeğinden biraz sonra ve buna göre Natalia Savishna'nın odasına gitti
Kendimi rahat, yumuşak bir şekilde yerleştirme niyetiyle
Yatağındaki yorganın aşağı. Girdiğimde Natalia'yı kendisi buldum
Yatakta yatmak ve görünüşe göre uyuyor, ama ayak izlerimi duyduğumda,
Kendini kaldırdı, mendil olan mendilini kaldırdı
Yüzünü sineklerden korumak ve kapağını ayarlamak,
yatağın kenarında. Sık sık yalan söylemeye geldiğimden beri
Odasında bir keresinde ayak işimi tahmin etti ve şöyle dedi:

"Yani burada biraz dinlenmeye geldin, değil mi? Yalan, o zaman benim
Sevgili. "

"Ah, ama senin sorunun ne, Natalia Savishna?" Diye bağırdım
Onu tekrar zorladığım için. "Bunun için gelmedim. Hayır, yorgunsun
Kendin, yani uzanıyorsun. "

"Şimdi oldukça dinlendim sevgilim," dedi (ama
Gözlerini kapattığından beri bir gece). "Evet, gerçekten öyleyim ve
Tekrar uyumak istemiyor, "diye ekledi derin bir iç çekti.

Onunla talihsizliğimizle konuşmak istediğimi hissettim, çünkü ben
onun samimiyetini ve sevgisini biliyordu ve bunun bir teselli olacağını düşündü
Benim için onunla ağlamak için.

"Natalia Savishna," dedim bir duraklamadan sonra, kendimi otururken
Yatak, "Bunu kim düşünürdü?"

Yaşlı kadın bana şaşkınlıkla baktı, çünkü tam olarak
Sorumu anla.

"Evet, bunu kim düşünürdü?" Tekrar ettim.

"Ah, sevgilim," dedi bir ihale şefkatiyle, "
Sadece 'bunu kim düşünürdü?' Ama 'şimdi bile kim
Hiç inanıyor musun? ' Ben yaşlıyım ve kemiklerim uzun zaman önce gitmiş olmalı
Eski ustayı görmek için yaşamalıydım, senin
Büyükbaba, Kutsal Hafızalı ve Prens Nicola Michaelovitch ve onun
İki kardeş ve kız kardeşin Amenka benden önce gömüldü
Kendimden daha genç-ve şimdi sevgilim, hiç bitmeyen üzüntüme gitti
Benden önce ev! Yine de Tanrı'nın iradesiydi. Onu aldı çünkü o
alınmaya değerdi ve iyi olanlara ihtiyacı olduğu için. "

Bu basit düşünce bana bir teselli geldi ve ben daha yakın baskı
Natalia. Gözlerle yukarı bakarken ellerini kafamın üzerine koydu
Derin ama istifa eden bir üzüntüyü ifade eder. Ruhunda bir kesinti ve
Tanrı'nın onu uzun zamandır ayırmayacağı konusunda belirli bir umut
Aşkının tüm gücü yıllardır yoğunlaşmıştı.

"Evet canım," diye devam etti, "
Hemşire ve onu okşadı ve bana Natasha derdi. Eskiden gelirdi
Bana atlamak ve okşamak ve öpmek ve 'Nashik'im, benim
Sevgilim, Ducky'm, 've şaka yoluyla cevap verirdim,' Eh, aşkım, ben
Beni sevdiğine inanma. Yetişkin bir genç olacaksın
Leydi yakında ve evlenmeye gidiyor ve Nashik'ini terk edecek
unutuldu. ' Sonra düşünceli büyüyecek ve 'Sanırım vardı
Nashik'im benimle gidemezse evlenmese iyi olur, çünkü asla yapmam
onu bırak. ' Yine de, ne yazık ki! Şimdi beni terk etti! Dünyada kim vardı
Sevmiyor muydu? Evet, canım, senin için asla mümkün olmamalı
Annenizi unutun. O bir Dünya Varlığı değildi-o bir melekti
Cennet. Ruhu göksel krallığa girdiğinde devam edecek
Seni sevmek ve orada bile seninle gurur duymak. "

"Ama neden 'ruhu göksel krallığa girdiğinde' diyorsun?" BEN
sordu. "Şimdi orada olduğuna inanıyorum."

"Hayır, canım," diye yanıtladı Natalia sesini indirip bastırırken
Kendisine henüz daha yakın, "ruhu hala burada" ve işaret etti
yukarı. Bir fısıltıyla konuştu, ancak böyle bir yoğunlukla
Ben de istemeden gözlerimi kaldırdığım ve
Tavan, sanki orada bir şey görmeyi bekliyormuş gibi. "Ruhlardan Önce
sadece cennete giren kırk için kırk deneme yapmak zorundalar
günler ve bu süre zarfında dünyevi evlerinin etrafında dolaşıyorlar. "[A
Rus popüler efsanesi.]

Bir süre konuşmaya devam etti. Bu zorla konuşmaya devam etti-
Ortak şeyleri ilişkilendiriyormuş gibi sadelik ve inançla aynı
Kendisi tanık olduğu ve asla giremeyeceği şüphe etmek
herhangi birinin kafasına. Neredeyse nefes nefese dinledim ve yapmama rağmen
Söylediklerini anlamadım, bir an için asla sözünden şüphe etmedim.

"Evet sevgilim, o şimdi burada ve belki bize bakıyor ve
Söylediklerimizi dinlemek, "Natalia. Başını kaldırarak,
Bir süre sessiz kaldı. Uzun zaman gözyaşlarını sildi
gözlerinden akıyordu, bana doğrudan yüzüne baktı ve
Duygu ile titreyen bir sesle dedi:

"Ah, birçok deneme yoluyla Tanrı beni O'na götürüyor. Neden,
Gerçekten, hala burada mıyım? Kimin için yaşamalıyım? Kimi sevmem gerekiyor? "

"O zaman bizi sevmiyor musun?" Ne yazık ki sordum ve benim ile yarı hile
göz yaşları.

"Evet, Tanrı seni sevdiğimi biliyor sevgilim; ama ben gibi birini sevmek için
Onu sevdi-yapamam. "

Daha fazla söyleyemedi, ama başını bir kenara çevirdi ve acı bir şekilde ağladı. Gibi
Benim için artık uyumayı düşünmedim ama onunla sessizce oturdum
ve gözyaşlarımı onunla karıştı.

Şu anda Foka odaya girdi, ancak duygularımızı görerek değil
Bizi rahatsız etmek isteyen, kapıda kısa durdu.

"Bir şey ister misin, benim iyi foka?" diye sordu Natalia'yı silerken
Gözyaşları.

"İsterseniz, yarım kilo kuş üzümü, dört kilo şeker ve
Kuti için üç kilo pirinç. "
Rus cenazesinde.]

"Evet, bir anda," dedi Natalia bir tutam enfiye ve
Çekmecelerine acele etti. Bizim tarafından uyandırılan kederin tüm izleri
Konuşma, yerine getirme görevleri olduğu anda kayboldu,
Çünkü bu görevlere çok önem verdiği için baktı.

"Ama neden dört kilo?" Şekeri tartırken itiraz etti
kantar. "Üç buçuk yeterli olurdu" ve bir
Birkaç topak. "Sekiz kilo ağırlığında olmasına rağmen,
Dün pirinç, şimdi daha fazlası mı aranıyor? Sana suç yok Foka, ama ben
Pirinci böyle boşa harcamayacak. Sanırım Vanka orada olduğundan memnun
Evde şimdi karışıklık mı, çünkü hiçbir şeyin olmayacağını düşünüyor
baktı, ama dikkatsiz bir savurganlık olmayacağım
Efendimin malları. Hiç böyle bir şey duydu mu? Sekiz kilo! "

"Şey, bununla hiçbir ilgim yok. Her şeyin gittiğini söylüyor, bu
Tümü."

"Hm, HM! Şey, işte.

Dokunaklı duyarlılıktan ani geçişten etkilendim
Benimle bu küçük hesaplamayla konuşuyordu ve
esaret. Yine de, daha sonra düşünerek, bunun olduğunu fark ettim
Sadece, kalbinde yatanlara rağmen, korudu
görev alışkanlığı ve bu alışkanlığın gücü olduğunu
eskiden işlevlerini sürdürmesini sağladı. Kederi çok güçlüydü
ve önemsiz gerçekleştirememe iddiası gerektiremeyecek kadar doğru
Görevler, ne de herhangi birinin bu kadar taklit edebileceğini anlamazdı.
Vanity, gerçek kederle tamamen varyansa kadar bir duygudur, ancak
İnsan doğasında o kadar doğal olan bir duygu, en dokunaklı bile
Üzüntü her zaman tamamen ortaya çıkarmaz. Kederle karışan makyaj
Kendini mutsuz veya istifa olarak kabul edilme arzusuyla gösterir;
Ve bu cahil arzu-her şey için yapabileceğimiz bir istek
en üst düzey durumlarda bile, nadiren yok olduğunu kabul etmeyin
Tırnak-Kuvvet, haysiyet ve
kederin samimiyeti. Natalia Savishna onun tarafından çok acımasızdı
kendi başına tek bir dileğin ruhunda kalmadığı talihsizlik-o
Tamamen alışkanlık tarafından yaşamaya devam etti.

Hükümleri Foka'ya teslim etmiş ve ona
Rahipler için hazır olması gereken ikramlar, onu aldı
Örme ve tekrar yanımda oturdu. Konuşma geri döndü
eski konuya ve bir kez daha yas tuttuk ve birlikte gözyaşı döktük.
Natalia ile bu görüşmeler her gün tekrarladım, sessiz gözyaşları için
Ve bağlılık sözleri bana rahatlama ve rahatlık getirdi. Ancak yakında bir
ayrılık geldi. Cenazeden üç gün sonra Moskova'ya döndük ve ben
Onu bir daha hiç görmedim.

Grandmamma, sadece evine dönüşümüzde üzücü haberleri aldı ve
Kederi olağanüstü idi. İlk başta onu görmemize izin verilmedi
Bir hafta boyunca aklından çıkmıştı ve doktorlar
hayatından korkuyor. Sadece tüm ilacı reddetmekle kalmadı,
Ama kimseyle konuşmayı ya da beslenmeyi reddetti ve asla
Gözlerini uykuya kapattı. Bazen, koltukta yalnız otururken
Odası, aynı anda gülmeye ve ağlamaya başlayacaktı,
Bir çeşit gözyaşsız keder, ya da konvülsiyonlara nüksetme ve çığlık at
Korkunç bir sesle korkunç, tutarsız sözler. İlk korkunçtu
hayatında bildiği üzüntü ve neredeyse onu azalttı
dikkat dağıtmak. İlk bir kişiyi suçlamaya başlardı ve sonra
bir diğeri, bu talihsizliği ona getirme ve demiryolu ve suçlama
onları en olağanüstü virülansla. Sonunda yükselecekti
Koltuğu, bir süre odaya ayak uydurun ve anlamsız düşerek biter
yere.

Bir keresinde, odasına gittiğimde, içinde sessizce oturuyordu
sandalye, ama beni merak eden bir hava ile. Gözleri olmasına rağmen
Geniş açık, bakışları boş ve anlamsızdı ve görünüyordu
Beni görmeden yönüme bak. Aniden dudakları yavaşça ayrıldı
bir gülümsemeyle ve dokunaklı, hassas bir sesle dedi: "Buraya gel,
Sonra, en sevgili benim; Buraya gel, meleğim. "Bunun kendim olduğunu düşünüyorum
Ele alıyordu, ona doğru hareket ettim, ama ben öyle değildim
O anda bakıyorum. "Ah, aşkım," diye devam etti. "
Ne kadar dikkat dağıtıcı olduğumu ve seni bir kez görmekten ne kadar memnun olduğumu biliyorum
Daha fazla! "O zaman kendisini baktığına inandığını anladım
Mamma üzerine ve bulunduğum yerde durdu. "Bana gittiğini söylediler"
kaşlarını çattı; "Ama ne saçmalık! Sanki daha önce ölebilirsin
Ben! "Ve korkunç, histerik bir kahkaha güldü.

Sadece güçlü bir şekilde sevebilenler ezici bir keder yaşayabilir.
Yine de sevme ihtiyaçları bazen kederlerini atmaya hizmet eder
Onlardan ve onları kurtarmak için. İnsanın ahlaki doğası daha inatçı
Fizikselden daha fazla yaşam ve keder asla öldürmez.

Bir zamandan sonra Büyükanne'nin ağlama gücü ona geri döndü ve o
iyileşmeye başladı. Geri döndüğünde ilk düşüncesi bizim içindi
Çocuklar ve bize olan sevgisi her zamankinden daha büyüktü. Onu asla terk etmedik
kol-sandalyesi ve mamma hakkında konuşur ve yumuşak bir şekilde ağlardı ve bizi okşadı.

Kederini gören kimse bilinçli olarak abartılı olduğunu söyleyemezdi,
çünkü ifadesi çok güçlü ve dokunluydu; Yine de bir nedenden dolayı veya
Bir diğeri sempatim Natalia Savishna'ya daha fazla çıktı ve bugüne kadar
Kimsenin annemi bu kadar tamamen sevmediğine ve pişman olmadığına ikna oldum ve
Saygılarımla o basit kalpli, sevecen varlık gibi.

Mamma'nın ölümü ile çocukluğumun mutlu zamanı sona erdi ve
yeni bir çağ-çocukluğumun dönemi-Began; Ama anılarımdan beri
Natalia Savishna (bu kadar güçlü ve faydalı bir etki uygulayan
aklımın bükülmesi ve duyarlılığımın gelişmesi)
daha ziyade ilk periyot için, onun ve onun hakkında birkaç kelime ekleyeceğim
Hayatımın bu bölümünü kapatmadan önce ölüm.

Daha sonra köydeki insanlardan döndükten sonra
Moskova, ellerinde çok ağır asılı kaldı. Olsa da
Çekmeceler ve raflar hala onun sorumluluğu altındaydı ve hiç durmadı
Onları düzenlemek ve yeniden düzenlemek için-bir şeyler çıkarmak ve onları atmak için
yeniden-ne yazık ki seignorial konağın din ve telaşını kaçırdı
çocukluğundan alışmıştı. Sonuç olarak
keder, yaşam tarzındaki değişiklik ve yakında faaliyet eksikliği
her zaman daha fazla olduğu bir hastalık geliştirmek için bir araya geldi veya
daha az konu.

Mamma'nın ölümünün kendini göstermesinden neredeyse bir yıldan fazla bir süre sonra
Yatağına götürdü. Onun için ne kadar üzücü olması gerektiğini hayal edebiliyorum
o büyük boş evde birer yaşam-sürekli daha fazla, ölmek-
Petrovskoe'da, hiçbir ilişkisi ya da onun yanında herhangi biri. Her biri orada
saygın ve onu sevdi, ama içinde samimi bir arkadaşlık kurmamıştı
yer ve gerçeği oldukça gurur duyuyordu. Çünkü zevk alıyorum
Üstadının yaptığı gibi ve çok fazla mülk sahibi olmak
Onun bakımı altında, samimiyetlerin suçlu olmaya yol açacağını düşündü
hoşgörü ve küçümseme. Sonuç olarak (ve belki de, ayrıca, çünkü
diğer hizmetçilerle gerçekten ortak hiçbir şeyi yoktu) onları tuttu
hepsi uzaktan ve "hiçbir akrabası tanıdığını söylerdi
ne de evdeki vaftiz babası ve hiçbir istisna olmaz
efendisinin mülküne göre. "

Bunun yerine, Tanrı'ya ateşli dualarda teselli ve teselli buldu. Henüz
Bazen, hepimizin olduğu zayıf anlarda
özne ve insanın en iyi teselli, onun gözyaşları ve merhameti olduğunda
Yaratılışlar, eski köpeği Moska'yı yatağına götürecekti ve
Onunla konuş ve okşamalarını cevaplarken yumuşak bir şekilde ağlayın
Sarı gözleri ona sabitlenmiş ellerini yalıyor. Moska ne zaman
Sessizce söylerken sızlanmaya başladı: "Yeter, yeterli! Biliyorum
Bana zamanımın yakın olduğunu söylemeden. "Ölümünden bir ay önce
Çekmece göğsünden biraz ince beyaz patiska, beyaz çıkardı
Cambric ve pembe kurdele ve hizmetçilerin yardımıyla,
gömülmek istediği giysileri şekillendirdi. Sonra koydu
Raflarındaki her şey sırayla ve icra memuruna bir envanter verdi
Keskin doğrulukla yapmıştı. Tuttuğu her şey
Sırt birkaç ipek önlük, eski bir şal ve büyükbabanın ordusu
üniforma-kesinlikle ona sunuldu ve hangisi,
Bakımı ve düzenliliği sayesinde mükemmel bir durumdaydı
Koruma-özellikle üniforma üzerinde yakışıklı altın nakış.

Ölümünden hemen önce, yine, önlüklerden birinin
(pembe olan) Woloda için bir robe de chambre içine yapılmalıdır; bu
Diğer biri (çok renkli bir elbise) benzer bir giysiye yapılmalıdır
kendim için; ve şal Lubotshka'ya gitmeli. Gelince
üniforma, ya Woloda'ya ya da kendime göre,
Biri ya da diğeri önce memur olmalı. Gerisi
onun mülkünden (onun için bir kenara bıraktığı sadece kırk ruble tasarruf
hatıra ayinleri ve mezarının maliyetlerini karşılamak) geçmekti
Kardeşine, bir insana, dağılmış bir hayat yaşadığından beri
Uzak bir eyalette, yaşamı boyunca hiçbir ilişkisi yoktu.
Sonunda, mirası talep etmek için geldi ve bunu buldu
Toplam toplamı notlarda sadece yirmi beş ruble idi, reddetti
inanmak ve kız kardeşinin
Altmış yıldır varlıklı bir evde tek suçlamaya sahip olan kadın
Tüm hayatı penurious ve bile vermeye karşı olduğu gibi
En küçük şey artık kalmamalıydı: yine de bir gerçekti.

Natalia'nın son hastalığı iki ay sürmesine rağmen, onu
Gerçekten Hıristiyan Fortitude ile acılar. Asla korkmadı ya da
Şikayet edin, ancak her zamanki gibi, sürekli Tanrı'ya itiraz etti. Bir saat önce
Son geldi son itirafını yaptı, ayini aldı
sessiz sevinç ve aşırı unction verildi. Sonra affetmeye yalvardı
Evdeki herhangi bir yanlış için yapmış olabilir ve
rahipten bize sahip olduğu sayı hakkında söz göndermesini istedi
Bizi ona olan sevgimiz ve son anlarında nasıl kutsadı
Eğer cehaletinde, şimdiye kadar vardı.
Bize herhangi bir zaman suçu verdi. "Yine de bir hırsız hiç bulunmadım. Asla sahip değildim
benim olmayan bir iplik parçası olarak çok kullanıldı. "
kendi içinde değer verdiği kalite.

Kapakta giyinmiş ve elbisesi çok önceden hazırlanmış ve onunla
Kafa dinlenmesi, amaç için yapılan yastık üzerine,
aniden, aniden hatırlayana kadar rahip
Ona fakirler için hiçbir şey bırakmadığını, on ruble çıkardı,
ve onlardan cemaate dağıtmasını istedi. Son olarak işareti yaptı
haç, uzanmak ve süresi dolmuş-bir sevinç gülümsemesiyle çalışmak
Yüce'nin adı.

Hayatı pang olmadan bıraktı ve ölümden korkmaktan şimdiye kadar,
bunu bir nimet olarak memnuniyetle karşıladı. Bunu ne sıklıkla duyuyoruz ve nasıl
nadiren bir gerçektir! Natalia Savishna'nın ölümden korkmak için hiçbir nedeni yoktu
Kesin ve belirli bir inançla öldüğü basit bir nedenden dolayı
İncil'in emirlerine sıkı ithal. Tüm hayatı vardı
Saf, ilgisiz sevgi, tamamen kendini ihmalin biriydi. Ona sahipti
Mahkumiyetler daha aydınlanmış bir düzende, hayatı bir
daha yüksek amaç, saf ruhun daha değerli olduğu ve
saygı? Bunda en yüksek ve en iyi başarıyı başardı
Dünya: Korkmadan ve yeniden düzenlemeden öldü.

Onu yalan söylemek istediği yere gömdüler-küçük türbenin geleni
hala Mamma'nın mezarını kapsıyor. Altındaki küçük höyük
Uykular, nettles ve brandock ile büyümüştür ve bir siyahla çevrilidir
korkuluk, ama türbeden ayrılırken yaklaşmak için asla unutmam
o korkuluk ve dünyadaki planını eğerek selamlamak
saygıyla yere.

Bazen de korkuluk ve
Mausoleum ve üzücü anılar aklımdan geçiyor. Fikir geldi
Orada dururken ben: "Providence beni bu iki varlığa birleştirdi mi
Onlara hayatım boyunca pişman olmamı sağlamak için? "





Projenin Sonu Gutenberg Çocukluk E -Kitabı, Leo Tolstoy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDHOOD ***

***** This file should be named 2142.txt or 2142.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/2142/

Produced by Martin Adamson and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
