*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mexico and its Religion (Meksika ve dini)
Yazar: Robert A. Wilson
Yayın Tarihi: May 14, 2007 [EBook #21430]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21430
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mexico and its Religion, by Robert A. Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mexico and its Religion
       With Incidents of Travel in That Country During Parts of
       the Years 1851-52-53-54, and Historical Notices of Events
       Connected With Places Visited

Author: Robert A. Wilson

Release Date: May 14, 2007 [EBook #21430]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEXICO AND ITS RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Santa Anna.]



Meksika ve dini;

İLE

O ülkede seyahat olayları
1851-52-53-54 yıllarının bölümlerinde,

VE

Olayların tarihsel bildirimleri
Ziyaret edilen yerlerle bağlantılı.



İLE

Robert A. Wilson.



Çizimlerle.


NEW YORK:
Harper & Brothers, yayıncılar,
Franklin Meydanı.
1855.



Kongre Yasası'na göre yıl içinde girildi
Bin sekiz yüz elli beş,

Harper & Brothers,

New York'un Güney Bölgesi Katip Ofisinde.




İLE

Amerika Birleşik Devletleri Amerikan Partisi,

Aşağıdaki sayfalar

Saygıyla adanmıştır.




Önsöz.


Tarihsel olayları bir araya getirme geleneği
seyahat, eğitim ile eğlence, daha çok bir İspanyol
Amerikan Uygulaması; ve benimserken,
sadece eğitim için okuyan okuyucularımın yanı sıra
sadece eğlence için okuyan.

Sarı hummanın olmadığını kanıtlamak için eklediğim kanıtlar
köle gemilerinde ithal edilen bir Amerikalı, ama bir Afrika hastalığı ve
periyodik olarak insan çürümesi kargolarından yenilendi ve
Putrefaction, umarım usulüne uygun olarak düşünülür.

İçsel manastır yaşamının resmi ve eşsiz kumar sahnesi
San Francis manastırı, kendi başıma sunmaya cesaret edemedim
ne de sorumluluk, hatta eski İngiliz siyah mektup baskısının
Friar Thomas'ın, ama onu kırılan İspanyolca'dan yeniden ürettim
sansürleri geçen ve bu nedenle dikkate alınması gereken baskı
resmi.

Hepsini arayan Great Las Casas'ı takip ettiğimi varsaydım.
Meksika yalancılarının fethinin tarihçileri; Ve onun çalışmasına rağmen
Kurgularının çürütülmesi ortadan kayboldu, ancak neyse ki,
Gerçeklerinin doğal kanıtları hala devam ediyor. Benden önce var
anketler ve kendi mühendislerimizin seviyeleri,
Bu su tepeye çıktı, gezilebilir kanallar
Piramitlerin (_teocalli_) bir temel üzerinde durabileceği "sırt su"
Yumuşak toprak, on iki feet genişliğinde, çoğunlukla on iki feet genişliğinde bir kanal
Su seviyesinin altında, Rude'larıyla Hintliler tarafından hiç kazıldı
O, bahçelerin çamurda yüzdüğü veya o brigantinler
bir tuz bataklığına yelken açtı, hatta 100.000 adam girdi
Sabahları dar bir geçitle Meksika'nın çamur yapımı şehri ve sonrası
Bütün gün savaşmak, aynı yolla geceleri kamplarına geri döndü veya
150.000 erkeğin desteklenebileceği kadar büyük kuşatıcı bir ordu
Tuz-Marsh Vadisi, yüksek dağlarla çevrili.

Bu tür masalların neden bu kadar uzun sürdüğü sorusuna cevap olarak
Tarih, hazır cevabım var, Engizisyon her biri
İspanya ve kolonileri ve sansürleri iyi aldı
Hiçbir şeyin çok iyi şöhretine karşı hiçbir şeyin basılması gerektiğine dikkat edin
Christian, Banner'a bir görüntüsünün üzerine boyanan Cortez olarak
Tertemiz bakire ve ona büyük bir kısmını ona vermişti
soygun; yazarak kutsal savaşlar için ulusal tadı memnun eden
İspanyol tarih romantizminin en iyilerinden biri; kim uyarmıştı
İmparator, kraliyet lisansı olmadan savaşı yükleme suçunu göz ardı edecek
Zengin hediyelerin ve zengin illerin verilmesi; böylece lehine
İmparator ve Engizisyonun lehine, bir _filibustero_,
vahşetler kayıt altındaki her birininkini aştı,
Hıristiyan bir kahraman olarak bize. Hint höyükleri hakkında sayısız küçük şey
Amerikalı bir gezginin deneyimli gözünde inanç
Aztekler, çökmüş olan Kuzey Amerika vahşilerinin bir kalabesiydi
kendileri önce masa arazisinde ve daha sonra, gotlar gibi
İspanya'nın masa topraklarından, fetihlerini uzattı.
Sahil Ülkesinin Süresi Doldurma Medeniyeti; Ve bu fikir doğrulandı
Bir uzaktan kumandanın muhteşem Toltec anıtlarının
Tropikal ormanlarda keşfedilen antik çağlar, görünüşe göre bilinmiyordu
Azteklere. Meksika'nın fethi, Kaliforniya fethi gibi,
kendi başına küçük bir olaydı; Ama her ikisi de hemen takip ediliyor
Değerli Metallerin Kapsamlı Keşifleri, Meksika hızlı bir şekilde yükseldi
San Francisco'nun günümüzde olduğu gibi zenginliğe.

Tükenmez malzemeleri sunduğum kanıtlar
Kuzey Meksika'da, önerilen Pasifik yolumuzun yakınında gümüş
Demiryolu, yasa koyucular için ilginç olabilir. Bu gümüş yalan kitleleri
Meksika keşifleri gibi mevcut sahipleri tarafından rahatsız edilmemiş gibi
Amerikan fethinden önce Kaliforniya'da altın, inertlikten
yerel nüfusun ve iletişim tesislerinin isteği
Meksika şehri ile.

Mormonların Meksika'yı devirmeye mahkum olduğu fikri,
kurs, sadece var olan tam paralelden çizilen bir çıkarım
Bu yanılgının ortaya çıktığı koşullar arasında
kendini ve Muhammedanizmin tarihini yükseltti.
Doğu İmparatorluğu'nun dejenere Hıristiyanlarını aştı.

Uzay isteğinden, çok değerli orijinali atlamak zorunda kaldım
Sarayda hükümet memurları tarafından benim için temin edilen konu
Meksika, kime, tüm durumlarda sahip olduğum dikkat için
Onlardan alındığında, en içten teşekkürlerimi yürekten geri döndürüyorum.

R. A. Wilson.

Rochester, 1 Eylül 1855.




İçerik.


Bölüm I.

Vera Cruz'a varış.-Vapurdan görünüşü.-
Karaya.-Şehir içinde.-Bir görüntüye taş atma.-Antik çağ
Vera Cruz.-Ticaret.-1852'nin büyük kuzeyinde.-Biraz
Vapur fırtınayı sürüyor.-Vomito veya sarı humma.-
Vomito.-Vomito Afrika'dan köle gemilerinde getirildi.-
Meraklı Eski Kitap.-Keşişimiz Vera Cruz'a geliyor ve ne var.
O.-Bir Manastırda Hayat.-Güzel Bir Genç Önceden.-Keşişimiz
Kendisi başka bir dünyada 15

Bölüm II.

Tarihi bir eskiz.-Nadiren Santa Anna'dan söz edilen gerçek.-Noel Baba
Anna'nın Erken Yaşamı.-Devrimin nedenleri.-Meryem Ana'nın
Kral Ferdinand'ın onayı.-Engizisyon,
Yardımcı Kral.-Santa Anna Kralın Ordusuna girer.-Planı
İguala.-İki bakirenin savaşı.-Santa Anna için
Bağımsızlık 30

Bölüm III.

Seyahat Olayları.-İç mekana büyük yol.-Meksika
Gayret.-Rahip ilk yolcu soydu.-
Ulusal Köprü.-Gümüş bir.-Keşişimiz eski Vera'yı ziyaret ediyor
Cruz.-Kızılderililere kırk yıllık hoşgörü veriyorlar
misafirperverlikleri için geri dönün.-Soyguncular arasında sanatçı.-Meksika
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki akademisyenler.-Encerro 39

Bölüm IV.

Jalapa.-Bunun olağanüstü güzelliği ve doğurganlığı
Spot.-Jalap, Sarsaparilla, Myrtle, Vanilya, Cochineal ve Ahşap
Tobasco.-Jalapa'nın büyüleyici durumu.-Çiçekleri ve
Meyveleri.-Muhteşem görüşler.-Jalapa'nın olduğu geleneği
Cennet.-Bir savaş lekesi.-Bir sapkın evliliği.-
Bir manastırda kumar sahnesi 52

Bölüm V.

Meksika'nın gizli siyasi toplumlarının savaşı.-Scotch
ve York Serbest Masonlar.-Masonlar karşıtı.-Rakip sınıflar oluşturur
Scotch Lodges.-YORKINOS.-Erkekler Scotch'tan Çöl
York Lodges.-Gizli toplumları bastırma yasası.-Escoces veya
Scotch Masonlar, silah al.-Savaş. -Toplam Yenilgisi 68

Bölüm VI.

Meksika bir imparatorluk olur.-Santa Anna İmparator'u yatırıyor.-O
bir cumhuriyet ilan eder.-
Pedraza, ikinci başkan.-Manastırdaki durumu
OAJACA.-İspanyol Armada'yı yakalar.-ve genel olarak yapılır
Bölüm 73

Bölüm VII.

Sahnede ve sahnede.-Hala tırmanıyor.-Bir an
Dünyanın tüm krallıklarının görüşü.-Yine belirsiz.-
Maguey veya Century Fabrikası.-Maguey'in birçok kullanımı.-
Maguey'in sarhoş edici suyu.-Pulque.-muazzam tüketim
Pulque.-Perote Şehri.-San Carlos De Kalesi
Perote.-Masa arazisine yıldız ışığı.-Tequisquita.-"Kötü
Arazi. "-Çok eski bir dilenci.-Puebla 79'a varmak

Bölüm VIII.

Pueblo.-Meleklerin Mucizesi.-Bir Rahip Şehri.-Marianna
Bronzda.-Puebla'nın Vega.-Piramidin İlk Görünümü
Cholula.-Modern eklemeler.-
Üst.-Quetzalcoatl.-Cholula ve Tlascala.-Cholula olmadan
Şiir.-Hint kalıntıları 88

Bölüm IX.

Popocatapetl'e bir yolculuk.-Atlizco köyü.-Yaşlı Adam
Atlizco ve Engizisyon.-Yeni Bir Kaçış Modu.-Bir
İntikam Hayalet.-Yardımcı Kral Ravillagigedo.-Mahkeme
Yardımcı Kral ve Engizisyon.-Popocatapetl'in yükselişi.-Nasıl
Geceleri ölen bir parti.-Krater ve ev
o.-kratere iniş.-İç.-İşçiler
Volkan.-Popocatapetl'in görünümü.-İlk beyaz
Popocatapetl'e tırmandı.-Corchado'nun hikayesi.-Corchado Dönüştürülür
Volkan bir sülfür madeni 101

Bölüm X.

Teksas.-Madina Savaşı.-Amerikalıların ilk tanıtımı
Teksas.-Bustamentte gasp.-Teksas hiçbir bağlılık borçlu değildi
gaspçı.-Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyet
Louisiana ve Teksas'ın satın alınması.-Santa Anna Teniouns
Bustamentte'ye karşı.-Teksas'ta Santa Anna.-Bir Meksikalı
Teksas Savaşı'nın Fakültesi.-Devrimimiz hakkındaki fikri.-O
kavrayan ruhumuzdan şikayet ediyor.-Amerika Birleşik Devletleri'nin hakkı
huzursuz bölgeyi işgal etmek.-
Santa Anna.-Santa Anna'nın bugüne kadar maceraları.    113

Bölüm XI.

Puebla'dan Meksika'ya.-Soyguncuların dehşeti.-
Eskort.-Tlascala.-Cortez ve Bernal'ın abartıları
Diaz.-Tlascala hakkındaki gerçek.-Tlascala'nın avantajları
Cortez'e.-Bernal Diaz kimdi.-Tarihini kim yazdı.-İlk
Meksika manzarası.                                                   122

Bölüm XII.

Acapulco.-Hindistan'a Batı Yolculuğunun Avantajları.-
Acapulco'nun büyük yıllık fuarı.-köy ve liman
Acapulco.-Santa Anna ve Alvarez Savaşı.-
Geri çekilme.-Yalnız ve silahsız seyahat.-Peregrino
Pass.-Quiricua ve Kretinizm.-Chilpanzingo.-Kötü kaplı bir
Yargıç.-iguala.-Alpayaaca.-Cuarnavaca.                           132

Bölüm XIII.

California.-İnci Balıkçılık.-Görevler.-Hint
Evlilikler.-Köyler.-Değerli Metaller.-Fetih
Meksika ile karşılaştırıldığında Kaliforniya.-Yukarı Kaliforniya Altında
İspanyollar.-1825'te Meksika'nın Kaliforniya fethi.-
Mart.-Fetih.-Meksikalıların altında Kaliforniya.-Amerikan
Fetih.-Dış Savaşların Sinews.-Bir Protestan ve Dini
Savaş.-Erken yerleşimciler karşılaştır.-Meksika en parlak döneminde
Refah.-Kadınların Zengin Kostümü.-Batıl inançlı
İbadet.-Kaliforniya'yı ilk gördüğümde.-Yasası olmayan avukatlar.-
İlkel Mahkeme.-San Francisco'da Bölgesel Bir Yargıç.-Yanlış
Hayırseverlik.-Resmin Meksika tarafı.-Büyük sadaka.-Şehri
Meksika bir su-spout tarafından boğuldu.-
Kaliforniyalılar.                                                     142

Bölüm XIV.

Meksika Vadisi'nin İlk Görüşü.-Bir Dağda Bir Venedik
Vadi.-Katillerini bekleyen bir İmparator.-Cortez biçiyor
Silahsız Hintliler.-Yeni bir dindarlık. -yakalama
İmparator.-Bir İmparator'a işkence yapmak.-
Babalarının suçlarının cezası.-Aztekler ve diğerleri
Hintliler.-Fark tarihçilerde.-Batıl inançlar
Hintlilerin.-Meksika Vadisi.-
Vadi.-Topografik bir bakış.-Ponds Chalco, Xochimulco ve
Tezcuco asla göl değildi.                                         167

Bölüm XV.

İki vadi.-Sızdıran bir dipli göl.-Su yapabilir
daha yüksek olmadı.-Lagunalar veya göletler de olamazdı
çok daha derin.-Brigantinler sadece düz tabanlı tekneler.-
Causeway Kanalları Brigantines'in büyüklüğünü düzeltir.-Sokak
Kanallar.-Kanallar için uygun olmayan durgun su.-Muhtemel
Şehir kanallarının boyutları.-
Kurgu.-Bir Dike veya Levee.-Huehuetoca Kanalı.-Haritası
Cortez.-Providence'ın akıllıca sağlanması.-
Gölde ve Hakkında Çok sayıda Şehir 176

Bölüm XVI.

Chinampas veya Su Bahçeleri.-Doğa yasaları belirlenmedi
Kenara.-Çamur yüzmeyecek.-Mevcut Chinampas.-Asla
Yüzen bahçeler olabilirdi.-Chinampas'ın ilişkileri
vadideki gölün antik durumu 186

Bölüm XVII.

San Augustine Kumar Festivali.-Bastırıldı
Hükümet.-Azizlerin Bastırılması ile Kayıpları
Kumar.-Gezginler iç mekanda nasıl yaşıyor.-
Saray 192

Bölüm XVIII.

Contreras ve San Angel'ı ziyaret edin.-Cesur bir askerin sonu.-
Kafataslarının yeri.-New England Yemeği.-Bir macera
Soyguncular-Şiddetli.-Meksika'yı tekrar ziyaret etmenin nedenleri.-Savaş
Haç dağında.-Tuhaf bir çeşit
Kaktüs.-Üç adam bir piskoposu soyduğu için gibbets yaptı.-Mahkeme üzerine bir mahkeme
At sırtında.-Cortez'in Otumba'ya geri çekilmesi.-Saygıdeğer bir selvi
Grove.-Beklenmedik rahat çeyrekler.-
Tezcuco.-Tezcuco kralları tarafından bilinmeyen zevkler.-
Tezcuco.-Meryem Ana'nın Tezcuco'da görünüşü.-
Meksika 196 Geçidi

Bölüm XIX.

Tacuba sokakları.-İspanyollar ve Hintli kadınlar.-
Cortez'in Geri Çekilmesi.-Meksika'nın su kemerleri.-İngiliz ve
Amerikan gömme alanları.-Protestan Başkanı.-
rakip bakireler.-lehte bir görüntü.-Aztekler ve
İspanyollar 208

Bölüm XX.

Akşam Paseo.-Chapultepec'e bin.-Eski Selvesler
Chapultepec.-Chapultepec'in yakalanması.-Molina del
Rey.-Tacubaya.-Don Manuel Escandon.-Tütün tekeli.-
Escandon Sarayı.-"Desierto".-Hermits.-
Şeytan ile Çatışma.-Carmel Our Lady 219

Bölüm XXI.

Guadalupe'ye yürüyün.-Elçilikçimiz ev sahibine diz çöküyor.-
Büyükelçi ile ve dantelsiz biri.-Noel Baba'nın ilk görüşü
Anna.-Kilisede Hint Dansı.-Juan Diego Saint Thomas değil.-
Mucize Roma'da kanıtlandı.-Juan Diego'nun Hikayesi.-Kutsal Kuyu
Guadalupe.-Bakire Tapınağı.-Kamu İbadet
Başpiskopos tarafından müdahale.-onu iptal etmeyi reddediyor
İnterdict.-Guadalupe'ye kaçtı ve kutsal alan aldı.-
Sunağı bırakın.-Sunak 229'daki tutuklama

Bölüm XXII.

Eski Hint Meksika şehri.-Camiler.-Muhtemel kapsam
Medeniyet.-Aztekler Toltecs'in Sanatlarını Aldı.-Toltec
Medeniyet, eski ve orijinal.-piramidi
Papantla.-Medeniyetin yağmalanması.-Meksika tarafından tarif edildiği gibi
Cortez.-Montezuma Mahkemesi.-Cortez'in tuttuğu sekiz ay
Montezuma.-Önümüzdeki on ay boyunca ne oldu.-Kuşatma
Meksika tarafından Cortez.-Aztekler Kıtlık ve Susuzluk tarafından fethedildi.-Kahramanlar
kan dökülmeyen kağıt ve zaferler üzerinde.-Cortez ve Morgan 242

Bölüm XXIII.

Meksika'nın yeni şehri.-Altın keşifleri.-Harabe
Meksika.-Rahipler ve Cortez'in dindarlığıyla kazandığı şey. -
Meksika Şehri yine yeniden inşa edildi.-Ravillagigedo'nun altındaki şehir.-
Ulusal Saray.-Katedral.-Bütün bir müze döndü
Azizler.-Hepsi birlikte diz çöküyor.-San Carlos Akademisi
Sanat.-Carlos III'ün hükümdarlığı.-Mineria 259

Bölüm XXIV.

Ulusal Müze.-Marianna ve Cortez.-Küçük değeri
Bu koleksiyon.-Botanik Bahçesi.-Noel Baba Pazarı
Anna.-Acordada Hapishanesi.-Talihsiz Mahkum.-
O terör gecesinin nedenleri.-Şehrin görevden alınması.-
Parian.-Parian'ın harabesinin nedenleri.-
Renk Standardı.-Cortez 271 Külleri

Bölüm XXV.

Rahipler bağımsızlıktan kazananlar.-
Peons.-Meksika Mekaniği.-Acı çektikleri baskı.-Düşük
Mekanik Sanat Durumu.-Portrenin Hikayesi.-Yardım
fakirlerin.-Meztizos'tan daha üstün olmayan beyazlar.-Lisans ve
Meksika'da Kadın Hakları.-Olası geleceği
Meksika.-Mormonizm Meksika'ya yaklaşıyor.-Mormonizm ve
Mohammedanizm 280

Bölüm XXVI.

Engizisyonun meydanı.-İnsanın iki modu
Fedakarlık, Aztek ve İspanyol.-
Engizisyon.-Engizisyonun evini ziyaret edin.-
Hapishane ve işkence yeri.-William Lamport'un hikayesi.-
Küçük ve büyük _auto da fe _.-Engizisyon gerçek
Hükümet.-İspanyol Milliyetinin Yıkımı.-Siyasi kullanımları
İnanç.-II. Philip'in bağnazlığının siyasi nedenleri.-
En büyük oğul gizemli bir şekilde ölüyor.-Rahiplerin egemenliği devam ediyor
Fransız istilası 292

Bölüm XXVII.

Mucizeler ve depremler.-Cehalet dönemlerinde azizler.-
Jorullo'nun Patlaması.-Capuchins'in laneti.-
Lanetin sonuçları.-yerine getirilmemiş lanet.-
Cumhuriyet nüfusu.-1810'dan 1840'a kadar nüfuz.-
Beyazlar ve Hintlilerin Karışımı Üretken değil.-Saf
Hintliler.-Meztizos.-Beyaz nüfus.-Zenci ve
Zambos.-Yahudi ve nesil yasası.-Aynı yasa geçerlidir
sığırlara.-Bitkilerin neslini yönetir.-
ve nesil.-Meztizo bitkileri kısa ömürlü.-Meksika olamaz
canlandırılmış.-Kuzey illerini kurtaramaz 304

Bölüm XXVIII.

Meksika Kilisesi.-Mevcut durumu ve gücü.-Sayı
"dinler".-Kilisenin zenginliği.-para gücü
kilisenin.-Suikast gücü.-
İnsanlar rahibi soyar.-Görüntüler yapmak ve hayranlık duymak.-İlerleme
Aşağı 319

Bölüm XXIX.

Dinler-iller ve
Manastırların üstleri.-Mükemmel organizasyon.-
Rahipler.-San Fransisans.-Dominikler.-Karmelitler.-
İyi geri alınan siparişler.-Cizvitler.-Rahibeler.-Acemiler nasıl
tedarik edildi.-Quaker hapishanesiyle tezat.-Yoksullar
Rahibe.-İyi bir yaşlı Quaker kadın aziz değil.-Protestanlık hissetti
Meksika'da 330

Bölüm XXX.

Meksika'da büyük başkentlerin gerekliliği.-mali ve
Gelir.-Devletin fakir alacaklıları.-Prens
Bireylerin Zenginliği 348

Bölüm XXXI.

Pachuca ve Real Del Monte ziyaret.-Otumba ve Tulanzingo.-
Huehuetoca'nın Büyük Kanalı.-Pachuca'nın gümüş madenleri.-Hakal
Gümüş Madenler.-Gerçek Del Monte Madenleri.-Anglo-Meksika Madenciliği
Ateş.-Bir madene inmek için ekipmanım.-Büyük
Buhar pompası.-Büyük şafttan iniyor.-Galeriler ve damarlar
Cevher.-Madenciler arasında bin metre yer altında.-
Gümüşü Rafine Etme Namlu Süreci.-Başka bir rafinaj
Kuruluş 352

Bölüm XXXII.

Rafineri fabrikalarını ziyaret edin.-düşme ve bazaltik sütunlar
Regla.-Gümüş madenlere nasıl bir başlık edinilir.-Hikayesi
Peter Terreros, Regla sayısı. -en başarılı
Madenciler.-Cevherleri kaynaştırarak elde edilen gümüş.-Gümüş "yararlandı"
Veranda üzerine.-Veranda'nın test cihazı.-Kimyasal Süreçler
istihdam edildi.-Regla sayısının varisleri.-
İç Savaş.-İngiliz Şirketinin Tarihi 362

Bölüm XXXIII.

Toluca.-Queretaro, Guanajuato ve
Zacatecas.-Fresnillo.-"Romancing."-Şanslı bir rahip.-San Luis
Potosi.-Guanajuato'daki Valenciana.-Mining.-Bir Adı
Küfür.-Los Rayas.-Los'tan alınan muazzam miktarlar
Rayas.-Zacatecas'ta savaş benzeri Hintliler.                             372

Bölüm XXXIV.

İlhak arayan Sonora ve Sonora arazi spekülatörleri.-Sonora
ve cazibe merkezleri.-Gümüşün bolluğu ve saflığı
Sonora.-Gümüş büyük kitlelerde bulundu.-İsa Maria, Refugio,
ve Eulalia Madenleri.-Arizpa'da gümüş yaratma.-Pasifik
Demiryolu.-Sonora şimdi kişisel güvenlik istemek için değerli.-
İspanyol finansmanını patlatan Sonora'dan yenileme umutları
Savaş.-Mineria Raporu.-Sonora.-Chihuahua 382

EK.

A. Mineria Sonora 391'in Mineral Zenginlikleri Raporu

B. Chihuahua 398 Mineral Zenginlikleri hakkında rapor

C. Coahuila 400 Mineral Zenginlikleri Raporu

D. Aşağı Kaliforniya 402 Mineral Zenginlikleri Raporu

E. Cortez 405'in kalıntıları




Meksika ve dini.




Bölüm I.

Vera Cruz'a varış.-Vapurdan görünüşü.-
Karaya.-Şehir içinde.-Bir görüntüye taş atmak.-Antik Çağ
Vera Cruz.-Ticaret.-1852'nin büyük kuzeyinde.-Küçük bir vapur
Tempest'i sürüyor.-Vomito veya sarı humma.-
Vomito.-Vomito, Afrika'dan köle gemilerinde getirdi.-Meraklı bir yaşlı
Kitap.-Keşişimiz Vera Cruz'a geliyor ve onu orada ne yapıyor.-Hayat
bir manastırda.-Önceden güzel bir genç.-Keşişimiz kendini başka bir yerde bulur
Dünya.


Kasım 1853 ayında asil olan fırtınalı bir akşamdı
Steamship _Texas_ Vera Cruz'un açık yollarında döküm çapa,
ünlü fortresi üzerinde duran alçak adanın lee altında
San Juan de Ulua. Zor bir İngiliz gemisi
Fırtınanın dişleri, memurlar bizden almalı
Gazetelerin bütçesi. Karaya izin almak için çok geç kaldık
O akşam, bütün gece çapalarımıza atarak yatarız ve
Güneş ve kıyı tekneleri sabah birlikte ortaya çıkana kadar
takip etme.


Vera Cruz.

Vera Cruz'un en iyi manzarası limandan; Ve en iyi zaman
Bakın parlak bir güneş, sadece sulu bir ufkun üzerinde yükseldiğinde,
antika kubbelerden ve evlerden geri yansıtılır, bunlar
Eski büyük şehir duvarının üzerinde görülebilir.

Yakında kanolardan birindeydik ve hızlı bir şekilde
pamuk balyaları arasında indiğimiz köstebeke taşındı ve
onu kuşatan yük demetleri. Şehrin demir kapısı
Şimdi açıldı ve geçtik, kalabalığın içinde karışık
Sırtlarını taşıyan çıplak ayaklı "cargadores" veya hamallar
Pamuk balyaları ve onları önünde çeşitli kazıklara bırakma
gümrük. Bu Cargadores ne kadar sessiz ve hızlı bir şekilde işlerini yapıyor!
Ve uzun uygulama ile elde ettikleri kasın ne kadar büyük gücü
Bu zahmetli çağrıda!

[İllüstrasyon: Vera Cruz.]

Bu şehir New Orleans'a ne kontrast sunuyor, ki
Sadece dört gün önce kaldı! Bir gürültü ve gürültü yerine
Ticari Emporium, burada hepsi bu kadar sessiz ve temiz
kilise-avlu. Ölmek ve Ölüler İçin Çanların Çenesi bile,
bu kadar aralıksız olarak yaşayı gece gündüz rahatsız eder
"Vomito" veya sarı humma artık duyulmuyor, çünkü bu
Sağlıklı Sezon-"Northers" sezonu. Tek gürültü küçük
Eşeklerin boyunlarına çanlar, fıçıları taşıyan
Aile kullanımı için su. Zincir çetesi sabah görevlerini tamamladı
sokakları ve olukları temizlemek ve onların
Kahvaltı, ara sıra zincirlerinin bir klanı gezginlere hatırlatıyor
Bu suç burada daha hareketli şehirlerde olduğu kadar meşguldü. Sabah
Kitle bitti ve düşük ve yüksek dereceli kaputsuz kadınlar geri dönüyor
evlerine; bazıları saten, siyah ve parlayan mantiller giyiyor
Mücevheli bir pim ile sabitlenen kuzgun saçları
başları; Diğerleri, zevklerinde daha modern, Sport India şalları;
ortak sınıf hala "rebosa" a yapışırken,
başlarının ve sandıklarının etrafında ustaca dönecek şekilde
Dar kollarını katlar ve yüz hariç belin üzerinde.
Rahipler siyah önlüklerde ve o kadar geniş kokulu kürk şapkalarda görünür.
Tur ve başlarının üstüne bir araya getirilirler. .
Kirli pamuk üniformalarında silahlı devriye ve tarladaki askerler
Sabah toplanmasından geri dönüyor; Çünkü bu sıcak iklimde yük
Günün görevleri kahvaltıdan önce taburcu edilir. Kemerlerin altında
(_portales_) ve açık pazar yerinde erkekler ve kadınlar
tempolu ticaret, en sessiz şekilde, etler ve sebzelerde ve
Huxter'ın malları. Doğa, sıcak iklimlerin kasapını reddetti
eti tuzlama ayrıcalığı, ancak bu kusur için değişiklikler yapıyor
Sert sığır etini tuzla ovaladığı şeritlere kesmek ve
Bahçede size satma teklifleri. Vera Cruz artık saygıdeğer bir
kasabaya daha önce buradayken, evler ve
sıvalı duvarlar ve taş kiliselerin üstleri yeni bir
Birkaç ay içinde İspanyol Beyaz Kaplaması. Ama sıtma
Vomito zamanında bataklıklar veya üzerine sürülen tuz atmosferi
Northers tarafından, yakında tanıdık pis tonun yerini alır. Hırpalanmış
Taş görüntünün yüzü, ıssız kilisenin yanında,
En son burada olduğumdan beri birkaç çürük daha aldı; evlenebilir
Genç özlüyor, hala en dini olarak,
Görüntüyü yüzünde tam olarak vuracak adil el,
atıcı bir koca ve yaşam için avantajlı bir yerleşim. Bu
küçük bir şehir ya da fakir görüntü bu tür bir şekilde katlanamazdı
İki yüz yıl morarma.

Buraya inen ilk İspanyol, 1518'de Grijalva, [1] idi.
Küba Valisi Valasquez tarafından donatılmış ticaret keşif gezisi. O öyleydi
Yerlilerle olan trafiğinde başarılı, karşılığında, karşılığında
Birkaç biblo için, 14.000 dolar değerinde altın tozu. Başarısı öyle
Valasquez'i cesaretlendirdi, çok daha büyük bir keşif gezisi yaptı
Ertesi yıl, Hernando Cortez'e verdiği komuta
Ahirette daha fazla konuşma fırsatımız olacak. Cortez,
İlk başta, Ulua adasına, sitenin önünde indi.
Şimdiki Şehir. Ama fetihine başladığında onu taşıdı
Antigua nehrinin ağzına tekneler,
şehir, şimdi ulusal köprünün bulunduğu yerin biraz altında
duruyor ve zengin şehrin gerçek haçın adını verdi (villa
Rica de Vera Cruz); Ve işte küçük bir şekilde yok etti
gemiler. Meksika'nın fethinden doksan yıl sonra, Marquis de
Monterey limanı Ulua'ya geri götürdü ve mevcut şehri kurdu
Vera Cruz. İlk başta odundan inşa edilmişti, ama birkaç kez
yanmış, uzun süredir mevcut malzemesinden inşa edilmişti-gözenekli bir
Limanın dibinden elde edilen hayvan kalıntılarıyla dolu taş.
Bu taş, içeri girdiğinde ve çimento ile kaplandığında, çok
dayanıklı bina malzemesi. Adasında duran kale
Ulua, şimdi hızla bozulacak.


Vera Cruz Ticareti.

Bir tahkimat olarak artık çok değerli değil, [2]
ereksiyonunda 16.000.000 dolardan fazla harcama yapıldığını hesapladı. İçinde
Gerçek, tek mevcut pratik avantajı
kulelerinden birinin üzerinde duran ışık evi. Bu kasaba, denizcilerin dehşeti olmasına rağmen
son üç yüz yıl, benzer bir süre için bir
kıskanılacak ticaret. Tüm gümüşlerin yaklaşık dörtte üçü
Bu uzun süre Amerika'dan Avrupa'ya gönderildi
Bu limandan, ülkenin diğer yapımlarının yanı sıra,
Cochineal, vanilya, Tobasco, Sarsaparilla ve Jalap. Hepsine
Bu, İspanya'nın tüm ticaretini Japonya, Çin ve
Philipine Adaları, Meksika'da Acapulco'dan taşındı.
Pasifik, Vera Cruz'dan İspanya'ya gönderilecek. Uzun süre
Adlandırdık, bu Atlantik tarafında olan tek liman buydu.
Yabancı ticarete izin verildi; Ve bu sadece İspanya ile sınırlıydı,
Ve her yıl gelen ve giden tek bir tüccar gemisi filosuna,
Meksika bağımsızlığından yaklaşık elli yıl öncesine kadar, özgür olduğunda
Tüm İspanyol dünyasıyla ticarete izin verildi. Bir geçmişinden
Vera Cruz Ticareti, Meksika'da yeni yayınlandı, yıllık olduğunu görüyorum
ortalama 12.000.000 dolarlık ithalattan büyük ölçüde değişmedi
18.000.000 $ ihracat. Ekstra 6.000.000 dolarlık yıllık
Bu ülke olarak Yeni İspanya'dan elde edilen kraliyet gelirinin ortalaması
Sonra çağrıldı. Gümüş, her ikisi de bu 18.000.000 doların büyük kısmını oluşturdu.
ağırlık ve değerde. İspanyolca'nın son elli yılı boyunca
Dominion, bu ticaret, söylediğimiz gibi, tüm İspanyolca'ya genişletildi
mallar, bir şirket tarafından tekelleştirildi.
Vera Cruz Konsolosu. Bu şirketin yönetimi altında
ortalama 22.000.000 dolar kadar yüksek. Devrim bu tekelden ayrıldı,
ve neredeyse bu limanın ticaretini imha etti, ama hızla
İspanyollar kaleden çıkarıldıktan sonra ve
Bu sefer arttı, şimdiye kadar
26.000.000 dolar; İthalat ve ihracat eşittir, çünkü şimdi hayır
Kralın Geliri. Bu ticaret şimdi esas olarak devam ediyor.
Amerika Birleşik Devletleri, Yeniden Bir Vapçe Çizgisi kurulduğundan beri
Orleans. İthalatın en önemli makalesi çiğ pamuktur, çünkü
Meksika'nın iç kısmında büyük fabrikaların tedariki. .
gümüş esas olarak İngiltere'ye gider ve tekrar lehine çizilir
pamuk alıcı. Ayrıca tarımsal olarak büyük bir ithalat ticareti var
Uygulamalar, Şeker Maddeleri ve Gümüş Madenler için buhar-makine,
Fransa ve İspanya'dan gelen ipek ve şarapların ağır ithalatının yanı sıra.
Bu aceleci bildirimle, bir konuyu bırakmaya zorluyoruz
En ilginç bir cildin teması.


Bir kuzey.

Vera Cruz'u ilk gördüğümde 1852'nin büyük kuzeyinde idi.
Daha sonra Meksika şehrinden eve dönüyordu. Şiddetli bir kuzey
üflüyordu ve liman, yapamayan nakliye ile doluydu
Böyle bir kasırgaya karşı çıkın. Endişeli çokluk arasında durdum
yükselen fırtınanın belirtilerini izlemek. Dikkatle baktık
Siyahlık toplarken gökler ve ufka doğru çok uzakta gördüler
Bulutlar ve dalgalar birlikte büyük bir vapory ile karışan
yığın. Arada sırada kısa aralıklarla cezbedildik
gökyüzü; Ama yine hızlı bir şekilde bulutlu ve daha fazlası tarafından örtüldüler
yoğun karanlık, sıcaklık bir dereceye kadar soğukluğa düştü
Bu enlemde olağandışı. Rüzgarın uluyması müthişti. Nerede
Görecek kadar yakın olduğumuzu ya da en azından bakışları yakalamak için
Nakliye gemisinde ne oldu. Tüm ekstra çapalar
Dışarı çıkabilir kısa süre sonra denize atıldı. Ama çok az amacı;
Bir mercan tabanı için bir kuzeyde fakir bir tutma zeminidir. Sonra
Bir diğeri gemiler kıyıya doğru sürüklenmeye başladı; Ve hatta kale
Kendisi zaman zaman kayalıktan yırtılmış gibi görünüyordu
vakıflar ve kasabaya atılmış, bu yüzden şiddetli fırtına oldu. .
Karada olanların dehşeti, nakliyeyi gördükleri için neredeyse hiç tanımlanamadı
Hem gemilere hem de mürettebatlara görünen yıkıma doğru sürükleniyor. Ara sıra bir gemi biraz yeni bir engel tarafından
Anchor tutunmuştu, ama yakında direnç yol verdi ve sonra
tekrar devam etti, kıyıya yaklaştı, şimdi her şey eğiliyorsa,
Lee'nin Lee'sinde iyi bir tutma alanı işgal eden birkaç kişi dışında
kale ve ada. Hepsi bir kerede sürüklemedi veya birlikte sürüklemedi; ama bir
Birinden dayanıklılık gücü verdi ve tek tek geldiler
sürüklemek, artık yardımları olmadığında ve küçük umutları,
Fırtına devam etti. "Uzun süremez," seyirciler mırıldanırdı,
daha ziyade umuduyla, güvenliği için tek şans için
Gemiler fırtınanın durmasınındaydı. Yine de devam etti
hepsinin sürekli tahminlerine karşı ve anlık olarak arttı
şiddet. Umut, gemiden sonra gemi olarak umutsuzluğa yol açıyor gibiydi
toprağa yaklaştı; ve parçalara ayrıldıkça, erkekler
Hardy denizcileri dalgalarda mücadele ederken nefes nefese
sahil. Kargo içermeyen bir sadık gemi, üzerinde geniş bir şekilde taşındı ve
Mürettebatı ondan sıçradı ve güvenlik içinde kaçtı. Çok Single
Gemi enkazları mülkün daha fazla imhasına neden oldu ve son derece
daha fazla yaşam kaybı; Ama işte her birinin bireysel mücadelesi
ayrı denizci, hayır işleyebilecek olanların gözünde
yardım, ama boş seyircilere dayanmalıdır. Burada güçlü yüzücüler
Tumpest tarafından güçsüz hale getirildi ve tükenmeden yok oluyordu
Karaya yüzme çabalarında.

Bu felaket sahnesinden daha eşit bir şekilde bakmak için döndük
İki unsur arasında yarışma devam ediyor: küçük bir vapur-biraz
Çılgın bir şey, neredeyse parçalara üflenmeye hazır görünüyordu; Ama öyleydi
cesur bir şekilde fırlatma ile yüzleşiyor ve cesurca binmek
Rüzgar ve dalgaların kombine kuvveti. Ama dalgaları monte etti, sonra
başka bir zorluk çekmeden, ancak tek bir çapa tarafından tutulan,
Kablonundaki zorlama onun eylemi ile hafifletildi.
en küçük bir motor tarafından hareket halinde tutulan kürek çarkları
Sınıf hiç bir nehir teknesine koydu. Bunun en şiddetli olduğu söyleniyordu
Bir yüzyılda Vera Cruz'u ziyaret eden kuzey. On altı yok etti
gemiler ve on üç hayatın kaybına neden oldu; Ve yine de çok küçük
Buhar gücü miktarı tamamen korkunçlara karşı dayanabildi
bir kuzeyden öfke ve geminin güvenliğini sağlamak.


Korsanlar.

Vera Cruz, hemen hemen her İspanyol Amerikan liman kasabası gibi
Korsanlar tarafından işlenen korkuların geleneksel masalları veya
Filibuster. Korsanların tarihi, kökenleri, korkusu
kanın istismarları, adlarının bile ilham verdiği terör
Tüm İspanyol Amerikalıların zihinleri, bir
Burada tekrar, hikayelerinin özünü verebiliriz,
İntikam almak için temellerini öven bir çaba sarf ettiklerini söylemek
İspanyolların dürüst tüccarlarına verilen brüt yanlışlar
diğer uluslar, yerli sakinleriyle insan ticareti yaparken
Amerika, Papa'nın temsilcisi olarak
Yüce, İspanya Kralı'na bahşiş vermiş, fethetmek ve bastırmak
Kilisenin yararına. İngiltere Elizabeth soruyu gündeme getirdi
SO'dan türetilen İspanya Kralı unvanının geçerliliği
şüpheli bir kaynak ve Amerika'da hiçbir hakkı olmadığı konusunda ısrar etti
Discovery tarafından edinilenlerin ötesinde, takip etti. Ama
İspanya Kralı, hakkını çağıramayacak kadar iyi bir Katolikti
Soru ve Batı Hint Adaları arasında bir sapkın bir gemi yakalandığında,
Rahiplerin ve yetkililerin avarice ve yaklaşımdaki kutsal korkuları
Bu bölgelere sapkınlığın, ilişkilerinde sergilendi.
Kargo ve mutsuz mürettebat. İspanyolların insanlık dışı muamelesi
Dürüst tüccarlara uygulanan erkekleri misillemeye uyandırdılar; Ve tüm gemiler
Bu denizlere girmek tamamen silahlı hale geldi. Özel savaş doğaldı
İspanyol zulmünün ve adaletsizliğin sonucu; ve üstün becerik
Hollandaca ve İngiliz
İspanyollar yüz yıl ve daha uzun süre yerlilerden çarptı.

Filibusterler nihayet korsanlara ve soygunculara dönüştü ve
İspanya'nın Hazine Gemileri ("Galleonlar") ve Amerikalıları üzerindeki kasabalar
Kıyılar, depredasyonlarının kurbanlarıydı. Öfkesi
Buccaneers esas olarak keşişlere karşı yönlendirildi ve işten çıkarıldıklarında
Bir kasaba, asla özel bir ziyaret ödemediler.
manastırlar. Vera Cruz görevden alındığında,
Rahipleri ve rahibeleri, yağma işlemini taşımaya zorlayarak din adamları
özel teknelerine kasaba; böylece bu "kutsal adamlar"
Hepsi, eski kroniklere inanabilirsek, çünkü
Kendi sırtlarına yüklenen zengin yağmuru paylaşın.

Vera Cruz'a geldikten sonraki ikinci gün, bir yolcu,
tüm yolculuk hastasıydı, sarı humma öldü,
New Orleans'ta veya Mississippi'de sözleşme yaptı; Muhtemelen hangisi
Vomito'dan Vera Cruz'da bir kişi ilk kez öldü
Amerika Birleşik Devletleri'nde sözleşme yapıldı.


Vomito.

Bu, bu hastalıktan ve yıkımlarından bahsetmek için uygun bir yer,
New Orleans'tan ayrılmadan önce tanık olduk. Zamanın zamanı gelmişti
New York'tan ayrıldığımda ve
Bu panzehirle kaplı zemini görme beklentisi
Ateş, kalabalıklar kuzeyden geri dönüyordu, ancak
Rotamız boyunca haşere hala görülebiliyordu. Ana'yı takip etmişti
kuzeye doğru seyahat akışı ve şimdi, yoluna girerken,
Ölüm gölgesinin vadisini geçiyor gibi görünüyordu. Terör vardı
Haşere daha büyük yıkımlar yaptı; köyler ve şehirler
Bizim rotamızda yarı terk edildi; Durgunluk hepsinde görülebiliyordu
ticari yerler; Ve New Orleans'a ulaştığımızda bu garip devlet
Şeylerin iki katına çıkarıldı: daha çok bir şehre benziyordu.
Mississippi'nin Emporium'undan ölü veya depolanmış bir şehir
vadi. Bir yabancı, büyük bir cenaze hizmetinin
yeni gerçekleştirildi, şehirde kalan tüm sakinlerin
yas tutanların bir kısmını harekete geçirmişti. Şehrin kendisi çok kapsamlıydı
temizlenmiş, en çok biriyle karşılaştırmaya meydan okuyabilir
Temiz bir şekilde Hollanda Köyleri, ayak yolları neredeyse çok saf görünüyordu
üzerinde olmak. Hiçbir şey yarısı kadar kasvetli görünmüyor
asıl sakinlerinden terk edildi.

Bu hastalık, Afrika'nın açılmasına kadar Amerika'da bilinmiyordu
köle ticareti. Bir Afrika hastalığıdır, yoğunlaştırılmış ve ağırlaştırılmıştır
Onu getiren insan kargolarının çürük ve pis alışkanlıkları
Amerika'ya. Oraya getirene kadar Vera Cruz'da tamamen bilinmiyordu
1699'un köle gemisi. [3] Benzer şekilde tüm
Batı Hindistan Adaları. San Domingo'daki Negro ayaklanması sürdüğünde
Beyaz popülasyon sürgüne giren hastalık,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm şehirlerine göçmenler ve hatta en çok
Massachusetts'in iç kısmında sağlıklı yerler. Yaşlı insanlar hala
New York'un ne zaman tamamen terk edildiğini hatırla
Sokaklar bindi ve Watchmen sessiz turlarına gitti
Sokaklar gündüz ve gece. Bu yılın ateşi
doğrudan bu suçlu trafiğe kadar takip edilmek. Köleler kaçırılmıştı
Hastalığı en virülan haliyle getiren Rio Janeiro'ya
Afrika'dan. O şehirde yüzlerce mezara taşıyordu,
Bir gemi New Orleans için temizlendiğinde, hastalığa sahip olan.
Bu gemi onu şehrin üst koğuşlarında yayarken
Aynı zamanda Küba'dan geldi başka bir gemi
Çünkü, Havana'da Vomito'yu yakaladı ve bu ikinci gemiden
New Orleans'ın alt koğuşlarında hastalık yayıldı. Bu
Merkezdeki bu iki bağımsız ateşin bu iki bağımsız akımının toplanması
Şehir, kanal caddesinde, bu ölümcül güne neden oldu
Yüz kurban uzun evlerine gitti. Bunun meyveleri buydu
Tek bir şehirde, tek bir gün içinde insanlık dışı bir ticaretin yavruları.


Friar sayfası.

İspanyolca dilindeki bir kitabın önsözünden öğreniyorum,
Meksika'dan satın alındı, "Thomas'ın Yolculukları" başlıklı bir
Kraliyetçi Valisinin kardeşi Dominik Monk bu isim
I. Charles yönetiminde Oxford, Dominik tarafından Meksika'ya kaçırıldı
Kardeşler, kralın emrine karşı,
İngilizler o ülkeye. Bir misyoner keşiş olarak oturdu
Meksika veya yeni İspanya, daha sonra on sekiz yıl olarak adlandırıldığı gibi. Üzerinde
İngiltere'ye Dönüş Ülkesinin bir hesabını yayınladı
"Batı Hint Adaları Anketi" başlığı altında ziyaret etti. Bu varlık
Yeni İspanya'nın bir sakini tarafından yazılan ilk ve son kitap
Engizisyon tarafından en katı sansüre sunulmamıştı,
O kadar derin bir sansasyon üretti ki,
Fransız Devlet Bakanı Colbert, kırıldı ve tercüme edildi
O'Neil adının İrlandalı bir Katolik tarafından Fransızca. Bundan
Kırış Fransız Baskı İspanyolca Kopyası Şimdi benden önce
tercüme edildi. Bu İspanyolca baskısından birkaçını yapmıştım
Bu konuda bulunan çeviriler ve aşağıdaki bölümler. Bende
Londra'da basılan orijinalin siyah mektup kopyasını bulduğundan beri
1677; Ancak çevirileri, bir
Çekici olarak çizilen resme daha fazla resmi karakter
din adamlarının ve dini emirlerin ahlaksız durumu. Olduğu gibi
gerçek gözlem ve sansürün yaptırımı var,
okuyucularıma kişisel gözlemlerin herhangi bir hesabından daha değerli
Yazabilirim. Bu benim en ilginç olanı kopyalamak için özürüm
Uzun unutulmuş bir kitabın bölümleri.

"Karaya geldiğimizde," diyor yazarımız, "tüm sakinleri gördük
Şehir (Vera Cruz) Plaza'da (Halk Meydanı) toplandı
bizi al. Rahip toplulukları da oradaydı, her biri önünde
büyük bir haç tarafından. Dominikler, San Fransisans,
Virey'i yürütmek için Mercedarios ve Cizvitler (
Viceroy) Meksika'dan Katedral'e kadar. Cizvitler ve Friars
Gemiler kıyıya sıçradı.
Marquis Seralvo ve karısı. Birçoğu (rahipler) basamak
Kıyıda öptü, getirilen kutsal bir neden olduğunu düşünerek
Onları burada-daha önce hayran olan Hintlilerin dönüşümü ve
şeytanlara kurban edildi; Diğerleri diz çöktü ve bakire sayesinde teşekkür etti
Meryem ve bağlılıklarının diğer azizleri ve sonra tüm keşişler
kendilerini kendi emirlerine dahil etmek için acele etti
Mali bir şekilde durdukları yer. Alay, oluşur oluşmaz
kutsanmış gofretin [4] olduğu katedrale yönlendirildi
yüksek sunak üzerine maruz kaldı ve hepsi diz çöktüğü
girildi .... hizmetler sona erdi, virey lojmanlarına yapıldı
İlk Alcalde, kasabanın sulh hakimleri ve sahip olan hakimler
onu almak için başkentten indi,
garnizon ve gemiler. Sadece sahip olan dini emirler
Gelen, kendi manastırlarına, haçlarına,
Daha önce, her topluluğun başında taşınıyor. Friar John
(ABD) Misyonerlerini San Manastırı öncesine göre sundu
Bizi nazikçe alan ve verilecek tatlıları yöneten Domingo
biz ve ayrıca her birimiz için bir fincan o Hintli
Kızılderililerin çikolata dediği içecek.

"Bu ilk küçük nezaket eylemi sadece daha büyük bir başlangıçtı.
Yani, bestelenen görkemli bir yemeğe girişti
eksik olan her açıklamanın eti ve balığı
Türkiler ve Capons. Hepsi bize tezahür etme niyetiyle yola çıktı
ülkenin bolluğu ve dünyevi amacıyla değil
Ostentation.


Önceden güzel bir genç.

"Erkekler seçtiği gibi Vera Cruz'un öncesi ne yaşlı ne de şiddetliydi
Gençlik topluluklarını yönetmek için _Religious_ alıştırmaya alışkındır. Açık
Aksine, yaşının çiçeğindeydi ve her şeye sahipti
neşeli ve yönlendirici bir gençliğin. Babası, bize söyledikleri gibi
Priory'yi bin dukatlık bir hediye ile edindi.
Baba iline göndermişti. Akşam yemeğinden sonra bazılarımızı davet etti
Hücresini ziyaret etmek için ve orada onun gerginliğini öğrenmeye geldik.
hayat. Bir kefaret hayatının görünüşünü çok az sergiledi ve
Kendi kendine hareket. Bir prelatın yerleşiminde bulmayı bekledik
Böyle bir kuruluşun en muhteşem kütüphanesi
Öğrenmesinin ve mektupların tadını çıkarın. Ama biz
Köşede yatan bir düzineden fazla eski kitap görmedim ve kaplı
Toz ve örümcek ağları ile, sanki kendilerini utanç için sakladılar
içerdikleri hazinelere hangi ihmal edildiğini ve
Onlara bir gitar tercih edilmelidir.

"Önceki hücre zengin bir şekilde geyikti ve tüylerle süslendi
Michoacan Kuşları; Duvarlar çeşitli resimlerle asıldı
liyakat; Zengin ipek halıları masaları kapladı; Çin'in porseleni dolu
dolaplar ve yan giysiler; ve içeren vazolar ve kaseler vardı
Korunmuş meyveler ve en narin tatlılar. Bizim hevesimiz
Yoldaşlar böyle bir sergide skandallanamadı.
dünyevi kibirin bir tezahürü olarak baktılar,
dilenen bir friar yoksulluğu. Ama aramızda yelken açmış olanlar
İspanya, rahatlıkları ve tadını çıkarma niyetiyle
zenginliklerin üreteceği zevkler, böyle bir
büyük bir zenginlik ve kendilerini bir ülkede kurmak istediler
Bu kadar çabuk servetleri bu kadar güvenli ve bol kazanabilirler. [5] .
Kutsal Önceden bizimle sadece soyundan, iyi kısımlarından,
Baba ille olan etkisi, sevginin
En zengin tüccarların başlıca bayanlar ve eşleri tezahür ettirdi
Ona, güzel sesinden, müzikteki tam becerisinden. İçinde
gerçek, bu son özelde ondan şüphe etmeyebileceğimiz için,
Gitar ve belirli bir _amaryllis_'den bestelediği bir sonnet söyledi.
Bu, yeni alınan _Religious_'mizin yeni bir skandalıydı.
bazılarını böyle bir libertage'ı bir prelatta görmek için etkiledi, ki
Aksine, bir kefaret ve kendi kendine mi-kıtlaştırma örneği belirlemek için,
ve davranışlarında ve sözlerinde bir ayna gibi parlamalıdır.

"Kulaklarımızı müziğin incelikiyle doyurduğumuzda, gözlerimiz
Pamuk, ipek ve
tüyler, o zaman Reverend Prieb'imiz bizi ondan almaya yönlendirdi
Dispanserler Her Dainties türünün müthiş bir miktarı
Tadı cazibe edin veya iştahı tatmin edin. Gerçekten bir başkasında görünüyorduk
Dünya, Avrupa'dan Amerika'ya taşınarak. Duygularımız
gece gündüz oldukları gibi değişti,
Denizcilerin boğuk seslerini dinlemek,
Deniz ayaklarımızdaydı ve fetid su içtiğimizde ve
Pitch kokusu. Prior'un Vera Cruz Manastırının hücresinde, biz
uyumlu bir şekilde eşlik eden melodik bir ses dinledi
Enstrüman, hazineler ve zenginlikler gördük, enfes yedik
şekerlemeler, parfümlü olduğu Amber ve Musk'u nefes aldık
Sirupları ve korumaları. O, o lezzetli önceki! "

      [1] Historicos de Vera Cruz, s. 102.

      [2] Esterior Comercio de Mexico. M. M. Lerdo de Tegido. Meksika,
      1853.

      [3] Historicos de Vera Cruz, s. 129.

      [4] İspanyolca çeviride "En Kutsal"
      Sacrament; "Ama İngiliz orijinalinde," Ekmek Tanrısı. "

      [5] Bu misyoner rahipler Manilla ve
      Meksika'daki yoldan İspanyol Doğu Hint Adaları.




Bölüm II.

Tarihi bir eskiz.-Hakikat Nadiren Santa Anna'dan bahsedildi.-Santa Anna's
Erken Yaşam.-Devrimin nedenleri.-Meryem Ana'nın onaylanması
Kral Ferdinand.-Engizisyon, mengene krallığı hapseder.-Santa Anna
kralın ordusuna girer.-iguala planı.-ikisinin savaşı
Virginler.-Santa Anna bağımsızlık için telaffuz eder.


İç mekana yolculuğumuza başlamadan önce, ipliği kırmalıyız
Kısa bir biyografik eskizle anlatımımızın: Bu kasaba
doğum yeri ve burada hayatı olan o adamın kamusal kariyerine başladı
ülkesinin tarihi haline geldi. Onunla Meksika Cumhuriyeti
Başladı ve onunla feshedildi. 1822'de ilk oldu
Vera Cruz Plaza'da bir cumhuriyet ilan edin; Ve içinde durduğumda
Meksika Şehri Plaza, 1854 kışında onu duydum
zaten bir devletin mutlak hükümdarı ilan edildi
Cumhuriyet. Bu ilk defa yetiştirildi
Meksika'da mutlak otorite, ancak üçüncü kez gerçekleşti
Damalı kariyerinde-daha fazla zaferlere benzeyen bir kariyer
İspanyol romantizminin bir kahramanı hayatında, bir yaşamanın anılarından ziyade
politikacı.


Santa Anna.

Santa Anna, gerçeğin nadiren konuşulduğu bir adamdır; Hayır için
insan kendini mütevazi bir konumdan yetiştirebilir.
bir dizi düşman yaratmadan devletin tüm yetkileri; ne de yapamaz
Bir adam, bir
Yılanlar kabilesi. Birine göre, şok edici olan her şey
insanlık; diğerine iken, tüm ahlaki mükemmellik
nitelikler. Tüm siyasi tartışmaların
Meksika'da devam ediyor, her zaman hazır bir özür sağladı.
konuşma özgürlüğünün bastırılması ve uygulanması için
İktidardaki her parti tarafından Meksika Ostracizm Yasası.

Biz Amerikalıların arkadaşlığından umut edecek hiçbir şeyi olmadığı için ve hiçbir şey
Santa Anna'nın hoşnutsuzluğundan korkmak için bir
Karakterinin kayıtlardan doğru görüşü ve
ne bir parti tarafından temsil edildiği gibi bir aziz ne de bir canavar
diğeri tarafından temsil edilir; Ve büyüklük karşılaştırmalı bir terim olduğu için ve
İyilik genellikle karşılaştırmalı anlamda kullanılır, ayrıca
Meksikalı devlet adamlarının ilki ve en iyisi kadar iyi
rakipler. O, numarasız ve ezici yenilgiler yaşadı
Böylece iyileştirici yeteneklerini sergiledi.
yabancılar. Diğer adaylar popüler lehine yükseldi ve sonra
Düşmüş, birbiri ardına ve kayboldu. Ama Santa Anna's
Düşmeler, daha büyük bir yükselişe karşı bir başlangıç ​​yaptı
yükseklik; ve yükseldiği bir yükseklik anlamı yok
bu da iğrenç bir şekilde fırlatılmadı. O bir politikacı
kurs bize Breakers'da yetenekli bir yüzücüyü hatırlatıyor; yarısı
Dalgaları sürdüğü zaman ve batırıldığı zaman, ama asla
O kadar derin lavabolar ama tekrar yüzeye yükselir. Santa Anna ne zaman
otoritede, kararsız çokluk ona karşı bağırıyor ve
sürgünde, hiçbir masum acı çekmez onunla karşılaştıramaz; Ve kitaplar
Bu zamanlarda Meksika'da en iyi satıyor, onu doğrulayanlar
Geçmiş kariyer. Böyle bir adamın bir şey söylenmesi ve bunu yapmak için
anlaşılır bir şey, sosyal ve politik hakkında kısa bir açıklama
Zamanındaki değişiklikler oluşturulmalıdır.

Santa Anna, en çok 1796 yılında Vera Cruz'da doğdu.
Yeni Kralın Sömürge Hükümeti'nin Müreffeh Dönemi
İspanya, Ravillagigedo Virey'di. Yeni ve liberal kod,
Madenleri ve madenciliği düzenlemek, meşru meyvelerini
gümüş ve altın üretimi son derece artarken
İspanya ve diğerleriyle sınırsız ticaretin yeni verilen ayrıcalığı
Kolonileri, önemli miktarda tahıl gönderileri izledi.
Batı Hindistan Adaları'na Meksika'nın masa arazileri. Derin barış
Bu iki yüz yetmiş beş yıl boyunca kesintisiz olarak hüküm sürmüştü
hala kırılmamıştı. Bir sadakatsizlik sözü verilmedi; iken
Meksika Engizisyonu en azından en az dikkatle izledi
Tanrı'ya veya Kral'a karşı isyanın ortaya çıkması. Dini buydu
ve Santa Anna'nın doğduğu sırada siyasi durgunluk; Ve böylece
Hayatının ilk on iki yılı boyunca devam etti. Ama gençliği değildi
ulusal yaslanma döneminde geçilecek.


Meksika Devrimi.

Haberlerin Meksika'ya ulaştığı 1808 yılıydı.
Charles IV. ve Ferdinand VII., Dotard ve
daha sonra İspanyol tahtına itiraz eden ve işleyen Simpleton
kendileri tüm Avrupa'nın gülen stoku, her biri
Kişi, ortak bir düşmandan önce bir aile kavgasının tarafını savunmak için,
Her ikisinin de fareler gibi yakalandığı Fransız imparatoru
kafes ve çekilmeye zorlandı. Bu haberde bir öfke hissi
Tüm Avrupa garip Krallık'tan geçerken
İkisinin karakterlerinde sergilenen knave ve aptal kombinasyonu
İspanyol kralları. Yeni İspanya halkı sadece koruyucuları gördü
KİLİSE KABULLARININ GİDERİNİ ve bir kerede unuttum
İki kralının doğal olmayan suçları. Sadece dindarlıklarını düşündüler
Ve Joy ile New İspanya genelinde,
Önceki kralları, hapis cezasını bir
Meryem Ana için Petticoat; Ve bu duyuru takip edildiğinde
Bir diğeri, biraz daha kıyamet, en kutsal görüntünün sahip olduğu,
Bir başını, şimdiki kabul ettiğini gösterdi, artık olamazdı
Çoğu Katolik kralının unvanından şüphe olun, ki
Çoğu Katolik Mantua-Maker'ın yorumlanması. Dünya olabilir
Şimdi ona gülün ve onu alay etmek için tut. Tüm alaycı
Meksikalılar için hiçbir şey önemli değildi. Onlar için hiçbir fark yaratmadı. İle
Kralı gözden geçirin ve ona her zaman kör bir itaat yarattı
dinlerinin bir parçası. İkisinden herhangi birinin kral olmak için uygun olup olmadığı
insanların belirlemesi için bir soru değildi; Ve eğer Meryem Ana
onayını başını sallamamıştı, bu sorunun çözümü
Yetkinlik hala Tanrı'nın mahkemeleri için ayrılacak ve
Engizisyon. İnsanların her iki babanın da
ve oğul, çekilmeye zorlanmıştı ve artık
İspanya kralları ve Fransız imparatorunun kardeşinin işgal ettiği
Engizisyonun ilişkilendirdiği boş taht,
batıl inanç, Tanrı'nın tahtıyla. Tanrı ve Kral
Yeni İspanya vatandaşının ağzında ayrılmaz kelimeler ve o
Onları ayırmaya cesaret eden sorgulama yangınlarına layık olduğu düşünülüyordu. Onlar
Azteklerin imparatorlarına verdiği saygıyı borçluydu
fetihten önce.

Tanrı ve kralın yanında yardımcı kral vardı. Yine de görmüşlerdi
Sevgili Viceroy, Iurrigaray, İspanyolca Komplosu tarafından görevden alındı
Kendini Meksika'nın odağında örgütleyen mağaza bekçileri
Ticaret, Parian. Bütün bunlar ulusa şaşırtıcıydı. YENİ YENİ
İspanya, tutuklamak için yeterince güçlü bir güç görmek beni şaşırttı.
Vice-King böyle bir çeyrekten çıkıyor. Ve sadece tanık değillerdi
Bu, ama aynı memuru da görmüşlerdi,
Gözlerinde kutsal, aralarındaki Engizisyon hapishanesine atıldı
"Heretik ve Tanrı'nın suçlanması ve Hıristiyan erkeklerin hor görüldüğü için"
İtirazında İspanyol doğumlu olanlar lehine ayrımcılık yapmamıştı.
Halkın vatanseverliği. Tüm fikirlerinin bu şaşkınlığından kaçmadan önce
Hükümet, aniden bir savaşta taraf tutmaya çağrıldı.
soruyu belirlemede ortaya çıkan yarışlar
insanlar, nüfusunu oluşturan dalgıç ırkları arasında
Meksika? İspanya'nın kortları, egemenliğin egemenliğini ilan etmişti
insanlar. Ama insanlar kimdi? Bu sorunun çözümü heyecanlı
Kayıttaki en acımasız ve envenomed savaşlardan biri. Avuç
İspanya'da doğan ve tekelden hoşlanan beyazlar
Kilisede ve eyalette kazançlı ofislerin yanı sıra bir tekel
ticaret, bunu düşünmek için münhasır ayrıcalıkları olarak iddia etti
insanlar ve onlar mengene kralını hapsetti, çünkü o
kendilerinden daha fazla genişlemiş görüşe sahip gibi görünüyordu. Creoles,
Amerika'da doğan saf beyaz kanın denir, hariç tutulan
Tüm onur veya kâr yerlerinden, güç dengesini tuttu ve
Creole askerlerinin hangi tarafa kadar şüpheliydi
eğim. Ama uzun süredir yoktular; çünkü bir
Disiplinsiz Rabble, bir ordudan ziyade Hintlilerin
Yangın ve orada, Meksika şehrinin gözünde,
o zamandan itibaren sallamak için bir yarışmanın karakteri
Yardımcı Kralın tüm sosyal organizasyonu-hangi plantasyonlarda
yok edildi ve köyler ve şehirler görevden alındı ​​ve yakıldı ve en çok
Bir taraf veya diğeri tarafından uygulanan duyulmamış zulümler
Creole veya beyaz birliklerin son zaferine kadar savunmasız
Viceroy'un zamanı, Apaduer, isyancılar üzerinden, esasen besteledi
Hintliler ve karışık kan.


Santa Anna'nın Yükselişi.

Bu savaş tüm öfkesinde öfkelenirken, Santa Anna bir çağa geldi
Yaşam için bir meslek seçmek; Ve gençlik ardasıyla
Kralın Hizmetine bir Creole subayı, _fijo'da bir öğrenci olarak girdi
De Vera Cruz_. Bu fratricidal savaşta yakında kendini ayırt etti
Bu faaliyetle, bir altaltern görevlerinin performansında,
Daha olgun yıllarda, onu lider ve politikacı olarak ayırt etti.
O zamanlar İspanyolca doğan her insanın mutsuz ikilemindeydi
Amerika; İki kötülük arasında seçim yapmak zorunda kaldı-
kralın davası ve onu ezen İspanyollar için savaşmak
ülke ya da Meksika'da yeniden canlandırılan görme tehlikesini yönetmek için kanlı
San Domingo'nun trajedisi, eğer renkli yarışlar bir
İspanyollarla yarışma. Birkaç creoles tarafını seçmişti
isyancılar; Ama onlar azdı; İspanyol sebebi olamazdı
Bir gün boyunca sürdürüldü, eğer güven istemek için olmasaydı
ayaklanmanın liderleri. Ama onunla yarışmalarda değildi
Santa Anna'nın ilk ayrım kazandığı kendi vatandaşları; bir
Henüz Meksika bir koloniyken,
İspanya: Teksas'taki Madina Nehri'nin kanlı savaşındaydı.
Üç bin kişilik bir ordu (Meksika hesaplarına göre),
Meksikalı isyancılara katılmanın yolu tamamen Aridondo tarafından yönlendirildi.

Santa Anna'nın neredeyse günlük olarak sergilediği gayret
Vera Cruz duvarlarının dışında gerilla ile yarışmalar
Yarışma bir yarış savaşıyla sınırlıydı, kısa süre sonra onun ayrımını kazandı.
Ama şimdi askeri bir politikacı rolünü oynamaya çağrıldı; için
Haberler Meksika'ya yeni anayasal devrimin geldiğinde
1820 İspanya'da, toplumun tüm yüksek sınıfları
Vice-Kingdom terördeydi. On yıllık kan dökülmesi ve sivil bozukluk
İspanya'nın ilk devriminin Meksika'ya meyve olmuştu-bir
İspanya'nın kendisine kadar etkili bir şekilde bırakılmayan ayaklanma
despotizme geri dönmüştü ve şimdi yeni restore edilen barış
Birincisinden daha kanlı bir ayaklanma ile tehdit edildi,
İki ülkenin bütün bir ayrımı vardı. Deneyim vardı
İspanyol sömürge sisteminin sadece uyumlu olduğunu tam olarak gösterdi
İspanyol Despotizm ile. Yerli doğan yarışlar, özgür olmak isteyen
Askeri devrimlere neden olan siyasi bozukluklar
İspanya kendini. Bu arzu içinde o sınıf tarafından katıldılar.
Meksika'daki tüm erkeklerin vicdanları, din adamları; bunun için
Güçlü beden, borçlu oldukları bağlılığı feda etmeyi tercih etti
Kral, koşmak yerine tercihlerini aldıkları
ayrıcalıklarını kaybetme riski.


İguala planı.

Düşünebilecek tüm Meksikalıların düşüncesi değildi,
Kesin bir şekil ve form almak için uzun. _Pronunciamiento_
24 Şubat'ta Iguala şehrinde Albay Iturbide
1821, Meksika toplumunun tüm çelişkili unsurlarını birleştirdi; hepsinden
İspanya'dan ayrılma öneren bir plan üzerinde anlaşabilirken
Mülke, orduya ve kiliseye garanti verdi. Erkekler
Engizisyonun baba bakımı altında eğitilmişti,
dini hoşgörü fikri; sapkınlık için hoşgörü değil
onların inancı; ne de uzun iç savaşları bu yabancılaşmayı üretmemişti
Bu nedenden diğerinde ortaya çıkan rahiplikten
İspanyol Amerikan eyaletleri. Bunun bir nedeni, birincisi
Ayaklanma, Parish Rahip Hidalgo tarafından yönetildi; Ve çünkü
İçindeki önde gelen liderler rahiplerdi; Gözetleme sözcüğü
İsyancılar, "_viva_ Guadalupe Leydi!" Patron kim
Meksika'nın renkli yarışlarının azizi. İguala'nın ayaklanması
Popüler ayaklanmalarından karakterinde tamamen farklı
1810; Çünkü ezilen ırkların bir ayaklanması
onları toz içinde taşıyan despotizm. Köylü bir savaştı; Ancak
Iguala'nın çığlığı hükümetin askerlerinden yükseldi. Bu
Bu uzun süren askeri ayaklanma listesinin ilki
Meksika. Bu, Creole destekçilerinin ayaklanmasıydı
hükümet ve hükümeti bir kerede güçsüz hale getirdi. Albay
Iturbide, bir Creole askeri olarak kendini ayırt etmişti.
cesaret ve ilkine doğru kullandığı zulümle
isyancılar.

İlk ayaklanmada kralın hizmetinde bir memur
bir zafer elde etti, teklifini yapmaya gitti, tapınağında değil
Guadalupe Bakire, ama çare bakiresinin tapınağında,
Böylece İspanyol nedenleri geliştiği sürece, Guadalupe tapınağı
belirsiz kaldı; Ancak en kısa sürede, iturbide ve
Creoles kralın nedenini terk etti ve ulusala katıldı
Standart, Guadalupe'nin Leydi Ulusal Patronu yapıldı ve
Guadalupe'nin sırası ilk ve tek sırası olarak kuruldu.
İmparatorluk, Çözümler Leydi, belirsizliğe battı. Bu verdi
Devrimin bir
Kutsanmış bakireler arasında savaş ve Guadalupe'nin
Bitkiye sığınan onun üzerinde zafer kazandı.

Iguala Planının haberleri Vera Cruz, Noel Baba'ya ulaşır ulaşmaz
Anna, şimdi gerçekten ulusal olan davaya yapışmasını vermek için acele etti,
birleşik liderliğindeki herkes için eşit hakları garanti eden
Iturbide ve General Guerrero, kalan tek Creole lideri
İlk ayaklanma hala kollarda. 18 Mart 1821 günü,
Vera plazasında iguala planını ilk ilan eden o oldu
Cruz. Santa Anna'nın bağımsızlığı ilan etmedeki bu acayip
bir bombardımandan korkmaktan tereddüt eden birçok kişi
San Juan de Ulua Kalesi'ndeki İspanyol güçler; Ve bu önemli
Adım ilk önce onu belirgin bir şekilde dikkate aldı. Olarak
Bu siyasi hareketin sonucu olan Santa Anna ikinci olarak atandı
Vera Cruz'da komuta.




Bölüm III.

Seyahat Olayları.-İç mekana büyük yol.-Meksika
Gayret.-Rahip ilk yolcu soydu.-Ulusal
Köprü.-Gümüş bir. -keşiş eski Vera Cruz'u ziyaret ediyor.-
Hintlilere kırk yıllık hoşgörüleri karşılığında
Misafirperverlik.-Soyguncular arasında sanatçı.-Birleşik Meksikalı akademisyenler
Devletler.-Encerro.


Onbir mil uzunluğunda bir demiryolu uzunluğunda, morastan geçerek Vera'yı birbirine bağlar
Cruz, iç mekan masa arazisine büyük ulusal yol.
Meksika'ya yolculuğun yapıldığı koç bir
Demiryolu pisti ve çılgın bir lokomotiften önce itti, arkasındayken
Motor uzun bir yük vagonlarıdır. Her inek yolunda
Parçamızdan geçti, küçük kırmızı bayrağını sallayarak bir bayrak adamı
Görünüşe göre düzenli bir burlesque taklidi içinde geçerken tren
yol.


Ulusal Köprü.

Ünlü Ulusal Köprü, Ulusal Yolu nehrin üzerinden taşıyor
Antigua, ağzında, biraz aşağıda, Cortez onun
Vera Cruz (Villa Rika de Vera Cruz) ve gemilerinin
İç mekana keşif başlamadan önce batırılın. Çok az
Ülkemizde bu muhteşem bütünün bilinmesi
ve diğer katı duvar köprüleri parçalardır. Ulusal yolu
Meksika, olarak bilinen bir tüccar şirketi tarafından tasarlandı ve idam edildi.
Vera Cruz Konsolosu. Yaklaşık doksan mil uzunluğunda ve
maliyeti 3.000.000. Vera Cruz'dan kuzeye doğru koşar, genellikle görüşte
Körfez, neredeyse Cerro Gordo'ya ulaşana kadar,
iç kısım ve ünlü geçitten yukarı doğru geçerek Jalapa'ya,
Vera Cruz'dan altmış mil uzaklıkta ve 4264'lük bir yükseklikte
denizin üstünde ayaklar; Bu nedenle, kalan otuz mil için
ünlü dağ üzerinde, perote, büyük masa arazisine taşındı
Meksika. Bu dönem için olağanüstü bir karakter eseri
inşa edildi ve inşaat yöntemi; ve hatırlatıyor
Hiçbir Roma yolu geçmesine rağmen, bir Roma Antik Çağ Yolu'nun gezginleri
10.000 feet yüksekliğinde bir dağın üzerinde. Sahip olduğu harabe
İç Savaş'ın son otuz yılı boyunca birçok yere düştü, hizmet ediyor
İllüzyona devam etmek için, bu eskiden çok daha kısa olmasına rağmen
küçük kaba olan malzemedeki yollar
Dayanıklı bir çimento ile kaplı taşlar.

[İllüstrasyon: Ulusal Köprü.]

Vera Cruz ve Meksika arasındaki sahne koçları sistemi neredeyse
Hava koşullarına bağlı herhangi bir seyahat sistemi olabilir.
Rahat oteller,
yol; Ve eğer yolcu bunu istiyorsa,
İstediği sürece yolda katlanmaya izin verin.
Altı ve bazen sekiz at koçu tehlikeli bir şekilde sürükledi
hız. İki kez, bu yoldan geçtiğim üç kez, ben
devrildi. Bir keresinde, üstte sürerken, ağır bir demir aks
bir boru takımı gibi kırıldı, beni pürüzlü taşlara attı,
Ağır bir Fransız'ın üzerime düşmesinin ek talihsizliği. Ama hayır
Kemikler kırıldı ve hala hikayeyi anlatmak için yaşıyorum.

Ulusal Köprü mahallesi,
Yolun Şövalyeleri. Onların yolunda çok dindar olmasına rağmen,
Böyle ellerine düşebilecek herhangi bir rahibi hafifletme
Onunla ilgili olduğu gibi dünyevi eşyalar. Aslında görünüyorlar
Bu kutsal adamları yağmalamada özel bir zevk almak, onlara
isteklerini hafifletme öncesi. Kumaşa saygı duymadan,
Diğer yolcuların bulunduğu arama törenini atlayın
maruz kaldı; Onu diğerleri gibi uzanmaya da zorlamıyorlar. Ama
MOCK CEMENMITY Bir soyguncu kutsal şahsiyete yaklaşır ve düşer
Bir dizde, rahipin anladığı sadaka için şapkasını sunar
taşıdığı tüm değerli eşyaları talep etmenin saygılı bir modu
Onun hakkında: onarımı imha edildi, kadınlar
arandı; Daha sonra, tek tek erkeklerin yükselmesi emredilir
benzeri bir törenden geçin; Ve son olarak, bagaj aranır ve
o zaman hiç çekimleri varsa, hepsinin huzur içinde yoluna devam etmesi için acı çekti
sahneden kovuldu. Eski zamanlarda soyguncular bölüyordu
Meryem Ana ile yağmalanmaları, ama şimdi işler değişti; .
Soyguncu her şeyi alır ve hatta zaman zaman kiliseleri ziyaret eder,
İbadet, ama yağma için. İki veya üç rahip
Tek koç, insanlar başlarını sallıyor ve "Bu koç olacak
Kesinlikle soyulun; "Ve böylece sık sık olur.

Sahne normalde bu köprüyü gece geçer,
etrafındaki muhteşem manzaraya bakma fırsatı. Bir kez gördüm
gün ışığı; Ve uzun süredir üretilen izlenimi hatırlayalım. Ben kaldım
"Jim" ya da buraya çağrıldığı gibi son anı hakkında
"San Diego," sürücü izin verirdi. İsteksizce yerlerimizi aldık
koçta ve hoster tutan ipi kaydırmasına izin verdiğinde
Liderlerin başkanları, sekiz vahşi atımız öfkeyle kesildi
kabaca asfalt bir yol üzerinden, küçük bir rahatsızlığa değer
Böyle bir nokta uyandıran yansımalar.

Burada çok sık alınan karıştırıcı olayları düşünmeye çalıştık
Gomez bu tür zulümleri uyguladığında, iç savaş zamanlarında yer
Özgürlük adı; Burada soygunlar ve cinayetler işlendiğinde
güpegündüz; Uçurumunu taçlandıran kaşlarını çatarken,
ordu geçişini durdurdu. Ama düşünmeye çalışmak hiçbir faydası yoktu;
Tekerlekler yolda yatan kayalar üzerine ateş eder,
Tüm romantizm ve hatırlama vuruluncaya kadar bizi yuvarlamak
Bizim.

Memnuniyetle Plan del Rio'da biraz çikolata almak ve bakmak için durduk
Yeni atlar, barut tarafından havaya uçurulmuş bir taş köprünün kalıntıları
Bizi Cerro Gordo Geçidi'ni sürüklemek için çıkarılıyordu.

Burada sekiz yük vagonu yapan küçük bir askerle tanıştık
bir sürü coured gümüş taşıdı ve on iki at tarafından çizildi
her biri, kıyıya giderken-bunların insanlarına ortak bir manzara
Parçalar, gördükleri kayıtsızlıktan da anlaşılacağı gibi
Bu tür para kargoları; Yine de bir Amerikan bakışını yapmak için hesaplandı,
Her ne kadar Kaliforniya'nın hazinelerine bakmaya alışmış olmasına rağmen
en palmiye günleri. Ama birkaç milyon gümüş en heybetli yapıyor
göstermek.


Vera Cruz'da Friar Page.

Keşişimiz, bu noktaya yolculuğunda, kıyı boyunca devam etmişti,
Antigua'yı ağzına yakın, eski Vera Cruz'u ziyaret ederek. O böyle
Orada ne gördüğünü açıklar:

"Yolculuğumuzda karşılaştığımız ilk Hintliler eski Vera'daydı
Deniz kıyısında olan Cruz, daha önce de söylediğimiz gibi,
İlk olarak kendilerini taahhüt etmek için kendilerini kurmak için tasarlanmış İspanyollar
ülkenin fethi, ancak nedeniyle terk etmek zorunda oldukları
Kuzey rüzgarlarına karşı sağladığı az koruma. İşte biz
Din adamlarının ve friarların fakirler arasında sahip oldukları gücü not etmeye başladı
Hintliler; onları nasıl yönetiyorlar ve saygı ve saygı
onlara ödeme. Vera Cruz'tan önce yazmıştı, sabahımız
Kalkış, onlara varış gününün reklamını yaparak emretti
onlar gelip bizi alacak ve geçişimiz sırasında bize hizmet etmek için
onların toprakları. Zavallı Kızılderililer en büyük yarıya uyuyordu
Önceki emirler ve köylerinden bir ligde yirmi
Başlıca adamları bizi at sırtında karşılaştı ve bir çelenk verdi
her birimiz için çiçek. Sonra geri döndüler
Karavanımızın önünde ve yay atış mesafesinde ve bu şekilde
trompetlerle ve diğerleriyle yürüyerek gelene kadar devam etti
Tüm süvarilerimizden önce çok açık bir şekilde oynanan flütler.
Dışarı çıkanlar kiliselerin çalışanları ve
Hepsi bize bir çelenk sunan kardeşlik şefleri
Çiçekler. Sonra başkalarını takip etti-rahiplerin asistanları, acolitos ve
_te deum şarkı söylemeye giden koro gençleri
Laudamus_, pazara gelene kadar. Her zaman bir
Köyün ortasında plaza ve burada iki büyük tarafından süslendi
ve en güzel elms: bunlar arasında bir
kavanozlar ve yemeklerle kaplı bir masa olan muazzam bir Arbor
korurlar ve yemek için diğer tatlı ürünler ve bisküviler
Çikolata. Çikolatayı hazırlarken,
su ve şekeri eklemek
köy geldi ve diz çöktü ve ellerimizi öptü ve bize verdi
Adresi, varışımızın mutlu bir olay olduğunu söyleyerek
ülke ve bize bin teşekkür verdikleri için ayrıldık
Gitmek için kendi ülkemiz, ebeveynlerimiz ve yangınlarımız
ruhların kurtuluşu için emek için çok uzak bölgeler; Ve onlar
bizi yeryüzünde tanrılar ve elçiler ya da İsa Mesih olarak onurlandırdı; Ve
O kadar çok şey dediler ki, sadece çikolata bir son verdi
onların konuşmaları. Bir saat kaldık ve memnuniyetimizi gösterdik
sahip oldukları sevgi ve ödülün gösterilmesi için
Bizi tercih etti, dünyada bir şey olmadığından emin olarak
Bizim için kurtuluşlarından daha çok canım ve bunu temin etmek için
kendimizi olduğumuz tüm tehlikelere maruz bırakmaktan korktum
deniz ve kara tarafından tehdit edilen; ne de diğerlerinin barbar zulmü bile
Hizmetinde karar verdiğimiz gerçek Tanrı'yı ​​bilmeyen Hintliler
hayatı bile feda etmek.

"Bununla onlardan ayrıldık, şeflerine hediye verdik
Tesbihler, Madalyalar, Küçük Metal Haçlar, 'Tanrı Kuzu' (_AGNUS
Dei_), İspanya'dan getirdiğimiz kalıntılar; Ve her birine kabul ettik
Kırk yıllık bir hoşgörü, sahip olduğumuz güçler nedeniyle
Papa'dan onları dağıtmak için alındı, nerede, ne zaman ve kime
Memnun olduk. Montaj için çarşı gölgesinden çıkmamızda
Katırlarımız, pazar yerini erkek ve kadınlarla dolu gördük.
Dizler, neredeyse bizi seviyor ve bizden onlara kutsamamızı vermemizi istiyor. Biz
geçişte eli kaldırdı ve işaretini yaparak onlara verdi
haç. Zavallı Kızılderililerin Gönderilmesi ve Makyaj Heyecanlı
Çok törenle ve böyle bir kamuoyu saygıyla bir resepsiyonla
kendilerini üstün inanmaya başlayan genç friarlarımızın başkanları
Avrupa Piskoposları; Ve ünlü üstlerimiz bile çok uzak değildi
gururdan, ama aşırı kibir sergiledi, şimdi gördüklerine göre
Makyajları, görünüşlerinde bu kadar büyük suçlamalarla gurur duydu
O gün üzerimize büküldü, ancak biz sadece basit olsak da
Friars. Flütler ve trompetler kafada tekrar yankılanmaya başladı
alayı ve halkın şefleri bize eşlik ettiler
Yarım lig olarak ve daha sonra evlerine emekli oldular. "

Yavaş yavaş zemin geçti. Tekerleklerin çıngırakları
sona erdi, güneş görünüşünü yaptı ve uyandı
Yolcular Masalların Vahşi Maceraları dinlemesi için görevlendirilir. .
Loquacious bol miktarda tedarik ile hazırdır. Bunların en iyisi
"Soyguncular Arasında Sanatçı" hikayesi.


Soyguncular arasında sanatçı.

"Dört yıl önce," bunun için bazı eskizler yapan sanatçıya başladı
İş, "Bu yolda yaya yolculuğu yaparken oturdum
kendim, zayıf ve aç, yol kenarındaki bir taş üzerine, biraz değil
Hayattan ve kötü servetten bıktım. Sarı hummanın kalıntıları
Hala üzerimde ve sadece tek bir dolar cebime yüklendi; yaptım için
Öğrenmeyin, çok geç olana kadar, bir sanatçı için yurtdışından ne kadar fakir bir yer
San Carlos'un yerel makaleyi oluşturduğu bu ülke mi?
puanlar. Şirketim olmadan önce kasvetli ruh halimde uzun süre oturmamıştım
yeterli; Çünkü baktığımda gördüm, tepenin yanından bir araya geldim,
Yakında sorunlarıma bir son vereceğini düşündüğüm adam grubu. Ben aldım
Serin bir şey, çünkü sonucu çok az önemsiyordum; Ve umursuydum
Şimdi yardım yoktu. Bu yüzden sabırla varışlarını bekledim. İle
İngilizce konuşabilen tek kişinin soruları cevapladım
Kısaca, sanırım yakında sorunlarımı sona erdireceklerdi. Ona söylediğimde
Beni öldürürse çok az umursamıştım, bütün parti güldü
Yabani. Lider şimdi geldi ve beni aradıktan sonra
hikaye doğru olacak. Sonra kalemimle bir resmin taslağı çizdim,
ve ona verdi. Bu o kadar memnun oldu ki bana bir muhtıra yazdı,
ve istersem gideceğime dair sözlü yönlerle
Gece için lojmanlar, o beni taziye etti ve parti kayboldu
Woody Hill'in tarafı ve ben yolculuğuma çıktım. "

Ligler çok uzundu, ancak yer işaretleri belirgindi; Ve
Zorlanmadan sanatçı eve ulaştı ve makalesini sundu
Kapıda görünen yaşlı kadına. Bu makale ona bir
Gece için iyi akşam yemeği ve rahat mahalleler; Onun güzel açıklığı için
Çarşamba ve sarı saçlar bunun kalbine dokunmuş gibiydi
Eski Meksika Matronu-Bir sınıf, yoldan, en nazik
dünyadaki ölümlüler. İmtiyaz edilen iyi tezahürat, onu topladı
Gece için paspasının üzerine ayaklar ve hiçbir şeyleri olmayan erkekler yaparken uyudu
soygunculardan korkmak. Sabah uyandığında yaşlı olanı buldu
Dame Astir, ona erken bir kahvaltı hazırlıyor, ki
Kalite beklenmedik bir konakta. Kahvaltı olduğunda
Hazırlanan ve yemeyi bitirdikten sonra yaşlı kadın onu yaptı
Bitişik odaya gireceğine dair işaretlerle anlayın ve orada
harap gardırobunu yenileyin. Ona yeni bir takım elbise verdi
baştan topuğa ve sonra onu beline bağlamaya çağırdı
Meksikalıların geleneklerine göre brendi ile dolu koyun çirkin
Hintliler. Böylece geçici arkadaşımızın iç ve dış adamı vardı
Bu yoldan çıkışlı kulübede, soyguncuların suçlamalarında,
hangi, jalapa yoluna ulaşılacağı yönü göstererek,
Nazik Old Matron _adios_ ve Encerro'ya gitti
Bir gün önce doğduğundan daha hafif bir kalp.


Encerro.

Encerro'da dört arkadaşımızdan ayrıldık. Onlar oğluydu ve
Hanı tutan dul eşi üç kızı. Bir
Roma Katolik Yatılı Okullardan Birinde Tam Çalışmalar
Amerika Birleşik Devletleri ve şimdi iade edildi,
İngilizce Dili-İspanyol-Amerikan Halkının Büyük Desideratumu,
ve Katolik okullarının ve kolejlerinin
Amerika Birleşik Devletleri desteklerini türetiyor.

Encerro ne güzel bir yer, Santa Anna'nın ülke konutu!
Sıcakta manga de clavo mülkü kadar üretken olmayabilir
Ülke, Vera Cruz yakınlarında; Ama daha sakin ve keyifli. İçinde
Sık sık burada bir tavır verdiği iç savaşlar ve
Yeterince zengin olmadan çok önce noktanın güzelliğini takdir edin
Satın Almayı Yapın-En Yüksek Rütbeli Memurlar tarafından Alınan Ücret için
Meksika'da, bir servet biriktirmelerini sağlamak için yeterli değil
hayatta çok ilerleyene kadar. Meksika'daki politikacılar, diğerlerinde olduğu gibi
ülkeler, özel servetlerini tehlikeye atmak istemiyorlar.
Siyasi yarışmalar ve başarısız partilerin mülkleri olmasına rağmen
bir devrimde el konulmaz, bunun bir nedeni de bunların
Normalde büyük değerli değil. Sahne koçu yavaş yavaş hikaye anlatmada unutuldu
Geçişe tırmanmak, ama bu engelin üstesinden gelir gelmez biz
Eski boynumuzda tekrarlanmamış bir yolda tekrar başladı
Encerro'ya ulaşana kadar devam ettiğimiz hız, biraz
Yolumuzun bir toprak yolumuz vardı. Yine de bizden önce sadece kısa bir nefes alıyordu
yine pürüzlü taşların üzerindeydi. Yavaş yavaş geçiyorduk
Yukarı doğru yolculuğumuzda farklı atmosfer katmanları, değişiklikler
Bitki örtüsünün karakteri,
iklim.

"Böyle antika görünümlü bir taş tarafından dahil edilen o mülk
Duvar? "Bir seyahat eden kişi hakkında sordum.

"Bu Don Isidoro'ya ait; ve otuz ligleri uzatıyor"
cevap. "Bu tepelerin sırtını görüyorsun. Bu onun kuzey sınırı.
Bu duvar onu Santa Anna'nın mülkünden ayırıyor. Aslında öyle
sürekli ve önemli bir taş duvarla çevrili,
Sığırlarda tutun. Bir ilçe için yeterince büyük olan bu arazi
Dünyadaki en zengin toprak ve Jalapa'nınki gibi bir iklim
binlerce sığır için bir menzil olmaktan vazgeçti. "


Tropikal bir orman.

Şimdiki için Jalapa olan yolculuğumuzun sonuna kadar acele etmeliyiz.
Buradayken, on sekiz saatlik yolculuğumuzun hikayesini özetleyebiliriz. İtibaren
Vera Cruz Tropikal bir bataklıktan geçtik, çarpıcı bir
O kasaba hakkında tanık olduğumuzun aksine. Varlık yerine
Sıcak, değişen kum tepeleriyle çevrili, ortasındaydık
Tropikal bitki örtüsü. Ağaçlar sadece kendi doğal yüklerini değil, aynı zamanda
sürüngenler, üzüm ve parazit bitkilerle doğdu; Bir tane oluşturmak
Birlikte mat çok farklı türden garip yeşillik kütlesi ve
birine karıştı. Vanilya, kahve, kakao veya
Şeker kamışı, hiçbir yerde yolumuza yaklaşmadı; kakao-fındık da değildi,
Muz ve muz, tüm tropikal iklimlere çok aşina, genellikle
görünür. Tüm rota üzerinde çok az emek deliği vardı,
Yolun kendisi tarafından döşenenler hariç. Hepsi vahşi doğaydı. Henüz
sürüngenlerin zarif özellikleri, şubeden şubeye asılı
Sycamores ve yoğun yeşilliklerinin oluşturduğu gölgeli Arbors,
Bir bahçıvanın eli çok izlenebilirmiş gibi görünüyordu
düzenlilik; Yine de sadece doğanın kendi bahçesiydi, vahşi doğanın
Kuşlar yuvalarını inşa edebilir, üreyebilir ve korkmadan şarkı söyleyebilir
rahatsızlık. Böyle bir
Orman, bazı koşu derelerinin yanında ve atım
Besleme neredeyse yatıştırıcı etki altında uyuyakaldım.
Böyle bir atmosfer, hızlı sürüşle ısıtılan bir gezgin üzerinde üretir
dikey bir güneşin altında. Yapamayan mutlu duyumlardan biri
iyi tanımlanabilir, ne de olmayanlar tarafından takdir edilemez
deneyimli. Şairler resim yapma güçlerini tükettiler.
Tüm duyuların zevkle satıldığı sahnelerin güzellikleri.
Yine de bu şehvetli memnuniyet yakında
Bize cennetin bu dünyada bulunamayacağını hatırlatın. İşte
tüm hayvan krallığının, yok edilmesi için yoğun bir şekilde çalıştığını gördüm
nazik. Sürüngenler birbirlerini avlar; Parazitik bitkiler düzeltme
kendileri ağaçların üzerine ve varlıklarının özünü emer; Ve adamım,
Bir Sureit'ten hoşlanırken, bu doğanın ödüllerini izlemeli
Zehirli ve Mar'a gelen zehire karşı dar bir şekilde
zevk ve ona gerçek mutluluğun olduğu sağlıklı dersi öğretin
Sadece cennette bulundu. Şimdi yolculuğumuzun sonundayız.




Bölüm IV.

Jalapa.-Bu noktanın olağanüstü güzelliği ve doğurganlığı.-Jalap,
Sarsaparilla, myrtle, vanilya, kokineal ve Tobasco odunu.-
Jalapa'nın Büyüleyici Durumu.-Çiçekleri ve meyveleri.-Muhteşem
Görüşler.-Jalapa'nın cennet olduğu geleneği.-Bir savaş lekesi.-
Bir sapkın evliliği.-Bir manastırda kumar sahnesi. Byron'un çizgileri, "Abydos'un Gelini" nin açılışında muhteşem
yeterli:

    "Sedir ve asmanın ülkesini bil,
    Çiçeklerin hiç çiçek açtığı yerde, kirişler parlıyor;
    Zephyr'in ışık kanatları, parfümle zulmün olduğu yerde,
    Balmumu, çiçeklerinde martı bahçelerini hafifletir;
    Citron ve zeytin en adil meyve olduğu yer
    Ve bülbülün sesi asla sessiz değildir. "

Ancak şair onlara hala daha bereketli bir renk verebilirdi
Tropiklerin masa alanına yükseldi ve Jalapa'yı ziyaret etti,
Yerlilerin ısrar ettiği nokta orijinal cennetin yeridir.
Cennet, Jalapa ve Myrtle, birlikte yeterince iyi geliyor ve
Bu keyifli nokta ile ilgili yerli gelenekle çatışın.


Vadilerin yapımları.

Şimdi denizin dört bin metreden fazla, geniş bir
Plato, dağın yarısına kadar. Güzel _convolvulus jalapa_
burada gelişmiyor, ancak Hint köylerinden getiriliyor
Tepeler arasında çalışan vadilerde yer alan Colipa ve Maqautla.
Tahıl Tobasco'nun baharatı olan _myrtle_,
Boriderus Nehri tarafından ormanlar; kökü gerçek olan _smilax_
Sarsaparilla, nemli ve umbrageous vadilerinin derinliklerinde büyür
Cordilleras; Ve kakao Acayucan'dan geliyor. Her zaman yeşili
Papantla ve Nautla ormanları gelir _epiddendrum vanilla_
Kokucu meyve parfüm olarak kullanılır. Böylece bu karakteristik
Ülkenin yapımları,
komşu dağ, burada yaklaşık bin yıl önce
şimdiki nesil doğdu, bilinmeyen bir erkek ırkını geliştirdi
Palmyra veya Mısır halkı gibi uygar, geniş kalıntılar olarak
Misantla ve Papantla ormanları açıkça belirtiyor: bilinmeyen bir yarış
şimdi yıkık yapılarda dolaşan yozlaşmış Kızılderililere ve
Bu şehirlerin izole piramitleri, ormanda kaybedildikleri gibi
biz. Bin yıl geçti-tarihi yok oldu
sonsuza kadar. Eski kitaplar, hassas küçük kırmızı böcek olduğunu söylüyor,
Cochineal, bir zamanlar bu bölgenin bir ürünüydü ve Jalapa
uygun pazar ve diğer tüm tuhaf yapımların Mart'ı
komşu bölge, çünkü yüksek arazide kasabaydı
deniz limanına en yakın.

[İllüstrasyon: Jalapa.]

Jalapa Erken, yabancı malların olduğu önemli bir pozisyon haline geldi.
Gümüş ve Altın, Jalap, Sarsaparilla ile değiştirilmeye getirildi.
Vanilya, Tobasco Spice, Kakao, Cochineal ve Çeşitli Ormanlar
renkler.

Yerin kendisinin güzelliği ve eşsiz ihtişam
Jalapa'nın etrafına böyle bir cazibe atıyor. .
Atmosferinin şeffaflığı, kar taçını Orizaba ve
Perote, dağların sahil aralığında, elinizin altında görünür,
Onların yoğun ormanları sürekli yaprakları, aralıksız olarak nemlendirilmiş
Onlara okyanustan sürülen bulutlar. Bölgede yüksek
Sürekli nem, Jalapa'nın yoğun bir şekilde bereketli bir toprağı vardır ve
Düşük toprakların parazit bitkilerinin ulaşamayacağı kadar, bu
kendileri diğer bitkiler ve ağaçların üzerinde ve hayatlarını yiyor,
Saatler insanınkini yapar. En çok seçkin güller
Çeşitler yol kenarında kendiliğinden büyür veya duvarların üzerinde sürünür.
Mimarların ebeveyni olan Nature, burada tüm ağaçlarını şekillendirdi
en zarif modeller. Bir çit içine dikilen dal, bırakılırsa
kendisi, başını zarif bir şekilde eğen bir ağaca büyür
ağlayan söğüt; Bir mamut beyaz çan veya trompet çiçeği asılı dururken
Her uzuvun ekstremitesinden sarkıyor, her çiçek daha büyük ve daha fazlası
En sevdiğimiz ev zambağından güzel ve daha zengin bir koku vermek
gülden daha. Meyvenin zarif incelik ve zenginliğinden
bu bitki (Chirimoya) taşır ve
çok özgürce yemek, bu hiç
yasak meyve; Bazen buna muhallebi tesisi denir.


Jalapa Cenneti.

Turuncu bir meyve bahçesi vardı.
hassas olmayan tek bir ağaç görmedim ve
zarif bir şekilde oluştu. Bu doğanın bolluğunda kendi favorimizi gördüm
Çiçekler. Her yerde küçük bir koyu kırmızı gül sürünüyordu,
Çok rütbe büyüyen büyük pembe gül eski bir duvara yapışıyordu
ve tam çiçekle; ve diğer birçok koyu kırmızı çeşit, beyaz,
Sarı ve kırmızı güller burada bakmadan büyür; Sabah zekası ve
Bal sargısı burada vahşi çiçeklerdir; Tatlı-William,
Lady-Slipper ve yaz aylarında yetiştirdiğimiz tüm çiçekler görünüyor
Burada kendiliğinden doğa yapımları. O kadar tatlı ve
Mistik haçı ile en güzel çiçekler, tutku çiçeği
ve beş çıkıntı yapan tohum, bir çerçevenin üzerinden geçiyordu ve
Çiçeklerin bolluğu ve neredeyse eşit olan bir meyve-granada-
Zenginlik ve incelik Chirimoya'nın meyvesi. Ama tüm doğal
Bu kasabanın harikaları henüz numaralandırılmamış; Meyveler için
Jalapa'da her iklimin çiçekleri gelişir. Var
Bir kahve ağacının yanında büyüyen en büyük boyutta çilekler
Ağaç kahve-berries ile doldurulur. Şeftali ağaçları tam çiçek içindeydi
Kasım ayında, kayısı ve chirimoyas'ın yanında patates gelişirken
Tropikal bir iklimin soğanlı yapımları arasında. İnsanları
Kasaba doğal güzelliğinden gurur duyuyor; Ve pis yok
Sokaklar, skalid yoksulluk ya da kirli koşular. Her ev görünüyor
taş olmak; Duvarlar düzgün bir şekilde beyaz badanalı ve pembe, kırmızı ile çevrili,
mavi, yeşil veya sarı; ve sokaklar uyacak şekilde şekillendirilir
Dama tahtası düzenliliğine bakılmaksızın gerekçeler.

Bir Bay Todd'un evinin üst katında durdum.
Kasabanın önünde çalışan küçük derenin tarafı ve baktı
Bu tercih edilen pozisyondan. Güneş kıvrımlardan yeni çıkmıştı
hapseten bir bulutun ve güzel kasabanın üzerinde parlıyordu
ve tepe. Yapraklar üzerindeki emilen nem onlara ek verdi
parlaklık. Beyazlatılmış duvarların ortasında her yere bakan yeşil; .
taslaklarının izlenebileceği ağaçların zarif biçimi; .
eski taş kiliselerin merakla şekilli çatıları, payandalar ve
kuleler; merakla moda bir yığın San Francisco Koleji
Binalar, diğerlerinin üzerinde öne çıkıyor; kasabanın arkasındaki tepe,
Yüce perote dağı, sol kanadında, üstünde gökyüzü
dinleniyor gibiydi-hepsi bir araya geldi
Eski bir İspanyol yazar tarafından Jalapa'nın güzelliği dedi-Jalapa
"Bir cennet parçası yeryüzüne bıraktı." Bu rakam daha sonra
Napoli'ye uygulandı ve açıklama eklendi-"Bkz. Napoli ve öl." Ancak
Jalapanos, "Jalapa'ya bakın ve ölümsüzlük için dua edebilirsin
Sonsuza dek tadını çıkarın. "" Jalapa
Cennet."

Biri onlarla aynı fikirde olmak için neredeyse caziptir; Burada tüm bitkileri büyüt
göze hoş veya yemek için iyidir. Adam ve Havva yerleştirilmedi
Bahçede dikmek ve ekmek, ancak bitkileri budamak ve giydirmek
Bu kendilerini büyüdü. Burada bol miktarda geniş yapraklı bitki yetiştiriyor,
ve iplik için _maguey_ veya Century bitkisinin lifi vardır;
Kaktüsün dikenleri yerliler arasında kullanılan iğnelerdir;
böylece tüm malzemeler giysilerini yapmak için hazır elindeydi,
İlk ebeveynlerimiz gözleri açılır açmaz-Jalap'ı alarak, ben
Diyelim ki-ve çıplak olduklarını keşfetmek. Meraklı
Adem'in günahı, Eden'e bir parazit getirirken,
o günden itibaren bu tıbbi bitkiye bir lanet gerektiren
Hikaye gider, çok utanç verici için yüzünü gündüz ve sadece gece sakladı
Sabah olarak tekrar kapanan güzel kırmızı çiçeklerini açtı
Işık görünür.

Jalapa'nın eski cennet olduğu fikri lehine,
Tartışma, bu cennetin tropik bölgelerde, bir bölgede olması gerektiğidir.
Düşük toprakların balığı sıcaklığının ve sıtmanın çok üstünde,
Bitkilerin en yüksek mükemmelliğe kadar büyüyebileceği iklim. Ve var
Jalapa dışında dünyada böyle bir yer yok. Burada da, günlük
tüm sebze doğasını mükemmelliğe getirmek için gerekli olan duş,
insanlığı korumak için gerekli yün giysileri
romatizma, doğa için gereken iğneleri ve ipliği sağlamıştı
onları şekillendir. Böylece, hep birlikte ele alındığında, bu Hint teorisi daha fazla
bu ülkenin sayısız geleneklerinin çoğundan daha muhtemel
Gelenekler ve mucizeler kendiliğinden vahşi olarak büyüyor gibi görünüyor
Çiçekler.

Doğanın tüm güçlerinin sahip olduğu gibi bir yerde böyle bir yerde
dünyevi bir cennet oluşturmak için ve çevrenin nerede
Dağ tarama dünyanın yüzeyinde eşsizdir, bakabiliriz
O Tanrı'nın güç, ihtişamı ve bilgeliğinin genişlemiş kavramları için
Her şeyi kim yarattı. Ama bebekler gibi görüntüler, tawdry'de kandırıldı
Finery, bu insanların taptığı ve kime ait oldukları nesnelerdir
Tanrılara atfedilenden daha mucizevi güçleri atfetme
onların dinsiz ataları. Humboldt diyor ki, "Bu insanlar
Törenler, ama dini dogmalarını değil. "[6]


Bir devrim.

Ama bu kasabanın iç kısmına bir göz atalım. Biraz
dün bir devrim olduğu için rahatsız oldu-bir devrim ve
Aslında karşı devrim, hepsi bir gün içinde.

Buluşan Vera Cruz Eyaleti Valisi ve Yasama Meclisi
Burası, vergi empoze ettiği için forenoon'da mahkum alındı
perakende ticareti üzerine; Ama öğleden sonra arkadaşları toplandı ve
Vali ve yasama organı serbest bırakıldı ve isyancılar
kasaba. Bu çifte savaşta bir adam en azından hayatını kaybetti
Cenaze, biz girerken gerçekleşti. Savaş, herhangi birinde korkunç bir felakettir
zaman; Ama kan dökmenin aptalca bir derecesine taşındığında,
Dayanılmaz bir kötülük haline gelir ve ihtiyatlı erkekler bilgeliğini gösterir
Ondan kaç: En azından bunu Jalapa'da yaptılar.

Jalapa, burada dikkat çekilebilir, eski bir Hintlinin yerinde inşa edilmiştir
Cortez ile ittifaka ilk giren köy.
Orijinal sakinlerin yararına, bu Franciscan manastırı
Fatih tarafından inşa edildi. Şimdi bir üniversiteye dönüştürüldü. Onun
Çan kulesi görülmeye değer ve tırmanma emeğini iyi ödüllendirir; için
Ondan, tarif ettiğimden daha görkemli başka bir görüş,
elde edilecek. Bu noktadan itibaren karla kaplı Orizaba
zaten heybetli olasılık; hem bu hem de perote, müdahale ile
Dağ ve vadiler, tek bir bakışta kucaklanabilir. .
farklı bitkileri üreten vadilerin konumu
numaralandırıldı, burada işaret edildi; Ve bu noktadan gösteriyorlar
Değerli arayışında dağın delindiği yer
Metaller, biraz uzakta iken, genişliğe giden yol
bakır madenler.


Heretic ve Jalapina.

Gerçekleşen ilk evlilik hakkında meraklı bir hikaye var
Bir sapkın ve bir jalapina arasında. Kahraman önemli pozisyonda tutuldu
Jalapa'da İngilizce _real del monte_ şirketinin ajanı. Birinde
dünyevilerinde büyük ölçüde azalmış ailelerin
Vera Cruz'un _Consulado_'sinin harabesinin koşulları bir
derinden aşık olduğu karanlık güzellik. Ama onu nasıl yapılır
Karısı zorluktu. Bayan istekliydi-daha fazlasıydı
hevesli; "İspanyol sevgisinin ateşleri nazikçe yanıyorlar
Atasözü, beklenmedik bir şekilde, "diyor. Veya şiirsel dilde
Hintliler, "Orizaba Dağı'nın yangınları gibi yanıyor
Gençlik-sadece başı gümüşle kaplandığında dışarı çıktı.
Gri. "Anne istekliydi ve kilisenin dışında hiç kimse yoktu
Neden birleşmemeleri gerektiğini söyle. Kutsal Sacrament nasıl olabilir
Evlilik, onu bir sapkınlığa uygulayarak muavine? Hiç olmadı
Cumhuriyette asla olmamalı. Kadını alabilirse alabilir
Seçin ve onunla yaşa; Ama onlarla evlenmek günah olurdu. Yani dedi
Parish'in Padre'si ve kilisenin her haysiyetine kadar
Puebla Piskoposu, o zaman cumhuriyette kalan tek piskopos.
Siyasi otoritelerin şefaati çağrıldı. Mesele
ciddi hale geldi ve Puebla'da bir konsey tutuldu.
dava. Bu kutsal konseyden, sevgiliye bir
2000 $ rüşvet hizmet olabilir. Ama bu zamana kadar John Bull vardı
inatçı olun. Yeterince para harcadı; Daha fazla harcamayacaktı; O
Vera Cruz'da savaş adamından bir papaz alırdı; veya daha iyi
Yine de amaçlanan gelini New Orleans'a götürecekti; çünkü olurdu
evli ve çiftleşmemiş,
Rahip tarafından talep edilen ücret. Bununla sıralanmayacaktı
evlenmemiş veya ifade gibi, yoksullukla kesilmiş set
"Kilisenin arkasında evlendi." O _Peon_ değildi. Bu bir
İngilizlerin evlenmemiş bir karısı olma fikirleri; Ve İngiliz papaz olarak
Geldi, New Orleans Roma Katolik Piskoposu'na yazdı,
Zorluklarını açıklamak ve evlenip evlenmeyeceğini sordu
Koşullar altında. Şimdiye kadar ayırt eden bir liberalite ile
Protestan ülkelerdeki Katolik görevlileri derhal cevap verdi
Partiler yeniye gelirse, onlarla kişisel olarak evleneceğini
Orleans, ya da kaçınılmaz bir şekilde nişanlanma şansı varsa, o zaman
Papaz töreni yapmalı. Bunun üzerine kahramanımız ve onun
Lady-Love New Orleans için başladı; Ve orada birleşmiş olmak
Piskoposun evliliği, mutlu ayı çok ertelendi, ertelendi
festivaller ve sonra sorunlarının olduğunu varsayarak eve döndü
Şimdi sonunda.

Ancak bu yabancı evlilik, kötülüğün sadece başlangıcı olduğunu kanıtladı
onlara. Değersiz bir günah işlediler; dolandırdılar
ücretinin rahibi ve başkalarının takip edebileceği kötü bir örnek oluşturmuştu
Şeyin ekonomisi için.

Yeni evlenen çiftimizin kendilerini kendi başlarına bulmamıştı
ev ve her zamanki tebrik turunu almayı bitirdi, ne zaman
Karısı rahipten önce görünmesi için çağrıldı. O bir kerede
kocasına eşlik etti. Rahip neden neden
Kocası, gönderilmediği için geldi; Sadece göndermişti
eş. Kocası ona bir İngiliz cevabını verdi-onun
Karısı ve nereye gittiği, orası gidecek yerdi. Rahip
Buna cevap açtı. Evlilik yasal değildi ve o
onu gözaltına almalı ve onu Puebla'ya göndermeli ve
manastır. Aldığı ve sergilediği emir buydu;
ve kapıdaki iki asker orada yer aldı.
yürütme siparişi.

Bu olayda İngiliz, iki tartışma yaptı
ceketinin altında ve bunlardan birini padre'nin başında seviyelendiriyor,
Ona herhangi bir engelle etkilenmemenin uygunluğunu önerdi
Kendisinin ve karısının evlerine dönüşü. Bu bir pozerdi; bir eylem
açık uyarı; Kentucky argümanı. Ama hiçbir çözüm yoktu. .
Engizisyon artık otoritede değildi; işkence aletleri vardı
yok edildi; Ateşleri söndürülmüştü; Ve böylece İngiliz
Tartışmanın en iyisini aldım ve barışçıl bir şekilde kendi evine emekli oldu.

Evinde İngiliz, Alcalde tarafından bekledi.
ona karısı alması emredildiğini ve
itaatsizlik etmemeye cesaret edemedi. Ancak siparişin olabileceği bir yöntem önerdi
kaçınılmış. Bu, karısı her gün, belirli bir saatte göndermekti.
Bir komşunun evi ve o saatte memurlar gelip arayacak
Konutu ve buna göre "bulunamadı" dedi. Bu saçmalık
yaklaşık üç ay boyunca her gün yürürlüğe girmeye devam etti
Kocası, bıkmak, New Orleans Piskoposuna yazdı
evinin kuşatılma şeklinin açıklaması ve
Zaman, o mükemmel dini bir cevap aldı,
İşi tatmin edici bir şekilde düzenleyecekti; Aynı zamanda ifade ediyor
daha önce olmadığı için pişmanlıkları
işler.

Bu arada, kasabadaki başka bir rahip
Günün her şey emici sorusu, sapkın evlilik ve
Maalesef bir Amerikalı rahip tarafından bir evliliğin olduğunu belirtti
yasal bir evlilik değildi. Bu İngilizcemiz için çok fazlaydı ve o
cevap verdi-bir İngiliz hakaret sözlerini cevaplamaya alışkın olduğu için
Evinin işleriyle ilgili olarak-tek bir darbe ile değil, ama
Fetih'ten bu yana hiç bir rahip hiç devam etmemiş olan bir kulping ile.
Yine de bu vesileyle deprem yoktu ve Orizaba
böyle şok edici bir emplik eylemine tanık olmaktan vazgeçildi.

Zaman devam etti ve onunla birlikte cemaat rahip geldi
evlilik. Ancak İngilizimiz _validated_ olmaz. Hayır, o değil; Ve
Rahip mırıldanmaya ve ellerini hareket ettirmeye başladığında, İngiliz
Kan kalktı, ayağı da öyleydi ve bu tören feshedildi
Şu anda var olan herhangi bir dua kitabında ortaya konmayan bir formüle göre.
Bu savaşın sonuydu. Çift birçok kişiden geçmişti
Sendikalarını tamamlamak için sıkıntılar; Yine de her ikisi de bunu ilan ediyor
Ödül yarışmaya değerdi.


Jalapa'daki keşiş.

Vera Cruz'a ayrıldığımız iyi keşişimiz manastırı ziyaret etti
Jalapa, yolculuğunda ve böylece gördüklerini kaydeder:

"Jalapa'ya varışımızın gecesi, manastırda eğlendik
Pazar günü olduğu gibi geçen günü geçtiğimiz San Francisco'dan.
Bu manastırın geliri harika, topluluğa rağmen
Sadece altı _religios_'dan oluşur, ancak daha fazla koruyabilir
bir puan daha. Jalapa'nın koruyucusu
Vera Cruz'dan önce; Ama bizi çok nezaketle aldı ve tedavi etti
Bizi muhteşem bir şekilde, başka bir düzende olmasına rağmen.

"Bu kasabada, diğerlerinde olduğu gibi, hayatların ve geleneklerin
Din adamlarının hem laik hem de düzenli (keşişler) büyük ölçüde
rahatladı ve davranışları tamamen yalan verdi
ve meslekleri. Yeminlerin yanı sıra San Francisco'nun Düzeni
diğer emirler için ortak; yani iffet ve itaat,
Yoksulluk yemininin daha titiz bir şekilde gözlemleneceği kesin.
Diğer dilenciler onu zorlar. Elbiseleri kaba bir bez olmalı,
ve bir isim verdikleri bir renk [keşiş gri]; onların
Halat ve kordonlar, ip ve yün gömlekleri, eğer yapabilirlerse
onları taşıyın. Çorap olmadan gidecekler; Ve son olarak değil
Ayakkabı kullanmaları için yasal, ama sandalet giymek için. Sadece onlar değil
Paraya sahip olmayı yasakladı, ancak ona dokunmamalılar bile; hiç biri
kendi gibi herhangi bir şeye sahip olmak. Yolculuklarında yasak
Bu arada düşmelerine rağmen, bir at monte etmeleri için
tükenmişlik. Üzüntü ile ayağa kalkmaları gerekir ve
tükenmişlik; Bu kurallardan herhangi birinin ihlali bir ölümlü
Günah, aforoz ve cehennem hak ediyor. Ama hepsini ihmal ediyorlar
Bu kuralların titiz gözleminin verdiği yükümlülükler
onları-tüm disiplinin ihmaline ve saygısızlığa karşı
cezalar. Bu ülkeye nakledilenler
hiçbir şeyde yemin ettiklerini göstermeyen tarz
Hatta önemsiz özelleştirmelerin tanrısı. Hayatları çok özgür ve en saf değil
Akıl ile, sadece terk ettiklerinden şüphelenilebileceğinden
yapamadıkları veya ulaşamadıkları.


Keşiş kumar.

"Şaşırdık ve hatta olağanüstü bir görüşte skandallaştık
Jalapa'dan San Franciscan, en güzel katıra binerek, bir damatla veya
Sadece köyün sonuna giderken onun arkasında lackey
Hasta bir adamı itiraf etmek. Onun saygısı, ilerledikçe
altından sıkışmış giysiler,
turuncu renk; en zarif Fas ayakkabısı; Küçük kıyafetler
Holland Keten; genişliğinde dört parmağın düğümleri ve örgüleri ile. Böyle bir
Gösteri bizi daha fazla dikkatle gözlemlememizi sağladı.
friar ve geniş kolları sergilenen altındaki diğerlerinin
İpek ile işlemeli ceket. Ayrıca Hollanda gömlekleri giydiler; Ve
El kırıntıları ellerini kapladı. Ama biz de keşfetmedik
giysileri veya masalarında,
ipotek; Aksine, her şey aynı makyajı sergiledi
bu dünya insanlarında not edildi.

[İllüstrasyon: Bir manastırda kumar.]

"Akşam yemeğinden sonra bazıları kartlardan ve zarlardan bahsetmeye başladı ve
eğlenceye katkıda bulunmak için bizi oynamaya davet etti
Konukları, bir el bir kauçukta. Partimizin neredeyse tamamı mazur gördü
kendileri; Bazıları para istemek için, diğerleri oyunu bilmiyor.
Uzun zaman kendilerini yerleştirecek iki _Relious_'miz buldular
Diğer iki Fransiskan ile el ele. Düzenlenen parti, onlar
takdire şayan dükkan ile oynamaya başladı. Biraz indirildi
Birinci; İki katına çıktı. Kayıp birini canlandırdı, kazanç teşvik etti
diğer. Bir saatin sonunda melek manastırı
San Francisco'nun babamızın emri [7] kendini bir
Oyun Evi ve Yoksul _Religious_ (Friars)
dünya. Basitçe seyirci olan biz gözlemleme fırsatımız vardı
oyunda ne geçti ve böyle bir yansıma için meseleyi elde etmek
bir hayat. Oyun ilgi çekmeye devam ederken skandal
artmaya devam etti. Likör taslakları çok fazla tekrarlandı
sıklık; dil kendini çözdü; yeminler kendilerini karıştırdı
Jests, yüksek sesle kahkaha titremeyi yaptı. Yemin
Yoksulluk kutsal bir neşeden kaçmadı. San'dan biri
Parmaklarıyla sık sık para dokunan ve onu yerleştiren Fransiskanlar
masada, önemli miktarda toplamı kazandığında, yönlendirmek için
Şirket, geniş kolunu açtı ve etekle süpürdü
Bazen yirmi alttan fazla olan tüm bahislerin masası
ons, diğer koluna; Aynı zamanda, "Bakın
Sen bu yapamadın, ona dokunmamaya yemin ettim. "
Bu tür tartışmaları dinlemem ve böyle tanık olmam imkansız
Skandal yaşamlar, taşınmadan; Bir kereden fazla bendeydim
Onları yeniden oluşturma noktası, ama bir yabancı olduğumu düşündüm,
misafirden geçmek ve ayrıca onlara söylemem gereken şey
Çöl için vaaz. Bu yüzden gürültü yapmadan ayağa kalktım
Ve uyku yerine gitti, küfür kalabalığını bıraktı; Kim devam etti
Şafağa kadar sapmalarıyla. Ertesi gün sahip olan friar
bir şekilde çok fazla yüzlülükle, daha fazla
bir _Religious_'dan daha fazla brigand, okulu için daha uygun
Sardanapalus veya Epicurus'un bir manastırın hayatından ziyade,
Seksenden fazla çift veya altın ons kaybetmişti-ortaya çıkıyor
kolunun yemin ettiği şeyi korumayı reddettiğini
Asla sahip olmaz.


Rahiplerin ahlakı.

"Bu, Fransiskanların bize yeni verdiği ilk dersti
Dünya. Çok fazla friar ve Cizvitin nedeninin açıkça ortaya çıktı
İspanya'dan bu kadar uzak bölgelere geçmek,
İncil'i vaaz etme sevgisi veya ruhların dönüşümü için gayret. Eğer
Bu sevgi, eğer bu gayretli ise, davranışlarının nedenleridir,
gerçekleri lehine bir argüman olarak kendi ahlaksızlıklarını sunmak
İncil. Ahlaksızlık, ruhsatlılık, avarice ve diğer kötü alışkanlıklar
davranışlarını lekeledi, gizli niyetlerini keşfetti. Onların
kendilerini zenginleştirme kaygısı, kibirleri, otorite
Yoksul Kızılderililer üzerinde egzersiz yaptılar, hareket eden nedenler
Tanrı'nın sevgisi ya da inancın yayılması değil. "

      [6] Essai Politique.

      [7] Bu, bu friar düzeninin başlığıdır.




Bölüm V.

Meksika'nın gizli siyasi toplumlarının savaşı.-Scotch ve
York Serbest Masonlar.-Masonlar.-Rakip Sınıflar Scotch Beste
Lodges.-YORKINOS.-Erkekler Scotch'tan York'a Çöl
Lodges.-Gizli toplumları bastırma yasası.-Escoces veya Scotch
Masonlar, silah al.-Savaş.-Onların toplam yenilgisi.


Jalapa, iç mekana bir yolculukta hoş bir dinlenme yeri olduğundan, biz
Bir süre ulusal ilişkileri tartışmak için burada duracak. .
Sıradaki ilk siyasi konu, on için öfkeli yarışma
yıllar olarak bilinen iki siyasi toplum arasında yıllar sürdü
_Escoces_ ve _yorkinos _-- ya da onları aramamız gerektiği gibi Scotch
Serbest Masonlar ve York Serbest Masonlar-Gizli Organizasyonlar
iki rakip siyasi parti tarafından siyasi amaçlar için istihdam edilmektedir.


Masonlar ve anti-Masonlar.

Anayasal hükümetin restorasyonu sırasında
İspanya 1820'de Meksika'ya serbest masonluk tanıtıldı; Ve olduğu gibi
Bu siparişin viski şubesinden türetilen,
İskoçya halkının adı, _escoces_. Bu kuruma
hala kalan eski İspanyolların birçoğu başlatıldı
Ülke, Creole aristokrasisi ve ayrıcalıklı sınıflar-parçalar
Bu, bir Creole albayının, itibride'nin yüksekliğine dayanabilir
İmparatorluk taht. Bay Poinsett büyükelçisi olarak gönderildiğinde
Meksika, yanında bir Grand Lodge tüzüğünü taşıdı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde Amerikan veya York Serbest Masonlar Düzeni. Buna
Demokrat Partinin liderleri başlatıldı. .
Mason'un bu iki dalı arasında ortaya çıkan acı rekabet
beden, ülkeyi on yıl boyunca bir fermantasyonda tuttu ve sonunda
sloganı tüm sırrına muhalefet eden bir partinin oluşumunda
toplumlar ve anti-mason adlarını partisinden türetmiş
Aynı isim Amerika Birleşik Devletleri'nde gelişti.

Escoces şimdiye kadar popüler lehine zemini kaybettiğinde,
Müreffeh ama içten rakiplerinden en büyük endişe,
Yorkinos, son çare olarak, kendilerini kurtarmak ve mahvetmek için
Nefret edilen organizasyon, tüm gizli toplumlara karşı _pronounced_.
Suerez y Navarro, "Santa Anna'nın Hayatı" nda tarihi ilişkilendirir
Bu gizli siyasi toplumlardan:

"Lodges kurulduktan sonra kalabalıklar başlamak için koştu
kendileri özgür masonluğun gizemlerine; Tüm kişiler
Zengin büyücülerden en alçak zanaatkârlara kadar koşullar. İçinde
Scotch Lodges,
bağımsızlık; Orijinaline karşı silah alan Meksikalılar
Hata veya cehalet yoluyla isyancılar; İnatla ilan edenler
İspanyol bourbonlarını İmparatorluk'a çağırmak lehine kendileri
Meksika Tahtı; Federal sistemi sevmeyenler; Partizanlar
eski rejimin; Reformlar olsa bile tüm reformların düşmanları
bağımsızlığın sonucu olarak gerekliydi. Bu partiye
(İmparatorluğun devrilmesinden sonra) ayrıca
ITUBRIDE; Tutkuyla monarşiye adanmış olanlar; ve
ayrıcalıklı sınıflar.

"Yorsinos meclislerinde bir araya geldi
mahkumiyetten Cumhuriyetçiler ve popüler olanları takip edenler
Akım-kendilerini buna adayan insanların kitlesi
Organizasyon. Konumunu işaretlemek için söylemek için yeterlidir.
Her iki taraf da, Yorkinos arasında çok sayıda
_Republican_ adının sadece bir hayal gücü olmadığına inanıyordu.

"Her iki dernekten bazı bireyler aynı nesneye ve aynı
aynı son ve sadece onların
ilkeler muzaffer. İşbirliği yapan çok sayıda kişi
Yeni siparişin yaratılması, Scotch Düzeni'ne aitti ve
Iturbide devrilmesi için çalışmıştı. Sırlarını biliyorlardı
Scotch partisi, projeleri, eğilimleri; ve terk edilmesi
Böylesine Bin unsurlar, savaşmak için yeni sıraya bindi
Terk ettikleri parti. Partiler tamamen organize edildiğinde ve
Birbirinize saldırıya uğrayan yarışma korkunç hale geldi ve sonuçları
Korkula felaket. En zararsız eylemler ve sadece sorular
Kişisel, partilerin yarışmaları için meselelerdi. Basın
Karşılıklı suçlamaların organı-şimdi belirli bireylere karşı ve
Şimdi partilere karşı. Escoces onların
İşlerdeki tüm etkiyi kaybedene kadar saldırılar. Generaller, senatörler,
Milletvekilleri ve bakanlar, zaman arttıkça standartlarını terk ettiler.
Kucaklayan her birey sınıfı ile rakiplerinin gücü
yeni sipariş. Şeylerin doğasında terk ve korku vardı,
Çünkü, bir yazar olarak, her iki siparişe de başlayan, açıklar: 'A
Genel coşku, erkeklerin zihinlerine sahip olmuştu,
Yeni düzende gelecekteki refahın kurulduğunu gördüler. '

"Ofis arayanlar, bu kulübelere hazır erişim buldular.
dağıtmak için ofis vardı. York'ta bulunan liberal, güçlü
Özgürlük ve Liberal Kurumların Desteği. Yüksek görevlileri
Hükümet görüşlerin gücünde yardım ve destek buldu; ve
insanlar, hiç yenilik arayışında, kendilerini buna birleştirdi
er ya da geç bir kütle oluşturmak için dernek
ayrıcalıklı sınıfları bastırın.


Entrikalar.

"Hiçbir entrika ne de herhangi bir çaba, ilerlemesini kontrol edemedi
York Lodges. Bu, düşmanlarını bir yasa projesini sunmaya teşvik etti
Escoces'in çoğunluğu olduğu Senato'da sırrı bastırmak için
Böyle bir şekilde bağlı olanlara karşı şiddetli cezalarla toplumlar
Dernekler. Başarının daha iyi sigortası için, ESCOCES varsayıldı
ahlakın dili; Ve bununla kendi ilişkilerini şaşırtmak
kendi ülkelerinin, zararlılara karşı ikiyüzlü bir şekilde istila ettiler
Gizli toplantıların halkla ilişkilerde uygulandığı etkisi.
Onlara göre ulusun çığlığı gizli toplumlara karşıydı.
Tasarı, uzun süreli tartışmadan sonra Senato'yu geçti ve desteklendi
Kaçırılan bir partiyi tatmin etmeyi amaçlayan kişiler tarafından,
prestiji her geçen gün azaldı. Eğer hizipler olmasaydı
Gizli toplumlardan kaynaklandılar, kötülüğü yok etmiş olabilirler
Yasvirf. Kasırganın yıkımı ne zaman bulundu?
kendilerini mantıklı ve hoş kelimelerle memnun etmek? Ne zaman,
ve hangi ülkede, bir yasa uygulandı,
Yürütme Kendi duygularında aşılmaz bir engel mi buldunuz?
Gerçekten de, siyasi fanatizmini yok etmek imkansızdı.
Bir kalemin sadece çizgisiyle gün! Kötülük azami sınırına girmişti,
ve titizlik veya zulüm ile tedavi edilemedi.

"Demoralizasyon o kadar harikaydı ki silahlı kuvvete genişledi,
Çünkü şeflerin ve memurların büyük kısmı bir veya
diğer toplumların. Ayrıca baştan çıkarıcı etkilerinin yanı sıra
Lodges, iki general, ilk olarak hizmetleri için ayırt edilir
ayaklanma savaşı, yanlarında bir dizi asker getirdi
her birinin medikal bir şekilde ait olduğu parti. General Nicholas Bravo
ESCOCES Başkanı ve Don Vincente Guerrero'nun lideriydi.
Yorkinos. Her ikisi de bu ikisinin isimlerinden ve prestijinden türetilmiş destek
şahsiyetler ve her birinin onunla keyif aldığı popülariteden
Silah arkadaşları. Scotch partisi günün geleceğinden korkuyordu
hangi milletvekilleri-çoğunluğu düşmanları-
düşman olan tüm kişilerin toplam yasaklanmasına karar verir veya
Odalar düştüğü gibi, Yorkinos'a düşman olduğundan şüpheleniliyor
baskın düzenin kaprislerine boyun eğme uygulamasına.
Bu nedenle kollara hitap ettiler, hakkını tüketerek
dilekçe.

"General Bravo, Meksika Başkan Yardımcısı ve Escoces lideri,
Bildirisini yayınladıktan sonra, son çare olarak,
o zararlıların cumhuriyetinden kurtulmak için silahlara hitap etti-gizli toplumlar,
ve onları kök salıncaya kadar yarışmadan vazgeçmeyeceğini,
Kök ve Şube, Tulansing- Bir köydeki konumunu aldı
Meksika şehrinin otuz mil kuzeyinde. Burada, yaklaşık gün ışığında
7 Ocak 1828 sabahı, genel tarafından saldırıya uğradı
Yorkinos'un lideri Guerrero ve güçlerinin komutanı
devlet."

Hafif bir çatışmadan sonra, sekiz erkeğin öldürüldüğü ve altı
Yaralı, General Bravo ve partisi mahkum oldu; ve böylece
sonsuza kadar öldü. Bu zafer çok tamamlandı
Yorkinos için gerçek bir felaketi kanıtlamak için. Dışarı isteği
Basınç iç dağılımlara yol açtı; böylece ikisi kendi başına
Üyeler, Guerrero ve Pedraza,
Başkanlık, seçim, silahlara yapılan bir başvuru tarafından belirlendi,
Acordada'nın korkunç ayaklanmasına neden oldu.




Bölüm VI.

Meksika bir imparatorluk olur.-Santa Anna İmparator'u yatırıyor.-O
Bir Cumhuriyet ilan ediyor.-Pedraza'nın seçimine karşı telaffuz ediyor,
ikinci başkan.-Oajaca'daki manastırdaki durumu.-
İspanyol Armada'yı yakalar.


Santa Anna'yı Vera Cruz'da bıraktık, ilkini tamamladık
onun tarihini dolduran bu politik-askeri ayaklanmalar
kez. Vera Cruz şehrini ulusal davaya ekledi,
zamanında ayaklanma. Iturbide onu bu önemli için ödüllendirmişti
Guadalupe Düzeni Şeridi'ne vererek hizmet,
Vera Cruz'da onu komuta ediyor. Baş komuta
Departman, eski bir ayaklanma liderine verildi,
Guadalupe Victoria'nın varsayılan adı ile bilinir. O iyi huylu,
Dürüst, verimsiz yaşlı adam, büyük değeri sahip olmaktan oluşan
iki yıl boyunca yoğun bir ormanda, alışkanlıkların çok ötesinde
erkekler. Böylece kendini bir dizi takipçisinden saklarken,
Bu alışkanlık, vahşi hayvanlara özgü olması, birkaç
yiyeceksiz günler ve sonra aşırı miktarlar yiyor-bir alışkanlık
Olduğunda hayat sonrası değişmek için imkansız buldu
Meksika Başkanı. Bu adamın vahşi canavarlar arasındaki yaşadığı hikâyenin hikayesi
Meksika'nın her yerinde söylendi ve ona büyük bir popülerlik vermişti,
ulusal davanın desteğine getirdi.

1822'de Meksika ülkesi hala kundaklama kıyafetleri içindeydi. Onun
Doğum bir pang'a mal değildi; ama bebeklik, çocukluğu ve onun
Gençlik, bir dizi konvülsiyon, meyve
Yeni devlet anlayışında ekilen kısır tohumlar. Tarafından
_Pronunciamiento_ Kralın Creole alayı bir parçasının
Birlikler İspanya ve Meksika arasındaki bağlantı sonsuza dek koptu ve
Bu birliklerin albayı Meksika'nın imparatoru oldu. Bunda
Devrim ulus kabul etti ve böylece askere keşfedildi
kolları kendi başına döndüğünde sınırsız güçleri
devlet. O zamandan itibaren Meksika, diğer her ülke gibi
İspanyol dili konuşulduğu yerde, kendi kurbanı oldu
asker. Meksika'nın bu kurtuluşu hiçbir şekilde
ulusal vatanseverliğin patlaması, ancak mutlakın sonucu
Sömürgesinin dizginlerini tutmak için İspanya'nın yetersizliği daha uzun
Hükümetler. Gerçekten de Meksika'ya yeni bir mengene kralı gönderdi.
ayaklanmadan kurtulmak; Ama yapabileceği en iyi şey
yaptırım Cordova'daki bir anlaşma tarafından yapılan, içinde
Iturbide ve yeni Viceroy O'Donoghue'nin
İspanya'dan birini gönderene kadar bir Regency'deki başkalarıyla ilişkili
İspanyol burbon prensleri Meksika'nın imparatorluk tahtını işgal etmek.

İspanyol Parlamentosu Cordova Antlaşması'nı yaptırmayı reddetti;
O'Donoghue öldü ve Iturbide yöneticiye sahipti
Güç, tanımlanmış bir ofis olmadan, çılgın bir muhalefet ortaya çıktı
Birlikte aradığı yeni Kongre'de ona karşı. Bu
Karşı muhalefet, yakında onu yırtmanın bir
Geleneksel fikirlerinden ulus, sulardan çıkma gibiydi,
ve ya dalgaya binmesi ya da çok fazla olması gerektiğini
Tempest. Kongre'nin bir kararı, ondan emrini almak
Ordu, meseleleri bir krize getirdi. Buna göre, gecesi
18 Mart 1821'de kendisi tarafından imparator ilan edilmesine neden oldu.
partizanlar; ve ertesi gün bu yeni Devrimci Yasa
Kongre, askeri gücün gözdağı altında ve ulus
yine tanıştı.

Iturbide görevden alındı.

Devrim, tüm departmanlarda bir durgunluğa neden olmuştu.
Ticaret ve gelir. Iturbide, ayaklanmasını açmıştı.
Iguala'da manilya'ya ait bir milyon doları ele geçirmek
Şirket, Acapulco yolunda. Nöbet gibi bir tane daha yaptı
Perote; Ancak bu yüksek elle önlemler, kanıtlarken ancak bir düşüş
hükümetini sürdürmeye yönelik kova,
tüm güveni yok ederek utançlar; böylece yeni otoritesi
üzerinde belirgin çözünme izlerini damgalamıştı. O bir
geleneksel dernekleri olmayan imparator; Olmadan bir imparatorluğu vardı
hasılat; Ücretsiz büyük bir ordu. Kararsız çokluk, kim
Bağımsızlığın her kötülük için bir panzehir olduğunu kanıtlayacaktı,
mırıldanmaya başladı; İyiyi kıskanan bir dizi demagog iken
Iturbide serveti, bir cumhuriyet için istila etmeye başlamıştı. .
Ancak Blow, beklenmedik bir çeyrekten geldi. Santa Anna vardı
Üstün bir subay, General Echevarri ve Iturbide ile kavga etti
onu emrinden hatırladı. Ama Santa Anna en çok tavsiye edildiğini düşündü
İmparator'a itaatsizlik etmek; ve Vera Cruz'un plazasında,
Garnizon, 2 Aralık 1822'de bir cumhuriyet ilan etti.
İsyanı Victoria'nın adına ve etkisine katıldı, ancak
Her ikisi de onu eldeki eksiksiz bir rotadan kurtarmak için yetersizdi
Echevarri. Santa Anna işlerinde kritik anda,
EcoSces Grand Lodge, itibride devrilmesini kararlaştırdı ve gönderildi
Siparişin üyesi olan General Echevarri'ye bir araya gelme emri
İmparatorluğu devirmek için Santa Anna'nın güçleri. Bu bir
Bu generalin yutması için acı hap, ama yuttu; ve
İki lider birlikte imparatorluğu yuttu.

Ayaklanmanın torrentini engelleyemeyen iturbide
çekildi; Bir cumhuriyetin kalıntıları üzerine kurulmuştu
İmparatorluk ve "Ormanların Vahşi Adamı" Victoria önce seçildi
Başkan. Zamanına hizmet etti; Ama hükümetinin son yılı
Acordada'nın korkunç ayaklanmasından rahatsız oldu,
Pedraza'nın halefi olarak seçilmesinden çıktı. Santa Anna,
Bu seçim sırasında, Jalapa'da,
Vera Cruz Valisi Yardımcısı, kasaba halkı onu kuşattığında
House ve onu seçime karşı telaffuz etmeye çağırdı. Böylece
Etkilenen yeni bir ayaklanma yapmak zorunda kaldı. Bu
Santa Anna'dan üçüncü _pronunciamiento_, 5 Eylül'deydi,
1828. İlk standını Perote Kalesi'nde yaptı; Ama bunu da bulmak
Bir pozisyon izole etti, Oajaca'ya yürüdü, aşırı güneybatısında
Cumhuriyet ve Dominik Manastırı'nda mahallelerini aldı
şehir. Aktif bir düşman tarafından yakından sarıldığı için hükümler büyüdü
kıt ve yeni bir tedarik yöntemine başvurmaya zorlandı
kendisi. Bir bayram gününde, San Franciscan kilisesinde,
Keşişlerin kıyafetinde askerlerinin partisi ve onları içine yerleştirdikten sonra
Uygun bir pozisyon, toplanan tüm mahkumları yaptı
cemaat ve sonra tüm hazır nakitleri elden çıkarmaya devam etti
el ve sonra hedeflenen paranın katkı kutusunu boşalttı
Kudüs'teki zavallı azizler [8] ve savaşı emekliye ayırdı ve sona erdirdi; için
Şehirde Acordada'nın ayaklanmasının başarılı bir şekilde sona ermesi
Meksika'nın Santa Anna'nın aldığı nesneyi başardı
Silahlar-Kongre'nin beyanı, General Guerrero, bir adam
Karışık kan, Pedraza yerine beyaz bir başkan seçildi
adam ve aristokrasinin adayı.


Armada'nın yakalanması.

Kral Ferdinand, 1825'te despotik otoritesini geri kazandığında
Fransız süngülerinin yardımı, en çok Meksika'dan baktı
Amerika'daki kayıp sömürge eşyalarını üreten
seleflerine, toplam toplamı 2.040.048.426, [9] veya
daha ziyade bir yıllık gelir, 6.800.000 dolarlık gümüş dolar
üç yüz yıllık dönem. Ayrıca fakirleştiği için de teşvik edildi
_noblesse_, artık sömürge randevuları alamayan
oğulları. İspanyol tüccarları da kaybından şikayet ettiler.
Tekeller. Ama sonunda onu faaliyete uyandıran şey sınır dışı edilmekti
Meksika'dan İspanyolların yükselişinin sonucu olarak
Demokrat Parti. Karışık ve Hint kanından olanlar şimdi gerçekten
Enfranched; Ve garip sesler verdikleri duyuldular, ki
O zamana kadar bir manevi ve
Geçici Despotizm: böylece Cortez'in kemikleri,
İspanya Kralları, San Francisco Manastırı'nda artık güvenli değildi,
Üç yüz yıldır yattıkları yer. [10] Böyletaydılar
Dışarıda sürüklenme ve rüzgarlara dağılma tehlikesi
mafya, yarışlarının "suçlanan" köleliğe ait olduğu gibi,
Gizlilik tarafından kaldırıldı ve bir süre için en kutsal tapınakta yatırıldı
Meksika'da: Daha sonra gizlice Avrupa'ya kaldırıldı, burada
Sadakatsiz ulusa intikam almak için İspanyol Kralı'na ağladı. Bir
Armada sonunda takıldı ve Tampico'ya indi; Ve şimdi hepsi
Meksikalılar, cumhurbaşkanından en alçak _Peon_'a kadar izledi
Santa Anna'nın üstlendiğini gördükleri için en derin kaygı ile sonuç
Ülkenin denenmemiş askerlerle savunulması. Konu için
Mücadele, tüm ulusun olması gerekip gerekmediği sorusuna bağlıydı
tekrar kulağa indirgenmiş veya
Yeni edinilmiş özgürlüklerinden zevk alıyor. Yarışma biriydi
Birkaç gün süreklilik: Sonunda bir
Sınırlama, tüm Meksika sevinçle çaldı; Ve Santa Anna, o zaman değil
Otuz beş yaşında, şimdi onun askeri rütbesini aldı
Tutuyor-Bölünme-GENEL.

       [8] Breva Resena Historicica, s. 280.

       [9] Bkz. Kralın Bildirisi, 6 Eylül Havana'da basılmış
       1831.

      [10] Bkz. Not 1.




Bölüm VII.

Sahnede ve sahnede.-Hala tırmanıyor.-Bir an görüş
Dünyanın tüm krallıklarından.-Yine belirsiz.-Maguey,
veya Century Bitki.-Maguey'in birçok kullanımı.-Sarhoş edici
Maguey'nin Meyve Suyu.-Pulque.-Muazzam Pulque Tüketimi.-Şehir
Perote.-San Carlos de Perote Kalesi.-
Masa-arazisi.-Tequisquita.-"Kötü Toprak."-Çok eski bir dilenci.-Gel
Puebla'da.


Jalapa ziyaretim için ayrılan zaman sona erdi. Ben aldım
biletten, onaylandı _escala donde le conengo_
Çeviri-"Ne zaman, nerede ve istediği sürece durmasına izin ver" ve
Bir kez daha iyi bir öğleden sonra
masa arazisinde perote başlıyor. Bu kısa yolculuk karşısında yatıyordu
Perote Dağı, 10.400 feet yükseklikten geçerek,
bir sahne koçunun henüz ulaştığı en yüksek yükseklik ve bir
hangi gezgin çoğu zaman tüm sebzelerin manzarasının tadını çıkarabilir
"Zaman içinde dünyanın krallıkları." Yerleştim
Koçun üstünde, sürücünün üstünde, son kalıcının tadını çıkarabilirim
Mountain Ridge yapmadan önce bu doğanın cennetine bakın
Geride bıraktığım dünyaya müdahale et ve büyük tuz
Yakında geçeceğimiz çöl.

Antrenörden gelen ihtimal, ileriye doğru seyahat ederken daha da fazlaydı
Daha önce tarif ettiğimden daha güzel. Birkaç mil ötesinde
Jalapa, iniyor ve bu vadilerden birini geçiyorduk
İspanyol şairleri çok sık şarkı söylüyor, yol kenarının kaplandığı yer
Sadece gelişen çiçek ve bitki örtüsünün bolluğu ile
En bereketli toprak. Vadi yakında geçti ve biz başladık
O kadar hızlı yüksel, bir saat geçmeden önce işaretleyebiliriz
bitki örtüsünü değiştirmek ve daha soğuk bir iklimin ürünlerini gözlemlemek; için
Bu değişen bitki örtüsü, Meksika'da,
en güzel ayarlanmış yapay kadar düzenli olarak yükseliş ve iniş
enstrüman. O kadar doğru bir şekilde bitki örtüsünün tabakaları
Gezgini liderlik etmek için yaşadıkları atmosferin strataları
Bir bahçıvanın elinin farklı alanları ortaya koyduğunu hayal etmek
burada dağın yan tarafında birbiri üzerine yükselen
masa arazisinin doğu kapanmasını oluşturur. Doğurganlığı
Toprak azalmış gibi görünmüyordu; Sadece karakterindi
Biz adım adım değişen bitki örtüsü,
Perote Zirvesi.


Dağ manzarası.

La Hoya'da atları değiştirdik, sivil yıllarda unutulmaz bir yer
Savaş, General Rincon'un Noel Baba
Anna, ülkeden kaçak olan 1845'te emekli oluyordu. Burada yol
Gezgini biraz yürümeye teşvik edecek kadar dik olur,
Böylece yeni manzaraları araştırmada daha iyi fırsatlar
Yolun her dönüşünde kendilerini sunar. Yorgun olduğunda
Tırmanma ve bu yüksekliğin tuhaf havasını nefes alarak,
koçun gelişini beklemek için yol kenarında oturun ve
Ülkenin yüzen bulutları arasında anlık bakışları yakalayın
kıyıdan yükselişinde geçti. Uzun bir süre görebilir
böyle rarifiye bir atmosferden uzaklık; Ama bu sadece bir
Birlikte yığılmış olan kitle, kuşbakışı görüşü,
Vizyon, bir bulut, düzensiz ve yırtılmadan önce tamamen içeri girebilir
resmin karşısında. Göz, bir
Sahne, tüm iklimlerin tüm mükemmelliklerinin bu kütlesinden daha çok.
Hala onun altındaki dünyaya bölünecek zamanı var; ve
Böylece kısmen düşünür, bir bütün olarak fark eder
Sunulan sahne. İnsan sanatı asla sahip değil ve asla yapamaz,
kurslarının düzenlenmesinde böyle bir kombinasyon üretmek
bitki örtüsü. Gezgin çam ağaçlarının olduğu bir yükseklikte dururken
Tropik bölgelerde karga, bir sonrası çitin bir alanı kapsadığı
tahıl ve kar ve karla karışık bir fırtınanın sadece birkaç saat düştüğü yer
Daha önce, her biri diğerinin altında olan tepelere ve ovalara bakabilir.
bir, inen ölçekte, giderek daha fazla tropikal sergiliyor
kakao fındık bölgelerine kadar yapımlar ve muzlar ve
Sarsaparilla ve avuç içi ve jalap ve vanilyaya ulaşılır.
perspektif. Bu, tüm iklimlerin ve
Dünyanın yapımları tek bir
bakış atmak. Yoğun bir şekilde antrenöre tekrar girme ve tüm açıklıkları kapatma zamanı
Sis denizden geliyor ve çok kalın bir perde attı
Gözün ona nüfuz edemeyeceği ihtimali. Uzun çizgisi
Geldiğimiz rotayı işaretlemeye hizmet eden yük belgeleri,
kaybolur, birbiri ardına: Biz yakında sarılırız
karanlık. Sis ile bir ürperti ve delici havaya geldi ve
Dağ yolculuğumuzun keyfi şimdi bitti. Hala devam ediyoruz
"Bölünme" nin bu tarafındaki yol iyi olduğu için küçük engeller
tamirat. Ama diğer tarafa inerken,
Navlun Wagons Çamurda Hızlı Tutuldu ve aşağı hareket edemiyor-
bir vagonu bir yükselişe sürüklemek daha kolay, aşağı doğru çizmekten daha kolay
sert çamurdan. Tamamen farklı bir dünya artık kendini sunuyor. Biz
iyi tahıl yetiştiren bir ülkede. İyi yetiştirilen alanlar uzanıyor
Göz uzanabildiği kadarıyla, buraya ve oraya dağılmış çiftlik evleri,
Bu, bu sezon kuzey evini çarpıcı bir şekilde hatırlatıyor
yılın.


Maguey.-Pulque.

Buradaki çitler esas olarak _maguey_ veya _century satırları tarafından oluşturulmuştur
Plant_, bir hendek yanında büyüyor. Burada en iyisine ulaşıyor
mükemmellik ve tarlaların ince görünümüne maddi olarak ekler,
ve masa arazisinde her yerde görülür. Üzerine vahşi büyüyor
dağlar ve ekilmemiş yerlerde, ot olarak yayılır. Öyle
Yerli bir bitki olarak, küçük yamalarda ekili ve aynı zamanda ekilir
Ligler alanlarında. En zengin içinde bolca büyür
topraklar ve kendisini bu çöl ovalarında gösterir, başka hiçbir şeyin bulunur
Birkaç mızrak mızrak çim ve chaparral var olabilir.

Maguey'nin uygulandığı kullanımlar,
Yetiştirme yöntemleri. Muazzam yaprağı bir
Hamur, hem kumaş hem de kağıt yerine bir yerine geçer. Fiber
Yaprak, dövüldüğünde ve büküldüğünde, ipek andıran güzel bir iplik oluşturur
parlak dokusunda, ancak bir kumaşa dokunduğunda daha fazla
İpekten daha ketenlere benziyor. Bu konu şimdi ve hiç
Ülkenin dikiş ipliği. Kabaca ne zaman sihirbazın yaprağı
Giyinmiş ve kaba bir ipliğe bükülmüş, yelken kaplamasına dokunuyor ve
işten çıkarma; Ve ondan, ortak kullanımda torbalama yapılır. Yapılan halatlar
Ondan manilla kenevir adı verilen türden. En iyi malzeme
kağıt ambalaj için kullanımda. Kaba pipetler halinde kesildiğinde,
Ülkenin süpürgeleri ve badanalı fırçaları; ve yerine
kıllar, ovma fırçalarına yapılır; Ve son olarak,
Sıradan insanlar arasında saç combs yeri.

Maguey bitkisinin büyük değeri,
ürettiği sarhoş edici sıvı, bu da başlıca kaynağı
Masa arazisinin sıradan insanlar arasında zehirlenme. İki var
Bu bitkinin türleri yetiştirildi. Bunlardan biri çölde gelişiyor
iğrenç bir likörün damıtıldığı ülkenin bölümleri,
_mescal_ veya _mejical_ denir. Diğeri çiçekli sihirbaz veya
Birleşik'de pek çok muhteşem hikayenin anlatıldığı Century Fabrikası
Devletler. Bu sebze dünyasının harikalarından biridir. Kadar
Bitki onuncu yılına ulaştı veya buna göre bir iz yok
bir çiçek. On beşinci yılda veya daha
merkezi gövdenin veya _hampe_
Çiçeği sürdürür, bitkinin merkezinde oluşmak üzeredir. Eğer
Kişiler kalbi uygun zamanda kesme saatinde değiller,
_hampe_ ateş eder ve bir telgrafın yüksekliğine kadar büyür
Post-Sık sık yanıldığım için-gelişiminde emici
fermente edildiğinde, sarhoş edici içeceği oluşturan sap
_pulque_. Sapın filizlenmesi Kasım ayında gerçekleşir veya
Aralık; Ama çok fazla olduğu güzel çiçek kümesi
takdir edilen, Şubat ayına kadar zirvede olmaz. Bu geçen ay,
_Hampe_'i saran canavar yaprağı yavaş yavaş ortaya çıkmaya başlar
kendisi, bir adamdan daha yüksek bir ince sapı görüntülemeye maruz kalıyor
At sırtında, kollar uzatılmış. Bu sapta çiçekleri büyüt. Böyle
Yüzyıl Bitki-Botanik Dilinde, _agava Americana_.

Maguey'nin suyunun, finanse edilmemiş durumunda denir.
_Honey-Water_. Merkez havzadan bir
yan yaprağı ve kalbi kesmeden hemen önce
_Hampe_, bu meyve suyunun verilmesi için. Havza, böylece
oluşan, her gün dört ila yedi litre-
Bitkinin büyüklüğü ve tasarrufu-iki veya üç aylık bir dönem için.
Onu bitkiden çıkarma süreci biraz meraklı. İçine
Uzun bir kabakın sonu, bir ineğin boynuzu yerleştirilir, bu noktada sıkılır;
Bu boynuzdan ve kabak içinde meyve suyu uygulanarak emilir
Kabak karşı tarafındaki bir deliğe ağız. Ondan
kabak kabuğu suyu, derisinden oluşan bir şişeye boşaltılır
Hala hayvanın biçiminin çoğunu koruyan bir domuz. Bunu oluşturmak için
şişe bal suyu _pulque_
içine bir kenara bırakılan aynı malzemeden biraz
maya gibi faaliyet gösteren ekşi oldu, bal-suyunun
ferment.

Domuz derisindeki Maguey suyu fermente edilir olmaz,
_pulque_; ve sekiz kişilik ve bazen de
Bir litre yirmi beş sent, maliyete göre çok büyük bir gelir elde eder
bitki. Normalde toptan satılmaz; Ama her Maguey
Emlak perakende dükkanları, tüm ürünün tüm ürünü
Emlak perakende. Bu dükkanlardan beşine sahip bir adam
Meksika Şehri, arabasını tutar; ve büyüleyici olanlar arasında hesaba katılıyor
sadece bu kaynaktan türeyen arazinin, 25.000 dolarlık bir
yıl. Hükümetin bu likörün satışından kaynaklandığı tüketim,
tadı, ekşi tereyağı sütü andırıyor, 817.739 $ 'dır.
1793 yılı.


Perote.

Sahilden gelen gezgin her zaman geç saatlerde Perote'ye gelir;
Ve ertesi sabah erken bir saatte tekrar bırakırken,
Soğuk gece havası ve o iyi akşam yemeği dışında hiçbir şey
zevk almak için çok soğuktu. Ancak Meksika'dan döndüğünde, genellikle bir
Bu küçük ve bir ankette geliştirebileceği gün ışığı saati ve
temiz kasaba. Burada, yirmi atlarıyla birlikte yük wagonları,
işe almayı bırak; Ve bu rotayı alan kargo eşyaları
Yere veren muazzam ahırlarda toplanan
Bir kervanans koleksiyonunun görünümü. Badana fırçası var
Evlerin dışına çalışkan bir şekilde uygulandı; ve yine de
esas olarak o zayıf malzemeden inşa edilmiştir, kurutulmuş çamur, sunarlar
Çok temiz ve düzenli bir görünüm, birine ne hakkında çok doğru bir fikir veriyor
Hint kasabalarının birinci sınıfından birinin ortaya çıkması olabilir
Cortez zamanlarında.

Kasabanın kuzeyindeki birkaç çubuk San Carlos Kalesi-A
Bir hendek ve glacis ile kare kale. En iyi tarzında inşa edilmiştir
Geçen yüzyılın tahkimatları,
İspanya savaşlarının sonucunda gümüş için mevduat
deniz ulusları, onu ileri göndermek için ihtiyatlı kabul edilmedi.
Sahil: Aşağıdaki yol olduğu zaman bu amaç için çok kullanıldı
Tehlike zamanlarında, yıl içinde başlayan engellendi
1810. Bir zamanlar buradaki birikim o kadar harikaydı ki
40.000.000 gümüş dolar; yaklaşık 1300 ağırlığında
ton veya iki yıllık gümüş ihracatın biraz kısa. Bu
Kale şimdi iyi bir onarım durumunda. Büyük bir garnizon var
Lancers ve ziyaretim sırasında her gün beklentisi vardı.
Santa Anna'nın gelişi. Bu kaleden Santa Anna, 1828'de onun
Pedraza'ya karşı _pronunciamiento_. Bu kalede hapsedildi
Rincon, 1845'te Xico'da ele geçirilmesinden sonra. Bu kaleden öyleydi
Meksika Kongresi kararnamesi ile sürüldü; Ve şimdi o
Eyalette Yüce Gücü tutmak için geri dönüyor.

Sabah saat ikisinde rahat yataklarımızdan uyandırıldık
sahnede yerlerimizi almak; Ve yakında tekrar yoldaydık.
Görünüşte son derece çekici bir şey var
Okyanusun 7692 metre yukarısındaki bu yükseltilmiş masa arazisinde gökyüzü. .
Sabah yıldız ışığı çok güzel. Çok daha net ve
Bu nedenle yıldızlar burada yoğun atmosferden çok daha parlak
Yerde yaşadığımız, yarı soğutulmuş ve uyuyan gezgin, Rouses
kendisi onun üstündeki parlak manzaraları düşünmek. En parlak
Çocukluktan izlediği yıldızlar şimdi daha parlak
durmadan. Yeni yıldızlar göksel grafikteki boşlukları doldurdu ve
Uydular iyi bilinen gezegenler dans ediyor. Kuzey Yıldızı
Hala görünür, şimdi 19 derece. ufkun üstünde. Kepçe çok daldı
kuzeye doğru. Güney Haç-Bu gizemli kombinasyon
beş yıldızdan, sadece Güney Amerika'nın inancının amblemi
Gece yarısı dualarında tam meridyen ulaşır-burada 25 derece. üstünde
Ufuk, parlak bir şekilde parlıyor. Ve sonra çok fazla bilinmeyen var
Güney yıldızları ve o kadar çok tanıdık takımyıldız, kısa
Gecenin saatleri sürücünün kutusuna iyi geçiyor.

Yavaş yavaş bir zamanlar görünen şeye iniyoruz
Tuz gölünün tabanı. Zemin kısmen bir
_tequisquita_ adı verilen bileşik tuz, eşit oranlardan oluşur
soda muriat, soda karbonat ve çözünmeyen metal (ortak toprak):
Bu bileşik, Meksikalı fırıncılar ve sabun milleti tarafından bir
Tuz ve soda yerine geçin. Burada ve orada bir çim var
Bu çorak ovalar olduğu için _bad Land_ üzerinden yamalara dağılmış
isminde; ancak altı ay boyunca nadiren nemlendirilen kuru toprak
Birlikte, sürüklenen kumla kaplıdır, bu da
Bu çölün sıcak rüzgarları.

Geçtiğimiz şeyden ne kadar büyüktü! Göksel grafik,
Çok fazla rapture ile hayran olduğumuzu yavaş yavaş yuvarlamıştı
Kendisi yukarı ve güneş çıktıkça,
etrafımızda. Gerçekten bir _bad toprakıydı _-- bir kötülük ülkesi-hatta bir toprak bile
Kurtların sinsi sinsi ve akbabaların karkasları izlemesi için
Ölmek katırlar ve soyguncuların çağrılarını çok az korkuyla katlar
tespit. Burada, tüm bu korkunçluğun ortasında, güzel bir
Göl ve etrafında güzel manzara, bir süre aranan
Büyülü bir sahne gibi ve sonra havaya kayboldu. Geçtik
Tepeyeagualco'nun hosteleri, su muhteşem bir derinlikten çekiliyor,
Ve yakında en ünlü tatlı su baharına geldi,
Vera Cruz ve Puebla'nın iki bölümünün sınır çizgisinde,
ve "Suların Gözü" nin şiirsel ismini taşıyan. Ama biz
Ardından, Nopaluca'ya kadar bir sürüş fırtınası izliyoruz
Saat on iki kez kahvaltı.


Yaşlı dilenci.

Kahvaltıdan çıkarken, sahip olduğum eski bir dilenci ile karşılaştık
genellikle daha önce bu yerde görülür. O kadar yaşlıydı ki o zaman var gibi görünüyordu
Onu unuttu ve o da zamanı unutmuştu. Sadece ona ulaşabilirdi
Yakınla yaş: Üçüncü oğlunun kazandığını hatırladı
Kararname geldiğinde (1767'de) günlük ücretler
Cizvitler. Bu eski dilenci 130 yaşında olur, eğer ararsak
Oğlu on sekiz ve baba doğum sırasında yirmi beş.
Zavallı yaşlı adam! Kendi akrabasını geride bırakmaktan ne kadar muzdaripti.
Birbiri ardına çocuklarını ve onun
Çocukların çocukları, üçüncü ve dördüncü nesile, şimdiye kadar
onu elinden götüren delikanlı, onu bağlayan tek bağlantı
Yaşayan ırkı, altıncı nesildir. Akşama doğru, toz fırtınasını geçtikten sonra,
Herhangi bir büyüklükte tek kasaba olan büyük Amosoque köyü
Perote ve Puebla arasında. Mükemmel mahmuzlarıyla not edilir; ve
Eskiden çok daha fazla soyguncu olarak not edildi. Bu köyden biz
Puebla şehrine bir saatten biraz fazla sürüldü.




Bölüm VIII.

Puebla.-Meleklerin Mucizesi.-Bir Rahip Şehri.-Marianna
Bronzda.-Puebla'nın Vega.-Piramidin İlk Görünümü
Cholula.-Modern eklemeler.-
Üst.-Quetzalcoatl.-Cholula ve Tlascala.-Cholula olmadan
Şiir.-Hint kalıntıları.


_Pueblo de los Angelos _-- "Meleklerin Köyü"-
ünlü bir mucizeden isim
Katedral. Duvarları yükselirken meleklerin geldiği söyleniyor
cennetten her gece aşağı ve aynı miktarda duvarlara yatırıldı
Masonların önceki bir gün sürdüğü taş ve harç. Öyle
Kurs, kutsal bir şehir. İnsanları, özellikle kadınlar en çok
tüm Meksika'da dindar; Ve elbette, en çok, yapacağımız gibi
Şu anda gösterin. Bu bir rahip şehri, keşişler ve rahibeler ve
Friars, her düzenden, beyaz ve gri, siyah ve yağlı. Hepsinde olduğu gibi
İspanyol-Amerikan kasabaları, evlerin cepheleri sıvalı ve
freskle boyanmış; Ama fresk resmi olmadan çok uzun sürdü
Yenileme ve kasaba şimdi iki yıl önce olduğu gibi görünüyor, Gray,
çizgili ve elverişsiz. Yıkanmamış evler dolu
yıkanmamış insanlar; Ve sokaklar pis dilenciler ve keşişlerle hızla sürülüyor
En kutsanmış bakire adına sadaka istemek. Sokaklar,
Erkek ve kadın zincir çantaları sayesinde oldukça temiz tutulur. Ancak
Her şey kirli. Melekler, çalışmalarını bitirdiklerinde
Katedral, arkalarında badanalı bir fırça bırakmışlardı, yaparlardı
Şehir gerçek bir hizmet. İç ve dışta evler ve yolcular da,
Ve erkeklerinin eski zamandan itibaren itibarı, hepsinin badana ihtiyacı var.


Poblanas'ın karakteri.

Belki ahlaki daha acınacak bir resmini sunamadım
Puebla bayanların durumu, çok çok olduğu için kutlanan
dindar, "ama çok erdemli değil", aşağıdakileri kopyalamaktan ziyade
Madam Calderon de la Barca'nın "Meksika'da Yaşam"

"Dün (Pazar), Mass bittikten sonra ziyaret etmek için harika bir gün.
Hepsi tanımak için endişeli görünen bir İspanyol kalabalıklarımız vardı
Süslü topta bir Poblana elbisesi giymeyi amaçlayıp amaçlamam,
Ve bununla harika ilgileniyor gibiydi. İki genç bayan veya kadın
Senor ---- tarafından tanıtılan Puebla'nın hizmetlerini sunmaya geldi
Bana gerekli tüm ayrıntıları veriyor ve saçlarını giydirdi
Josefa, küçük bir Meksikalı kız, bana nasıl düzenlenmesi gerektiğini göstermek için;
Hala isteyen birkaç şeyden bahsetti ve bana her birinin
Bir Poblana elbisesine gitmem fikrinden çok memnun. Ben daha çok
Oney_'in kendilerini rahatsız etmesine şaşırdım. Hakkında
Başkan, tam üniformalı olarak, katıldığı saat on iki
AIDS-DE-Camp, bana bir ziyaret ödedi ve yaklaşık yarım saat oturdu, çok sevimli
her zaman olduğu gibi. Kısa bir süre sonra daha fazla ziyaret geldi ve sandığımız gibi
Hepsi sonuçlandı ve akşam yemeğine gidiyorduk, bize
Dışişleri Bakanı, Savaş Bakanları ve İçişleri ve
Diğerleri, çizim odasındaydı. Ve sence ne oldu
ziyaretlerinin mi? Beni en endişe verici olan her şeyle bitirmek, atmak
Poblana elbisesinde görünümümü yapma fikri! Bizi temin ettiler
Poblanalar genellikle _femmes de rien_ idi, hayır giydi
ve İspanya Bakanının karısının hiçbir şekilde
Bir akşam bile böyle bir kostüm olduğunu varsayalım. Elbiselerimi getirdim
uzunluklarını ve uygunluklarını gösterdi, ama boşuna; Ve aslında,
Sağda olmalarına, şüphesiz olamazdı ve bir şeyden başka bir şey
Nazik güdü onları bu sorunu almaya teşvik edebilirdi; Bu yüzden verdim
iyi bir lütufla ve Kabine Konseyi'ne zamanında teşekkür etti
Uyarı, bu erteleme ülkesinde,
Süslü top için başka bir elbise tedarik etmek zor.

[İllüstrasyon: dini kostümler.]

"Senor ---- birkaçdan bir mesaj getirdiğinde neredeyse gitmemişlerdi.
burada bilmediğimiz ve kimin
bir yabancı olarak nedenler hakkında bilgilendirilmem gerektiğini istedi.
Bu ülkede Poblana elbisesini sakıncalı hale getirdi,
Özellikle bu top gibi herhangi bir kamu durumunda. Gerçekten minnettardım
kaçışım için.

"Tıpkı akşam yemeği için giyinirken, bir not getirildi, işaretlendi
_reservada_ (özel), içeriği bana daha garip görünen
Hoş. Ancak o zamandan beri yazar Don Jose
Arnaiz, yaşlı bir adam ve bir tür ayrıcalıklı karakter,
Her şeye müdahale eder, onu ilgilendirir ya da ilgilendirmez. Çeviriyorum
Senin yararınız için:

"Bir Poblana'nın elbisesi, karakteri olmayan bir kadın.
İspanyol bakanı, kelimenin her anlamında bir _lady_. Fakat
Kendini tehlikeye atmış olabilir, ne de
Poblana, ne de kendi dışında başka bir karakterde. Senor'a diyor
De C ---- N, onu mümkün olduğunca tahmin eden Jose Arnaiz. "

Rahipler melek olsaydı, kasaba haklı olarak adlandırılırdı, çünkü bu bir
Rahipler Şehri ve hayatlarını kutlayan erkekler
yalvarmak ve onu sadaka yaşamak için Tanrı ile bir değer saymak. Manastır
erkek ve kadın _Religious_ ve kitapların bize söylediği gibi,
40.000.000 dolar, en adil topraklarında ipotek şeklinde
Puebla'dan Vega, denetim altında desteklerine kutsanmıştır.
Piskopos. O sigara içi dağlar için o çıkış,
Öyleyse, tüm bu safsızlık kütlesinin fikrini öne sürecek şekilde elinizdeki kaybetmek
ve ahlaki çürüklük dipsiz çukurdan kusmuş olabilir,
ya da düşmüş meleklerin, onların yolunda, burada evlendiklerini
Kutsal bir şehir buldu, katedralinin bittiğini gör ve sonra yola çıktı
eğimli uçağın aşağısında, friarların en çok yaptığı bu kükürt manastırına
toplantı. "


Bronzda Marianna.

Bu kirli evler ve kirli yüzler şehrinde yine de var, yine de
bazı kamu ruhu. En son olduğumdan beri bronz bir binicilik heykeli
Grand Plaza'da kuruldu. Oturan bronz bir kadın
Sessiz ve kolayca öfkeli bir bronz at üzerinde. At bir
Korkunç heyecan durumu, ancak kadın
en az; Çünkü bunun sadece inançlı olduğunun farkında görünüyor
Tutku, bronzda kötü idam edildi. Bu kadın kim olabilir ama
Malinche veya Cortez'in Hint Metresi Marianna-uygun bir patron
Puebla kadınlarının. Cortez'in yaptığı ilk dönüşümdü
Hıristiyanlığa; Ve onun tür bir Hıristiyanlığı Meksika'da alışılmadık değil.
Aradaki ovadan çok görkemli bir şekilde yükselen o güzel koni
Puebla ve Tlascala Malinche adını taşır; Ama bu isim olduğu gibi
paramouruna ve kendi kendine uygulandı, ek bir
Bronz bir heykel şeklinde referans gerekli kabul edildi; için
Burada neredeyse bir aziz olarak kabul edilir ve tamamen böyle olurdu
Eğer çocukların annesi olmasaydı ve kariyerini bitirmiş olsaydı
evlenmek. Evlenme eylemi-eski değil
Hayat-onu bir aziz için uygunsuz bir şekilde yarattı; Dürüst bir ev hanımı için nasıl olabilir
Aziz mi? Annelerin en iyisi olabilir ve en iyisi olabilir
eşler ve Tanrı'nın verdiği görevleri titizlikle gerçekleştirdi
Ona yeryüzünde; Ama o havadan romantizmden yoksundu
azizlerin yapıldığı malzemeler. Azizler nemli, soğuk yapılır
Hapishane hücreleri, burada, kendi kendine meydana gelen sefaletin ortasında görüyorlar
vizyonlar, rüya rüyaları ve kalabalıklar için tedaviler
kendileri.

Atımı gezmek için monte ettiğimde keyifli bir öğleden sonraydı
Cholula. Bir önceki günün rüzgarı her buharı uzaklaştırmıştı
Bu son derece şeffaf bir atmosfer, sadece bulut hariç
karla kaplı zirvesinin biraz altında olan Popocatapetl üzerinde duruyordu.
"Hasat Hasat Evinde" olduğu gibi havalardı ve gerçekten bir
Tüm Vega boyunca "evde hasat". Erkekler çetelerde çalışıyorlardı
farklı tarlalar, saplar toplama veya mısır veya kesme
tahıl veya şirkette bir düzine pulluk veya üzücü veya
tohum koymak. Birlikte hasat zamanı ve tohum zamanı. Tam
Yeşil bıçak ve olgunlaşmış tahıl, bunun içinde bitişik alanlarda duruyordu
Sürekli güneş ışığı. Dikkatli bir şekilde ilerlerken
ekili mülkler, hangi grupların coşkusunu yakalayamadım
Neşeli tarlası işçilerinin her zaman en mutlu olan birinde ilham verir
Hatırlamalar çiftliğin işçilerine geri döner. Bunlar
Bu ülkenin verdiği çeşitler: Üç gün önce en çok keyif alıyordum
Ağaçlardan taze kopardığım hassas tropikal meyveler;
Dün bulutlarla kaplı bir tuz çölünü geçiyordum
sürüklenen kum; Ve şimdi soğuk bir iklimin tahıl çiftleri arasındaydım.


Cholula Piramidi.

Benden hemen önce, sürdüğümde, her zaman yeşil bir ağaç kütlesi vardı
yeşillik, bir piramidin taslağını belirsiz bir şekilde sunan,
yaklaşık iki yüz feet yüksekliğe kadar ve eski bir
taş kilise ve uzun bir çan kulesi ile aşıldı. En çok
ovada çekici nesne; çok fazla ekilmemiş bir bakış vardı
Tahıl alanlarının ortasında doğa. Yarısını kaybedecekti
çekicilik, sert ve beceriksiz bir şey olsaydı
Resimler bunu temsil ediyor. Benden resimlere hayran kaldım
ne olmadığı için çocukluk; Ama şimdi gerçekten ne için hayran kaldım
-bu kıtadaki en iyi Hint höyüğü; Hintliler nerede
cesurlarının en cesurunu, yay ve oklarla gömüldü ve
içme fincanı, ne zaman olması gerektiğine neden olmayabilirler
Büyük Ruhun Avlantlarına Var. Biraz kazma, bir
Birkaç yıl önce, [11] bunu temel aldığım kanıtları sağlamıştır.
iddia. Bu kazma eski keşiş kurgusunu yok etti
Gerçekten Hintli ölüler ve gerekliliği hakkındaki fikrini eski haline getirin
Mezarları için höyükler.

Kuzey tarafına giderek modernin güzel bir görünümünü aldım
Bu Hint höyüğüne inşa edilen iyileştirmeler. Ben sürdüm
Şimdi zirveyi işgal eden kilise bahçesine asfalt bir araba yoluna çıkın,
Ve atımı, yelekten çıkan skalid bir Hint impuna vermek,
İçeri girdim ve Tanrı'nın olduğu tawdry görüntüleri hakkında bir anket yaptım
Şimdi bunun inşaatçılarının vaftiz edilmiş torunları tarafından ibadet edildi
höyük. Merakım yakında memnun oldu ve ben de yerime döndüm
eyer.

[İllüstrasyon: Cholula Piramidi.]

Kilise bahçesinin etrafındaki duvarı takip ettim, noktadan durdum
Her iki tarafta yayılmış geniş haritaya bakmak için nokta. Orizaba,
Mamut Şeker-Laf olarak denizde 150 mil dışarıda ilk gördüğüm
Bir bulutun üzerinde otururken, Jalapa'da ve "Suların Gözü" nde vardı.
Farklı formlar, burada Perote ile birleştirilmiş gibi görünüyordu,
ufkun doğuya doğru sınırını oluşturur. Batı'da
Popocatapetl, Iztaccihuatl ve Malinche; daha küçük dağlar ve
Tepeler,
Yükseltilmiş Puebla Ovası Yorgun bir gölün yatağının yönü,
Ve burada ve orada yüzeyinde yükselen izole tepelere,
sular yüzünü kapladığında ada olmanın görünümü
arazi.

Bulut hala Popocatapetl'e dayanıyordu; Ama kreti, yukarıda
Bulutlar, tropik bölgelerde buz ve karın yattığı bölgedeydi
sonsuza dek rahatsız edilmez. Bir zamanlar olduğu gibi işaretler
doğanın fırınlarından birinin duman borusu, bize
İsminin çevirisi-"Sigara içen dağ." Ama
Ateş Gölü uzun zamandan beri yanmayı bıraktı ve dağın
Son yayılan duman en yaşlı sakinleri tarafından bilinmiyordu. Ve diğer
Dağ, Iztaccihuatl veya "Beyaz Kadın", çok sessizce yalan söylüyor ve
Smug, sürekli kar örtüsünde, yanardağın yanında,
Kızılderililerin zihninde, insanın garip kibirini çağırdı ve
eş. Dağ taraflarında ormanlar ve ağaçlar vardı
Yeşil ile kaplı nehirler, ama her şey kuru ve kavrulmuş görünüyordu. Nadiren,
Gerçekten de, insanın gözü, daha ince bir tarım ülkesine dayanıyor mu?
Puebla'nın büyük ovası ve nadiren daha iyi yetiştirilmiş topraklar görülür.


Cholula.

Cholula, "havanın tanrısı" olan Quetzalcoatl için eski kutsaldı, kim,
Yeryüzündeki meskenleri sırasında insanlığa metal kullanımını öğretti,
Tarım Uygulaması ve Hükümet Sanatları. Çeviri Efsanesi
Tarihe, ona büyük Aztek Reformcu diyebiliriz. O
Saçlı ve akan adil tenli bir adam olarak temsil edilir
Sakal, Aztek türünden çok farklı. Yolunda
Meksika kıyıya bir süre kaldı, bir höyük burada
ve tapınak onuruna yükseltildi.

Bu gelenek Cholula'yı Hint dünyasının Mekke'sini yaptı; Ve
Yıllık fuara katılmak için gelen tüccarlar
höyük de hacıların ev sahipleri geldi, anısına fedakarlık sunmak için
Yerli ibadet içine çiçek tanıtan Tanrı ve
Cesareti kırılmış zulümler ve insan kurbanları.

Cholula'da, görüntülerinden birini temin edecek kadar şanslıydım
Quetzalcoatl, kıvrılmış saç ve Kafkas özellikleri ile taş kesilmiş. BEN
daha sonra aynı şeyi şu şekilde doğruladı.
Meksika, her ikisinin de sahte olduğu konusunda güçlü şüpheler olmadan değil; için
Bu ülkede en kutsal kayıtlar bile şüpheye açıktır.
Popüler gelenek ve en onaylanmış yazarlar, bazılarının
Sokak Beyaz Adam Meksikalılar arasında yolunu bulmuş ve onlara öğretmişti
ampirik olarak zamanın hesaplamaları ve bölümleri ve çok az
Hintlilerimiz tarafından bilinmeyen uygar yaşamın sanatları ve onlar saygı gördüler
O bir tanrı olarak. Ancak olasılıklar, tüm hikayenin bir efsane olmasıdır.
Ve bir kez soruşturma, spekülasyonu baskılamakta haklıydı.
Saint Thomas olsun ya da olmasın onunla ilişki.

Bu piramidin tabanında, üç yüz yıl önce,
Cortez'e göre zengin ve zengin Cholula şehri [12]
40.000 ev içeriyordu. Bu noktadan saydığını söylüyor 400
Camiler, [13] ve 400 kulesi diğer cami-"
Şehir, İspanya'dan daha güzel. "Yani, o ve diğer tüm
Fetih tarihçileri onu temsil etme konusunda hemfikir, aynı
zaman sadece Mekke ve Ticari Merkez değil, aynı zamanda
Meksika'nın öğrenilmesi ve iyileştirilmesi. Burada Hintli filozoflar bir araya geldi
Hint tüccarları ile ortak temel. Hükümeti de öyle
Cumhuriyetçi; Ve bu ovalarda, üç yüz yıl önce ve
Dahası, iki güçlü cumhuriyet, Tlascala ve Cholula'yı geliştirdi. .
Birincisi, ikincisi Hint dünyasının Atina'sı olan Lacedaemon'du ve
Birleştiğinde Montezuma ordularına başarılı bir şekilde direndiler ve
Aztekleri. Ama Aztek entrika Amerikalı için çok güçlüydü
Atina ve cilalı Cholula şehri tarafından bastırılmış
Makedon Philip'in egemenliğini kazandığı aynı sanatlar
Atina-entrika ve silahların bir kombinasyonu-Tlascala yalnız kaldı
Aztek İmparatorluğunun tüm gücüne direnmek için şimdi
inançsız chollanlar. Yine de Tlascala yeni kombinasyon tarafından canlandırılmadı
ona karşı öne çıktı ve önerilenleri kolayca dinlemedi
Cortez İttifakı. Sadece üç korkunç savaştan sonra
Cortez, Tlascala'nın değerini takdir etmeyi öğrendiği
İttifak-Sürekli Özgürlüğünü Veren Bir İttifak
ve bugüne kadar farklı bir siyasi organizasyon.

Bu şeyin şiiridir. Biraz gerçek verelim
sınav.

Sık sık olduğu gibi durduğum nokta
temsil edilen, 205 feet yüksekliğinde bir toprak kütlesidir,
1310 feet'lik bir köy meydanını işgal ediyor. Yeterince boşa harcanıyor
Doldurma veya geri yükleme hayal gücüne tam bir kapsam verme zamanı
neredeyse her form. Yüz yıl önce, bazı zengin vatandaşlar inşa etti
yanına adım atar ve adımlarının yanlarını düşmeden korur
Dünya, Adobe Duvarları veya Çamur Tuğlası ile; Ve batı tarafında bazı adobe
Gevşek dünyayı köyden uzak tutmak için payandalar yerleştirildi
sokak. Bu, görünür olan tüm insan emeği, işi dışında
Hintliler bu piramidi oluşturan tepeden uzaklaşıyorlar. Gibi
Büyük Cholula şehri için asla varoluşuna sahip değildi; Eğer oradaysa
sadece üç yüz yıl önce, burada böyle bir şehir olmuştu,
400 koserin yanı sıra 400 kule olan 40.000 ev, o zaman bazıları
düşmüş bir duvarın veya harap bir kulenin vestige veya parçası hala
görünür. Ama boşuna eski kanıtı aradım
ihtişam ve bütünün
Şehir, bazı sefil Hint Köyü'nden üretildi, aşağı,
Belki de, şimdiki tek katlı, beyaz badanalı çamur kulübelerinin kasabasına.

Düşüncelerim, squalid kadınların bir sürüsü tarafından kırıldı ve
Kiliseden çocuklar, kilden kalıntılar satın almam için beni ithal ediyor,
azizlerin veya heathen'in görüntülerinin çifte amacına cevap verebilir
Tanrılar, alıcının tadına göre. Ama beni bulduklarında
Uygulanamaz, en büyük meraklarını ortaya çıkardılar-bir çakmaktaşı
Eskiden olduğu gibi ok başı,
Ben doğdum. Bu akropolisin görüşünden iyice tiksinti
Bu eski Çamur Atina, atımın başını Puebla'ya çevirdim; Ve
Devam ederken, bu modern Atinalıların skorlarıyla evlendim.
Çıplak başlı ve çıplak ayaklı, sırtlarında "papooses" taşırken,
Yüzleri, formları ve saçları ve düzensiz elbiseleri
Kuzey Amerika Kızılderilileri Karşı.

Puebla Kızılderilileri uzun zamandır seçkin onurdan zevk aldılar
Beyaz sakinler uygun olmamakla birlikte, yöneten erkekler olmak
Belediye meclislerinde bir koltuk. Bu şehir eskiden bir Hint köyüydü,
Cuetlaxcapen'in sindirilemez adını veya "suya yılan";
Ancak, 1530'da, Mendous Mendoza burada bir İspanyol kolonisi kurdu,
Ancak orijinal hükümeti değiştirmeden bıraktı; Böylece,
Bağımsızlık, şehir yönetimi bir Hint tarafından yürütüldü
Alcalde, dört Kızılderili Konseyi tarafından desteklendi. Rağmen
Hükümetinin anormal biçimi olan Puebla
üretim kasabası ve bu gün bir miktar pamuk eşit tüketiyor
Bazı büyük üretim şehirlerimiz için.

      [11] Bu kazı sonucunun yaşayan tanıkları
      Hala Cholula'da ve gerçekler birkaç Amerikalı'da bahsediliyor
      eserler; Benim çıkarım, tek yenilik
      konu.

      [12] Cortez'in "Mektupları", Folsom'un çevirisi, s. 71.

      [13] Bu kelime Cortez, görünüşe göre sürekli olarak kullanıyor
      İspanya halkının önünde olduğu fikrini korumak için
      Kutsal bir savaş yürütmek.




Bölüm IX.

Popocatapetl'e bir yolculuk.-Atlizco köyü.-yaşlı adam
Atlizco ve Engizisyon.-Yeni Bir Kaçış Modu.-Bir Avenging
Hayalet.-Kral Ravillagigedo.-Yardımcı Kralın Mahkemesi
ve Engizisyon.-Popocatapetl'in yükselişi.-Bir parti nasıl öldü
gece.-Krater ve içindeki ev.-
Krater.-İç.-Volkandaki işçiler.-
Popocatapetl. -Popocatapetl'e tırmanan ilk beyaz.-Hikaye
Corchado.


Meksika'da ilk ilgi alanları olan nesnelerden biri,
Popocatapetl. Puebla'dan Atlizco'ya bir sahne çalışıyor, ancak bunun ötesinde
Köy Ziyaretçi at sırtında seyahat etmelidir. Atlizco bir layık
En verimli bir vadideki durumundan özel bir bildirim ve onun
Konik bir tepenin tabanında tuhaf konum. Bu tepe, her gibi
Meksika'da çekici yer, romantik geleneklerin sahnesidir.
sıradan insanlar. Birçoğundan, durumun bir resmini seçiyorum
Yardımcı Krallar Zamanında Toplum.

Bir zamanlar, gelenek bu köyde çalışır, eski bir _hidalgo_
kasabanın yakın mahallesinde bir plantasyona sahip olan.
Ailesi kendisinden ve iki kızından oluşuyordu; Ve zengindi.
Belli bir zamanda, o gezinen keşişlerden biri,
Ülke bol, kızlardan birine öfke sunma şansı,
Ve yaşlı adam,
Friar'ın henüz almamış olduğu gibi bir dayak keşişi
Vice-Kingdom-Yalnız öfkeli bir babanın duyguları olarak
haklı çıkarabilir. Bu konunun sonu değildi; Bu sadece
Kötülüğün başlangıcı, iyi bildiği gibi, çünkü
kutsanmış olanlardan birine eller-biri ayini alan biri
"Kutsal Emirler"; Ve her şeyden önce,
Her zaman kıskanç bakımla izleyen Engizisyonun Kıpırdağı
mülkleri, el koyduğunda ekleyecek olanların ortodoksisi üzerinde
"Tanrı'nın daha büyük ihtişamına", yani "kutsal olanın hazinesine
Ofis."

Suçlu ya da suçlu değil, yaşlı adamın bir kaçış modu vardı ve
tutuklamaktan kaçınarak. Bu nesneyi etkilemek için bir romana başvurdu
uygun. Suçlasının Meksika için başladığını duyar duymaz,
Yaşlı adamın aniden öldüğü verildi. Bir Durum Tarafından
Saldırgan olduğu bilinen dikkate değer düşünülmez
bir rahip. Henüz suçlanmadığı için komşuları
cenazesine gel; ve bir tabut, adı ve yaşı işaretlenmiş
Kutsal zemine tam olarak gömüldü. Cenaze ücretleri de
mülkün tanıdıkları tarafından atılmadan önce güvence altına alındı
Engizisyon. Kızları en derin yas tuttu ve saklandı
kendileri akrabaları arasında kamu bakışlarından; çünkü vardı
Sadece ev ve mülk kaybına katlanmak değil, aynı zamanda kaçacaktı
Tanrı'nın tahakkuk ettiği gibi-bir kişinin çocukları altında ölürken
Kutsallık suçlaması. Engizisyon'a gelince, yetkilileri
Öldürme sorusunu araştırmaya özen, çünkü her şeyi topladı
Mahkumiyetinden umut edebileceği fayda-"Kutsal Ofis"
onun varisi olmuştu.


Atlizco'nun yaşlı adamı.

Bir süre sonra garip görünümler ve yabancı sesler duyulduktan sonra
Atlizco tepesinin tepesinde olduğu söylenen mağara ve
Bazen bir hayalet, tepe hakkında kesin olarak dolaşıyordu
bükülmüş köylüler; Ve bir kez, suçlayan keşiş geri döndüğünde
Sarhoş bir zevkten normalden daha geç, şimdi olan bu hayalet
kasaba konuşması, onunla düşme ve ona böyle verme şansı
Bir az sayıda yaşayan adamın verebileceği ve sonra ortadan kaybolabileceği gibi bir dayak. Hala
Deprem yoktu ve güneş doğdu ve yaralanma gibi battı
bir rahibe yapılmıştı.

Zaman, önemli bir olay olmadan yavaş rotasını giydi
Bu konuda, yeni Virey'in itibarına kadar,
Ravillagigedo, Atlizco'ya ulaştı. Kısa bir süre sonra ortaya çıktı
Meksika Şehrindeki Yardımcı Saray
özel bir izleyici kederinin ve talihsizliklerinin hikayesi ve
"Rab'bin rahibine" çarparken, hiçbir niyeti olmadığını ısrar etti
bir emplik eylemi yapmak, ancak bir babanın duygularının sahip olduğu
korumasız bir anda üstesinden gel ve onu intikam almaya teşvik etti
kızını onurlandırmak için yapılan girişim. Yaşlı Adamın Hikayesi Dokundu
Yasak bir dış cepheye sarılmış erkekçe bir kalbi olan Virey.
Ancak, bir mengene kralının
"Kutsal Ofis" in debriyajlarından zengin bir araziyi güreş
Kendisi sapkınlıktan veya kiliseye sadakatsizlikten şüpheleniliyor. Henüz
Ravillagigedo, adaletin olduğu zaman asla uygunluklar için bir kayıp değildi
bitti ya da ezilenler rahatladı. Ancak, yapabileceği en iyi tavsiye
Yaşlı Adam'ı tekrar saklamak ve kızlarını göndermekti
Meksika'ya keşişi suçlamak için.

Belirli bir günde, mengene kralın eyalette dizildiği bulundu,
Daha önce kızlarının en derininde bir sorgulayıcı konseyi
Yas, kendilerini Meclisate Rahip'in suçlayıcıları olarak sundu.
Başarısız olan sanatsız bir sadelikle belirttiler.
İkna, keşişlerin onları yaptığı yanlışların hikayesi. .
Engizitçiler, bozulmaz virey varlığında oturan
çok utanç için, oybirliğiyle ilan etmekten başka bir şey yapmayın
Keşiş, yaşlı adam değil, kilisenin sansürüne layıktı.

"O zaman bunların adil şöhretine dayanan lekeyi silelim
Babalarının kızları olarak bayanlar, babalarının kararını vererek şüpheli
Masumiyet, "dedi Virey.

Bu kabul ediliyor, yaşlı adamın masumiyetinin kaydı yapıldı
yukarı ve, Engizisyoncular tarafından usulüne uygun olarak kanıtlandığında,
kızları. Şu anda bir kapı açıldı ve orada
Ağustos varlığı, kızların sunduğu gri başlı yaşlı bir adam
kayıt. Yaşlı adam, rekoru aldığında, gelişmiş,
Ve alçakgönüllülükle eğilmek, hatasını itiraf etti. Acı bir haptı
"Kutsal Ofis" in bir performansına kandırılması için
ortak adalet eylemi ve bu şekilde değerli bir mülk kaybetmek için. İtibaren
Bu sefer, Engizisyoncuların asla tutulmadığı söyleniyor.
bir virey ile mahkeme.


Popocatapetl yükselişi.

Atlizco'da atlar dağ yolculuğu için temin edilmelidir, çünkü
Bu noktanın ötesinde araba yolu yok. Burada sözel olanı takip ediyorum
Zaten yaptığım sanatçı Bay Frank Kellott'un anlatısı
Bahsederken, akciğerlerin kanamasının üretildiği yere girmediğim için
atmosferin nadirliği ve yorgunluk ile.

"Şirket, mal sahibi Bay Corchado, Bay Munez'den oluşuyordu.
Komşu beyefendi, üç bayan ve ben, hepsi at sırtında.
On altı Kızılderili sabahın erken saatlerinde yürüyerek ileri gönderilmişti,
Geziyi güvenli ve hoş bir hale getirmek için tüm kolaylıklarla.
Parti neşeyle dağa giden katır yoluna çıktı
Zacopalco Rancho, en yüksek yerleşik noktalardan biri
Küre. Volkanik çamurdan oluşan dağdaki toprak verim
Ne kadar zengin otlar, neredeyse kerestenin üst kenarında
Bir Süt Evi (_lecheria_), bir sığırcı, geceleri yakalanırsa,
bir barınak bulabilir. İç adam iyi bakıyor, çünkü rancho,
Bizi karışık bir kitleye götüren yolu takip ederek yolculuk ettik
ağaçların ve bitkilerin ve tarafların kapladığı _barrancas_ arasında
çamlarla. Biz ilerledikçe kereste daha kısa ve daha bodurlaştı,
12.544 feet yüksekliğinde, çamlar tamamen kayboldu. A
Biraz daha uzakta, 12.692 feet yükseklikte, sınırdaydık
bitki örtüsü. Verim kumu üzerinde bir lig veya daha fazla seyahat ettikten sonra
Keskin taşlarla karıştırılmış, on iki Hintlilerimiz ve atlarımız çıktı. Bu noktadan biraz daha uzağa, partimiz yürüyerek ilerledi,
kalan dört hizmetçi ile.

"Adil arkadaşlarımızdan ikisi olduğunda sadece biraz daha ileri gitmiştik
Ayrıca verdi ve geri dönen rancho'ya geri gönderdik
Atlar ve yorgun hizmetçiler, çünkü artık gecikme için zaman yoktu,
Eğer o gün zirveye ulaşmayı amaçlarsak. Üçüncü bayan gitti
cesurca devam etti ve muhtemelen olmanın onurundan zevk alacaktı
Popocatapetl'e yükselen ilk kadın, olmasaydı
Gardırobunda yaptığı talihsiz düzenleme. Yerine
Pantaloons veya _Bloomers_'ı giyerek, ekstra etekler ekledi
soğuğa karşı önlem yolu; böylece tırmandığında
Volkanik kum ve gevşek taşların üzerinde 3000 feet,
Yorgunluk ve sayısız düşüşünde aldığı çürükler. Oldu
_skirts_'i engellemeyenler için bile acı verici bir çaba
Bize devam etmek için; ve daha ileri ilerlemesi gereksizdi, çünkü
Muzaklar kum ve taşlar kadar yolunda olurdu; bunlar için
buz sarkıtları, kayalardan yukarı doğru yansıtan sivri uçlar gibiydi ve
ki ayaklarımızı yerleştirmeli ve en iyi şekilde yolumuzu seçmeliyiz
üzerlerine düşmeden olabilir. Bu durumlarda yoktu
alternatif ve onu isteksizce caydırmak zorunda kaldık
daha uzak bir çaba ve onu üçün nazik dikkatine göndermek için
onu veren Hintlilerimizden daha fazlası
dağ.

"Ne yazık ki, geri gönderilen son üç Kızılderiliden biri
tüm çikolatayı cep, neredeyse vazgeçilmez bir makale
yüksek bir dağa tırmanan bir partinin konforu ve bilinçsiz
Kayıp, bu kaybı gidermek için çok geç olana kadar yolumuza devam ettik.
Şu anda ulaştığımız bazaltik kaya, buz sarkıtlarıyla kaplıydı
tarif ettiğim ve yerleştirmekte küçük bir zorluk bulamadık
Aralarındaki ayaklarımız ve kendimizi demir noktalı ile yönlendiriyor
bize döşenmiş çubuklar; neden olduğu baş dönmesi
Geride bıraktığımız dünyaya baktığımda sıkıntılarımıza eklendi.

"Bay Corchado, dikkatimizi kendi zorluklarımızdan çıkarmak için,
bizimle ilgili altı işçisinin ölümü hikayesi
Geceleri dağdan aşağı yolculuk yapmayı üstlendi. Her biri
Kafasında bir sürü çalıntı kükürt vardı. Bu döküntüden sonraki gün ve
Cezai Girişim, ölü bedenleri böyle bir durumda bulundu
Ölüm tarzlarını açıkça belirtmek için. İle sertleşti
Yoğun soğuk ve ağır yükleri tarafından engellendi, tökezlediler
Karanlık ve keskin buzun üzerine düşmüştü. Birinin yanağı vardı
delinmiş ve diğerlerinin üzerinde dalgıç yaraları ve çürükleri vardı
Ölümde donmuşlarken. Bu talihsizlerin hikayesi değildi
Bize çok hoş yansımalarla ilham vermek için hesaplandı,
Biz dağdayken hava değişmeli.


Zirveye bir gece.

"Basaltik kayaya ulaştıktan sonra tırmandık.
16.805 feet ve yorucu işçilikle,
Akşam, o muazzam esneme uçurumuna geldiğimizde, krater. .
Ağız çevrede yaklaşık üç mil, çok düzensiz bir biçimde idi.
Buna girdik ve kısa süre sonra bizim olacak olan eve vardık
Gece için konaklama. Bu ev yolunda bir meraktı; olduğu gibi
başka bir ev gibi inşa edilmemiş ve olamazdı,
17.125 feet'lik bu yükseklikte atmosferin nadirliği ve
Kapalı bir odada yeterli oksijen elde etmenin imkansızlığı
yanma. Bu nedenle minyatür bir yanardağ şeklinde inşa edilmiştir.
Daire ve iç duvar vardı, dairesel bir formda,
Dış duvar içe doğru eğimli ve üzerinde duran iç duvar
Dış duvarla karşılaşana kadar dışa doğru eğimli sütunlar. Yangın
Açık mahkemede, binanın merkezinde ve parti
Kemerlerin altına oturdu ve kendilerini ısıttılar. Biz olduğumuz gece
Orada, sapkın duman ısıtmalı hava ile aynı yöne çıktı,
ve bütününü boğulmaya doldurdu, böylece durumumuz
Bay Corchado'nun düzenlemelerine rağmen, en hoş olmayan
Konuklarının rahatlığı için kendi dairesinde yapmıştı,
Güneşin kar üzerindeki yansıması gözlerimizin üzerine bir film atmıştı
Yeşil Vails'e rağmen. Midelerimiz bu sersemlemede mide bulantısı
yükseklik ve hemen hemen her türlü yemek yiyebiliriz ve
İçilebilir, iştahlarımız sadece çikolata istedi, ki
elde etmek. Başlarımız başım döndü ve uzuvlarımız yoruldu ve biz uzandık
Uyumaya çalışmak için yoğun bir dumanda.


Kratere iniş.

"Sabah rahatlamamıza geldi ve onunla birlikte film bizim
gözler. Üstümüzdeki dağın tepesine baktık ve sonra aşağı
yakında ineceğimiz korkutucu uçurumun içine. Yapabiliriz
Kahvaltı yemeyin ve kahve içemezdi ve bu yüzden yakında hazırdık
Günümüz yolculuğumuz için. Ulaşana kadar dar bir patika izledik
Raf, bir kızakta oturduğumuz ve bir rüzgarla 500'ü hayal kırıklığına uğrattığımız
Ayaklar ya da öylesine, aşağı doğru koştuğumuz bir iniş yerine
İkinci rüzgâr ve en korkutucu olan ikinci bir kızak,
Çünkü kendimizi sabitleyecek bir şey olmadan sarkıyorduk,
Bu esneyen mağaralardan birinin ağzından önce inerken
kraterin 'nefes delikleri' olarak adlandırılır. Onlar çok deniyorlar
Onlardan sürekli olarak verilen temiz hava ve korkunç sesler. Ancak
Gözlerimizi kapattık ve hızlı bir şekilde döndük ve dönerken ve
Orta havada yuvarlak, yaklaşık 500 feet başka bir iniş yerine ulaşana kadar
daha düşük. Bu noktadan itibaren elimizden gelenin en iyisini yaptık,
Sülfürün formunda olan sülfleri kazan adamlar arasında geldi
kükürt, yapılır.

"Krater, yükseklikler ve mesafeler içinde hiçbir ölçüm almadık
Burada sadece yaklaşımla verilebilir. Sadece her şeyi biliyoruz
o kadar geniş bir ölçekte, eski plüton burada yenmiş olabilir
Thunder cıvataları ve Milton'ın Şeytan burada malzemeyi bulmuş olabilir
kükürtlü yatağı için. Hepsi garip, vahşi ve korkutucu.

"Birkaç 'nefes deliğine' süründük, ama hiçbir şey değildi
Karanlık dışında görünür. Yanlar ve alttı, en çok
bir parça, geçerken soğutulmuş erimiş kütle tarafından cilalanmış
onlara; Ve belimizin etrafındaki ipler olmasaydı,
kaymış ve düşmüştü. Bunu neredeyse hayal ettik
Havanın hareketli akımları, kayıpların wailinglerini duyduk.
Aşağıdaki büyük kükürtlü göl. Attığımız taşlar sesle kayboldu
Projecting bir kayaya çarpmadıkları ve raftan rafa düşmedikleri sürece.
Derin karanlık düşünmek korkuttu. Abyss gibi görünüyordu
Dipsiz çukurun ağzı olabilir. Ne olmalı
Bu 'nefes deliklerinin' her birinin etkisi sıvı kusmaktı
İçinde durduğumuz havzaya ateş ve kükürt? Ne kadar ölçülemez
Taşmızı bu kadar boşlukları dolduran göl olmalı! Öyle
Öyle bir yerde dururken, figürlerin tam gücünü elde ediyoruz
Kutsal Yazılar tarafından ruhların durumunu göstermede kullanılır
sonsuza dek yok oldu.

"Büyükden daha küçük şeylere dönelim-işçilerine tanık olmak için
Volkanda çalışan, yiyen ve genellikle uyuyan erkekler. Bazıları kazıyor
Sülfür ve sepetlere yerleştirirken, diğerleri onu taşımayı bekliyor
başlarının üstünde kraterin yan tarafına. Diğerleri, yine bizim
Dağın çok yukarısında, hava olduğunda fırında çalışıyorlar
Net ve aralarında ve güneş arasında bulut yok, sadece içinde olduğu gibi
erkeklerin üstte çalışabileceği veya yük taşıyabileceği en iyi hava
Hacienda. Hava iyi olduğunda, tüm işler tam
operasyon ve iyi karlar için brimstone döşeyerek
Sülfürik asit üretimi. "Bir kez daha zirvedeyiz; ve şimdi kaybettiğimiz görüşümüze göre
Dağa tırmanırken, bize geri yüklenir, bir görüşünü alacağız.
Aşağı dünya. Batı'ya baktığımda, her nesne parlıyor
Dağın genişliğini döktüğü durumlar hariç, yükselen güneşin parlaklığı
Toluca vadisinde bile gölge. Şimdi ne kadar garip bir şekilde azaldı
tüm tanıdık nesnelerdir! Ortamın saflığı
hangi şeyler görülür, uzak nesneleri harika ile sunar
farklılık, ama onları doğal boyutlarında sunmayacak, çünkü
Görme açısını değiştiremez. Masa arazisindeki köyler
görünüşe göre domuzci erkekler ve domuz pigmy kadınları tarafından yaşanan domuz mmmy köyleriydi.
Pigmy sığır ile çevrili ve domuz pisti askeri tarafından garnizon. Öyle,
Optik bir yanılsama ile, gerçek hayatta liliput. İngiliz hicivci olsaydı
kendini şimdi durduğumuz yere yerleştirdi,
süslü boyadığı resim. Marshaled ev sahiplerini görmüş olabilir
Liliput'un Drum ritmine, gururlu savaş dizisinde yürüyen.

"Tüm manzaraları görmek istiyorsanız, dağın etrafında dolaşmalısın,
ve masa arazisinin bulunmadığı en dik tarafına bak
'Sıcak ülke.' Mesafe o kadar geniş, iniş o kadar dik,
Deneyimsiz tırmanıcı baş dönmesi yaşar. Eğer çok tırmanırsan
Zirve, kraterin ağzından 250 feet yukarıda, daha fazlasını bulacaksınız
senin hakkında yüzey. Ama çok azının kalmayı isteyebileceği bir nokta
uzun ya da ikinci kez ziyaret etmek. "


Kükürt madeni.

Cortez'in İmparator'a Mektuplarında şu şekilde okuduğumuz: "Sülfür gelince,
Buna bir dağın ihtişamından bahsetmiştim
ila, duman sorunları; Bundan sülfür tarafından alındı
Bir ip vasıtasıyla yetmiş veya seksen kulunu inen bir İspanyol
Vücuduna kollarının altına bağlı; Hangi kaynaktan bulunduk
katılmakla birlikte, yeterli malzeme elde etmeyi etkinleştirdi
tehlike. Teslim etmemizin gerekli olmayacağı umuluyor
[tekrar] bu temin etmek için. "..." Kızılderililerin bize söylediği gibi
yükselmenin tehlikeli olduğunu ve yapanlara ölümcül olduğunu
deneme, birkaç İspanyolun bunu üstlenmesine neden oldum ve
Zirvenin karakteri. O zamanlar yükseldiklerinde çok fazla duman
onlar eşliğinde, ya da yapamadıkları
ya da ağzına ulaşmaktan korkuyor. Daha sonra başka İspanyollar gönderdim,
iki deneme yaptı ve sonunda dağın diyaframına ulaştı
iki yay atış genişliğinde ve yaklaşık üç
Biraz keşfettikleri çevredeki bir ligin dördüncüsü
dumanın biriktiği kükürt. "[14] (Bernal Diaz
Krater mükemmel yuvarlaktı, bir mil çapında.-Vol. Ben. P. 186.)
Ziyaretlerinden biri sırasında muazzam bir gürültü duydular, ardından
Duman, inmek için acele ettiklerinde; Ama ulaşmadan önce
Dağın ortasında, etraflarına ağır bir taş duşuna düştü,
onlar küçük bir tehlike yoktu.

1850 yılında veya hakkında, Corchado, aktif ve girişimci bir beyaz
Adam, Hintlilerle favori olmuştu
Dağ, onlara eşlik etmesi gerektiğini öneren
Yine, seferlerinden birini volkan içine aldı,
Geç çok sık olmuştu. Bu tam olarak bir teklifti
maceracı karakterine uygun. Buna göre, atanmış
Gün, randezvous'ta bir ip, bir parça yelken kaplaması ile ortaya çıktı.
ve bir demir çubuk. Böylece sağlanan, büyük olan parti,
dağa başladı, ama tek tek verdiler, sadece
Corchado ve tek bir Hintli krater ağzına geldi. Burada,
Ne yazık ki, Corchado kan ve yorgunluk kaybından bayıldı; Ve
Hintli, ne yapacağını bilmeden, onu
Yelken kıyafetleri ve sonra yardım için dağdan aşağı indi. Bir
Kısa süre yelken kaplığında ve tehlikeli bir şekilde canlandı
kendini yanardağa çektiği pozisyon, yok olmayabilir
Soğuk dışarıdan. Rafa kadar indi ve üzerine baktı
Abyss'e, kendini atmosferi tarafından çok tazelenmiş buldu.
Çıtayı, yelken kaplığını ve ipi aşağı indirdiğini belirleyerek yanardağ
Yaklaşan geceyi yanardağın dibinden geçmek için. O zaman
Çubuğunu ve ipini düzeltti, rahatlatıcı taraf geldi ve hepsi indi,
tek tek, geceyi geçtikleri bir noktaya ipin üzerine
emniyet.

Corchado, dönüşünde, bazı scoria'yı topladı ve taşıdı
Puebla'ya, bu kadar büyük bir yüzdesi içerdiği tespit edildiğinde
kükürt, sülfür madeni olarak 'kınamasını' garanti edecek. Sermaye
Puebla'da temin edilen, sahip olduğumuz kaba aygıtları kurmak için yeterli
zaten tarif edilen, hangi yolda çok yakışıklı bir kâr
Macera gerçekleşti. Ancak, bir dava nedeniyle,
o zaman (1852) dahil miydi, henüz delmek için hiçbir çaba gösterilmedi
Dağ veya biraz havalandırma veya çatlaktan bir geçişi keşfetmek. A
Dağda iyi bir yol yapılmıştı ve Mayıs ayında
Bu kükürt işlerini ziyaret etmek için oldukça güvenli bir girişim olarak kabul edildi.

      [14] Bu krater değil, büyük bir çatlak olmalı. BEN
      Bkz. Bu ifadeye itiraz yok; Çünkü bu Cortez'in yoktu
      tahrif etmek için güdü ve bu bir aktifin sıradan görünümü
      Volkan.




Bölüm X.

Teksas.-Madina Savaşı.-Amerikalıların ilk tanıtımı
Teksas.-Bustamentte gasp.-Teksas,
Gaspçı.-Amerika Birleşik Devletleri'nin satın alınmasında iyi niyet
Louisiana ve Teksas.-Santa Anna Bustamentte'ye karşı telaffuz ediyor.-Noel Baba
Teksas'ta Anna.-Bir Meksikalı'nın Teksas Savaşı'ndan feshi.-Onun fikri
Devrimimizin--kavrayan ruhumuzdan şikayet ediyor.-
Amerika Birleşik Devletleri'nin huzursuz bölgeyi işgal etmesi.-Birkaç tane daha
Santa Anna'nın Monunciamientos.-Santa Anna'nın maceraları
bugünkü tarih.


Sırayla tarihsel olayların anlatısına tekrar devam etmeliyiz
içinde bulunduğumuz ülkenin durumunu belirlemek daha iyi
seyahat.

Teksas, Meksika tarihinde bir dönüş noktasıdır. Kaptan Don Alonzo
De Leon, 1689 yılında, [15] Yeni İspanya'nın Krallık Krallığı Komutanlığı,
En Katolik adına Teksas'ın resmi mülkiyetini aldı
İspanya Majesteleri. Daha sonra birkaç askeri ve misyoner yerleşim
Hintliler daha az olduğu için kayıtsız bir başarı ile başladı
Güney eyaletlerinden daha uysal karakter. Onlar hiç
manevi görev yöneticilerinin boyunduruğu altında dinlenin, böylece zayıf
Görevler ve Presidios, zamana kadar sadece hasta bir varoluşa sahipti.
Meksika İç Savaşlarından kurtulmak.

1819 yılında bir Meksikalı olduğu ifadesini zaten fark ettik.
General, Madina Nehri'nde 3000 kişilik bir parti yönlendirdi,
Meksikalı isyancılara katılma yolları. Yukarıdaki sayı biraz
imkansız; 500 olduğunu söyle, ki
Bir FileBustering Seferi için o erken dönemde toplanacak
New Orleans.

1820'de Moses Austin İspanyol yetkililerine başvurdu ve elde edildi
Onlardan Teksas'ta belirli sayıda aileyi çözme hakkı. O
Kısa bir süre sonra öldü ve oğlu Stephen
Grant veya daha doğrusu yeni bir hibe,
Meksika 1824 Federal Anayasası altında. Bu anayasa kapsamında
Teksas Coahuila'ya ilhak edildi ve onunla birlikte kuruldu
Coahuila Birleşik Devletleri ve Teksas. Bunun yetkililerinden
devlet dalgıçları diğer Amerikalılar,
Meksika Yılın Kongresi Kolonizasyon Hukuku Hükümleri
1824. Bu zamandan itibaren her şey sorunsuz bir şekilde devam etti ve hibe alanlar
Akışlı bir aile sayısını tanıtmakla meşgul
söz konusu yasada ve altında yapılan hibelerde öngörülen
İspanyol Armada Tampico'ya indi.


Bustamentte çöküşü.

Ülkeyi tehdit eden büyük tehlikeler sonucunda Kongre
Cumhurbaşkanı Başkanı'na diktatör yetkileri vermişti,
Vincente Guerrero. Diktatörlüğü nedeniyle,
Cumhuriyet Başkan Yardımcısı, Bustamente, bir ordunun komutasıyla
Jalapa'da kurduğu rezerv. İspanyol ordusu en kısa sürede
Santa Anna'ya teslim edilmişti, Bustamentte bir _pronunciamiento_,
ve Meksika şehrine yürürken,
Daha sonra acımasızca öldürülmesine neden oldu. Şimdi sahip olmak,
Başarılı askeri ayaklanma, kendisini yöneticiye sahipti
Güç, şiddet içeren bir yolla tek tek,
Bireysel Devletlerin Hükümetleri. Devletlere karşı bu savaşta
Ayrıca, en uzak olanı dışında, Coahuila'nın
ve Teksas.

Teksas, gaspçı Bustamentte'ye açıkça hiçbir bağlılık borçlu değildi. Bu bir
Her bakımdan bağımsız devlet, sahip olduğu güçler hariç
federalleri benimseyerek genel hükümete kabul edildi
Anayasa. Bu anayasanın yıkılması Teksas'ı eski haline getirdi.
bağımsız bir cumhuriyet. Meksika'ya daha fazla bağlılık borçlu değildi. Teksas
Bir keresinde sendikamıza kabul için başvurmuş olabilir veya sormuş olabilir
başka bir yabancı devlete ilhak edilmek, sadece onu yalvarmak değil
Bunu yapma hakkı, ama bustament bu aşırı zulümler
gasplarına karşı çıkan devlet yetkililerine verildi.

Öğrenilen ve etkili genel kasırga, aynı şekilde seçkin
Popüler tarihimizden aşağıda yaptığımız devlet adamı ve bir asker
Ülkesinin nedenini dile getirirken kısa bir alıntı, kötü suçlar
Her iki Louisiana'nın satın alınmasında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı inanç
ve Teksas, ancak her iki argümanda da bir dava açamıyor. Tarafından
San Ildefonso Antlaşması 1800'de Fransa, kusurlu bir unvan aldı
Louisiana; 1803'te Paris Antlaşması ile tüm unvanını iletti
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri herhangi bir ödemeden önce
1803 Antlaşması nedeniyle para, İspanya'nın onaylaması gerekiyordu
Fransa'yı gerçekleştirerek San Ildefonso Antlaşması
Louisiana bulundurma. Bu yapıldı ve bitene kadar değil,
Amerika Birleşik Devletleri satın alma olarak öngörülen 15.000.000 doların üzerinde para ödüyor
para. İspanya ile sınırlarla ilgili anlaşmazlık,
1819'da Florida'nın satın alınması için antlaşma,
Meksika ile sonraki bir anlaşmada onaylanan sınırlar. Böylece
Kesinlikle, inanç ihlali yoktu.

3 Ocak 1832 gecesi, Vera Cruz Garnizonu _Pronounced_
o zaman acı çeken bustament hükümetine karşı
Fon isteğinden korkunç bir şekilde. Aynı gece bir heyet gönderildi
_Manga de mülkünde emekli olan Santa Anna'ya
Clavo_ Arkadaşının öldürülmesinden bu yana Başkan Guerrero. Bu dördüncü
Ayaklanma, birkaç ay boyunca değişen başarı ile kovuşturuldu,
ama sonunda Puebla'daki Bustamentte'nin teslim olmasıyla feshedildi,
ve Pedraza'nın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sürgünden hatırlanması
Ofis döneminden kalan birkaç aya hizmet edin
Başkan.

1832'de Santa Anna, Pedraza'ya halef seçildi.
Meksika Federal Cumhuriyeti. Teksas şimdi doğru seçeneğine sahipti
Meksika eyaletlerinin ailesine geri dönmek veya onu korumak
ayrı varlık; Ama geri dönme zorunluluğu yoktu, çünkü
Konfederasyon bir zamanlar parçalanmıştı, sadece
Buna tekrar girmesi için gaspçıya göndermeyen üye
güvenilmez aile veya dışarıda devam etmek. Bu seçim uzun değildi
açık; Çünkü, Toluca'nın _pronunciamiento_ (1835), federal
Anayasa yine kaldırıldı ve Santa Anna diktatör oldu
Gerçek, isminde değilse. Din adamları bu sonun dibindeydi
devrim ve desteklerinin fiyatı olarak,
Heresy'nin Cumhuriyet topraklarından yok edilmesi. Bu demekti
Tüm Teksaslıların gelişigüzel katliamı. Santa Anna, kim, tüm
önceki savaşlar, hiç zalim olmak için bir eğilim göstermemişti.
Yoksun, önündeki beklentilerle çok göz kamaştırdı.
Alamo ve Fannin'in bölümünün katliamını bir
restorasyon için plan yapan bir rahipliğe sunmak
Engizisyon. San Jacinto Savaşı, sonuçlarında daha fazlası
dini partinin tasarımlarına göre bile
Santa Anna'nın kendisi.


Anglo-Saksonlar Meksika manzarası.

Bir Meksikalının etkili olmasını sağlamak için olaylar anlatımında durmama izin verin
Anglo-Sakson yarışının feshi. General kaleminden
Tornel, o ırkın ve dininin en ödün vermeyen düşmanı.
Böylece Teksaslı zorlukla ilgili hesabını açar:

"Günümüzün (1852) ne olduğunu ve günümüzün ne olduğunu anlamak için
değer, tarihi keşfetmek ve sürdürmek vazgeçilmezdir
Çağın en büyük skandallarından birinin-hepsi öncüllerinin hepsi
Sonuçlarından, bunun bilgisine gelmeye yardımcı olabilecek her şey
Meksika ulusunun en büyük adaletsizlik eylemi
kurban.

"Denizden geçenler gökyüzünü değiştirir, ancak doğası değil.
Anglo-Saksonlar ülkelerini fiziksel ve ahlakiden terk etti
ihtiyaçlar ve siyasi ve dini kavgaları nedeniyle.
Kendilerini Amerika'nın bakire ormanlarına taşıyarak,
Onlarla Northmen'in özellikleri; seçildiler
Sobriety, Gemici ve Sanayi; işletmelerindeki Ardor için;
sabitlik için ve hepsini boyun eğdiren bu macera ruhu için
fetih hakkı. Tüm engelleri canlandırdılar.
kol ve kaşlarının teri ve başarılarından kaynaklandı
Yeteneklerinin ilhamıyla her şeyi edinme umudu
ve dahilerinin gücü.

"John Cabot'un vatandaşı olduğu İngilizler kuzey tarafından geldi
[Amerika'ya Giden] ve nehirler olan muazzam bir ülke keşfetti
ormanları antediluvian gibi görünen en büyük, göller
Avrupa'da deniz denir; geniş bir sahilde limanlarla
hangi dünyanın en büyük rakibi. Her birine uygun bir toprağı var
tarımın amacı. Kısacası, herkes için tesisleri var
işletmeler ve üretken bir ticaretin malzemesini yükseltmek için
Eski Dünya ile avantajlı ilişkiler kurmak için yeterli ve
bağımsız bir toplum yaratmak için; ihtiyaçlarını karşılamak için; için
durumunu kıskanılacak hale getirmek; güce rakip olmak için, etki,
ve ana ülkesinin kaderleri.

"Keşfedildikleri ülke neredeyse hiç yerleşik bulduklarını,
Burada ve orada sosyal olmayan bazı kabileleri dolaşmış olmasına rağmen
Hükümet olmadan, konsantrasyon gücü olmadan,
hangi sayıların vahşilere verdiği ölçüde bile. Onlar [sömürgeciler]
Erken öğrendi, egemenliklerini kurabileceklerini
direnç ve onu açabilecekleri kadar uzatabilecekleri
kendini aktif kolonistin baltasıyla birlikte
Kaçınılmaz bir şekilde keşfedilmemiş servetin varisi
kader. Sahil boyunca kurulan koloniler ve bunlar
iç mekanda oluşan, nazikçe arttırdıkça arttı
diğer rills ve nehirlerle birleşerek devam eden kursunda rill,
geniş bir torrent haline gelene kadar,
okyanus. Lastik, Kartaca veya Roma kolonileri asla karşılaştırılamaz
kendilerine uygun olan Anglo-Amerikan kolonileriyle
Yüzyıldan az, bölgeler Avrupa'nın yarısından daha uzadı.

"Anglo-Sakson Yarışının İhtiyat Kadarının Gözlemcisi
Amerika, on üç Amerikalı'nın kurtuluşunun
Pek çok eyalet ve bağımsız bir ulus oluşturan koloniler,
İddia edilen siyasi şikayetlerin sonucu olmak yerine,
daha ziyade, gelişmez bir şekilde karşılaşan dürtüsel genişleme kuvveti
eyaletler bir Avrupalı ​​koloniler iken engeller
ulus. İlişkilerle ilerlemelerinde geciktirildiler ve
Diğer uluslarla uzlaşır. Anglo-Sakson, tercüme edildiğinde
Amerika'nın Wilds, sadece bir durma yerine ihtiyaç duydu
tuhaf ve münhasır yönetim,
saldırganlıklarında ve gasp kurumlarında.

"Amerika Birleşik Devletleri kendilerini yapmak için zaman kaybetmedi
güçlü; Ticaretinde kıskanılacak, sektöründe zengin bir ulus,
Sosyal organizasyonunda saygın olan,
İnsanın durumunun ilerlemesi. Hükümet düzenlediğinde,
Büyük ihtiyat ve bilgelik, devletlerin iç sistemi ile,
Kendini tehlikeye atılan koşullar için saatin üzerine koydu
Amerikan'da kolonilere sahip olan utanç verici Avrupa eyaletleri
kıta. Bu kolonilerin bazıları sınırlara bitişikti
Amerika Birleşik Devletleri kesinlikle Barış Antlaşması ile satın almıştı.
1783. Artırmak için, komşuları pahasına, onu
Zaten muazzam ve henüz iyi nüfuslu olmayan mallar,
Zorluk ile, kurnazlıkla, şiddetle ve ayrıca
Bu tür mevcut olduğunda haklı araçlar. İspanya Önce ve Meksika
Daha sonra kurbanları oldu; Ve günümüzde bu zengin ve güçlü
Devletler ganimetleri gösterir, çünkü gerçekte olurlar,
bizden güreşti. Bunlara zaten rakip olan insanlar
toprakları en kapsamlı olan ve
Ticaret tüm denizlere yayılıyor. "


İspanyol unvanının zayıflığı.

Sınırlarım General Tornel'i takip etmeme izin vermeyecek
Louisiana, Florida ve Teksas'ın nasıl olduğu ifadesi
edinildi ve tarafından işlenen adaletsizlik konusundaki şikayetlerini fark etmek
Tüm bu satın almalarda Amerikalılar. Gerçeği gözden kaçırıyor
İspanya'nın Amerika'daki eşyalarının unvanı yoktu ama
keşif ve bu şüpheli iddianın 300 döneminde
yıllar, gerçek yerleşim ile güçlendirildi. Üç veya Dört
harap çamur kaleleri ve daha çok daha zayıf görevler oluşturuldu
İspanyol Teksas bulundurmanın toplamı; ve yerleşimler
Diğer Kuzey Bölümlerindeki isme neredeyse layık
İspanya'nın bunlara ortaya koyabileceği tüm başlığı oluşturdu
ülkeler; Meksika'nın hakkı daha zayıfken, Meksika olduğu kadar
İspanya'dan daha zayıf bir güç ve ahlaki olarak yerleşemeyen
tartışmalı bölge. Amerika Birleşik Devletleri'nin iddiası zorunluluktu
nüfusunu çözmek için çok hızlı olan arazi için
Yabancı göçmenlik ile artırmak. On yıl içinde bir
Vahşi arazinin nominal olarak Meksika'ya ait bir kısmı ve on bir kişi
yıllar almalı.


Santa Anna.

1836'da Santa Anna, Teksas, Bustamentte'de bir mahkum iken,
Avrupa'da sürgün, aynı parti tarafından cumhurbaşkanı seçildi.
Diktatör olarak Santa Anna seçildi. 1838'de hükümet katlandı
Fransa'nın düşmanlığı Vera Cruz, birkaç ay boyunca abluka edildi,
Bu süre zarfında bir parti tarafından kasabaya bir gece baskısı yapıldı
Prens De Joinville başkanlığında Fransız denizciler. Onların dönüşünde,
Santa Anna tarafından köstebek için takip edildi, burada daha fazla durdular
Santa Anna'yı birinden mahrum eden bir topu tahliye ederek peşinde koşmak
bacakları ve onun hatıralarını etkili bir şekilde sildi
Talihsiz Texan kampanyası. 1841'de hükümet artık
Yüzde ikisinde fon toplayabilir. Bir ay, savaş bakanı,
Valencia, Meksika Kalesi'nde Bustamentte'ye karşı telaffuz edildi. .
Sonuç, Santa Anna'nın yine yüce güce yükseltildiği idi,
Tacubaya planına ve yaptığı yoruma göre
Bu plan. 1843'te Anayasa'da küçük bir değişiklik yapıldı, ancak
1845 yılına kadar iktidarda kaldı, ne zaman, sermayeyi bırakacak şekilde bıraktı
Paredes'in ayaklanması, Kongre ona karşı ilan etti. Herrera
atanan başkan ve Santa Anna bir süre hapis cezasına çarptırıldı.
Perote Kalesi ve sonunda ülkeden sürgün. 1847'de öyleydi
Federal Parti tarafından, Başkan Polk'in rızasıyla hatırlandı ve
tamamen ona rağmen savaşın baş desteği oldu
Başarılı bir savunma düzenlemek için yetersiz araçlar. Savunma
Artık uzun sürülemezdi, gece şehirden ayrıldı ve emekli oldu
Batı Hint Adaları'na ve daha sonra kaldığı Carthagena'ya
1852'de geri çağrılana ve tekrar yüce otoriteye geri dönene kadar.

Santa Anna'nın politik-askeri yaşamını özetleyebiliriz.
Sekiz _pronunciamientos_ ile uğraştı. Bunlardan beşi var
kendi başına yapıldı; Üçü başkaları tarafından, onun yararına. İki kez var
Federal Cumhuriyeti Federal Partisi tarafından cumhurbaşkanı seçildi
Meksika. Üç kez Merkez tarafından başkanlık yapıldı veya
Dini parti. Meksika'dan iki kez sürüldü ve her biri
Zaman tekrar hatırladı ve işlerin başına yerleştirildi. İki kez var
esirleri uzun süredir istişareler yaptıklarında esir alındı
onu ölümüne koymanın uygunluğu. Buna karşılık aday oldu
tüm tarafların ve tüm partilere sadakatle hizmet etti, ancak çoğu
Her şeyden sadakatle hizmet etti. Hayat boyunca aktif olarak meşgul
Bir politikacı ve bir asker olarak, tümü yeniden ayarlamak için zaman buldu
Meksika yasalarının karmaşık sistemi ve bir dizi ciltte
otokratik kararnameler, o kaotik kitleyden yeni bir sistemin
içtihat, bu onun dehasının bir anıtı olarak duracak
Meksika ülkesi devam edecek.

      [15] _breva resena historia_, Gen. Tornel tarafından. Meksika, 1852.
      P. 135.




Bölüm XI.

Puebla'dan Meksika'ya.-Soyguncuların dehşeti.-Eskort-Tlascala.-
Cortez ve Bernal Diaz abartı.-Tlascala hakkındaki gerçek.-
Tlascala'nın Cortez'e avantajları.-Bernal Diaz olan kim.-
Tarih.-Meksika'nın ilk görünümü.


Alacakaranlık başlarında, hızla çizilen iki sahne yükü yolcu
Puebla'nın şimdi terk edilmiş sokaklarında on iki vahşi at,
Meksika yolunda açılan kapıya yaklaştı. Çıngırak
tekerleklerden ve bu kadar çok toynakların tıkanıklığı uyandırmıştı
Gatekeeper ve yaklaşımımızda,
Şehir gece açıldı ve uzakta güzelliğe döndük
Puebla vega.

Sivil bozukluk zamanlarında, soyguncuların katlanması için iyi bir alan
meslekleri; Ve şimdi bile, her şey sessiz olduğunda, yoktu
Yolun bu egemenlerinden bir ziyaretin çok az yakalanması. .
Yolcular, olduğu gibi eşsiz Anglo-Sakson adımı fark etmişlerdi.
Sahne kapısında aradı ve koltuğumu aldığımda zarif bir
Long Colt'un tabancası bana tam üniformalı bir yolcu tarafından geçti.
Bu, bir gezginin hoşlandığı avantajlardan biri
kabul edilen cesaretin erkeklerinin ırkı-
kendimi bir araya getirmeden kıtada yalnız seyahat edin
silah; çünkü herkesin beni tamamen silahlı ve kullanımda yetenekli olması
İçgüdüsel silahlardan silahsız olmayı uygun buldum. Üzerine
Şimdiki vesileyle, inanılmaz bir gülümsemeyi yükseltmek istemedim
Hayatımda hiç tabanca ateşlemediğimi protesto etmek, bu yüzden sessizce
Kahramanın rolünü oynamaya razı oldu. Almayı bıraktığımızda silahımı dikkatsizce elimde göstererek
Saint Martin'de kahve, dışarıda bir koltuk aldım,
beni Puebla'da reddetti.

Eskortumuz, altı mızrakçıdan oluşan bir bedenden oluşuyordu, bu da
yol kenarında, bizi geçerken selamladı ve sonra üstümüzde geçti
hızları. Zavallı arkadaşlar! ayak uydurmayı zor buldular
Koç. Oturmuş bir adamı görmek onlar için bir teselli oldu
bir colt tabancasıyla sahnenin üstünde, nasıl yapılacağını bilmese bile
kullanın ve bir kez için ritimlerini almadan dışarı çıktılar
gölgelerde korktu. Soyguncular kadar büyük korkaklar
kendileri, kutudaki adam gerçekten bir ateş yiyen olsun ya da olmasın,
Aynı amacı cevapladı. Bu sahne muhafızları,
yol; Her zaman yol en güvenli göründüğünde gelirler ve asla başarısız olurlar
Hayırseverlik istemek için, ancak her zaman sizi tıpkı koç olarak terk etmek
Bir çalılık yaklaşır. Birkaç gün önce, bu muhafız bir adam yakaladı
bir soyguncu olduğuna inandıkları yol ve onu bir
cep handkerchief.


Tlascala Cumhuriyeti.

Şimdi o ünlü Hint cumhuriyetinin sınırlarını geçiyoruz.
despotizmi yüce bir duvarla kapatan yüksek masa arazisi [16] ve
Montezuma zamanlarında o kadar tamamen izole edilmiş
Yabancı ürünler elde edin, hatta pamuk veya tuz bile; [17]
yetiştirdikleri mısır ve yakaladıkları oyun
karla kaplı dağlar; Giysileri Maguey'den yapılmış ve
kovalamaca alınan hayvanların derilerinden; Hükümeti olan bir insan
Kalıtsal bir şef tarafından başkanlık edilen bir Yaşlılar Konseyi;
Siyasi kurumlar,
birçok topraktan öğrendi. Yani, sade İngilizce olarak, onlar sıradandı
Kuzey Amerika vahşileri kabilesi, diğerleri gibi hayatlarını elde etmek
Hintliler Hint mısırının ekimi ile o zaman ve şimdi yapıyorlar ve
avcılık, herkes için ortak olan aynı kaba hükümet biçimine sahip olmak
Kuzey Amerika'nın vahşi kabileleri. Onların vahşetinde yücelttiler
bağımsızlık kavramları ve sadece en büyük gölgeye gönderildi
otorite. Sosyal organizasyonun bu noktasına henüz ulaşmamışlardı
Gevşek vahşiler hükümetinin despotizmine yol verdiği
_barbarizm_ diyeceğimiz ilerlemenin bir sonraki aşaması. .
Tlascalans ve Aztekler arasındaki fark aynıydı
yaşayan Kuzey Amerika vahşileri arasında var olan fark
Yeraltı Wigwams, [18] ve iç kısmının barbar kabileleri
Afrika, çamur kulübelerinin yerindeki şehirlerde yaşayan ve
Yarı çıplak bir imparatora klavisli bir itaat, oturan veya çömelmiş
Bir çamur sarayında öküz, yaşam ve ölüm gücünü kullanıyor,
Anlık Caprice'e göre, binlerce titreyen köle üzerine.
Bütün bir kabilenin yoğun gücü ve zenginliği tek ellerde,
ve fetih için ve şehvetli bir zevk için kullanılabilir
tek birey. Vahşiler sadece herkes üzerinde anlaşmaya varıldığında,
Dolayısıyla konseyler onların yönetim gücüdür ve hatip o kadar çok
başarılı savaşçı olarak aralarında etki; Ama sahip oldukları zaman
Bir adım ileri ve güç yoğunlaştı, hatip olur
Sessiz ve savaş başı hükümettir.

Meksika'nın tarihlerini aviditle okudum ve onlara verdim
Ben Hint Cholula höyüğü üzerinde durana kadar örtük bir güven ve
o muhteşem şehrin en az vasisi boşuna aradı
Sadece 300 yıl önce, yüksekliğinde olan 40.000 ev
refah; Ve insanın gücünde olmasa da,
Bin yıl, tamamen büyük bir şehrin izlerini yok etmek için
Cortez kolulasının bir izi artık bulunamadı. Ben takip ettiğim gibi
Soruşturmayı kaldırın, kısa süre sonra herhangi birinin bir izinin olmadığını keşfettim.
Cortez ile ittifaka giren şehirler şimdi bulunabilir. Meksika'nın eski şehrinde bile bir iz yok, ancak
Bundan sonra konuşacağım takvim ve kurban taşları.


Cortez ve Bernal Diaz.

Cortez, dokuz feet yüksekliğinde kuru bir taş duvarın, Tlascala'nın kaplanmış olduğunu söylüyor
Dağdan dağa, üst üste binen arasında girdiği
Duvarın yarı yolları. İlk önce bir ordu tarafından saldırıya uğradığını söylüyor
6000 Kızılderili, o zaman bir günde 100.000 kişilik bir ordu ve bir sonraki
149.000. Daha uzak diyor ki, "Başka bir yere saldırdım, ki
içerdiği büyük, bir sınava göre
Yapıldı, 20.000'den fazla ev. "Tlascala'nın başkentinden, diyor ki,
"Granada'dan daha büyük ve çok daha güçlü ve çok fazla
O zamanlar o zamandan çok güzel evler ve çok daha büyük bir nüfus
yakalanması. "

Bernal Diaz ve Cortez'in ifadelerinin karşılaştırılması
Birincisinin anlatısına biraz itibarsız atın. Şişman yaşlı
Chronicler, ikinci savaşta 100.000 Hintliyi kesiyor.
50.000 ve üçüncü büyük eylemden bahsetmiyor,
149.000 Kızılderili tarafından Cortez tarafından nişanlandığı söylendi. İşte
Başka bir karşılaştırma:

"Var," diyor Cortez, "Bu şehirde [Tlascala],
Her gün 30.000 kişi, birçok kişi dışında alım ve satış yapmakla uğraşıyor
Şehre dağılmış diğer tüccarlar. Piyasa bir
hem yiyecek hem de kıyafetler hem de her türlü makaleler
Ayaklar için ayakkabılar, altın mücevherleri ve gümüş ve değerli taşlar,
ve tüy süsleri; hepsi olabilecekleri kadar düzenlenmiş
dünyanın herhangi bir kamu meydanında bulundu. "[19]

Şimdi bu büyük Munchausen ve onun profilli arasındaki farkı görün
Bernal Diaz'ın yazarı Appolog ve Companion, tanıdık
Las Casas'ın bastırılmış makalesi ile ve
BT. "Yaşlı Xicotencotl," diyor Bernal Diaz, "şimdi Cortez'i bilgilendirdi
Sakinlerin onu hediye etmek için genel isteği olduğunu,
Ona uygunsa. Cortez her zaman olması gerektiğini söyledi
bir tane almaktan en mutluyum; Buna göre bazı paspaslar
zemin ve üzerlerinde beş veya altı düzenledikleri birkaç pelerin
Altın parçaları, birkaç önemsiz değer ve birkaç parsel
Üretilen _Nequen _-- tamamen fakir bir hediye ve değer
Yirmi Pezo (Dolar). Caziques, bunları sunarken
Cortez, ona, 'Malinche! Yapacağını kolayca hayal edebiliriz
Böyle bir hediyenin alınmasında tam olarak çok sevinç yaşamamış
bunlar gibi sefil şeyler; Ama bizden daha önce söyledik
fakir-ne altın ne de diğer zenginlikler, aldatıcı olarak
Meksikalılar, şimdiki hükümdarları Montezuma ile, derecelere göre,
sahip olduğumuz her şeyden bizi umutsuzladı. Küçük değerine bakmayın
bunlar, ama onları her nezaketle kabul edin ve
sadık arkadaşlar ve hizmetçiler. ' Bu hediyeler aynı zamanda,
bir miktar hüküm eşliğinde. "[20]


Tlascala hakkındaki gerçek.

Böylece, Cortez'e göre, Tlascalans şehirlerde oturdular.
Avrupa'nın en cilalı ve ticari şehirleri; Diaz'a göre onlar
o kadar fakirdi ki yirmi değerinde bir hediye yapamadılar
Dolar! Cortez "büyük bir kuru taş duvarı, yaklaşık dokuz
bir dağdan vadiye uzanan ayaklar yüksekliğinde
diğeri: Yirmi feet kalınlığında, onun boyunca üst üste yerleştirilmiş
bir şekilde bir emzirme ile bir buçuk ayak kalınlığında,
Duvarın tepesinden savaş. "Diaz diyor," Muazzam bir
çok güçlü bir taş, kireç ve bir tür sert inşa edilmiş
Bitüm, sadece onu yıkmanın mümkün olacağını
toplama eksenleri. "[21] Böyle bir duvar veya izleri sürecek
binlerce yıldır; çünkü insanın yıkıcı gücünde değil
Tamamen yok etmek için, ama yine de bulamadım
Bir harabe bile ve bu Çin duvarının tamamının bir
kurgu. Tlascala, oval bir şeklin, altmış dokuz milin Hintli bir rezervasyonudur
Uzun kırk iki mil genişliğinde. İklimi soğuktur. Toprağı değil
Oldukça iyi. Bağımsız hükümeti zamanından beri
Cortez. Geçim aracı arttı ve geniş
Üreticiler kuruldu. Şimdiye kadar yapılmış tek numaralandırma
Sakinleri 1793'teydi, 51.177 ruh içeriyordu.
Geçen yılın abartılı resmi tahmininde, nüfusu
80.171'e ayarlayın. [22] Cortez, Tlascala'nın bir nüfus içerdiğini söylüyor
Emirleri tarafından yapılan bir rapora göre 500.000 nüfusun. Biz
burada tarihçilerimiz metes ve sınırlar içinde, dağlar ve
taş duvarlar; Tüm dünya ile kurulan mükemmel bir arazi kursu;
Tüm yabancı arz araçları kesildi ve Hintliler
Kendi kaba mısır yetiştiriciliği üzerine geçim. Okuyucularım olabilir
Tlascala'nın muhtemelen içerdiğini söylemeliysem bana abartılı deyin
Cortez zamanında yaklaşık 10.000 kişi ve bu nedenle
Acil bir durum, 1000 savaşçı üretin. Bundan daha büyük bir sayı
nüfus yasalarına aykırı olun. Burada durup çok arayabilirim
isimler, ama benim amacım "korkuluk suçlaması getirmek"
herhangi. Tek görevim okuyucunun önüne kanıt vermek ve sonra
Herhangi bir tarihsel üzerine ne kadar güven verileceğini yargılıyor
amaçlarına uygun olarak kesilmiş ve değiştirilmiş ifadeler
İspanyol Engizisyonu.

Cortez'in hızlı zekası erken Tlascala'nın harika olduğunu keşfetti
doğal kale ve onu merkezi ve tabanı yapabilir
farklı olanlara karşı düşündüğü savaşlardaki operasyonlar
Masa arazisinin Hint kabileleri. Meksikalılara karşı doğan nefret
Tlascalans tarafından Montezuma'ya karşı işbirliklerinden emin oldular.
Dolayısıyla Tlascalans özellikle tercih edildi. Onunla paylaştılar
işletmesinin tüm tehlikeleri ve yağmada toplanan yağmalanan
fethedilen kabileler; onlarla birlikte olması gerekip gerekmediği sorusunu dinledi
başarılı ve kutsal bir savaşın kahramanı olarak selamlanın ya da markalanmalı
Bir korsan, soyguncu ve köleleştirici olarak. Ve zamanla,
Hint unsuru iktidar gücü oldu, lanetler yüksek ve derindi
Kızılderililerin köleliğine karşı mırıldandı ve Tlascalans geldi
Basaktan payları için.


Tarihi kitapların sansürü.

Ama Bernal Diaz kimdi? Bu, sormak için garip bir soru olurdu
Basın özgürlüğü ve özgürlüğü olan ülke, ama
İspanya'da sansür sadece baskıcı değildi, aynı zamanda
"Müstehcen." Sadece yazarların yazılarını bastırmakla kalmadı, aynı zamanda
onları tam tersi olan baba yapımlarına zorladı
yayınlamak istedikleri kişiler. Zavallı Sagagun davasını yazın
fethin tarihçisinin bir çürütmesi
Bu etkinliğin Hint hesabını vermek: kitabı sonunda
ışığı görmesine izin verildi, uzun yıllar gecikmeden sonra bulundu
fetih hakkındaki kendi hesabının bastırıldığını ve
Düzenli İspanyol hesabı değiştirilmişti. Las Casas'ın "özür
Hintliler için, "[23] hayatının otuz iki yılını işgal eden,
Bu kısmın sadece Saint Domingo muamele görmesine izin verildi.
Ancak Meksika'nın fethinin tarihlerini çürütmesi tamamen
bastırılmış. Conquistadors'ı ilkesiz bir çeteyi kanıtlamış
Korsanlar kutsal bir savaşı şımartırdı, ki
Engizisyon dünyanın önüne geçmesine izin vermez. Küçük çalışmaya
Boturini Meksika'da eklendi, 1.
Roma Katolik Kilisesi'ne en kesin terimlerle inanç. 2.
Cizvit babasının lisansı. 3. Bir Engizisyon Mahkemesi Lisansı. 4.
Indias Yüksek Konseyi Hakiminin Lisansı. 5.
Indias Kraliyet Konseyi Lisansı. 6. Onay
Çıplak ayaklı bir karmelit olan Engizisyonun "Nitificator"
keşiş. 7. Kraliyet Katı Konseyi Lisansı. Tüm bunların ötesinde
yazar kutsal emirlerde bir kişi olmalı ve
tüm bunların olumlu bildirimini elde etmek için yeterli etki
içgüdüsel olarak hepsinin difüzyonuna düşman olan bedenler
Özellikle Yeni Dünya ile ilgili olarak bilgi. Bu da
zorluğun sonu; Bu yetkililerden herhangi birinin lisansı
zevkle iptal edilmek ve yeniden yayınlandığında işin olması gerekiyordu
yeniden-"_ vised_." 1825 yılı kadar geç bile, bir İspanyol standart yazar
Yıkılmadan yeniden yayınlanamadı. [24] Bu tür gerçeklerle
Bizden önce, tek bir gerçek ifadesi olmadığını beyan etmek güvenlidir.
Bu ya kralın çıkarlarını veya kilisenin
Üç yüz yıl boyunca İspanya'da veya kolonilerinde yayınlandı
Engizisyonun varlığı; Ama yayınlanan her şey
herhangi bir dikkate alınmadan sansürlerin isteklerine uyacak şekilde değiştirildi
varsayılan yazarın duyguları.

Ama Bernal Diaz kimdi? Yazılara aşina olmaya nasıl geldi
Işığı hiç görmeyen Las Casas'ın? Sırrına erişebilseydi
Manastır arşivleri? Las Casas'ın hesabını şu şekilde ifade eder.
Aşağıdakiler:

"Bu [Cholula'daki katliamlar], diğerlerinin yanı sıra,
Chiapas Piskoposu, Las Casas'ın son bulamadığı canavarlıklar
numaralandırmada. Ama verdiğimizi iddia ettiğinde yanlış.
Herhangi bir provokasyon olmadan yukarıda belirtilen iffetleri yakalar ve
sadece eğlence için. "[25] Diaz'ın tarihi standartlar arasında
o yaştaki edebi yapımlar ve samimiyetin çok bir resmi ve
basitlik. Her sayfada bu kadar belirgin çabalar var
bir şeyden daha fazla bir şey olduğundan şüphe uyandıracak bir doğruluk, basit
Anlatı, bu kitabı elli yıl sonra yazmanın nesnesiydi.
fetih. Yazarın sadece on altı yaşında olduğunu varsayarak
Amerika'ya geldi, Lockhart onu sadece yetmiş yaşında yapar.
işi yazdı. Ama eğer onun makul bir yaşta olduğunu varsayarsak
Maceralarına başladığında, seksen ve arasında olmalıydı.
Bu kitabın yazıldığı iddia edildiğinde doksan yaşında. Gomara
Sahip olduğu insanüstü başarılardaki konuyu abartmıştı
Cortez'e atfedilirken, Las Casas fatihi ve onun
parti zalim canavarlar çetesi. Şimdi bir şey olmalıydı
Bu haçlı seferine bağlanmaya başlayan odyumu önlemek için yapıldı
Kilisenin düşmanlarına karşı. İspanya'da bir asma kilit bulunduğu yerde
Her erkeğin ağzı ve her biri şüphelerini en çok gömdü
kalbinin gizli girintileri ve hayallerinde bile titredi.
Uyarı düşüncesi tanıdık bir kulağa ulaşabilir, tarih
Her zaman kilisenin çıkarlarına uymak için yapılır.

İspanyol Engizisyonunun kayıtları mülk haline geldiğinden
halkın ve tarihin gerçeklerinin nasıl olduğu
TRIFLED ile şimdi anlaşılıyor, bu daha kolay sorulan bir soru
cevap verdi, kim böyle ve böyle bir kitap yazdı?


Bernal Diaz'ı kim yazdı?

Öyleyse kim Bernal Diaz'ın tarihini yazdı? Kesildiğini gördük
Cortez'in korkunç abartı bir yarısından fazla, ama biz
Diaz ifadelerinin hala inanılmaz olduğunu görecek. Bu bir
İspanyollar dinin kelimesini anladığı gibi çok dini kitap ve
Kiliseye büyük krediyi yansıtır. Ama küçük kanıtlarla biz
sundu, hiç kimse işten tamamen bir
kurgu ve Bernal Diaz A Mit. Söylenebilecek tek şey, biz
her birinin kendini bulduğu bu belirsizlik durumunda kaldı
sorgulamanın kontrolü içindeki bir kayda bakar
sansürler. Sahne sürüşümüz tarihsel soruları tartışırken unutuldu;
Ve Cortez ve Bernal Diaz üzerinde dururken,
ovayı geçti ve Rio Frio'nun yüksekliklerine tırmanıyor ve şimdi
Vadi ve Meksika Şehri'nin bakışlarını yakalamaya başlıyoruz.
Tarih ve gelenekte o kadar ünlü şehir ve vadi, görünüyor ki
Eski dünyanın bir şehri gibi
Columbus'un keşfettiği kıta. Gerçekten eski bir şehir. Bu bir
Columbus doğmadan önce eski şehir-yeni bir dünyada eski bir şehir. Öyle
şimdiki yaşı uzun geçmişe bağlayan bağlantılardan biri ve
Neredeyse unutulmuş-şimdiki ve geçmişin garip olduğu bir şehir
Birlikte karıştı. Sokaklarında "Penitents", dolaşıyor, içinde
Çıkarma ve sandaletler, mahsul bir görünüm ve bir ip ile
Yeni Fransız üniformalarındaki askerler ve bayanlar arasında kendi kendine
En son Paris Fashions. Bu, olumlu bir görüşün zamanı değil
Bu noktadan itibaren vadi. Onu tam ihtişamıyla görmek için bakmalıyız
üzerine güneşin doğuşunda.

      [16] Folsom'un _ Cortez_, s. 49.

      [17] _bernal diaz._ Lockhart'ın çevirisi. Londra, 1844.
      Vol. Ben. P. 157.

      [18] "Ölülerimizi yeraltıdan birine gömdük
      konutlar. "--_ Diaz_, cilt i. s. 152.

      [19] _Letters_, s. 61.

      [20] _bernal diaz_, cilt. Ben. P. 179.

      [21] Vol. Ben. P. 144.

      [22] _Colleccion de Leyes_, 1853, s. 184.

      [23] _Lord Kingsborough_, cilt. VI. P. 265.

      [24] _A yıl İspanya'da, bir Amerikalı tarafından._

      [25] _bernal diaz_, cilt. Ben. P. 207.




Bölüm XII.

Acapulco.-Batılı bir yolculuğun Hindistan'a avantajları.-Büyük
Acapulco'nun Yıllık Fuarı.-Acapulco'nun köyü ve limanı.-
Santa Anna ve Alvarez Savaşı.-Geri çekilme.-Yalnız seyahat ve
Silahsız.-Peregrino Geçidi.-Quiricua ve Kretinizm.-Chilpanzingo.-Bir
Kötü kaplı yargıç.-iguala.-Alpayaaca.-Cuarnavaca.


Şimdi başka bir yönde bir yolculuk yapalım-Acapulco'dan kuzeye doğru
Doğu Hindistan ticaretinin eskiden Meksika-Şehrine
takip etmek. Ama her şeyden önce, bu konuda biraz zaman ayıralım
Acapulco Limanı, bir zamanlar Güney Denizlerinde çok ünlü. Değildi
Cortez'in ne zaman inşa edildiğinde, Colima'da,
Kuzeybatı pasajı arayın; Ama onlardan döndüklerinde
meyvesiz arama, dağ-girt limanına demir attılar
Acapulco. Ünlü navigatörün keşifleri Macellan, sabit
Bu deniz limanının ticari karakteri ve önemi. Yelkendi
İsmini taşıyan ve kuzeye doğru ilerleyen boğazlardan
esnaf olarak. Bu limandan Spice Adaları'na taşıyordu,
Yolculuğunu keşfetmek Filipin Adaları
Manilla kuruldu. Bu yolculukla avantajların
Pasifik'teki bir rotanın Cape çevresindeki bir yolculuktan çok daha üstündü
Horn, Acapulco'dan Vera'ya bir arazi geçişi masrafını haklı çıkarmak için
Cruz ve İspanya'ya yeniden yerleşim. Artık Panama Demiryolu yapıldığına göre,
Bu gösteri diğer ülkeler için avantajlı olabilir.


Acapulco.

Bu keşfin pratik avantajı,
Yıllık Manilla Galleon, 1.000.000 gümüş dolar gönderildi
İspanya tüketimi için oryantal ürünler satın almak ve tüm
Amerikan Kolonileri. Bu Galleon, ileri giden friarlara yelken açtı
Hindistan'ın manevi fethi. İçinde İspanyol askerlerine yelken açtı
Rahiplerden sonra sertleşti, zamansal olanı manevi eklemek için
Doğu imparatorluklarının boyun eğdirilmesi. Bu liman için Galleon geri döndü,
Çin, Japonya ve Baharatın Zengin Ürünleri
Adalar. Galleon'un gelişi duyurulduğunda tüccarlar
Yıllık fuara katılmak için Yeni İspanya'nın her çeyreğinden acele etti.
Aşağıdaki küçük gemiler,
Mamut kargo. Kralın memurları kraliyete bakmaya geldi
hasılat; ve İspanyolları taşımak için katırların karavanları çağrıldı
yükün bir kısmı Vera Cruz. Böylece, kısa bir süre için
Bu köyün nüfusu, 4000'den 9000'e kadar şişti
Galleon ayrıldığında tekrar kapalı.

[İllüstrasyon: Acapulco.]

Acapulco kasabasının ticari durumu buydu.
Bağımsızlık zamanı. Bu zamandan itibaren ticarete kayboldu
Kaliforniya'ya yolculukta yarım yollu bir ev yapıldı. Kasaba yatıyor
Tepeler ve liman arasındaki dar aralık üzerine. İnşa edildi
en zayıf materyalin ve on yıl içinde yaklaşık on yılda yok ediliyor
bir deprem.

San Diego Kalesi yüksek bankada duruyor ve yine de
Limanın girişine komuta etmek, kendisi tarafından
yüksek toprakları çevreleyen ve sıklıkla saldırı ile alındı
Son otuz yıl, savunulamaz olarak kabul edilecek. Liman görünür
Dağlardan dışarı atılan bir yuva gibi,
Tide, bir depremle dolu bir çift kanaldan akar ve akar
Katı kaya. Gelenek bir zamanlar başka bir girişi olduğunu söylüyor, ama
Bir deprem onu ​​kapattı ve mevcut kanalı açtı. Orada
Sharp Mountain Ridge'de onu kaplayan başka bir açılış
Deniz, ama bu açılış, insanın emeği tarafından kazıldı, karşıt bir noktada
Limanın girişi, serin deniz-breeze'nin birine girmesine izin vermekti
kıtadaki en sıcak ve en sağlıksız yerlerden. Böyle, içinde
Madde, küçük Acapulco şehri, koltuk ve odak
Yeni İspanya'nın ve tüm İspanyol İmparatorluğunun Oryantal Ticareti.


Santa Anna ve Alvarez Savaşı.

Santa Anna ve Alvarez, kalan tek ayaklanma şefleri
Meksika. Başkentte sonken Santa Anna yüce hüküm sürüyordu
Royal Saray'da ve Alvarez, başkent Iztla'da yüce idi.
Acapulco'nun deniz limanı kasabası olan Guerrero Bölümü'nün.
İki şef birbirlerine uzun bir düşmandı, ama altın madeni,
Mescala nehrinin kıyısında keşfedilen "
Devenin sırtını kırdı. "Alvarez'e danışılmamıştı
bundan yapılmış eğilim. Santa Anna kendini güçlü hissetti
Yeni donatılmış 23.000 kişilik ordu, şimdiye kadarki en iyi ordu
Meksika'da görüldü-günlük maliyetle sürdürdüğü bir ordu
23.000 dolar. Alvarez, dağ hareketlerinde eşit derecede güçlüydü.
_pintos_ veya "benekli insanlar" ve her şeyden önce,
ülkesinin yoksulluğunda. Santa Anna inisiyatifi aldı
Garrison Acapulco'ya 2000 adam göndermek ve Alvarez ilkini yaptı
Onlara karşı geçişleri kapatarak açık düşmanlık. Sonra kampanya
başlamak. Santa Anna büyük ordusunun başında seyahat etti. Onun sırasında
Acapulco'ya engelsiz yürüyüş çok fazla zafer oldu,
Zaferler için Meksika'nın yerli ürünleri var. Kuşatması
San Diego de Acapulco Kalesi, uzun listenin ilkiydi.
1854 yılını ayırt eden başarısız kuşatmalar.
bir saldırı riske atmaya cesaret edemedi ve için yeterli malzeme yoktu
Düzenli bir kuşatma yürütmek. Birkaç hafta boyunca karşıt güçler kaldı
Birbirinize bakarken, dökülen neredeyse tek kanın
Büyük Ordu kampının üzerinde dolaşan musquitoes bulutları ve
Kaleyi istila eden pire sürüleri ile. İyi olabilir
kanlı bir savaş olarak adlandırıldı, birkaç kişi için yara izlerini taşımadan
yaralar ve kan alımı.

Kuşatma ordusu kendisi neredeyse yuttu ve
Pintos'un tüm yenebilirlerini yuttu, isyan belirtileri gösterdi
Meksika'da kendileri, Noel Baba'nın varlığını gerektiren baskılamak için
Anna. Ordusunun generalleri de daha fazla işleyebileceklerini düşündüler
Meksika sokaklarındaki ülkeye bundan daha önemli hizmetler
Kanlı böceklerle zarif savaş! Bu nedenle bir geri çekilme duyuldu,
Ve Pintos ülkesi tahliye edildi. Bunun üzerine koştu
yutan böceklerin debriyajlarından küçük garnizon ve yayınlandı
Bütün bir orduyu korkutmak için yeterli olan kahramanca bir bildiri.

Kuzeye doğru dağlar arasında güzergahımı başlama zamanı
Meksika şehri. Yolculuğum aynı katır yoldaydı.
Tüccarlar yüzyıllardır tırmanıyorlar,
Humboldt'un konuştuğu garip ırk-
Manillamen ve Chinamen yerli yarışla.

Tabanca olan seyahat arkadaşım beni terk etti ve geri döndü
İlk _venta_ veya istasyon evi, Acapulco'dan dört lig. -Den
Lemones, ikinci istasyon evi, dört lig daha uzakta
Gece veranda bir masa üzerinde uyuyor. Bu ortak
Meksika'daki yalnız gezginler için konaklama yeri. Burada ilkimi kurdum
Kendini tuhaf olarak gören _venta_ pig ile tanışmak
Seyahat eden halkın arkadaşı. Yeni benim tarafından yapılan tüm gelişmeler
Bu ilk röportajda tanıdık, ara sıra römorkörler
gece battaniye ve dalgıçlar
masa üzerine. Alta'da, iki aşamada, domuz kendini aldı
çocuklarla bir paspasta, bana daha fazla sıkıntı vermedi
ara sıra bir ziyaret ve burnunun hamak içine itilmesi
uyudu.

Peregrino geçişini temizlemek için Alta'dan ayrıldığımda hala karanlıktı
Ve o gün Tierra Colorado'ya ulaş. Birkaç saat içinde zirveyi kazandım
geçiş ve zikzak yolunu incelemek için oturdu
Eski at tırmanmıştı ve geniş tepe ve dağ bölgesi
benden önce ülke. Bu hafifçe inanmak zor
Mule-Path Tüm İspanyol Ticareti Geçti ve Kargolar
bir dönemde yüz milyonlarca süren gümüş dolar
üç yüz yıl. Bu geçişte ordular ilerlemeye devam etti
Ve tek bir sonuçla geri çekilmek için: Ordu büyükse,
ülke dışında açlıktan ölüyor; Eğer küçükse, yok edilir.
Açlık büyük orduları yutar; Pintos küçükleri yiyip bırakır. Tüm
Etrafta artık mezar kadar sessiz ve yalnızdı. İşaret yoktu
Bu noktanın çok fazla yaşam sahnesi olduğunu belirtmek ve
çekişme. Potansiyel bir olası bir şeydi ve keyif alabilirdim
O ortak düşman tarafından saldırıya uğramamış olsaydım,
Bu geçişi geçen her general ve albay saldırdı-boş
karın; Böylece ben ve eski atım Ford'a ulaşmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık
Papagalla, burada olası bir olasılık olan
Yeme edilebilirler bulunabilir. Ford'da Beast için eğlence buldum
Ama Tierra Colorado'ya ulaşana kadar binicisi için yiyecek yok.

Burada sadece zararsız kutanöz sevgi değil, _quiricua_,
bu da insanların benekli veya boyalı görünmesine neden olur (_pintos_)
_Cretinism_, çok daha zorlu hastalık arasında çok yaygın olan
İsviçre Dağları.

Bu kasaba kanlı bir savaş sahnesi olarak da hatırlanıyor. Genel
Bir gün önce yolunu kaybeden Garay, buraya gelmişti ve biz
birlikte koştu; Ama bir Meksikalı general ve eskort olarak
Silahsız bir adama şüpheli koruma, eğer gerçek bir tehlike varsa
Yol, ihtiyatlı bir gezgin onları sallayacak ve yalnız seyahat edecek.

M. Comonfort'un ince şeker mülkü olan Buena Vista'yı geçtik ve
Aquaguisotla ve Mazatlan'da uyudu ve ertesi gün geldi
Ünlü Chilpanzingo şehri veya Bravos şehri, merkez ve
Güney illerinde ayaklanmanın odağı. Burada,
Cortez tarafından inşa edilen bir kilisenin önünde kamu kare veya plaza,
Büyük çabaların
Bir düzine aptal sığır haline getirmek için biraz hayat aşılamak için yapılmış. Bu çabalar
çok kayıtsız bir başarı ile katıldı. Derin _barranca_ uzanır
Güney Meksika'nın en büyük nehri olan Mescala'ya,
Yüzen iki çıplak Kızılderili tarafından tahrik edilen bir su kabak salonundan geçti
karşısında, her biri sağ elinde salın bir köşesi tutuyor.


Kötü kaplı bir yargıç.

Ertesi gece, hava karardıktan sonra küçük bir köye geldim ve döndüm
açık bir karavansariye. Kuruluşun yaşlı adamı çok
Nazik ve bana uzanmam için bir paspas teklif etti, ama atım için mısır yoktu.
Bir adam için biraz tatsız olan bazı sorgulamalar yaptıktan sonra
cevap vermek için pasaport olmadan seyahat ediyordu, tedarik edeceğini söyledi
Benim için Alcalde'den biraz mısır. Bu köy sulh yargıcısı,
"İlk Derece Hakimi" nin olmaması, _EX Offictio_ Bir Hakim,
altı metreden fazla yüksekliğinde muazzam bir negro idi, haysiyeti olmayan
Kesinlikle resmi cüppelerine bağımlı, tek bir peçete için
tüm kıyafetlerini oluşturdu. Görev yapan bir öküz derisi üzerine oturdu
Yün-çuval için-yasanın ihtişamının kişileştirilmesi,
kıvrılmış peruk ile ve Lord şefinin elbisesi kadar siyah sakla
Adalet, her ikisinin de doğal olduğu avantajı ile. Bu ikinciydi
Zenci henüz ülkede görmemiştim. Diğeri bir komisyon yaptı
Orduda Kaptan ve General Garay'ın eskortundaydı.

İbuala şehrine tanıklık etmek için zor bir gün yolculuğu geçirdim
1821'de ilan edilen bağımsızlığın kutlanması.
Kutlama, çoğunlukla yemek ve içmekten oluşuyordu
Kasabanın merkez meydanının etrafına yerleştirilen stantlardan. Benim gibi
Yedeklemek için çok az zaman, acele ettim ve yakında Puente de'ye geldim
Iztla, araba yolu, şimdiye kadar güneye doğru biten
Meksika Şehri.

Ertesi sabah erken yolculuğum üzerine başladım. Büyük bölüm boyunca
Günün yol sürekli bir mısır alanından geçti ve
Akşam güzel Hint köyü Alpayuca'ya geldik, çok temiz ve
Misyoner Hintlilerden biri için geçmiş olabileceğini iyi düzenledi
Kuzey Hintlilerimizin köyleri, iyi eski Katolik olmasaydı
Yüzyıllar önce inşaatında maliyeti olması gereken kilise, elli
maliyetini dahil etmeden mevcut köyün değerinin katları
Bronz korkuluk, Çin'den müreffeh günlerinde getirilen
Manilla Şirketi.


Cuarnavaca.

Bu yere yakın büyük antik çağın kalıntılarını incelemeyi bırakmamak, ben
Saygıdeğer şehre vardığımda altı ligde daha ileri bindi
Cuarnavaca, Cortez tarafından tüm yeninin en iyi nokta olarak seçtiği yer
İspanya. Bu, İmparator tarafından kendi isteği üzerine ona verildi
Charles V. bir konut olarak. Bu güne kadar ayrılmayı hak ediyor
ona dünyadaki en iyi noktalardan biri olarak verildi. Duruyor
onu koruyan büyük dağların gölgesinin altında
kuzey patlaması ve aynı zamanda aşırı olandan korunuyor
3000 feet yüksekliği ile tropiklerin ısısı. Muazzam kilise
Burada yapılar Cortez'in Municence'ı ilan ederken, bahçesi
Dünyaya açık olan Laborde, ne kadar zarif bir tada attığını gösteriyor
Madencilikte üç serveti birikti. Bir kombinasyon
Şehvetli bir iklimde güzel bir gün, güzel manzara ve mutlu
Gölgesinde Yılbaşı Günü'nü kutlayan insanların yüzleri
Portakal ağaçları, kolayca unutulmayan bir gezgin üzerinde bir izlenim bıraktı.

Burada uzun süre kalamayacak kadar Meksika şehrine yakındım ve sürdüm
Vadinin dağ kenarını yönlendiren zikzak yolunu
Meksika. Şehirden yolculuğa ulaşacak kadar şanslı değildim
tek bir gün içinde şehre ve zorunlu olarak geceyi geçmek zorunda kaldı
Yarım ev, dağın zirvesi üzerine, 10.000 feet yukarıda
deniz. Burada benim gibi gözaltına alınan fakir bir Macar geldi
ve battaniyelerini benimkiyle koydu ve sonra uzandık ve konuştuk
ve sabaha kadar birlikte titredi. Bu böyle bir gece
Bu hoş yolculuğun zevklerinden bir şekilde; Ancak
Meksika Vadisi ve Meksika şehrinin sabah manzarasını aldığımda
"Vadinin Marquis" in haçı, soğuk algınlığının acıları
Gece yakında unutuldu.




Bölüm XIII.

California.-İnci Balıkçılık.-Görevler.-Hint
Evlilikler.-Köyler.-Değerli Metaller.-Fetih
California Meksika ile karşılaştırıldığında.-Yukarı Kaliforniya
İspanyolların altında.-1825'te Meksika'nın Kaliforniya fethi.-
Mart.-Fetih.-Meksikalıların altında Kaliforniya.-Amerikan
Fetih.-Dış Savaşların Sinews.-Bir Protestan ve Dini
Savaş.-Erken yerleşimciler karşılaştır.-Meksika en parlak döneminde
Refah.-Kadınların Zengin Kostümü.-Batıl inançlı ibadet.-Ne zaman
Kaliforniya'yı ilk kez gördüm.-Yasası olmayan avukatlar.-İlkel
Mahkeme.-San Francisco'da Bölgesel Hakim.-Yanlış
Hayırseverlik.-Resmin Meksika tarafı.-Büyük sadaka.-Şehir
Meksika'nın bir su-spout tarafından boğulduğu.-
Kaliforniyalılar.


Meksika Vadisi'ne giremiyorum ve çeşitli olanları tartışıyorum
ilk toplanmadan kendilerini sunan konular
California Bir ülkenin durumunu açıklayacak veriler
Değerli metallerde bolca.


Meksika Kaliforniya.

İki Kaliforniya arasında çarpıcı bir farklılık var. .
Amerikan California Eyaleti, doğurganlığı için kutlanmaktadır.
Mineral zenginliği. Yarımada Kaliforniya ise
Mineralleri için ayırt edilir, ne de doğurganlığı için dikkat çekicidir. İle
Deniz her iki tarafta ise, kuraklık bir ülkedir ve
kısırlık. İki yağmurlu mevsim arasında nötr bir zemin gibidir.
Kuzeyinde, kış bol miktarda yağmur mevsimidir.
kuru yazlar. Bunun güneyinde, yaz yağmurları ağır ve
Sürekli, kışın herhangi bir duş olmadan. Böylece,
Ters iklimlerin karşısında, nadiren ikisinin de ferahlatıcı yağmurlarından yararlanır. Onun
Arka kemik, zengin Sierra Nevada'nın devamı değil,
Minerallerde fakir olan sahil menzili. Meksikalı tahminler
nüfus 12.000, [26] ama bir Amerikalı,
ülkeyi dikkatlice inceledi,
Bir taraftaki yarımada ve diğer taraftan geri dönen
4000. Sakinler, karışık kan ve Hintlilerden oluşan bir Imbecile ırkıdır,
ülkenin içerdiği birkaç küçük köyde konut ve
Ranchos ve Haciendas.


Kaliforniya İnci Fishery.

Sığırlar suyun bulunacağı yerde gelişir ve yerlilerin çoğu
Mükemmel çobanlar. Balıklar bol, ancak Kaliforniyalılar
Büyük ölçekte başarılı balıkçılar olmak için gerekli enerji. .
İnci Balıkçılık Yüzyıllardır Yabancıları Bu kıyıya getirdi.
Körfez ve sakinlerin çoğu ile dalgıç olarak hizmet ettiler
başarı. Cortez Denizi'ndeki İncilerin Üretimi veya Körfez
California, son üç yüzyıl boyunca çok büyük,
Meksika, henüz bilinen inciler için en büyük ülke haline geldi. Her
Bir köylü rütbesinin üstünde kadın en az bir inciye sahip olmalıdır
Süsleme Şalını veya mantrasını onun üstüne sabitleyen pim
KAFA. Bu incilerin çoğu,
şekil veya renkte kusur; Ama onların bolluğu ilklerden biri
Meksika'ya girmek için bir yabancıya çarpan şeyler. Bir değişiklik ile
Modalar, incilere olan dış talep o kadar çok düştü ki,
Geçen yarım yüzyılda, bu balıkçılık neredeyse durduruldu; Ancak
İnciler için canlandırma talebi ile balıkçılık tekrar yükseldi
önemi. Bu inci balıkçılığının daha ayrıntılı bir açıklaması için
Aşağıdaki nota başvurmalıdır. [27]

1600 yılında Cizvitler önce bir
Loretto'da, Körfez Kıyısı'ndaki görev, o zamandan beri
Yarımada'nın başkenti. İlk kuruluşlarından itibaren
Burada Cizvitlerin sınır dışı edildiği zamana kadar
İspanya Hakimleri, 1767'de bu alanı geliştirmeye devam ettiler,
Yine de, kazanılan azim için bir maçtan daha fazlasını kanıtladı. Bir
birkaç yerde, toprağın yetenekli olarak artışını sağlamak için yapıldı
Dağlar ve kayalar arasında yayılan suların uygulanması.
Sulama pahasına mümkün olan her yerde, bir vaha yapılmış
Genellikle çarpıcı bir tezat oluşturan görünüşü
hüküm süren çoraklık.

İspanyol rahipler tarafından dönüşümlerin nasıl yapıldığı
Günümüzün "gönüllüleri" için biraz garip görünebilir. Fikri
Köpeklerle bir dönüştürmek oldukça orijinal gibi görünebilir
proselyting yöntemi ve Forbes tarafından ciddi şekilde yorumlandı,
ve görevleri ziyaret eden diğer Amerikalılar. Ama sonra böyle adamlar
Katoliklerin gönüllü olmadığını ve asla güvenmediğini unutmayın
Bir kullanma gücüne sahip olduklarında dönüşüm yapmak için ikna üzerine
daha güçlü argüman. Aynı misyoner sınıfı köpekleri kullanırsa
İtalya'daki Waldenses'i dönüştürün, kullanmanın daha büyük bir nedeni var
Onları Kaliforniya'nın yarı kabarık Kızılderilileri arasında. Böyle bir yarışla,
Ahlaki Suasion'ın gücü yoktur; ve bir adamı ikna etmek için tartışmalar eklemek
tek eylem kuralı, şehvetli onun tatmin edilmesidir
İştah, işgücü atılır.

İyi babalar dava hakkında daha mantıklı bir görüş aldı. Bir kez sahip olmak
Hıristiyan vaftizini almak için bir Hintli rızasını aldı,
Mesleğinden geri dönmemesi gerektiğine özen gösterdi, ama
Haç esiri tuttu. Olduğu kadar hafifçe kullandılar
sistemleriyle uyumludur ve sadece dönüşümlerini zorladı
Misyonun başarısı için gerekli olduğu kadar emek, geri kalanı
manevi düzenlemelerine adanmış zaman; yani onlar
tekrarlayan Latin dualarında ve bir İspanyol kateşizminde istihdam edildi
Prompter olarak hareket eden yaşlı bir Hintli. Bazen gerekliydi
Kızılderililerin bir süre yurtdışına gitmelerine izin verin, ancak geri dönüşleri
Squaws ve Papooses'ı rehin olarak tutarak sağlanan
Plantation Bulls'ın geri dönüşünü sağladıkları gibi,
_Corral_'daki inekleri ve buzağıları kapatma.

Cizvitler tarafından izlenen sistem ve sınır dışı edildikten sonra
Dominikliler, Kızılderililere yarı insanmış gibi davranmaktı ve
Diğer yarısı en iyisi. Soyut olarak düşünüldüğünde, bu çok yanlıştı; Ancak
Herhangi bir söz veren tek tedavi sistemiydi
durumlarını iyileştirmek. Birçok bakımdan tedavi edildi
köleler olarak, ancak misyonerler genellikle en iyisi vardı
Kızılderililerin çıkarları. Onlarla birlikte, yerleşmiş bir kuraldı,
Hintli evli olacaktı, akrabası dikkatle sorgulanmalı
ve aralarında evlenecek ya da hiç evlenmeyecekti; uzun süredir
Deneyim, babalara bazı hastalıkların kalıtsal olduğunu öğretmişti
Bunların arasında, her biri kendi klanıyla evlenerek kontrol edildi,
bir yabancıyla evlilik tarafından ağırlaştırıldı.

Birleşik misyonerin tüm hikayesini özetleyebiliriz ve
Aşağı Yarımada Kaliforniya'da kolonizasyonda devlet çabaları,
İki yüz elli yıllık bir dönemde,
Birlikte yoksullukla etkilenen bir çamur köyü kurmayı başardı
Huts, San Josef olarak adlandırılan, Manilla Galleon'un Cape San Lucas'ta,
Acapulco'ya yolculuğunda, taze sebze tedariki sağlayabilir
Mürettebatı arasında iskorbütün yıkımını tutmak. Ayrıca kurdular
Loretto ve dalgıçlarla La Paz'da daha az önemli bir köy
küçük mezralar ve çiftlikler, bu kavrulmuş olan her şeyi oluşturur
Yarımada.

Yukarı Kaliforniya, erken durumun resminde yardımıma geliyor
Meksika'nın, bu yardım olmadan, birçok fenomen
Meksika'da tanık olmak açıklanamaz. Ani etkiler
Zenginlik, değerli metallerin büyük birikimi birkaç elinde,
böyle bir durumun yükseldiği brüt ahlaksızlıklar,
Gecikmelerle ortaya çıkan neredeyse muhteşem toplumun
ihracat, birikimler mülk sahiplerine külfetli hale gelir,
Günümüzde daha uzun yenilikler ve şimdi
Diğer zamanların tarihinin romantizmi.

1847 yılında, Amerikalı yerleşimcilerin ve tuzakçıların bir partisi ne zaman
Yukarı Kaliforniya'daki ayı bayrağı kaldırdı, durumları
Cortez ve partisine çarpıcı bir şekilde benzer. Sayılar hakkında
her durumda eşit. Kaliforniya toprakları bütüne eşitti
Montezuma İmparatorluğu. Avcılar ve tuzakçıların daha zorlu bir
Cortez'den daha fazla mücadele edecek düşman; Ama kendilerini daha çok kanıtladılar
tüm antagonistler için bir maçtan daha. Cortez gibi, çok sayıda buldular
Çamur kulübeleri ve rahipler tarafından yönetilen bir ülke köyleri, ancak son derece
Medeniyet ve Aztekler için Silah.


Kaliforniya'da görevler.

1776'da San Francis'in Melek Düzeni Rahipleri
Sahil boyunca görevler. Bu verimli ülkede uygulamayı benimsemek
Kızılderililerin emeğini uygulamak için, görevler geniş otlattı
Çiftlikler, rahip, eski patrikler gibi, manevi
ve kuruluşun zamansal başkanı ve sürü ve sürü vardı
sayısız. Köyler (_pueblos_) yardımı ile kurulmuştu
Kraliyet hükümeti ve çamur kaleleri (_presidios_) bir
hem görev hem de pueblo için koruma; ve aralıklar (_ranchos_)
Bireylere sığır verildi.

Kaliforniya, "iguala planı" na gönderildiğinde buydu. Oldu
Görevleriyle bağlantılı olarak 75.000 Kızılderili olduğu bildirildi,
ve büyük beyaz ve karışık bir nüfus. Ancak, geleneklerimize göre,
Tüm İspanyol numaralandırmalarından üçte ikisi düşmeli ve tahmin etmeliyiz
Her sınıfın nüfusu en fazla 25.000.

Görevlerin rahipleri sessizce gasp edilmesinde kabul etmişti.
Ve imparatorluğunu kabul etti; Ama Santa Anna bir
Cumhuriyet, dehşetle vuruldular. Sivil verme fikri
Kızılderililer üzerindeki haklar korkunçtu. Görevlerin varlığı
Bu fakir yaratıkları köleliğe tutmaya bağlıydı. Ve gelince
Kilise hükümeti ile uyumsuz olan Cumhuriyetçilik;
Ve iyi Katolikler ve Rahipler olarak, ciddiyetle buna karşı protesto ettiler.
Bu misyonerler elçiler kadar fakir olsaydı, muhtemelen
Cumhuriyetçilik istekleri için rahatsız olmazdı. Ancak
Zenginlikleri harabelerini ve Yukarı Kaliforniya'nın harabesini kanıtladı.

Yeni cumhuriyet barış halindeydi ve fazlalığın var olması gerekiyordu
kurtulmak. Onları evde dağıtmak güvenli değildi,
yollara ve başarılı soygunculara; Ama en kötüsü 1500
Uzak bir sefer için seçildi-uzaktan fethi
Kaliforniya Bölgesi. Ve sonra bir general bulundu
Askerliğine layık saygı duyar. Önceden en büyüktü
Meksika ordusunda korkak-daha sonra o kadar büyük bir korkak, daha sonra,
Bir darbe vurmadan, 500 garnizonla bir kaleyi teslim etti
erkekler, koşulsuz olarak, 50 yabancıdan oluşan bir partiye.


Meksika Kaliforniya fethi.

Meksika fatihi olan büyük General Echandrea buydu
Kaliforniya; Ve ordu, fetihine yol açtı
Silahsız rahipler ve silahsız bir il. Tehlikeliydi
Keşif-Parsili, askerlere değil, köylülere
onların rotası. Hepsi yaklaşımlarını korkuttu ve onların sevindi
Kendi ülkeleri üzerinden yürüyüşleri için kalkış devam etti
Zafer, eğer kişiden aldıkları yağma miktarından yargılanabilirse
arkadaşları yolda. Falstaff'ın yapacağı bir keşifti
komuta etmek için sevindi ve alayı ayırt ederdi
kendileri böyle bir savaşta. Kuru ve tozlu çöl ovaları
yürüdüler ve kuru ve tozlu ordunun boğazları
_cigaritos_ kıttı ve _muscal_ nadiren bulunabilirdi. Ama
Uzun yürüyüşlerin zahmetleri sık sık _fantangoes_ tarafından rahatlatıldı.
Keşifi takip eden eşler, erkeklere sayıca eşitti ve
cesaret.

Bu uzun yolculuk ve bu günlerde tehlikeli yürüyüş ve geceler
Dans etmek, uzunlukta düşmanın gelmesiyle sona erdi
Frontier-Kaliforniya'nın sınırı, sevinçlerine göre,
korumasız; ne de geçişlerine itiraz ettiği veya "
korkular; "çünkü elli kararlı kişi olmuş olsaydı
Onlar, bu cesur ordu kaçacaktı ve Kaliforniya
İspanya Taç'ın bir tanesi olarak kaldı. Ama Providence sipariş etmişti
aksi halde; Ve bu vagabonds kalabalığı (_leperos_) acele etti
Eşleri ve çocukları ile sığır-yarılara ulaşıncaya kadar
(_corrals_) ve daha sonra cesaretlerini ve kapasitelerini sergiledi
Sığır eti ve "Tanrı ve Özgürlük" adına onların memnun ettiler
Yağma için iştah. Rahipler, kendi adına, erkekçe ayağa kalktılar,
ve iyi bir itirafa tanık oldu. Bu hayali kabul etmeyi reddettiler
Vagabonds partisinin onlara getirdiği özgürlük. Fatihler,
Ancak, çok iyi olanın ortasında büyük olmayı göze alabilir
yemek yeme ve silahsız erkeklere intikam verilmedi. Ama ne zaman
Görevlerin valisi Manilla'ya gönderildi, savaş bir
Son, çünkü bir savunma aracı yoktu, ya da daha ziyade değiştirildi
Rahiplere karşı sığırlara karşı bir savaş.

Böylece Kaliforniya fethedildi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edildi
1825 yılında Meksika ve bu cumhuriyetin yasaları ve anayasası
üzerine uzatılmış. Ama herhangi bir yasanın olduğunu söylemek kelimelerin kötüye kullanılması
o zamandan itibaren vardı. Yıkamadan üretilen karışıklık
Bu vagabondların kalabalığı kesintisiz devam etti ve dahil
Bir kaotik kitle, hukuk, düzen ve her kamu ve özel hak. .
Ülkenin tarihi açıklanamaz ve kamu arşivleri bir
Bu tür brüt usulsüzlüklerin kütlesi ve bu kadar saygısızlık
Tüm yasalar, Sibylline yapraklarından biraz daha iyi oldukları.


Amerikan Kaliforniya Fethi.

"Ayı bayrağını" yetiştiren parti, muhalefet olmadan bir araya geldi. Parti
nakliyeden indi ve Monterey ve San'a sahip oldu
Francisco, başarılı oldu. Ama küçük bir Amerikan partisi ne zaman
General Kearney yönetimindeki askerler, Batı'dan ülkeye girdi.
_Rancheros_ alarmı aldı ve filo atlarına koştu
özel mülklerini spoliation'dan koruyun, çünkü hiçbir fikirleri yoktu
Soygun ve sığır çalmadan kopuk düzenli askerler! .
Kaliforniyalılar cesurca savaştı ve Amerikalıların küçük ordusunda sarıldı
hükümler için acı çekene kadar ve
Korkunç avcılar ve tuzakçılar ve nakliyeden taslaklar yönlendirildi
çobanlar ve kuşatılmış kuvveti serbest bıraktı. Hepsi bu kadar
bu en değerli olan Amerikan ediniminde savaş gibi görünüyordu
bölge.

Yetersiz araçlarla ilgili olarak bu benzerlik yoktu
Meksika ve Kaliforniya tarafından satın alındı, ancak bir
hemen keşfi gerçeğinde çarpıcı benzerlik
bir önem veren tükenmez kıymetli metal madenleri
aksi takdirde nispeten önemsiz fetih. Çok fazla olsa da
Yüzyıllar arayla, her biri aynı etkiyi politik üzerinde üretti
Aniden dünyayı bol miktarda döşeyerek ulusların işleri
değerli metallerin temini. Meksika madenleri, biraz küçük
Güney Amerika'dan gelen malzemeler, bu dindarların sinüslerini döşedi
Reformdan sonra Avrupa'yı terk eden ve İspanya'nın
İspanyol yarımadasında geniş silahlarını koruyun ve
İtalyan krallıkları ve beylikleri ve Belçika eyaletlerinde. İspanya, Katolik Ligi'nin ordularını sübvanse edebildi
Fransa ve Almanya Katolik Prenslerinin Kuvvetleri ve Dönmek
Protestan Reformunun gelgitini İtalya'ya girdikten sonra geri döndürün,
Navarre'yi taşıyın ve kendi sınırına ulaştı. Kaliforniya'nın Altını
Ve Avustralya, İngiltere'ye kurduğu Sinews'i döşedi.
Mevcut Haçlı Seferi'nde ayak orduları ve sübvansiyonlu ülkeler
Rusya.

Reform sırasında, tüm değerli metaller döküldü
fanatik bir Katolik hükümetinin kucağına; Şimdi onlar
Protestan elleri ve hepsi, sonunda dinlenme yerini bul, hatta
Londra pazarında Meksika'lar; İngilizce dışındayken
Protestanlığın cumhuriyetimiz ortaya çıktı, bu da hala birleşti.
ortak bir dil, ortak bir din ve ticari ilişkiler, böylece
Londra pazarı, hisse senetlerimizin değerini ve fiyatını düzenler.
yediğimiz yemek. Fakat ortak Protestanlığımız Protestanlık değil
Reformun: Prenslerin Protestanlığı ve her
devlet himayesi üzerinde destek için dinlendiğinde, insanlar,
Siyasi varlığı olmayan çağ. Protestanlık o zaman bir devletti
ve kısa süre sonra böyle doğal olmayan bir ittifakta canlılığını kaybetti.
Günümüzün Protestanlığı, muhalefetin Protestanlığıdır,
devlet desteğini reddeder, ancak kendini daha güçlü göstermiştir
Hükümetler. İrlanda'ya barışı geri kazandı ve proselytes yaptı
Son İngiliz alayından sonra on binlerce kişi
geri çekildi. İskoçya Kilisesi'nde Twain'de kira var ve hızlı
İngiltere Kilisesi'nde devrim yaratarak, Roma'ya giderek
batıl inançları demokrasiye tercih ederken,
ulus kendine. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu iktidar gücü
Burada siyasi bir otorite yok. En belirsiz olana nüfuz etti
Fransa ve İspanya Hamletleri ve İtalya'da binlerce dönüşüm yaptı
kendisi. Ve vaizlerinin nüfuz edemediği yerlerde, yazılı
Kelime yolunu buldu.


Meksika iki yüzyıl önce.

Cortez'in mektupları, efendisi gibi,
İspanyol ırkının batıl inançları; Yine de her ikisi de yetenekli diplomatistler,
Başkalarının batıl inançlarından nasıl yararlanacağını iyi biliyordu. .
Meksika'nın erken İspanyol maceracıları,
Onları tutan toplam ahlaksızlık ve rahipler doktrini
Önde gelen ipler, kendileri kadar ahlaksızdı. "Rahipler gibi
"Kaliforniya'daki ilk yerleşimcilerimiz kendi kendini yönetmeyi öğrenmişti
ve Protestanlık Okulu'nda öz kontrol; Ve aldıklarında
İspanyol sınırının ötesinde ülkenin o kısmına sahip olmak
Yasa ve yazılı kodun olmadığı yerleşimler, onlar
kendilerine yasa ve onlar hakkında toplanan İspanyol Amerikalılar
yaşam ve mülkiyet için her zamankinden daha fazla mükemmel koruma buldu
Daha önce keyif aldım. Meksika'daki İspanyol maceracıları serveti attı
Madenlerde Kızılderililerin Zorla Çalışması tarafından edindikleri
Onları yalancı mucizelerle eğlendiren rahipler ve keşişler üzerine. Onlar da
önderlik ettikleri ceza hayatları için bir kefaret olarak para verdi ve
kendilerini sorgulamanın intikamından koruyun
zengin olduğundan şüpheleniliyordu. Kaliforniyalıların dini bir
Kutsal Yazılar için Basit Veneration. Bazılarında
bağlılık, ancak akıl ve
Anlama. Hepsi hem batıl inançları hor gördü ve nefret etti
Despotizm. Sonuç olarak, ben gibi bir erkek ırkı olduğunu ekleyebilirim
Kaliforniya dağlarında ve köylerinde erken bir dönemde
Yerleşimi Meksika'nın fethi sırasında vardı,
dünyada devrim yaratacaktı. Ahlaksızlık, aşırı savurganlık ve lüksün çoğunu duyduk
Kaliforniya şehirlerinin; ama durumunun aşağıdaki resmi
Beş yıl önce, refahının en parlak döneminde Meksika şehri
Bir su baskını ile yok edildi, siyah harfli ciltten
Zaten kendimi kullandığım Thomas Gage.

"Neredeyse tüm Meksika şimdi çok adil ve ferah evlerle inşa edildi,
Rekreasyon bahçeleri ile. Sokaklar çok geniştir; içinde
En dar üç koç gidebilir ve en geniş olanı altı
Onların genişliğine girebilir, bu da şehrin büyük görünmesini sağlayabilir
olduğundan daha büyük. Zamanımda otuz arasında olduğu düşünülüyordu
ve çok gururlu ve zengin olan kırk bin sakinler, İspanyollar,
Şehrin yarısının koçları koruduğu yargılandı; çünkü en çok
Meksika'da yaklaşık 15.000 antrenör olduğunu güvenilir bir rapor.

"Meksika'da dört şeyin adil olduğu bir sözcüktür; yani
Diyelim ki kadınlar, kıyafetler, atlar ve sokaklar. Ama buna ben
Gentry'nin bazı antrenörlerinin güzelliğini ekleyebilir,
Madrid Mahkemesi'nin en iyi maliyeti ve diğer bölümleri
Hıristiyan omeri, çünkü gümüş, altın ya da değerli taşlar,
ne de altın bezi, ne de onları zenginleştirmek için Çin'den en iyi ipekler; Ve
Atlarının cesurlarına, bazı doth'un gururunu ekler
Gümüş dizginler ve ayakkabılar. Hıristiyan omleminin sokakları
genişlik ve temizlik içinde olanlarla karşılaştırın, ancak özellikle
Onları süsleyen dükkanların zenginliği. Her şeyden önce, kuyumcu
Dükkanlar ve eserler hayran kalacak. [Doğu] Hintliler ve insanlar
Çin'in Hıristiyanları yapıldı ve her yıl gelir,
o ticarette İspanyolları mükemmelleştirdiler. Manastırın içinde
Dominikliler kilisede asılı bir lamba, üç yüz
Yüzün dışında çok fazla mum tutmak için gümüşle işlenmiş dallar
İçinde yağ seti için küçük lambalar, her biri birkaç tane ile yapılmış
İşçilik o kadar zarif ki dört yüz değerinde olacak
bin dukat; Ve meraklı eserler gibi birçok sokak yapılmış
Goldsmiths dükkanlarından daha zengin ve güzel.

"Kadınların güzelliğine dokunan kelimeye özgürlüğü eklemeliyim
Oyun yapmaktan hoşlanıyorlar, ki bu gece gündüz de
Bir kez başladığında bir _primera_ son vermeleri için kısa; Hayır, oyun
Onlar için o kadar yaygın ki, beyefendileri evlerine davet ediyorlar
diğer uç. Kendi kendime, sokaklardan geçerken
İspanya'dan bir yıl önce benimle gelen bir friar ile şirket
Büyük doğumun nazikçe, bizi yeni gelen olmayı bilerek ondan
Pencere bize arandı ve iki veya üç hafif sorudan sonra
İspanya ile ilgili olarak bize içeri girip onunla bir oyun oynayıp oynamadığımızı sordu
_primera_. Hem erkekler hem de kadınlar kıyafetlerinde aşırıdır.
Eşyalardan ve kumaştan daha fazla ipek. Değerli taşlar ve inciler daha uzak
Bu boşluktan çok şey. Bir şapka bandı ve elmaslardan yapılmış gül
Beyefendinin şapkası yaygındır ve incilerin bir şapka bandı sıradandır
esnaf; Nay, bir Blackamore veya Tawney Young Maid ve Slave yapacak
sert vardiya ama boyun zinciri ve bilezikleriyle birlikte olacak
İnciler ve büyük mücevherlerin kulak bobileri.

[İllüstrasyon: Meksika kostümleri.]

"Giysileri, birçok gümüş veya
Altın Danteller, uzun bir açık renkte çok çift kurdele, uzun
Gümüş veya altın etiketler, tüm uzunluğunda önünde asılı
Petticoat yere ve arkasında benzerleri; Yelekleri yapıldı
Cesetler gibi, eteklerle, aynı şekilde altın ve gümüşle bağlanmış,
kollar ve harika fiyat belleri hakkında bir kuşak,
İnciler ve altın düğmeleri. Kolları geniş ve sonunda açık,
Hollanda veya ince Çin Ketenleri, Faraştı, bazıları renkli ipekli, bazıları
ipek ve altın ile, bazıları ipek ve gümüş ile, neredeyse
zemin; Kafalarının kilitleri biraz işlenmiş ile kaplıdır
quoif ve bunun üzerine, ipek net bir başka net iş, adil bir ipekle bağlı,
veya gümüş veya altın şerit, üst kısmını geçen
alınlar ve genellikle biraz ışık ve harflerle çalıştı
Aptal aşk posie; çıplak, siyah ve tawney göğüsleri kaplıdır
Bobs inci zincirlerinden asılı. Ve yurtdışına gittiklerinde
Geniş bir dantelle yuvarlanmış beyaz bir çim veya kambrik mantosu kullanırlar,
bazıları başlarının üzerine koydu, genişlik sadece
arkasında, kuşak ve kurdelelerinin görülebileceği ve ikisi
Neredeyse yere ulaşmadan biter; Diğerleri mantolarını attı
sadece omuzlarında; ve Swaggerers bir ucu atmayı sever
Sol omuz, sağ kolları ile altını desteklerler
Bir kısmı, dürüst sivil hizmetçilerden daha çok kükreyen erkekler gibi. Ayakkabıları
yüksek ve birçok tabandan, iki kat
küçük ile sabitlenmiş bir gümüş asansörü ile kaplanır
Geniş gümüş kafalı tırnaklar. Bunların çoğu köle
Her ne kadar aşk onları günah işlemek için ruhları köleleştirme özgürlüğünü gevşetmiş ve
Şeytan; ve hayatlarının gevşekliği ve kamu skandalları için
Onlar tarafından ve daha iyi İspanyollar tarafından taahhütte bulundum, duydum
Sık sık söylerler, daha fazla dine ve Tanrı korkusuna sahip olanlar,
Tanrı'nın o şehri yok edeceğini ve ülkeden vazgeçeceğini düşündüm
başka bir ulusun gücüne.

"Ve Meksika'nın antrenörlerde, atlarda gelişmesinden başka şüpheliyim,
Sokaklar, kadınlar ve kıyafetler çok kaygan ve bunları yapacak
Gururlu sakinler, bazılarının gücüne ve egemenliğine düşüyor
Bu dünyanın diğer prensi ve bundan sonra, dünyada gelecek
Kralların ve Lord'un kralı olan kızgın bir yargıçın güçlü elleri
Paul Saith'in (İbranice x. 31) korkutucu bir şey olduğu Lordlar. Bunun için
Şehir doth sadece yukarıda belirtilen yollarla değil, aynı zamanda
Tanrı'nın batıl ibadeti ve Roma'nın kendisini aştıkları azizler,
ve Hıristiyan omleminin diğer tüm yerleri. Ve bu benim sahip olduğum bir şey
hem Avrupa hem de tüm seyahatlerimde çok fazla ve dikkatli bir şekilde gözlemlendi
Amerika, en büyük ruhsatın olduğu şehirlerde
Hayatın, tapınaklarda en çok maliyet var ve çoğu halka
Tanrı ve Azizlere batıl ibadet. "

Layık Thomas Gage için çok fazla ve Meksikalılarının tahmini onun
gün.


Kaliforniya'daki Amerikalılar.

Altın heyecanının ortasında San Francisco'ya vardım. .
Kasaba, kırmızı gömleklerde, sarkık olan kaba görünümlü kaslı erkeklerle kalabalıktı
Yüksek tepeli botlar çizilmiş şapkalar ve trowsers. Bir colt
tabanca, altın dolu bir kemer ve tıraşsız bir visage tamamladı
_TOUT GERÇEKTEN_
Madenlerde yoldaşlar. Onlar,
Anglo-Sakson ırkı ve emeğin aristokrasisine aitti. Onlar gibi
daha sonra oluşturan geçici evlere veya kabinlere dönüştü
kasaba ya da mal yığınları arasında yollarını ekledi
Sokakları kuşattı, verimli yerliler içgüdüsel olarak küçüldü
Sırt, kendi imbecilitelerinin bilincinde; İspanyol Amerikalılar
onların varlığıyla aşırı geriledi; Ve Sidney hükümlüleri bile en çok düşündü
Düşüncelerini dürüst emeğe dönüştürmek karlı.

Madenci, erdemlerinin yanı sıra ahlaksızlıklarına da sahipti. Eğer takip edeceksen
sağ açılırken ve bir masayı çevreleyen bir kalabalığı bırakırken
Altın ve gümüş madeni para topaklarıyla, ne kadar dikkatsizce göreceksiniz
Bir parça metal atar, keskin bir şekilde gözüne bakar
Monte kartlarının kurnaz satıcısı. Yanlış bir hareket tespit ederse,
Silahı ve altını çantasına geri çekiyor ve adım atıyor. Korku bilmeyen ve emek ya da yorgunluktan korkmayan erkekler buydu,
Ve beş kısa yıl içinde Kaliforniya'yı daha güçlü hale getiren
Meksika Cumhuriyeti'nden.

Bir iç kasabada avukat olarak çalışmaya çağrıldım. Benim
Müşteri, ekstra hizmetler için dava açan bir öküz takımının sürücüsüydü
Ayda beş yüz dolarlık normal ücretlerine ek olarak ve
Kurul (DOE _VS._ Pickett). Ofisim dört metre altı bir alandı,
Bir tuval mağazasının köşesinde iki pamuklu tabaka tarafından ayrıldı.
Zemin bir süre zemindi; Yine de aylık olarak önceden ödedim
iki ons altın kirası ve pişmanlık duyma fırsatına sahip olmadı
harcama. Ağır kış yağmurları, ev sahibimi koymaya zorladı
ona yedi yüz dolara mal olan kaba tahtaların zemini
bin feet.

Eyalet hükümetinin kurulmasından önce bir yargı vardı
General Riley'nin otokratik bir kararı tarafından yaratıldı; ve bir broşür,
1836 Meksika Anayasa Yasalarından çıkarıldı ve tercüme edildi,
Kaliforniya Bölgesi'nin _corpus juris sivilleri olarak kuruldu.
Yasanın geri kalanı, hakimin eşitlik fikirlerinden oluşuyordu,
ve evden ayrılmadan önce okuduğu yasa. Bağlı olmayan ve kaba
Bu sistem gibi, yine de harika bir şekilde verimliydi; Ve iyiydi
Kaliforniya halkı için öyle olduğu için, benzersiz bir
Göçmenlik beraberinde benzersiz bir dava getirmişti.

Günlük davada meydana gelen nedenlerle, kalabalıklar
Plaza'daki okul evi, sabahtan geceye bir yargıç oturdu
elden adaletin dağıtılması. Önünde üç ya da dört katip oturdu
iş yapmak. Avukatların, davaların kalabalığı ve
Mahkemeyi çevreleyen tanıklar boş seyirciler değildi, ama
gün için sıradan iş birikimini temsil etti
mahkemenin ertelenmesinden önce atılacaktı. Hızlı
Adalet, emeğin değerlendiği kesin adaletten daha arzu edilirdi
günde altın ons; ve hiçbiri hızdan daha arzu edilmedi.
Tazminat umudu çok bağlı olan avukatlar
kararın verildiği hızlı.

Tüm sahnenin hareketli ruhu, yargıç a ----, arkadan izledi
Söylenen veya yapılan masa, nadiren dikkatini çekerek
bir dolar olarak veya
İki dolar dikkate alınması için bir sipariş imzalayın. Bazen olur
pozisyonunu değiştir; Ancak, ortaya çıkarılan ayaklarını ısıtmanın
itfaiye veya botlarına çizim yapmak veya stokunu yenilemek
Tütün, aynı şekilde aynı şekilde dikkat çekti. En kısa sürede
Bir davayı anlarken, yetkili sesi duyuldu, kapandı
tartışma ve bir katip için tam dolar sayısını dikte etmek
ve bir yargıya girmesi gereken sentler. Ve sonra başka,
ve başka bir dava çağrıldı ve bu özet sürece sunuldu,
Gecenin yaklaşık dokuzuna kadar, günün işinin sona erdiği zaman. Tüm
Sorumlu bir avukat tarafından istenen emir verildi _EX parte_,
Yargıç, emir uygun değilse, diğer tarafın
yakında ortaya çıkacaktı ve sonra gerçek değerlerini tespit edebilir
dava. Bu mahkemenin büyük özelliği,
ihtiyati tedbir elde edilebilir ve olabileceği hız
bir kenara koyun.


Kaliforniya Mahkemeleri.

Bir devlet hükümeti ve bir kodu alana kadar suç neredeyse bilinmiyordu
Yanlış yerleşik hayırseverlikle yasal uygulamayı yapan yasalar
Suçlular için o kadar kolay ki, bir mahkumiyet imkansızdı. Daha sonra
Suç gün karşısında yurtdışında takip edildi ve Sidney
Mahkumlar, bir şehir haline geldikten sonra San Francisco'daki ticaretini sağladılar.
Dükkanlara çalışma saatlerinde girildi ve soyuldu; Ve geceleri erkekler
sokaklarda öldürüldü; Ve hırsızlıklar cezadan kaçtı. O zaman öyleydi
Suç komisyonunda yakalanan adamlar açıkta asıldı
Kendini savunma için sokaklar ve kombinasyonlar oluşturuldu. Ama yeni bir
Yasama Meclisi yasalara verimlilik verdi, topluluk bir
Sulh yargısına istekli. Erken bir günden itibaren vardı
Alcaldes ile uzlaşmış olan "Madenciler Mahkemeleri"
farklılıklar. Ancak sulh yargıçları seçildiğinde, bu mahkemeler
ortadan kayboldu. Bu kötülükten daha da kötüye bir değişiklikti, çünkü hiçbir koşul
Sulh hekimi güçsüz olan insanlarınki kadar acınacak.

Bu, California'nın en kötü mülkünde adil bir resmi,
en kötü ve en iyisi bütün ulusların en iyisi bir araya geldi ve içinde tutuldu
Anglo-Sakson göçünün yasalara uyan ruhu tarafından boyun eğme-
varlığının ilk yılında toplumun durumu, ancak sonsuz
yüz yıl sonra Meksika şehrinde var olandan daha üstün
Haxal ve Pachuca madenlerinin keşfi. Ama tamamlayabiliriz
resmin daha acınacak kısmını ekleyerek kontrast
Friar Thomas Gage çizdi.

"Görünüşe göre," diyor, "o din tüm kötülüğün
Kiliseler ve din adamları gelişecek şekilde izin verilir. Hayır, iken
Çanta, aynı zamanda zenginleştirmek için açıksa, şehvete açıktır.
Tapınak duvarları ve çatılar, bu herhangi bir kutsal su veya sudan daha iyidir.
Diğerinin pisliğini yıkayın. Roma başı olarak tutulur
batıl inanç; Ve görkemli kiliseler, şapeller ve manastırların içinde olduğu
BT! Hangi oruç, hangi sürümler, hangi adanmışlık görünüşleri! Ve,
Öte yandan, ne özgürlük, ne küfür, ne fahişe, hayır,
Sodom'un günahları ne gibi taahhüt ediliyor, bunun olabileceği için
Kendime bir friar söyleyerek, bendeyken, gerçekten düşündüğünü
Dünyada, daha fazla ateist olan tek bir şehir yoktu
Roma. Madrid, Seville, Valladolid ve diğerlerinde bu kadar çok şey gösterebilirim
İspanya ve İtalya'daki ünlü şehirler; Milano, Cenova ve Napoli'de;
Bu yerlerde işlenen birçok skandal örneğiyle ilişkilendirme ve yine de
Tapınaklar sadaka düşünenler tarafından güçlü bir şekilde zenginleştirilir
Onları cehennem ve araftan kurtarmak için yeterli bir emir. Ama yapmalıyım
Binlerce tanık sağlayan Meksika'ya dön
gerçek-içinde bolca ve kötülük-ve yine de böyle insanlar
Kilise ve din adamlarına doğru dünya. Yaşamlarında çabalarlar
rahibelerin manastırlarına hediyelerinde birbirlerini mükemmelleştirmek ve
friars, bazıları en iyi tanımlanmış azizlerine dikenli, birçok değer
bin dukat, diğerleri altın kronları sunan resimlere
Mary, diğerleri lambalar, diğerleri altın zincirler, diğerleri manastırlar inşa etmek
Kendi suçlamaları, diğerleri onları onarıyor, diğerleri, ölümlerinde,
Yıllık bir ödenek için onlara iki veya üç bin dukat bırakıyor.


Meksika iki yüzyıl önce.

"O şehrin kiliselerine olan bu büyük hayırseverler arasında
Zamanımda yaşayan birini unutmam gerekirse,
Evinde bir dolap olduğu bildirilen Alonzo Cuellar
tuğla yerine altın çubuklarla; Gerçekten öyle olmasa da ama
Sadece bol zenginliği ve altın çubukları için rapor edilen,
Bir göğsünde, diğerinden uzak bir dolapta duruyordu, nerede
Gümüş takozlarla dolu bir göğsü vardı. Bu adam tek başına bir rahibe inşa etti
Onu 30.000 dukatın üzerinde duran Franciscan rahibeleri için ve
Buna, rahibelerin bakımı için, yılda 2000 dukat,
Bazı kitlelerin her yıl kilisede söylenmesi yükümlülüğü
Öldükten sonra ruh. Ve yine de bu adamın hayatı o kadar skandaldı ki
Genellikle, gece, iki hizmetçi ile şehre giderdi
Önceden kıyafetleri olan bu skandal kişileri ziyaret etmek
tarif, boncuklarını elinde taşıyan ve her evde izin vererek
bir boncuk düş ve yanlış bir düğüm bağlayarak, eve geldiğinde
Sabah, günün kırılmasına doğru, boncuklarıyla numaralandırabilir
O gece yürüdü ve ziyaret etti.

"O şehirdeki dini evlere karşı büyük sadaka ve liberallik
Genellikle büyük ve skandal kötülük ile birleştirilir. Yürüyüşler
Zenginlik ve servet yatağında ve sadaka onların
Gevşek ve şehvetli yaşamlarını örtün. Dolayısıyla kiliseler
oldukça inşa edilmiş ve süslenmiş. Elli kilisenin üzerinde yok ve
Şehirdeki şapeller, manastırlar ve rahibeler ve şehirdeki cemaat kiliseleri; Ancak
Orada olanlar, gözlerimin en adil olduğu,
Çatılar ve kirişler, birçoğunda, hepsi altınla ve birçoğu
muhtelif mermer sütunları olan sunaklar ve Brezilya ahşapları olan diğerleri
Birkaç aziz için tabernacles ile birbiri üstünde durmak, zengin
Altın renklerle işledi, böylece yirmi bin dukat ortak
Birçoğunun fiyatı. Bunlar ortak türde hayranlığa neden olur
insanlar ve hayranlık, bunlara günlük hayranlık uyandırır
görkemli gözlükler ve azizlerin görüntüleri; Şeytan Mesih'i gösterir
Krallıkların zaferi onu hayranlığa ikna etmek için ve sonra dedi ki,
'Bu şeyler, düşüp ibadet edersen sana vereceğim
me_ '(Matthew, iv. 8, 9). Şeytan tüm dünyayı verecek
hayran.

"Bu güzel binaların yanı sıra,
Suntarlar, fiyat ve değer açısından sonsuzdur, örneğin başlıklar, kanopiler,
Azma, sunak kaplar, şamdanlar, azizlere ait mücevherler,
ve altın ve gümüş kronları ve altın ve kristalin tabernacles
Onların kutsallığını [dünyanın kurtarıcını
gofret] alayda, hepsi bir değerine monte edecek
makul bir gümüş madeni ve herhangi bir ulus için zengin bir av olurdu
Zenginlik ve zenginlikleri daha iyi kullanabilir. Çok konuşmayacağım
Bu şehrin friarlarının ve rahibelerinin hayatları, ama sadece orada
Avrupa'dan daha fazla özgürlüğün tadını çıkarın-çok fazla var-ve
Elbette onlar tarafından işlenen skandallar cennete ağlıyor
İntikam, yargı, yıkım.

"Friarların sadık rahibelerini ziyaret etmeleri ve
onlarla birlikte geçirin, müziklerini duyun, onların
Tatlılar; Ve bu amaçla birçok oda var,
Rahibeler arasında ahşap çubuklarla konuşmak için _ quatories_ arayın.
onlara; Ve bu odalarda, friarların yemek yemesi için tablolar var ve
Yemek yerken rahibeler onları sesleriyle yeniden yaratırlar. Beyler ve
Vatandaşlar kızlarına bu rahibelerde yetiştirilmelerini sağlar,
her türlü koruma ve koruma yapmaları öğretiliyor, hepsi
o şehirde o kadar zarif olan müzik türleri cesur olmaya cesaret edeceğim
İnsanların zevk için daha fazla kiliseye çekildiğini söylemek
Tanrı'nın hizmetindeki herhangi bir zevkten daha çok müzik. Dahası öğretiyorlar
Bu küçük çocuklar oyuncu gibi davranırlar; Ve insanları ikna etmek için
kiliseler, bu çocukları kısa diyaloglar yapıyorlar.
Korolar, onları erkek ve kadın kıyafetleriyle zengin bir şekilde atıyor, özellikle
Yaz ortası ve Noel'den sekiz gün önce
o kadar cesur bir şekilde gerçekleştiriliyor ki birçok gerçek strife ve tek savaş
Bunlardan hangisini savunmak için oldu ve bazıları benim zamanımdaydı
Rahibeler en çok müzikte ve çocukların eğitiminde mükemmeldi. "

Bu, en dindarlardan birinin samimi bir yazar tarafından çizilen bir resim
Rehberlik ve papanın eline geçtiği dünyadaki Katolik şehirler
Bu aşırı yolsuzluk noktasına ulaşana kadar,
Sodom örneğinde, Tanrı şehri cennetten bir yargı ile devirdi;
Ateş ve kükürt ile değil, bir su-puskuyla
kasabaya üç metre derinliğinde yattığı beş yıl,
tüm binaların temelleri ve sakinleri fakirleştirdi. Ve ne zaman
Dünya açıldı ve bu suları yuttu, şehir vardı
yeniden inşa edilecek. Bu selin üzerine verdiği sefalet ve sıkıntı
Sakinlerin alt emirleri aşırı derecede harikaydı.

Pazar sabahı ahlaki üstünlüğünün nedeni
Meksika'nınkiler üzerindeki Amerikan madencileri görünürdü. Sonra gürültü ve
Benim ikametgahı hakkında telaş süzüldü. En ahlaksız gibi görünüyordu
başkalarının dini görüşlerine saygı duyulmasıyla aşırıya kaçmıştır;
ve bir ağacın uzuvuna asılan bir gemi çantasının sesi
duyulan, bir meşenin gölgesine tamir edilen temel sıralama hariç, bu yüzden
tüm hane halkını korumuş olabileceği büyük ve saygıdeğer
İbrahim aile ibadetiyle uğraşırken. Taşınabilir bir seraphin verdi
Tanıdık bir melodi, hepsinin bir lezzetle şarkı söylemeye katıldığı
sadece hatırlamada geri taşıdığı kişiler tarafından gerçekleştirilir
uzak ev. Sonra vaizin sesi,
bir araya getirilmiş ibadet edenler üzerinde Tanrı'nın nimetleri ve onların affı
suçlar; ve sonra Tanrı'dan affı aramak için sevgisini izledi
birçok günahı; Ve o gibi, yürekten ciddiyetle "
Doğruluk, temperans ve gelecek bir yargı, "Birçoğu
Kıç-görülen madenci durumu için titredi ve daha iyi bir şekilde gitti
Ve daha dürüst bir adam-ondan bin kat daha gelişmiş
Meryem Ana'ya bir altın tacı sundu.

Şimdi Meksika Vadisi'ne girmeye hazırız ve
orada kendilerini sunan nesneler.

      [26] _Colleccion de Leyes_, s. 180.

      [27] "Bütün Pasifik Kıyısı inciler üretiyor, ancak en çok
      şu anda kapsamlı inci balıkçıları Körfez'de
      Kaliforniya, burada tükenmez bir arz arasında
      İnciler, en iyi kaliteden bazılarını üretti. .
      Kontes de regla'nın incileri, Marquesa de
      Gudalupe ve Madam Velasco, bu balıkçılıktan ve
      Büyük boyutları ve değerleri için dikkat çekicidir. Büyük İnci
      Başkanlıyken General Victoria'ya sunuldu.
      aynı yer. "(Ward, cilt ii. s. 293.)

      "Bu körfezin incileri mükemmel su olarak kabul edilir, ancak
      Oldukça düzensiz figürleri değerlerini biraz azaltır. .
      İnciler elde etme şekli ilgisiz değildir. Gemiler
      Balıkçılıkta istihdam edilen on beş ila otuz ton yüktür.
      Genellikle özel kişiler tarafından donatılırlar. Armador
      veya sahibi onlara komuta eder. Mürettebat onları çalışmak için gönderilir ve
      İstiridye için dalmak için Busos adlı kırk ila elli Kızılderili. A
      Hüküm ve ruh hisse senedi, ilerlemek için küçük bir miktar para
      seyir sırasında insanlar, sınırlı bir kalaboose arzı
      mobilya, uyumak için yeterli sayıda hamak ve
      balast miktarı, neredeyse tüm yükleri dışa doğru oluşturur
      bağlı.

      "Bu şekilde düzenlenmiş, Körfez'e yelken açıyorlar ve geldikten sonra
      İstiridye bankaları, demir at ve iş başlıyor. Dalgıçlar
      ilk olarak göreve çağrılır. Dörde dibe dalırlar veya
      Beş Fathom suyu, çok fazla istiridye kadar keskin çubuklarla kazın
      Yapabildikleri gibi, yüzeye çıkın ve onları çuvallara yatırın
      onları geminin tarafında almak için asıldı. Ve böylece devam ediyorlar
      çuvallar dolduruluncaya veya buna tahsis edilene kadar yapmak
      İşçiliğin bir kısmı sona erdi.

      "Günün dalışı bittiğinde, hepsi gemiye gel ve yer
      kendilerini armador çevresinde bir daire içinde,
      aşağıdaki şekilde elde ettiler: Kendisi için iki istiridye,
      Busos veya dalgıçlar için aynı sayı ve bir
      devlet. Bu bölüm sonuçlandı, bir sonraki
      Yerlerinden hareket etmeden istiridye açmaya devam edin
      Armador'un çoğuna düştü. Bu sırada
      operasyon, bu haysiyet, busos'u izlemeli
      en büyük inceleme, incileri yutmalarını önlemek için
      İstiridye ile, çok fazla gerçekleştirdikleri bir hile
      tespiti neredeyse meydan okumak için ve bunlar yoluyla
      Genellikle en değerli incileri salgılamayı başarır. "Hükümet kısmı daha sonra aynı önlemlerle açıldı,
      ve Armador tarafından mülkiyete alındı. Ve her şeyden önce
      Busos onlarınkini açar ve onları tasfiye ederek armadora satar
      kıyafetleri için katlanılan borçlar veya sırasında ilerleyen paralar
      Yolculuk. Genellikle bayilere satmak için birkaç tane ayırırlar
      Shore, bu keşiflere her zaman ruhsal olarak eşlik eden
      likörler, çikolata, şeker, puro ve diğer makaleleri
      Hint dalgıçları özellikle düşkündür. Meksikalılar elde ettiğinden beri
      Bağımsızlıkları, başka bir bölünme şekli benimsenmiştir.
      Busos her ortaya çıktığında, sahip olduğu en büyük istiridye
      elde edilen armador tarafından alınır ve kullanımı için bir kenara bırakılır
      Meryem Ana. Gerisi bir yığın içine atılır; Ve ne zaman
      Günün dalışı sona erdi, sekiz istiridye için
      Armador, busos için sekiz ve iki hükümet için.

      "1831 yılında, yetmiş busoslu bir gemi, diğeri
      Elli ve her biri otuz ve her biri on ile iki tekne,
      Sonora sahilinden, bu balıkçılığa uğradı. Tek
      6500 dolar değerinde kırk ons ​​inciler getirdi; bir diğer,
      3000 dolar değerinde yirmi bir ons; diğeri, on iki ons,
      2000 $ değerinde ve iki tekne orantılı bir miktar.
      Aynı sezonda, on veya on iki gemi vardı,
      Aynı ticarette istihdam edilen, eşit olarak
      başarılı, o yıl alınan incilerin değerini şişirdi
      Kırk binden fazla dolar toplamı. "-Farnham'ın _scenes
      Pacific_, s. 307.




Bölüm XIV.

Meksika Vadisi'nin İlk Görüşü.-Bir Dağda Bir Venedik
Vadi.-Katillerini bekleyen bir İmparator.-Cortez biçiyor
Silahsız Hintliler.-Yeni bir dindarlık türü.-Bir
İmparator.-Bir İmparator'a işkence yapmak.-
babalarının suçlarının cezası.-Aztekler ve diğerleri
Hintliler.-Fark tarihçilerde.-Batıl inançlar
Hintlilerin.-Meksika Vadisi.-
Vadi.-Topografik bir bakış.-Ponds Chalco, Xochimulco ve
Tezcuco asla göl değildi.


Meksika vadisi hakkındaki ilk görüşüm
Acapulco Yolu "Vadinin Marquis" in haçını geçer. Ben vardı
Fetihin ve maceraların tarihini hevesle okuyun
Noble _conquistador_. Şüphenin gölgesi değil, o zaman geçmemişti
Çok zarif olan her şeyin gerçeğiyle ilgili aklım
yazılı. Güzel kompozisyon delil yerini sağlamıştı ve
İspanyolların sahip olduğu tarihin romantizmini yazma uygulaması
Moors'tan miras alınan, olduğu gibi beni tamamen büyüledi
binlerce kişi. Vadinin yönü, fantezimin sahip olduğu tek şeydi
boyadı. Güneş en büyük olanı üretmek için sağ çeyrekteydi
olası etki. Bulunan yüzey suyu havuzları
Vadi, o kadar çok Lakelet gibi bu mesafede ortaya çıktı.
kristal çeşmeler, her biri parlak güneşi yansıttığı için
ayna benzeri yüzey; Bunların hepsi en zengin ortamına dahil edildi
doğanın yeşil.

Abartılı dili haklı gösterecek bir sahneydi
İspanyollar onu tanımlamak için istihdam ettiler. Ben hatırlarken
Geleneksel tarih, bir yerli olarak haykırmaya cazip geldim
bitti ve bu vadinin olduğu masallara güvenmek için
sahne. Burada, hikaye koşarken, nadiren yüzen bahçelerin ortasında
Çiçekler ve en zengin meyveler, eski zaman içinde, başka bir Venedik-A
İç dağ vadisinde venedik-rialto asla
para çantalarıyla bir shylock yürüdü; Çünkü bu pazarda en çok
Dünyanın ürettiği lezzetli meyveler, en güzel çiçekler, zengin şeyler
Tyrian boyalarıyla ve tüy işlerinin prens mantolarıyla görkemli,
güzel mermiler ve deniz ürettiği para ile satın alındı. BT
su caddesi ve merkezi havzası olan bir Venedik'ti.
Aztek soyluların gondollarını ve huş ağacının ışık kanolarını sarstı
kölelerle yüklü olan ticaret gemileri arasında kabuk ve
Çevredeki köylerden diğer ürünler-bir havza
Hint imparatorluğunun düştüğü gün ortadan kayboldu.


Guatemozin.

Bu havza Aztek Dominion'un son izi idi; Ve orada olmadığında
daha uzun süre karada herhangi bir güvenli barınaktı, Guatemozin emekli oldu.
kano ve burada barınak aldı ve zamanına kadar sakin bir şekilde bekledi
öldürülmeye gel. Kaçamadı. O teslim olamadı, çünkü
bir imparatordu. Burada otururken ölümü beklerken ne olmalı
Onun yansımaları! İşgal ettiği tekne hangi düşünceler çağırmadı
yukarı! Onu ne sıklıkla göle yüzmeye götürmüştü?
Bahçeler ve volkanik adalar, birçok kez tanık olduğu
Bir akşam güneşinin karla kaplı üzerine muhteşem yansımaları
"Ateş Tanrısı" bağırsaklarında konutuna sahip olan Popocatapetl! Ve
Sonra gölün kendisi, düşüncelerini ne kadar şaşırttı, içinde
Bir kısım suları taze olmalı, adalar
en zengin bitki örtüsü ve başka bir kısımda tuz ve acı,
Kıyıda duran çoraklık! Kardeşiyle nasıl tanışırdı
Tezcuco günün bir kısmından sonra, tebrikler ve
Her iki kraliyet ailesiyle de ilgilenilen işler hakkında konuşun! Şimdi tüm bunlar
Zevkler sonsuza dek sonlandırıldı. Tezcuco'nun kardeşi
Düşmanlarının safları, yıkımını arıyor.

Böylece İmparator'u oturdu, çok sayıda kano filosu ile çevrili
Yolcular kaçma ya da savaşma gücü umudunu yoktu; Ama ile
Hint Stoacılık, hepsi Freebooters'dan kaçınılmaz kıyameti bekliyor
avlarını hayal kırıklığına uğrattılar. İmparator ve soyluları olarak
burada ponza taş saraylarının yok edilmesine tanık olmak ve
Çamur yapılı kulübeler ve kanallarının doldurulması, teselli ettiler
kendileri altınlarının ve servetlerinin
hepsi bu kanalların altında ve İspanyollar, sıcaklarında
Şehrin ganimetlerinin tadını çıkarmak için acele, farkında olmadan sonsuza kadar gömüyorlardı
yarıştıkları ödül. Düşünceler buydu
Bu Aztekler kanolarında otururken, ölümü rahatlatmak için özlem duyuyorlar
Onları gerginlik acılarından, aşırılıkların tüm eziyetlerine dayanarak
Susuzluk, acımasızca acı çeken taslaklarla söndürmeye çalıştıkları susuzluk
gölün suyu. Beklemek için uzun sürmüyordu; Çünkü, Express tarafından
Cortez'in komutları, takipçileri sınırsız biçiyorlardı
vatandaşlar, çünkü üzerinde kontrolleri olmayan imparator
kendini teslim edin.

Dağ kenarında ilk kez kim durabilir?
Bu vadi ve düşüncelerinin böyle bir sahneye geri dönmediği
Bu gibi? Hatırlama, kalıntısının
Kısmen barbarlıktan kaynaklanan bir zamanlar güçlü bir Kızılderililer kabilesi,
Burada ölümlerini, soğuk kanla, bir partinin elinde
Beyaz katiller. İyi Başpiskopos Loranzana,
Cortez, günlükine çıkmadan önce Mass'a katılmayı asla ihmal etmiyor
katliam işi. Şüphesiz, son zamanlarda
Kuşatma sabahı durdu ve bir kitleyi dinledi-bu pandomim
dünyanın Kurtarıcının ölümünü ortaya koyan-
Direnişten aciz Kızılderililerin kasaplarını tüketmek.

Garci Holguin, bir Brigantin'in efendisi veya daha oldukça yassı tekne, cesur
diğerlerinden daha fazla, işgal eden kano filosundan geçti
Havza, merkezde kişiyi içeren bir kano ile karşılaşana kadar
mahkum yaptığı ve Cortez'e getirdiği İmparator'un
Katliam sona erdi.

Ne şehrin sunduğu korkunç manzara ne de düşmüş
Cesur bir düşmanın servetleri, Cortez'in ruhunu hareket ettirebilir. Bir bugand
Hiç pişmanlık bilmiyor ve acıma hissetmiyor. Altın onun nesnesi olmuştu
dindar görev ve tatmin edecek kadar altın bulmadığında
Çetesinin istekleri, düşmüş imparatorun ayaklarını yağa batırdı ve
Sonra onları yavaş bir ateşte yaktı, ondan bir itirafın
sözde hazinesinin gizlenmesi yeri; Ve ne zaman, sonra
Yıllar, böyle bir mahkumun yükünden bıkmıştı, o ahlaksız
Uzak bir ormanda ölmek için onu topuklardan astı.

Cortez'in Guatemozin'in işkence yaptığı bu şehirde Cortez'in oğlu,
Babasının zulümlerinin ganimetlerini miras alan işkenceye koydu
Yardımcı krallardan biri tarafından, çocukların çocukları
Conquistadors, korkunç bir şekilde miras aldıkları servet için para ödedi
Korsanlar tarafından kendilerine verilen cezalar,
iki yüz yıl boyunca kıyılar. Babaların günahları değil mi
Çocukları ziyaret ettiniz mi?

Aztekler, imparatorlukları ve şehirleri uzun zamandan beri kayboldu;
suçları ve kabileler üzerinde kullandıkları despotizm
fethetmişlerdi, hepsi korkunç felakette unutuldu
ulusal varlıklarını söndürdü. Üç yüz yıllık kulluk
Hintli Serflerin gelişigüzel kitlesinde her biri
milliyet duygusu. Aralarında birkaç vagabond hala kraliyet iddia ediyor
iniş ve kanları veya sahtekarlığı nedeniyle,
Egzersiz, belirsiz köylerde, Hintliler üzerinde tanımsız bir yargı yetkisi
kendileri kadar ezildi. Ama kuzeydeki özellikler
Amerikan Kızılderilileri hala görünürdür; Hala sergiliyorlar
Hint karakterinin çelişkili özellikleri-zahmet ve nezaket, utangaçlık
ve kendi kendini doldurma; en büyük denemelere üfürüm olmadan kalıcı ve
şikayette bulunmadan acı çekmek; kadar memnuniyet duyuyor
kuzey kardeşler, tawdry sergilerinde, gelenekleri
Muhteşem, en iç ruhlarında gizli bir fikir taşıyorlar.
Zamanın intikamını alabilecekleri zaman gelecek
onların ırkları. Hint'in macera sevgisi ve isteği var
cesaret. Başarılı bir Stratagem'de açıktan ziyade zevk alırlar
düşmanlık ve yapabilecekleri onursuzluk yaratan ihanet eylemi yok
bir avantaj elde edin. Yine de, kompozisyonlarında daha az romantizm var
Ruhları demirinin içine giren kuzey Kızılderililerden daha
Despotizm hiç girmedi.


Aztekler ve tarihçileri.

Kuzey Amerika'dan kaydedilenler arasındaki en büyük fark
Hint ve Aztek, kendi içlerinde herhangi bir fark için daha az borçludur.
Onları yazan tarihçilerin karakterine. .
Kuzey yazarları Hint yaşamının romantizmiyle taşınmadı;
Onlar gerçek adamlardı ve sadece gerçekleri çizdiler
resimler. İspanyol tarihçiler ve yeni tüm İspanyol yazarları yeni
İspanya, iki brigand hariç, Cortez ve Diaz rahiplerdi. İle
Onlar, gerçek tarihin önemli bir parçası değildi. Tüm yasalarla
Ülkeler, Conquistadors vererek kendilerini yasadışı ilan etmişlerdir
lisanssız savaş; Ama bakire Meryem'in bir resmini bir şekilde taşıydıkları için
standartları ve diğer taraftaki haç,
davranışlarını gerçek ışığına yerleştirin. Las Casas bir istisnaydı ve
gerçeği konuştuğu için zulme katlandı. "Güçlü düşmanları vardı,"
Özürünün cesareti, "çünkü gerçeği hızlandırıyor." Ve
Buna eklersek, yedi katlı sansür zaten tarif edildi, okuyucum
Kayıtlara güven vermenin saçma olduğunu benimle kabul edecek
Engizisyon üzerinde bir gözetim uyguladı.

Efsanevi Aztek İmparatorluğu neredeyse geleneklerden geçti.
Meksika Hintlileri. Şeflerinden sadece birinin adı Montezuma,
aralarında kalır ve bu isim hemen hemen her şeye yapıştırılır
eski bir görünüme sahiptir ve harap bir durumda. Gezinmelerimde
Bunlar arasında, Rude misafirperverliği uzmanlarını asla reddetmedim ve ben
vahşi geleneklerinden zevk alarak dinlediler. Yakında buldum
Bu, diğer Hintliler gibi, doğaüstü bir "rüya dünyasından" çekiliyorlar.
Bir mırıldanmadan katlanmalarını sağlayan güç, çok fazla
şimdiki zamanda. Batıl inançlarını kolayca kucakladılar
İspanyollar ve Guadalupe Bakire'ye hayran oldukları hayranlık uyandırdı
daha önce kendi tanrılarına vermişti. Dönüşümleri olabilir
Humboldt'un sözleriyle özetlendi: "Dogma dogmayı başaramadı,
Ama tören töreni. Yerliler din hakkında hiçbir şey bilmiyor ama
dış ibadet biçimleri. İle bağlantılı olan her şeye düşkün
Törenler Düzeni, Hıristiyan Dininde bulurlar
Özellikle zevk. Kilisenin festivalleri, yangın işleri
eşlik ettikleri, alaylar tuhafla karıştı
Kılık değiştiren, Alt Kızılderililer için en verimli bir eğlence kaynağıdır. "


Meksika Vadisi.

Çok fazla şiir ve çok az düz düzyazı oldu
Meksika Vadisi hakkında yazılmıştır. Sabahın erken saatlerinde durdum
Rio Frio'nun yüksekliklerinde; Başka bir sabah, daha önce de belirtildiği gibi
Marquis'in haçı; Yine, Tepeyaca'nın en yüksek zirvesinde,
Guadalupe'nin arkasında, tropikal bir sabah güneşinin kendisini bıraktığını gördüm
Karlı Dağlar. Bu üç tercih edilen noktadan baktığım
Kuru arazinin ve su havuzlarının eşit derecede göründüğü vadi
Muhteşem panorama. Akla gelebilecek her şekilden muazzam aynalar
ve form güneşin ışınlarını geri yansıtırken, yeşil
İçinde bulundukları kıyılar etkiyi arttırdı. Beyaz duvarlar ve
Kubbeler ve uzak şehrin kuleleri, bir
sadece bakmış olanlar tarafından tam olarak takdir edilebilecek resim
Böyle yüce bir pozisyonun saf atmosferi boyunca aşağı doğru; Ama ne zaman
Ortak seviyeye geldim, cazibe kırıldı. Yerine
Lakelets ve Crystal Springs, sadece yüzey suyu havuzları buldum
Yağmurlar gitmişti; ve kanallar, onlardan başka bir şeydi.
Her iki tarafta, geçit yoluyla geçit inşa etmek için kir alınmıştı.
bataklık ve şimdi bir kat yeşil ile kaplanmıştı. Bu göllerin yok
çıkış ve buharlaşma sadece saf su alırken, tüm hayvan,
Sebze ve taşınan mineral madde durgunlaşmaya bırakılmıştır
ve göletlerde ve hendeklerde çürüm.

Şiirden daha sağduyulu pratik bir "zamanın adamı"
Kompozisyonu, buradaki büyük avantajlara bakarken yas tutmalı
Geliştirilmeyen drenaj ve sulama bulunduruldu. Orada
Tüm vadide en mükemmel olanı olmayan bir yer değil
drenaj, [28] havzalar doğa tarafından en yüksekte oluşurken
tüm vadiye sulamanın sağlanabileceği noktalar;
Ancak çürüme ve ihmal-sosyal durumun sosyal durumunun uygun türleri
İnsanlar-her yerde kendilerini sergiler. Su tüm dar durur
İstek için sokakların ortasını işgal eden kanallar veya hendekler
Sadece bir kanalizasyonun Tezcuco seviyesine çizilmesi için. Bir kez
yıl bayraklar kapalı hendeklerden çıkarılır ve çamur
Dışarıda, bir kir arabanın kuyruğuna bağlı bir saman demeti
Günlük açık olanlardan sürüklendi.

Bu vadinin sadece alt bölümünden bahsettim-
hangi şehir duruyor. Kısmen ayrılmış iki vadiyi düşünürsek
Biri olarak, bütün olarak 75 mil uzunluğunda oval bir havza oluşturacak
kuzeyden güneye, doğudan 20 milin batısına ortalama genişliği ile.
Güney vadisinin üçte ikisi bir bataklıktır ve iyi adlandırılabilir
"Montezuma Bataklığı", bunun bataklığına çok çarpıcı bir şekilde benziyor
New York eyaletinde isim, tüm gölet ve gölet ve
Bu vadinin bataklıkları kuzeyinden çok daha az su içeriyor
isim. Vera Cruz'un sahne yolu bu bataklığı on dört için geçiyor
mil ve altında çok sayıda küçük taş köprü var,
Su, kuzeye doğru önemli bir akımla çalışır.
Güney taze su havuzları ve
Cortez günlerinde olduğu gibi alt tuzlu su havuzları. Ara sıra var
Kuru noktalar ve şimdi ve sonra açık su var; Ama büyük
Bölüm bataklık çimleri ile doldurulur ve
Günlük bu amaç için sık sık sığır sürüyor. Eski
Mexicalzingo köyü veya "küçük Meksika", geleneksel ev
Meksika'yı inşa etmeden önce Aztekler, kurulardan birinde yer almaktadır.
Noktalar, tatlı su seviyesinin biraz üzerinde yüksek; ve
Altı mil uzaktaki başka bir kuru nokta veya ada, ünlü şehri duruyor
Meksika'nın kendisi, yumuşak bir temel haline gelen yığınlara dayanarak
toprak. Chalco Kanalı, kuzey uçlarında başlar.
Xochimulco ve Mexicalzingo ve Yüzen Bahçelerden geçerek,
şehrin doğu cephesinde devam eder ve kendini boşaltır
Tezcuco'nun tuz (_tequisquite_) göleti,
Güneyden geçen Tacubaya Kanalı'na bağlı
Şehrin sınırı.


Vadinin gölleri.

Meksika şehri vadisinin en yüksek suyu göletidir.
Chalco, aşırı güneydoğuda, seviyesinden 4-8/12 feet yukarıda
Şehrin büyük plazası ve bundan 20 mil uzakta ve
Tezcuco'nun 11-2/12 feet üzerinde; [29] ancak hacmi sonuncusu küçük
400 yıl, uzun çimlerin hafif engelleri ve birkaç Hintli Dik
çok hızlı bir akışla şehrin herhangi bir yaralanmasını engelledi
kuzeye doğru. Xochimulco, bataklıktaki gölet veya açık alandır,
Chalco'dan Mexicalzingo yakınlarına kadar uzanır. Tezcuco en düşük
vadideki su, büyük plazanın 6-1/2 feet altında
şehir. [30] Henüz olmayan suların fazlasını alır
diğer havuzlarda buharlaştırıldı. Bu büyük yükseklikte, 7500 feet,
Buharlaşma, vadinin her yerinde hızla çalışıyor, ancak
Tezcuco, suların kalıntısının biriktirildiği.

      [28] M.L. Smith'in Raporu, Topografik Teğmen
      Mühendisler, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

      [29] Lieut. Smith'in raporu.

      [30] age.




Bölüm XV.

İki vadi.-Sızdıran bir dipli göl.-Su yapamadı
daha yüksekti.-Lagunalar veya göletler de çok olabilirdi
daha derin.-Brigantines sadece düz tabanlı tekneler.-
Kanallar Brigantinlerin büyüklüğünü düzeltir.-Sokak Kanalları.-Durgun
Kanallar için uygun olmayan.-Şehrin olası boyutları
Kanallar.-Bir kurguyu çürütmenin zorlukları.-Bir Dike veya Levee.-
Huehuetoca Kanalı.-Cortez haritası.
Providence.-İçindeki ve hakkında çok sayıda şehir hakkındaki kurgu
Göl.


Bunu tekrarlamak için iyi olabilir, kesinlikle konuşursak, iki tane var
Meksika- Üst Kuzey Vadisi Vadileri ve Vadisi
Meksika Şehri; Birincisi, oval bir formda uzanır.
Tepeyaca tepeleri, altmış mil ve ovalarla iletişim kurar
Otumba ve Apam. Bu vadide iki gölet veya _lagunas_
Meksika'nın en yüksek suları olan Zumpango ve San Cristobal; Ve içinde
ayrıca en düşük laguna olan Tezcuco'nun yarısı da
vadiler. Güzel tarım arazileri olan bir ülkedir ve muhtemelen
Azteklerin gelişinden çok önce yerleşmiş
Aşağı vadi, geniş kalıntılarına yakınlığından çıkar
Uzaktan ve yüksek düzeyde bir şekilde inen teotihuican
antik çağ.


Antik göller.

Bunların güneyinde yer alan Meksika şehrinin vadisi
Tepeler, aynı zamanda oval bir şekle sahiptir, ancak yirmi milden fazla değildir
kapsam. Doymuş olduğu yüzey suyu kısmen taze,
ve diğer bölümlerde _tequisquite_; yani suların bir
Akım, taze; Ama yıldan yıla kaldıkları yer
hacimlerini sadece buharlaşma ile boşaltarak, o zaman infüze olurlar
Toprağın salin özellikleriyle, [31] ve her şey hakkında işaretlenmiştir
kısırlık ile. Buharlaşma süreci bundan daha az yoğunsa
[32] tüm bitki örtüsü toprağın aşırı neminden ölecekti;
Bahçıvanın ifadesi olduğu gibi çürür. Meksika şehrinde bile
Kendisi, alüvyon temelinde birkaç metre kazma getiriyor
kuru mevsimde su seviyesine ve yetmiş veya seksen yarda
sıkıcı sizi algılanabilir etkinin ötesine taşımaz.
_Tequisquite _. [33] Bu buharlaşma yasasının etkileri şaşkın
Elbette tüm felsefi ilkelerden habersiz olan Aztekler,
ve sadece muazzam kütlesinin ortadan kaybolmasını açıklayabilir
Hipotez üzerine ıslak mevsimde vadiye düşen su
Tezcuco'nun sızdıran bir tabanı olduğunu veya içinde bir delik olduğunu
Göl-Meksika'da binlerce kişinin günümüze kredilendirdiği bir fikir. Bu
Cortez'in onun içinde tekrarladığı bu saçma hikayenin kökeni
bu gölün denizle iletişim kurduğu ve günlük olduğu mektuplar
gelgit.

Bu bataklıkta çok daha büyük bir su olamazdı
Cortez zamanında şu andan daha
Her yılın birikimleri sadece buharlaşma ile gerçekleştirilecekti
Güneşin harekete geçmesi için burada olduğu kadar küçük bir yüzeyden.
Ancak su hacmi tarihin veya masaldaki dönüş noktası olduğu için
fetihten, şu andaki kanıtları ve argümanları eklemeliyim
Bu ifadeyi belirlemek için el. Suyun seviyesi olamazdı
daha yüksekti, açıktır, çünkü bu durumda hiçbir Meksika,
Mexicalzingo veya Iztapalapan yaşayabilirdi.

Cortez'in derin sular hakkındaki açıklaması,
Yüzyılların biriken çamurunun
Göller, böylece şimdi sadece sığ göletler. Ama bu hiçbir şekilde
Zorluğu ortadan kaldırıyor, çünkü o zamanki gibi, güneydeki suları
Laguna, Tezcuco'ya aktı ve onlarla sonsuza girdi
Kendini Chalco'ya aşılanan _tequisquite_ infüzyonu.
Chalco ve Xochimulco hacmi birkaç metre arttırılmış olsaydı,
o zaman hafif Hint bariyerleri ve uzun otlar artık olmazdı
buharlaşma elde edene kadar suyun ilerlemesini geciktirebildi
miktarını azalttı, ancak kendisini bir kitleye çöktürerek
Tezcuco, Tezcuco kasabasını ve diğer tüm
kıyılarda köyler ve içinde bir yüzey dengesi kurdu
İki gölet.

Tarif edilen tüm lagunalar, kanallar ve hendekler
Çizen ancak birkaç inç su olan küçük avcılar tarafından gezinti
kapsamlı bir iç ticaret aracı. Lagunas aracılığıyla ve
Chalco Kanalı Cuatla'dan gelir.
Şehir ve çevre bölge için sıcak ülke. Bu ticaret
Cumhuriyetin tüm dış ticaretini aşıyor. [34] Bu tür bir tekne
muhtemelen Cortez tarafından tanıtıldı ve bu uygun biçimde onun
Muhtemelen on üç Brigantin yapıldı; çünkü onun tugantinleri olsaydı
Daha büyük bir su taslağının, kanallarda gezinemeyeceklerdi
Sadece Hint kanoları için tasarlanmıştır. Bu gemilerden biri, verildiğinde
Bir yelken, bir top ve hareketli bir omurga veya yan tahta ile bir
Günümüzde şehre yapılan bir saldırıda zorlu yardımcı.
Ve eğer böyle bir SCOW her iki tarafındaki hendek içine yerleştirildiyse
Güney Geçidi, Cortez'in iddia ettiği gibi, bir saldırı sağlayacak
Düşman, ikisinin ek genişliği kadar çok daha fazla ön sunmak için
Tekneler ona verirdi.


Geçit ve kanallar. Yazarlar, iki gezilebilirin varlığında sürprizlerini dile getirdiler
her iki tarafta, her iki tarafta, muazzam bir harcama olarak kanallar
gereksiz emeğin. Bunun açıklaması,
Bir yolun yapımında (Cortez için sadece 30 olduğunu söylüyor
genişliğinde ayaklar) Islak ve bataklık zeminden, geniş bir hendek
Set için Dünya'yı elde etmek için normalde her iki tarafta yapılmıştır ve
Su seviyesini kalıcı olarak yolun üstünün altında tutmak için. Yani
ve bu yüzden bunları korumak için her zaman Meksika'da olmalı
Seyahat durumunda ayak yolları. Kuru mevsimde,
Kış, bu geniş hendekler yüzen yeşil adalarla kaplıdır
"Scum;" Ama yağmur mevsimi, yani yaz,
Sığ Meksika Scows tarafından gezinti. Otuz feet yeryüzünün bir yolu
genişlikte gezilebilir bir gölün rüzgarlarına ve dalgalarına dayanamadı veya
her iki tarafta on iki feet derinlikte bir kanalın aşınması ve "sallanması"; Ve
Cortez'in yağmur mevsimde hendeklerde gezinmesi gerçeği
Ünlü Brigantinlerinin önemsiz boyutunu oluşturur.

Toprağın yüzeyinin seviyesi ve suyun yüzeyi olarak
Meksika'da ve Tezcuco köyünde Mexicalzingo
Cortez zamanında olandan önemli ölçüde değişir, eğer yapabilirsek
Conquistadors tarafından inşa edilen kilisenin temellerini veri al
Bu birkaç yerde, bir
Yeterince geniş olan şehir kanalları için su tedariki
Kano navigasyonu için. İzin vererek kolayca elde ettiğimiz bu arz
Tacubaya ve Chalco kanallarının suları sokaklardan geçmek
kanolar için yeterince büyük hendeklerdeki şehir, geçmek yerine
Dışarıdaki güney ve doğu cepheleri boyunca. Bu hipotezle bir
Akım, özellikle bir kanal fikrinin bir önkoşulu, özellikle
Bir şehrin sokakları.

Avrupa _savans_, ilkini derin cehaleti gösterdi
Kanallar için kanal navigasyon prensipleri
Meksika'nın durgun su ile doluydu, bu da "geri döndü"
Tezcuco'nun durgun göleti; ve gölet seviyesinin hiç olması gerektiği
Times kanalları dolduracak kadar yüksekti, böylece şehri
Laguna'daki herhangi bir ani artıştan sürekli tehlike. Ancak,
Kanal İnşaat Kuralları, Önemli Bir Sıhhi Soru Var
dahil olmuş. Sokakların ortasındaki şimdiki hendekler, ancak onlar
algılanabilir bir akım ve hafif bir infüzyon _tequisquite_,
dayanılmaz bir sıkıntıdır ve
Halk sağlığı. Ne zaman ne kadar öyle olmalılar,
Kızılderililerin belirsiz alışkanlıkları, onlar ortak yuvaydılar
pislik türleri ve sürekli olarak diplerine kadar karıştırıldı
Gezginlerin ayar görevlileri? Canalling sistemi bir
gevşek su navigasyonu sistemi, ancak durgun sudan nefret eder.

Bu sokak kanallarının boyutları sorununun yanında geliyoruz.
Onların sadece Hintlilerin navigasyonuna yönelik olduklarını biliyoruz
kanolar; Gecenin geçitini kesen ikisi
Geri çekilme, Cortez ordusuyla geçti, hepsi içine tırmanıyor
Kanal, karşıya geçiyor ve sonra diğer tarafa tırmanıyor
zırhlarıyla dolu ve her zaman bir üstüne karşı savaşıyor
Azteklerin kuvveti; Ve bu Alvarado aslında birine sıçradı
açıklıklar, kanalların daha fazlasına sahip olamayacağını kesin olarak gösterir
genişliğinde eşitti. Hipotezde
Cortez'in,
Şimdiki kanallarda gezin, hikayesi şimdiye kadar güvenilir hale geliyor.
en azından, şehrin devresini büyük bir şekilde verme olasılığı olarak
Yağmur mevsiminde tekneler.


Kurguya karşı gerçek.

Hakikatleri masallardan elemek nüks bir görevdir. Bir adam
bir kurgu olarak tutulduğunu görmek hoşnutsuz bir anlatı
zevkle okumaya ve gerçeği almaya alışkındı, çünkü
zarif bir şekilde yazılmış; Ve bir kanıt birikimi gerektiriyor ve
onsuz benimsediği bir inancı terk etmeden önceki tartışmalar
kanıt. Sadece gerçekte ilgilenen başka bir adam kolayca
ikna oldu ve kanıt ve argüman birikiminden rahatsız oluyor
Kişinin yeterli olduğu yer. Batıl inançlı adam elbette olamaz
inancının kanıta dayanmadığı için ikna oldu; Ve o
Zaferden uzaklaşmak için bir girişimde bulunulması gerektiğine dair öfkeli
Bakire Mary ve Kilise tarafından bu zaferde elde edildi
Infidels. Şimdi olan tüyü kanıtlamaya çalışmış mıydım
_San Juan de Lateran_ kilisesinde çok dikkatli bir şekilde korundu
Roma, geldiğinde melek Gabriel'in kanadından düşmedi
Mary'ye onun anlayışını ve bunun tüm tarihini duyurun
Tüy bir masaldı, ancak tasdikleri almasına rağmen
Kutsal babaların çoğundan, empiyetim için lanetlenmeliyim
özgünlüğü sorunu gündeme getirmek için olacağımdan daha fazlası
Fetihin tarihleri. Önümdeki tüm bu zorluklarla, ben
beni teşvik eden bir veya iki neden daha eklemeye çalışacak
Derinlik gerektiren ünlü Brigantinlerin varlığından şüphe
on iki feet su.

Sokak hendeklerinin kanal olarak adlandırdığı hipotezini desteklemek için,
arzları için Tezcuco'dan bağımsızdı, hala
Iztapalapan yakınlarından uzanan eski bir Hint Dike kalıntıları,
Şehrin doğu kesiminde, Guadalupe veya Tepeyaca'ya,
su yüksekken Tezcuco'yu kapatmayı amaçladı ve
Çekildiğinde muhtemelen kuzey uçlarında bir savak açtılar,
Şehrin taburcu edilen suları
San Lazaro'nun daireleri bir çıkış buldu.

Vadinin suları artık mümkün olan en iyi şekilde dağıtılıyor
buharlaşmayı destekleme şekli; Ve yine de bu güç vergilendirildi,
1629'da, küçük nehrin üzerinde patlayan bir su-püskürtme
Guautitlan, Zumpango'nun sularını engelleri üzerinde zorlamıştı.
San Cristobal ve yine Tezcuco'ya girerken, şehir
yaklaşık üç fit derinliğe kadar sular altında kaldı. Buharlaşma yapamadı
Bu yeni su hacmini bir dönemde çıkarın veya maddi olarak azaltın
beş yıl. Bu, yıllık ortalama yıllık düşüşün
Su, buharlaşma kapasitesine eşittir. Vadisi
Meksika, su kütlesini atacak çok küçük bir şey
yaz aylarında dağ taşlarının ve tropik yağmurların içine
o ve yükselmek için altı buçuk feet küçük marj ile ve
Düşen, şehir sürekli tehlikede olmalı. Hala sel
tam olarak varsayılandan çok daha az sıklıkta
Meksika'da suyun sonbaharında büyük tekdüzeliği göstermek
Yağmur mevsimi. 1446'da chalco'da bir su püskürtme meydana geldiğinde
Aztek krallarının zamanı, muhtemelen kaçan bir sel vardı
Tezcuco'ya. İspanyolların altında aşağıdaki seller
numaralandırılmış: 1553'te ilk; İkincisi 1580'de; 1604'te üçüncüsü;
1607'de dördüncü; 1629'da beşinci.

1607 selinden sonra Huehuetoca tüneli yapıldı ve
on bir ay içinde inşa edilmiş,
Valley Guautitlan Nehri'nin suları, bunu önlemek için
Tezcuco'ya düşme veya şehre su basması. O zamanlar için bir
Harika iş, ama şimdi kötü tasarlanmış olduğunu söylemeliyiz ve
Kötü yönetilen ve kitaplarda aldığı bildirime layık değil
Meksika. O zamandan beri, 1629'un büyük su altında kalması
Tünelin ağzı kapatıldı. O zamandan sonra İspanyollar,
Tünelin içinde eliptik bir tüp inşa etmek yerine, aslında,
Yüz yıl yanlış uygulanan işgücü ile tüneli açık bir şekilde dönüştürdü
kesmek.


Cortez haritası. Cortez açıklamasını göstermek için bir harita verdi. Bu harita var
anlatısı ile aynı kusur; Yani, o zaman doğru değildi
yaptı. Tezcuco'yu şehir hakkında getirmek için
Meksika'nın doğusundaki o isminin köyü, iyi biliyor olsa da
İki kasaba belirgin bir şekilde göründüğü için neredeyse kuzeydi.
Yaklaşık altı lig. Şimdi, köyü taşırsak
Tezcuco ve gölün kıyısı doğru pozisyonunda, biz
Tezcuco'nun Laguna'sını mevcut şekli ve boyutu hakkında alacaktır.
İztapalapan'daki yenilgisi için özür,
Dike ve tuzlu suya izin vermek, elbette yetersiz,
Dike, onu boğmak için yeterli bir su kafasını destekleyemezdi.
Erkekler, ne de o noktada o kadar büyük bir tuzlu su elde edilemez.

Meksika göletlerinin bu anketinde, deneyimi çektim
buharlaşma sürecinde kapsamlı
Syracuse'un tuz üreticileri ve batıdaki çevredeki köyler
New York ve ayrıca Erie Kanalı üzerindeki mühendislerimizin deneyimi,
ve Mühendisler,
Toprağın doğası Meksika'ya benziyor. Ve şimdi sonuçlandırabilirim
Meksika Kanalları ve Lagunas'ın bu uzun anketi,
akıllıca olmayan tüm su kütlelerinin akıllıca bir hükmü
Çıkışın önemli ölçüde tuz infüzyonu içerdiği bulunmuştur, aksi takdirde
Çürümen madde birikimleri, insanlığın
çevresinde yaşamıyor. Bu vadi bunun bir örneğidir
gerçek. Çoraklık ile çevrili Tezcuco, hayat için zararlı değil,
taze su lagunaları, sürekli olarak değiştirse de
hacim, Meksika'yı yaz aylarında sağlıksız hale getirdikleri gazlar tarafından
Bitki örtüsünden kaynaklanan nefes verin.


Vadinin eski nüfusu.

Bu küçük vadiyi oldukça iyice tarif ettim ve ayrıca
bir kısmının yüzey suyu ile ne kadar büyük olduğunu ve nasıl
Bu suyun büyük bir kısmı tuz ile aşılanır. Yakınında
Tacubaya Toprak oldukça verimli ve iyi onurables var
dağlara yaklaştıkça, özellikle Chalco hakkında
güneydoğu; Ancak Hint yetiştiriciliği altında, bu vadinin tamamı olabilir
sadece son derece sınırlı bir nüfus için besin üretti
Yüzen bahçelerin ve göletin üzerine yakalanan ördeklerin ürünü
eklenmelidir. Nüfusunu beslemek tamamen yetersiz
Meksika Vice-Kings altında, 400.000 veya şimdiki nüfusu
300.000; Vadinin kendisi de üçte birini sürdürmek için yapılabilir
Bu. Bu vadi, hatırlanmalıdır, her tarafa kapalı
10.000 feet yüksekliği aşan dağlar tarafından kuzey hariç,
Barbar kabilelerin komiser kapasitesi,
uzaktan kapsamlı malzemeler. Bu koşullar altında,
Son derece sınırlı bir nüfus arayın. Yine de en şaşırtıcı kısım
Fetihin hikayesi,
Vadinin içerdiğini iddia ettikleri çok sayıda büyük şehir. Diaz
"Bir dizi büyük kasaba, kendilerini bankalar boyunca uzattı.
Göl, [göl] hala daha büyük olanlar muhteşem bir şekilde yükseldi
Suyun üstünde. "Cortez, Iztapalapan'ın" 10.000 içerdiğini söylüyor
Aileler, "kasabaya 50.000 sakin verecek;" Amaqueruca,
20.000 kişi; "" Mexicalzingo, 3000 aile "veya 15.000
sakinler; "Ayciaca 6000'den fazla aile;" "Huchilohuchico, 5000
veya 6000. "Vermediği Chalco nüfusu veya nüfus
İsimlerinden bahsettiği çok sayıda köyden. Şimdiki zaman
Gün, adlandırılan neredeyse her bölgede birkaç çamur kulübesi var, ancak
Herhangi bir örnekte bir köyün adını hak etmek için yeterli. Ve bu, ben
İnanmaya meyilliyim, zamandaki şeylerin gerçek durumuydu
Cortez. Sadece Meksika şehri sınırlı tüketirdi
vadinin kaynakları. Eski Thomas Gage çok şaşkındı
Yüz yıl önce, bu şaşırtıcı ortadan kaybolmasını açıklamak için
Bu vadinin çok sayıda Hint şehri olduğumuz gibi ve ayrıca
Göllerin doldurulması varsayılan, asla şüphelenmiyor gibi görünmüyor
Cortez'in hikayesi bir kurgudu.

      [31] Kökeni konusunda çok fazla spekülasyon yapılmıştır.
      bu suyun salin özellikleri; Ama Artezyen Borings
      Meksika'dayken devam etmek, sanırım yeterince göster
      vadinin dünyevi dibinin yüzlerce feet için
      karbonat infüzyonu ve soda muriat içerir.

      [32] Meksika atmosferi o kadar kuru ki ki
      Deluc'un higrometresi sık sık 15 derece iner ..-Humboldt's
      _Essai Politique_, cilt. ii. P. 110.

      [33] Artezyen kuyusu olduğunda,
      konut, yetmiş yarda derinliğe ulaşmıştı,
      Bu tuzla ortaya çıktı.

      [34] _Comercio de Mexico_, 1852.




Bölüm XVI.

Chinampas veya Su Bahçeleri.-Doğa yasaları bir kenara bırakılmadı.-Çamur
yüzmeyecek.-şimdiki chinampas.-asla olamazlardı
Yüzen Bahçeler.-Chinampas'ın eski durumuyla ilişkileri
vadideki göl.


Tüm dünya yüzen bahçeleri (_chinampas_) duydu
Meksika, ama tüm dünya onları görmedi. Hiç görmedim
Yüzen bahçeler, ne de gayretli bir soruşturmada, bir
onları gören adam, kadın veya çocuk ya da buna inanmıyorum
Meksika'da yüzen bir bahçe gibi bir şey vardı. Humboldt
var olduklarını itiraf ediyor; yüzen dünyevi kitleler gördüğünü söylüyor
tropikal nehirlerde büyük boyutta ve daha sonra
Chinampas'ın inşası, ancak tatmin olacak şekilde
Dikkatli bir okuyucu, onları kendisini gördüğünü söylemek istemiyor,
ve açık bir şekilde ifadesini kulaktan dolma yapar; ve onu bir
Kabul edilen gerçeği, zihnini fiziksel olarak çağırmadan
daha büyük bir dünya kütlesini yüzmenin imkansızlıkları
sudan daha özgül ağırlık.


İnanç ve tanıklık.

Fetih tarihçileri muhteşem anlatılarını yazdığında
İddia edilen maceralar ve yeni imparatorluk,
İmparator ve Engizisyon, yalnızca yazılarının geçip geçmeyeceği
tarih için veya muhteşem olarak kınanmak. Bu soru ile insanlar
Yetkililer için uygun olduğu için inanmaktan başka bir şey yoktu. .
Cortez mektuplarının yayınlanmasının
Bir gerçeklik kilisenin ve kralın ihtişamına geri dönecekti, sonra
Ayrıca, hiçbir çelişki yayınlanmaması gerektiğine karar verildi; Ve
Bu muhteşem masallar Avrupa çapında yurt dışına yayıldığından
Yeni keşfedilen madenlerden gümüş kitleler, erkekler
Neredeyse her şeye inanıyorum-o zengin sebze kalıbı bile, ne zaman
Su ile doymuş, yüzebilir.

Fetihin gerçeklerini, hafızayı ilan etmek yasal değil
nihayetinde gerçekten geçen olayların
Cortez'in mektupları için erkeklerin hatırlamaları
Gerçek, en küçük ayrıntılarında bile; böylece bir sonraki
Yüzyıl, arayışında bir mühendis istihdam eden bir mengene krallığı buluyoruz ve
Tezcuco'nun altındaki deliği temizleyin! çünkü
En önemsiz yetkiliye mengene, hepsi
Cortez mektupları o zamanlar işlerin doğru bir resmini verdi; Ve
Hepsi büyüklüğü muhasebeleştirmede en büyük utanç gösterdi
olmadan meydana gelen değişikliklerin
yeterince yeterli neden. Tamamen her şeyde yaygın bir zorluk
Katolik ülkeler, çünkü kanıt kuralı doğal olmayan bir ülkedir. İnsanlara bebeklik döneminden yasalara inanmaları öğretildi
doğanın her olumsuz vesilesiyle bir kenara bırakılabilir
çok sayıda azizden herhangi birinin anlık kaprice "
dünyayı yönetin; "ve herhangi bir ölümcül yasaları bir kenara bıraktığına dair kanıt
Doğa ya da bir mucize yarattı, bir keresinde aziz olur. Bunlarla
"Kilisenin Dürüst Çocukları" sabit yasa olamaz
kanıt; İnançın tek zemini ve olması gerektiğidir.
İfade en yüksek makam tarafından onaylandı mı? Eğer öyleyse, bu doğrudur;
Değilse, şüphe edilmelidir, ancak kanıtlar olabilir. A
Gezginin karşılaştığı her yerde yapabileceği zorluk
En önemsiz konuda bile duyduğu hiçbir şeye inanmadığına inanıyorum,
Dikkatli inceleme ve tanıklık tartımı olmadan. Yapamadığı gibi
Her şeyi kendisi inceleyin, sürekli uygulanmaya uygundur
Her yerde onaylandığını kabul ederek. Humboldt için
Bir zamanlar, tüm uyarılarıyla, ortak tuzağa düşmüş gibi görünüyor,
ve incelenmeden yüzen bahçelerin hikayesi.


Chinampas.

Chinampas, her iki tarafındaki taze su çamurunda oluşur.
Şehrin güneydoğu köşesinden yakın bir noktaya kadar Chalco Kanalı
Mexicalzingo'nun eski köyü ve onların bir kısmı için
Bu güzelin her iki tarafında ama şimdi ihmal edilen _paseo_, Las Vegas;
Tacubaya'nın geçitinin yakınında da az sayıda var ve
bataklığın diğer kısımları; Numaraları sınırsız uzatılabilir
Sebze pazarının talepleri tarafından düzenlenmemişse
Meksika. Chinampas, yumuşak çamurun üzerine çok kalın bir şekilde yerleştirilerek oluşur
Sazlık veya daha doğrusu acele, formda ve büyüklüğünde
En büyük kanal avcılarımızdan biri. İki chinampas arasında bir boşluk
Birinin genişliğinin yarısı kaldı ve bu açık alandan çamur
kuru acele yatağına daldı ve kuruduğu yerde döküldü ve
Bahçeyi oluşturan zengin bir "muck" toprak oluşturur. Özel olarak
Bu bahçenin yerçekimi sudan çok daha büyüktür,
Çamur ve suyun alt tabakası, yavaş yavaş içine girer
Çamurlu temeli; Ve birkaç yıl içinde döşeyerek yeniden inşa edilmeli
Bahçenin tepesinde yeni bir acele kaplaması ve başka bir kaplama
çamur. Böylece yüzyıllardır devam ediyorlar, bir bahçe
diğerinin tepesine yerleştirilir ve üçüncüsü hepsine yerleştirilir, bu yüzden en kısa sürede
İkincisi, tüm teminat eden çamurda yutulma belirtileri verir.

Bahçıvanlar, adaları arasındaki açık alanda hafifçe dolaşıyor
tekneler; ve sabahın kısa saatlerinde pazar teknesi
Her adanın yanında bir kargo sebze, meyve ve
Santa Anna'nın büyük pazarında sergilenecek çiçekler.
_Paseo_ üzerindeki bir sürüşten daha hoş bir kanalda bir tekne sürüşü
Eventide'da Chalco, bu küçüklerin her birinin sahibi
mülklerin yanında kanalda durduğu ve onun üzerine attığı görülüyor
susamış bitkiler ılık kanal suyunun bol miktarda arzı
her yaprak ve çiçek, batan bir güneşin ışınlarını geri yansıtır,
Las Vegas'ın ağaçlarının uzun gölgelerine nüfuz ettiler. Bazıları
Chinampas'ın üzerlerinde küçük kulübeleri var, bir bahçıvan yaşıyor,
Bu küçük özelliklerin ikisini veya üçünü izler. Bazen de
çalılar ve hatta ağaçlar, her ikisini de veren kenarlar boyunca dikilir
meyve ve çiçekler ve kuru dünyanın içine düşmesini önlemek için hizmet eder
su. En büyük ve en iyi bakımdan birine bakarken
Chinampas, bakıcı kendini bunun fikrinden zorlayamaz
yüzen bir adadır ve ikamet etmiş olabilir
Calypso.

Bu, en verimli ve en verimli ve
Dünyanın yüzünde güzel küçük bahçeler. Doğru bir resim
Onlardan, yanlışlık eklenmeden yeterince şiir olurdu; için
Yağmur mevsimi ister kuru mevsim olsun, her zaman aynı
Onlara. Özel tohum zamanı bilmiyorlar ve özel bir sezonları yok
hasat için; Ancak çiçekler ve olgun meyveler yan yana büyür ve
Çiçekler her mevsim gelişir. Pazar bahçeleri olarak rakipsizler,
Ve onlar için Meksika bol miktarda malzemeleri için borçludur.

Humboldt'un [35] yüzen bahçeler lehine ürettiğine dair kanıtlar,
yani, yaklaşık 30 feet uzunluğunda yüzen adalar gördü
Nehirlerin akımının ortasının ortasında, bu durumda çok azdır; için
Tropikal ovalarda yoğun bir şekilde seyahat eden herkes
Bitki örtüsü yüzen fırça ağacı kütleleri üzerine yayılır. Yeryüzü nerede
nehir kıyısından yırtılmış, canlı köklerle o kadar birbirine bağlı
bir sal oluşturun, akım üzerine her zaman bir süre yüzer,
özgül ağırlığının maddi olarak aşmaması şartıyla
su; Ve suda en iyi gelişen otlar ortaya çıkacak
ve bu adalarda büyümek. Turba, bataklıklarda da yüzer ve şekillenir
adalar, basit bir nedenden dolayı,
su; Ve bitki örtüsü de bu turba adalarında ortaya çıkacak. Ancak
Bütün bunlar, değişmez doğanın yasası olduğuna dair hiçbir kanıt sunmaz.
En ağır vücudu dibe taşır, Meksika'da askıya alınmıştır.
Yüzen bahçeler büyük teknelerde inşa edilmiş olsaydı, su geçirmezdi,
Yüzmüş olabilirler. Ancak, ne yazık ki, Kızılderililer
Bu tür tekneleri inşa etmek için araçlar. Kereste pistleri bile olurdu
Zaman içinde doymuş ve kütük salları gibi batırılmış, çok uzun tutulursa
"Değirmen havuzu", kereste kesilmeyi bekliyor.

Gözlerini kaybetmemesi gereken başka bir doğa yasası var,
acele bir yatakta yüzen bir bahçe fikri ile savaşta; Ve
Bu, su parçacıklarını yükselten kılcal cazibe
Birincisi, acelelerin lifleri arasında,
Dinlenen toprak doymuştu; Ve hala yukarı doğru bastırıyor, meşgul
Damlalar, süper zafer dünyaya nüfuz eder, nemlendirir ve ekler
gözenekli dünyayı doldurarak bahçenin özel ağırlığına kadar
Eğer yüzmüş olsaydı yüzmek için çok ağır oldu.

Erkekler girişimden önce yaklaşık üç yüz yıl vefat etmişti
Kanalı boyunca bahçelerin
Chalco şimdiye kadar yüzdü ve sonra
Soru, sadece popüler bir yanlış olsa bile. Bu nedenle
Tüm modern yazarlar tarafından köklü bir konu olarak muamele gördü ve
Dakika soruşturmasını haklı çıkarmak için yeterli önem yok. Benimle
Soru çok farklı bir soru. Dikkatli bir soruşturma yaptıktan sonra vardı ve
gözlem, vadinin bataklıklarının
Meksika, Cortez zamanında, önemli ölçüde durumdaydı
onları günümüzde buluyoruz; sahip oldukları doldurma
O zaman geçirilen rahatlama ile dengelendi
Huehuetoca Kanalı tarafından kazanıldı. Chinampas bir
Bu gerçeği belirlemek için kanıt zincirinde önemli bağlantı. Varsa
Azteklerin bu bahçelerinin yerine
su üzerinde yüzen, çamurlu tabana dayanarak,
Tabii ki Laguna'daki suyun derinliğinin yapamayacağı,
Aztekler gününde, şu anda olduğundan önemli ölçüde daha büyüktür.

      [35] _essai Politique_, cilt. ii. P. 61.




Bölüm XVII.

San Augustine'nin kumar festivali.-Hükümet tarafından bastırıldı.-
Kumar bastırma ile aziz kayıpları.-Gezginler nasıl yaşıyor
iç mekanda.-Saray ziyareti.


Tlalpan'da kumar.

Zaten Meksika Vadisi'ne ilk girişimin
Güneyden, banliyö şehri Tlalpan boyunca, iyi eski
Times, San Augustine'nin büyük kumar festivali düzenlendi. .
Günümüzün Ahlakını Geliştirmek Bu not edilen bu konuda bir söndürücü koydu
Meksika takviminde en çok belirtilen günlerden biri olan festival.
Kalabalıklar kumar oynamak, dans etmek ve en kutsal olanı tapmak için akın etti
Saint Augustine. Bir bakıcı için, bunun
Şeytan veya insanların ibadet etmeye geldiği aziz. Şef
Yüksek doğumlu Dames'in işi,
Elbisenin tadı ve gardıroblarının tüm içeriğini çıkarmak;
Her gün beş kez tüm gardıropları değişti ve
Genellikle yeni bir mücevher setinde göründüler. Bu festivale geldi
Ayrıca asil ve otoyol soyguncuları, kumar oynamak ve birbirlerini soymak ve
_monte_ tablosundaki kadınlar tarafından soyulacak. Aziz onuruna,
Şehir rahipler, hırsızlar ve magdalens ve
Kilise ve Devletin Onurları. Zenginler ve fakirler geldi
Birlikte Saturnalia'nın tadını çıkarmak için en kutsanmış aziz onuruna
Augustine. Kumar, katılımı ile usulüne uygun olarak kutlanmıştı.
burada olan rahipler, Meksika'da her yerde olduğu gibi, en çok
Masalarda uzman kumarbazlar. Bu festival devam ederken para
En kötü günlerinde ellerini Kaliforniya'dan daha hızlı değiştirdi. Beş
Bir gün danslar eğlenceliydi; Ama Monte masasında sağlamdı
spor. Bu tüm kalabalığı arayan büyük cazibe oldu
birlikte. Onların erkek olarak yığıldığını görmek heyecan verici bir sahneydi
Oyunda heyecanlandı. Ne zaman kadının erdeminden geriye kalan ne var
Mahkemenin en yüksek bayanları onslarını bir halka pay
oyun masası ve daha fakir olanlar, son parçalarını hevesle atıyor
gümüş? Kadının hakları henüz bizimle bu noktaya gelmedi
kumar oynayabilir ve kast kaybetmeden sarhoş olabilir; Ve Tanrı asla onlar
mayıs.

Geç hükümetin
Meksika Eyaleti bu iğrenç baskılamak için yeterli sertliğe sahipti
Kilise Festivali, Aziz'in maddi dezavantajına çok fazla
ve onun rahipliği. Gerçekten de, artık kamu kumarı yok, hatta
Meksika şehrinde, Güzel Sanatlar Akademisi Piyangosu hariç,
ve bizim hayranlığını tanıtmak için aylık olarak çizilen piyango
Guadalupe Leydi. Bu sonuncusu en yozlaşanlardan biri
piyangolar. İspanyol şilinleri kadar küçük bir fiyat için bilet
Sokak hakkında hawked ve muhteşem bir plan sergisi ile
Zavallı Kızılderililer son _real_ umuduyla
Bakire tür müdahalesi yoluyla zengin bir ödül kazanmak
kime bu amaç için dua etmeyi öğretti. Bir kitlenin
tüm kaybedenlerin yararına gerçekleştirilir, ancak bu kitle asla
Zavallı Hintlilere restore etme gücü Kayıp şilin.

Şimdi, kumarın her yıl kullandığı bu yerden geçelim.
festival veya daha ziyade kurbanların hasadı katedral kilisesine
Şanslı kumarbazların bir
kazançlarının bir kısmı, böylece haksızlıklarını kutsallaştırabilirler
Bir teklif için Aziz'e soygun getirerek çağırmak. Zavallı aziz!
O ve rahipleri bu ahlaksız müdahalenin ne kadar acı çektiği
Kilise işlerindeki sivil hükümetin-bu yasak
San Augustine festivalinin onuruna Monte oynuyor! Çok şey vardı
Bu kilisede hayran olmak için ve bu altının çoğu,
Kumarbazlar putlarına cazip gelmeye alışkınlar. Gibiydi
Ben olduğumdan başka bir ibadet ve başka bir din
Pintos'un mütevazı şapellerine tanık olmaya alışkın
Çok uzun zamandır dolaşıyordum.

Yine eyerdeydim ve yakında bu belirtilen geçitin üzerine
Cortez Meksika şehrine girdi. Cazibe merkezlerinin hiçbirini kaybetmedi
yüzyıllar boyunca, ancak bir
Araç Yolu, her iki tarafta da çizen saygıdeğer ağaçlar
Conquistadors'ın zamanı kadar yaşlı görün. Bu asil araba yolu,
Meksika Vadisi'nin bataklık zemini sayesinde,
Kızılderililerin eski geçidi, ya da daha ziyade inşa edildi ve
Etrafında, otuz metreden daha az genişliğe sahip. Yakında ben
Churubusco'ya geldi, kanlı savaşlardan birinin sahnesi
Bu vadideki Amerikan kampanyası. Burada bakacak çok az şey vardı ve
Acele ettim ve şehrin güney kapısına girdim ve yakında geldi
Yönlendirildiğim _hotel de paris_'de. Benim zavallı yaşlı
Mustang burada on iki günlük bir yolculuğa, dağların ve ovaların üzerinde
_pedregal_, toynaklarına ayakkabı olmadan.

Birkaç haftadır burada duran bir Kaliforniyalıların partisi
bir gün önce ayrıldı ve ben Fransız toplumuna girdim,
Meksika'nın ilk izlenimlerimi oluştur. Yine de bir zarif vardı
Bir kez daha temiz olmaktan ve yemek pişirilmiş yemek yemek
uygar bir şekilde. Herhangi bir akıllıca içmekten yorulduğum için değil
Mısırdan çıkarılan, _atola_ adı verilen veya memnun olmayan yulaf lapası
General Garay'a onur hizmetçisi olan kümes hayvanı parçaları yemek
İyi aromalı olduktan sonra parmaklarıyla ustaca servis edilir
Cayenne veya biber ile! Chili'yi sevmeyen o dışarıda durmalı
İspanyol Amerika. Ve oturamayan fakir bir gezgin olduğunu kanıtlayacak
Küçük siyah fasulyelerin bir akşam yemeğine iyi bir iştahla (_frijoles_),
ve bir düzine Hint pastası (_tortillas_), ince ve kadar sert
Kaşık ve plakanın çift amacına hizmet eden davul kafası.


Meksika'da mesken.

Odam çatıdaydı ve iç ve dış adamım tamamen içeri girdiğinde
Sipariş, eskiden asfalt üzerine günün geç saatine kadar yürürdüm
House-Top, şimdi korkuluklara yaslanmış ve
Gölgeli formlar tarafından bile yapılabilen karla kaplı dağlar
Ay ışığı ve şehrin gölgeli kuleleri ve kubbeleri üzerinde. Böylece
Hoş günler ve haftalar uçtu. Bazen vadiyi sürdüm,
Geçmiş zamanların kalıntılarından sonra dikkatlice arama ve diğer zamanlarda
Şehrin meraklarını araştırmak. Bu sipariş kırıldıktan sonra
üzerine, o asil yürekli adama eşlik etmek için ve mükemmel
Elçilik Vali Letcher, Saray'a, röportaj yaptığım
Arista ile, o zaman Meksika Başkanı, çarpıcı bir şekilde benzeyen
O günün kendi başkanı Millard Fillmore.




Bölüm XVIII.

Contreras ve San Angel'ı ziyaret edin.-Cesur bir askerin sonu.-
Kafataslarının yeri.-New England Yemeği.-Bir macera
Soyguncular-Şiddetli.-Meksika'yı tekrar ziyaret etmenin nedenleri.-
Haç Dağı.-Kaktüsün kendine özgü bir çeşidi.-Üç
Erkekler bir piskopos soymak için gibbetsed .--- at sırtında bir mahkeme.-
Cortez'in Otumba'ya geri çekilmesi.-Saygıdeğer bir Cypress Grove.-Beklenmedik bir şekilde
Rahat Çeyrekler.-Tezcuco'da bir İngiliz yemeği.-Zevk
Tezcuco kralları tarafından bilinmiyor.-Tezcuco'nun kalıntıları.-Görünüş
Tezcuco'daki Meryem Ana.-Meksika'nın geçitleri.


San Angel'a bir yolculuk.

San Angel'a yolculuk, Meksika'dan diğerlerine göre bu avantaja sahip,
yolun kuru arazinin neredeyse tamamen yolu olduğunu, böylece bir
hariç, diğerlerinin kasvetlüyle hoş bir kontrast
Tacuba Yolu. Daha az durgun su ve çok az görünüm var
_tequisquite_. Mısır ve Maguey tarlalarıyla kaplıdır. Contreras
Bu yolda-Santa Anna'nın savunma hattının ilk olduğu nokta
Kırık ve Cerro Gordo ile aynı şekilde kırıldı ve aynı şekilde
Memur, merhum General Riley. Bütün Meksikalıların kusuruydu
Askeri operasyonlar, onlar yeterince bakmaya yetecek
gece saldırıları için. Riley'nin geride kalmasına izin verildi
Cerro Gordo'daki düşmanının pozisyonu; Ve burada tekrar geldi
arkasında ve üstünde, sisli bir gecede bir vadiyi sürünerek,
Hangi noktada Valencia'yı tersine suçladı. Bu başarılı suçlama
Cesur yaşlı asker onu Binbaşı General'in brevet rütbesine yükseltti,
ve şehrin kaderini mühürledi.

Bu savaşın kahramanı için ne tür bir zafer kanıtladı? O vardı
hayatının en iyi kısmını Hint topraklarında geçirerek geçirdi
zorluklar, strifler uygulamak, çalkantılı aşırıya kaçmak ve
Beyaz davetsiz misafirlerin kanunsuzluğunu kısıtlamak. Ve şimdi olmuştu
Yaşlı bir adam, sadece Binbaşı rütbesi olan,
mahkeme. Ama Meksika Savaşı ona bir kazanma ihtimalini açtı.
"kanat" ya da bir tabutun içine eve getirilmek. Kanat kazanıldı, ama
Tabut ellerde yakındı; Çünkü defne kazanırken
bir kanserle sözleşme yaptı, bu da bir kez döndükten kısa bir süre sonra
uzak komuta, onu tüm yaşam için hazırlanan eve gönderdi.
Kırk yıl silah mesleğini takip etmiş ve katlanmış
mırıltılı zorlukları; Yine de, kılıcını bıraktığında
öl, çocuklarına gidecek hiçbir şeyi yoktu.
Kongre onu Kaliforniya gelirleri için vermişti. Savaş zor
Cesurun cesurları için ticaret ve dışında çok az ödülle
yüksek sesli başlıklarla, ancak olmayan siyasi favoriler
Askeri deneyim, cesur bir subaltern'in yanına binmek, toplayın
Laurels ve deneyiminin meyvelerinin tadını çıkarın.

Hafif bir emzirme ve bir yığın kemik ve kafatası
General Riley'nin bu cesur sömürüsü. Ve yapabileceğimizi hayal ettik
Açıkça olduğu gibi, ortak kütleden Amerikan kafataslarını seçin
iki farklı erkek ırkına aitti; bir set kafatası seti ince ve
Firma, diğeri kalın ve gözenekli. Biz sürdük ve yakında geldik
banliyö konutları için birçok hoş yer olan San Angel'a,
ve meyveleri için kutlanan muazzam bir manastır bahçesi. Ama şimdi hepsi
kavrulmuş ve kurudu, çünkü burada ortada olan kış ortasıydı
kuru mevsim ve henüz yeni yeşilliklerin zamanı değildi
Ağaçların üzerinde görünür, çünkü bu Şubat ayına kadar gerçekleşmez.

Yolculuğumuzun vesilesiyle bir Amerikalı ile yemek yemeye davet edildi
İngiliz bankacı Bay M'Intosh'un kağıt değirmesinde aile. Bu
Meksika'da henüz tanıştığım en büyük muamele. Sahip olmama rağmen
Hem Meksika'da hem de içinde daha seçkin yerlerde yemek yemenin onuru
Amerika Birleşik Devletleri, hiç keyif aldığım bir akşam yemeği partisine katılmadım
fazla. Tutkulu bir aileydi ve büyüleyici bir eski moda New England
Ev hanımı yemeği hazırlamıştı. Belki de bu yeterince söylüyor
Okuyucunun resmi doldurmasını sağlayın, çünkü tahmin edeceğinden emin olacak
Kabak pies'in unutulmadığı; Bir aşağı doğru ne olur
Şükran Günü yemeği bu ulusal yemek olmadan mı? Akşam yemeği
Kendi içinde cazibe, görevli koşullar bir çifte verirken
zevk. Ziyaretin zevkini tamamlamak için,
"Yankee'nin" mutfağını ve bir
Pişirme suyunu ve teneke, bakır ve demir pişirme förünüsü,
En onaylanmış modadan sonra görüntülenir. Şüphesiz bu evrensel Yankee
Nation, ayırt edici özelliklerini her yerde korur!


Bir macera.

Eve giderken bir maceraya ihtiyacımız var. Ama parti olsun
bizi yolda aşan gerçekten soygunculardı ya da sadece
Zevk arayanlar yağmurdan kaçmak için acele ediyor, şüphelerim var
Günümüz. Ama daha deneyimli olan bakanlık arkadaşım
Bu konuda, burada uzun süre burada tutuldu.
Bağlanmamış Amerikan ölülerine bak, bunun gerçek olduğu konusunda ısrar etti
Soygun deneme davası. Tesislerde söyleyebileceğim tek şey, sekiz
California soyguncuları ilk olmadan bu tarzda kaçmazdı
o eski tabancanın içinde herhangi bir toz olup olmadığını tespit etmek.
Bir kavga için kareye çıktığımızda,
Çünkü eski Mustang'ım hareket etmeyecekti; Ve hepsine sahip olabilirlerdi
sormak için kullanılabilirler; Ama ne zaman koşmak için zaman kazandırıyordu
Bu "Yankee Dili" nden nefret ettiği için çağırdığımızı duydular ve
En hızlı bir şekilde scamper.

Islaksız ve şanssız olarak şehre döndük
Korkmak, sadık yaşlı Mustang ve ben şirket ayrıldık
sonsuza kadar. On Meksika doları at, eyer ve piyasa değeri idi.
Bridle-Şehir yemesinin maliyetinden daha az, zevk aldığı
bir gusto ile; Ve ayrılmak için farklı yollar aldık. Sadık yaşlı
Adam gümüş madenlere gitti ve ben Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüm,
Geçtiğim üç yıl ve daha uzun bir süre yokluğundan sonra
kara ile tehlikeler ve su ile tehlikeler, ancak benim tatmin etmek için yeterli değil
Macera Tadı.

O zamana kadar Cortez'in hikayesine inanan biriydim. Ama ne zaman
Aktif görevlerden emekli olmuştum, bir kitap yazmayı düşünmeye başladım. BEN
Meksika'da başka hiçbir yabancı yazarın henüz yapmadığı mıydı?
Ülkeye yolculuk kendi suçlamalarım_. İstihdamda değildim
herhangi bir şirketin veya herhangi bir hükümetin; Övgü yükümlülüğü yoktu
Bunu hak etmeyen ve gereksiz konuşmaya adanmayan herhangi bir adam
İster hak etseler de hak etmemiş olsalar da, herhangi birinin kötülüğü. En çok avantajım
Meksika üzerindeki yazarlar bunlardı: Bağımsız konumum ve benim
Kuzey Amerika Kızılderililerinin karakterinin samimi bilgisi,
Yazılardan önceden düşünülmüş kavramlar kazanmadan önce edinildi
başkalarının. Iroquois veya altı ülke arasında yaşayan babam
Joseph Brandt ailesinde ve her zamanki formlardan geçti
Ölen bazı Hintlilerin yerine evlat edinme bana ilk derslerimi verdi
Hint karakterinde; Ve çok erken edinilen bir tat, takip ettim
hayattan sonra. Atalarım birkaç nesiller boyunca Hint'in yakınında yaşıyor
Cherry Valley'deki ajans, "Wilson Patent" ve komşu bir
Köy doğdum, ancak hayatın erken dönemlerinde ülkenin bir kısmına kaldırıldı
Bu, iyi bir fırsattan zevk aldığım Senecas'a aitti
Hint karakterini incelemek.

Kralların bayram günüydü, _los Reyes_, geri döndükten sonra
Meksika, yine eyerdeydim, Meksika'dan doğru sürüyordum
Tezcuco köyü. Guadalupe Yolu'ndan kaçınmak için bir yol izlemem gerekiyordu,
Tatil sonucunda engellendi. Bunu yaparken vardı
hem ben hem de atımın yaklaştığı bir hendek veya kanal atlamak için
Bir bataklıkta hacımızı kapatmak; Ama zamanla yine vardı
yol. Tepeyaca tepesi hakkında kasvetli bir yer veya
Guadalupe ve bakire çorak tepeye gülümsememiş olsaydı ve
Güllerin büyümesi, bu da
Sodom vadisinin tepeleri. Bu tepe şimdi "dağı
Haçlar, "bunun için, 1810'da ilk isyancı Hidalgo,
Rahip Of Dolores, kraliyet birliklerine karşı bir savaş kazandı, ki
Meksika'ya giriş izledi; Ama Providence sipariş etti
aksi halde ve bir zamanlar kapsayan haç ormanı ilan etti
Herhangi bir sonuç olmadan kanlı bir katliam.

Tezcuco kıyıları ıslak mevsimde tepeye yaklaşıyor ama
Yol için dar bir marj, ancak kuru mevsimde bu marj
büyük ölçüde büyütülmüş. Kompozisyonunu zaten açıkladım
_tequisquite_ ve üretim şekli; burada yatıyordu
Kurslar veya noktalar, geri çekilmesi ve kurutulması tarafından bırakıldığı gibi
Mevcut kuru mevsimde su. Küçük yığınlar
burada ve orada bir araya geldim, muhtemelen kullanılmak üzere, muhtemelen
On dört şilin ödediği söylenen fırıncılar veya sabun sübveniçileri
bunun için _aroba_. Küçük bodur bir çimenin yanı sıra, burada hiçbir işaret yoktu
Kaktüs ailesinin kendine özgü bir türü dışında sebze yaşamı
yapraksız bir mamut pancarı benziyordu, ancak üstüne bir
En zarif bir Scarlet'i çevreleyen sebze bıçağı dizisi
çiçek.


Soyguncuların kaderi.

Yol tarafında daha fazla uyumlu başka bir manzara vardı.
Bu çöl düzünün heyecanlandırdığı kasvetli düşünceler: ölü bedenlerdi
Bir askeri komisyon tarafından kınanan üç adamın
Bir piskopos soymak. Vuruldular ve vücutları üçe yerleştirildi
başkalarına bir uyarı olarak gibbets. Piskopos affedileceğini söyledi
Soygun, ama bu aşırı ahlaksızlık sınırına gittiklerinde
Gizli çiftler için çuvalı gömleğinin içinde arama yapmak,
Bir piskoposun dayanabileceğinden daha fazlası. Değerli dini terk etmişti
dünya ve tüm kibirleri ve yoksulluğun rozetlerini giymişti
ve yılda 50.000 dolara kendi kendine hareket ettirdi ve kılık değiştirmişti
Bu onu zengin olma şüphesinden korumalıydı!

Bu askeri komisyonlar Meksika'da yeni bir buluş değil, bunun için
Ünlü Kont de Galvez, Kale Kralının Kalesi
Chapultepec ve Meksika Başpiskoposunu görevden aldı, seyahat etti
askeri mahkeme, papaz ve tüm manevi yardımlarla eşlik etmek
Soyguncular arayışında yolu temizleyen ejderhalar. Bir adam ne zaman
Yakalanma, mahkeme, papazlar ve ejderhalar reddetmek için hızlı iş çıkardı
onu uzun dinlenme yerine ve yas için ucuz bir kütle söyledi
ve sonra tekrar başka bir işletmeye hazırdılar. İçinde
Bu şekilde yollar o viceroy zamanlarında güvende hale getirildi.

Tezcuco'ya gerçek mesafeyi bilseydim,
Atımın topallığı nedeniyle yolculuk. Ama ya bakire
Mary, ya da daha büyük olasılıkla, atmosferin bunlar üzerindeki aşırı saflığı
yükseltilmiş ovalar, beni ölçme gücünden mahrum etmişti.
göz. Bu bir gezgin için aşırı derecede can sıkıcı. Nesneyi görüyor
Görünüşe göre ılımlı bir mesafede yaklaşmaya çalışıyor,
Görünürde ve o binerken, saatlerce, orada duruyor, sadece
Onu ilk gördüğünde göründüğü yerde. Sonunda ulaştım
Hedefim bir akşam yemeği için ve iyi bir gece için
"İnsan ve Canavar İçin Eğlence" tüm Cumhuriyette bulunabileceği gibi
Meksika.

Gölün başını döndüğümde,
Cortez ve geri çekilen grubu Otumba'nın ovalarını izledi. Fakir
Sarcuklar! Bu rahatsız edici olanda ne zaman yapmış olmalılar
Geri çekilme-yaralanmış, yorgun, kaplanlar avlarından yoksun! Yas tuttular
Arkadaşları öldürüldü, ama en önemlisi kaybettikleri ganimet için.

    "Kesiciye inenler için üzüldüler,
    Ve ayrıca bisküvi ve tereyağı için: "

ve yerliler onları takip ederken, ellerinden gelenin en iyisini yaparken
Verimsiz silahların hootings ve voleybolu. Bu noktayı geç ve
Kuzeydoğu'ya dönersek, Otumba'nın ovalarına girdiler,
Azteklerin tüm disiplinsiz rabble'ıyla karşılaştılar ve
Onları rüzgardan önce saman gibi dağıttı.


Tezcuco'da bir gece.

Gölün başını geçip güneye döndükten kısa bir süre sonra, ben
Dökülmüş zemin ve küçük çamur arasında ekili bir ülkeye girdi
yol boyunca köyler. Bunlar temsilcileriydi
Cortez tarafından numaralandırılan muhteşem şehirler. O güzel selvi korusu
Bütün gün bir dönüm noktası olan şimdi elimizde yakındı ve ben
Büyük antikliği hakkında bir fikir oluşturun. Ama gün geçiyordu,
Ve hala güvenli mahalleler bulup bulamayacağım hala belirsizdi
gece, atımın ve dizümdeki gümüş tabaklar ve
Eyerimin gümüş montajları güvenli olurdu. Asla böyle bir fantezi yok
önemsiz, ama bana ahırda verilen attaydılar.

İyi bir akşam yemeği ve bulmayı beklemediğim temiz bir yatak, ne de yapamadım
onları bir yıl önce buldum. Ama yeni ve girişimci şirket
Şu anda gerçek del Monte'ye sahip olan Escandon ve Co.
Bundan sonra konuşacağım gümüş madenler, yeni tamamlamıştı
"Grand House" (_casa grande_) tuz üretimi ile bağlantılı olarak,
burada sadece o tek madenin kullanımı için devam ediyorlar. Oldu
Düzgün, tek katlı kurutulmuş çamur (_adobe_) ve layık
Tezcuco'nun en gururlu kralı doluluk. Blacking'in işaretlenmesi
İç Mahkemenin tamamı tamamlanmadı, ancak yönetici ortağın
mülkiyete alındı ​​ve en çok onaylananlara göre yerleştirildi
Anglo-Sakson konut stili. At ve binici içine geçerken
dış mahkeme, birincisini içine yönlendirmek için bir damat hazır durdu
İç Mahkeme, atların ahırları neredeydi ve ben de
İngilizce misafirperverliğin görünmeyen zevklerinin tadını çıkarmak için ev
Bu yol dışı Hint köyü.

Yerleşik ortak bir İngilizdi. Gerçekle bağlantısı
Del Monte Company sadece tuz üretimine uzandı. Ama hatta
Bu kapsamlı bir olaydı ve zaten bir yatırım almıştı
100.000 dolar, sadece bir dalda kullanılan tuzu sağlamak için
o madende gümüşü rafine etme süreci. Beyefendi şimdi yoktu,
Ama mükemmel İngiliz karısı ve erkek kardeşi nasıl iyi olduğunu biliyordu
Bilinmeyen bir yabancıya bile ev sahibinin görevlerini yerine getirin. Akşam yemeği
en iyisiydi ve zor bir günden sonra iştah eksikliği yoktu
Paça bir ata bin. Yani hepimizin ana unsurları vardı
zevk. İnsan ve Canavar için Eğlence en yüksek
Lüksler yol kenarında bulunacak. Ev sahiplerim için eşit bir lüksdü
sadece bir ziyaret almak için izole ikametgahlarında
Tavsiye, İngilizcenin ana dili olmasıydı, bu yüzden
yemek odasından emekli olduğumuzda yaşlandık
tanıdıklar.


Tezcuco kalıntıları.

Tezcuco Kralı, çiğ bir kış akşamının ne olduğunu asla bilmiyordu,
Parlak bir odun ateşinden önce, bir yangın yerinde, ayakları çamurluk üzerinde oturmak
ve eldeki maşalar, çok karışık bir animasyonlu sohbet dinlerken
Hangi baskın olduğunu söylemek zor olan iki dil. Hepsi değil
Meksika saraylarında bulunacak statelik, burada,
Gobli salonlar, erkekler ve kadınlar uzun süren bir üzerinde oturup titriyor
Akşam yemeği, bir İngilizcenin etrafında gruplandırılmış olanlar gibi zevkler verebilir
Fireside. Akşam her şeyi söyleyecek kadar uzun değildi
tartışılabilir. Oturup sohbet ederken ve çayımızı bir gusto ile içtikçe biz
Daha önce hiç bilmiyordum, şımarttığımızı tamamen unuttuk
Bir kralın sarayının muhtemelen
durmak. Ahşap zemin ve brüksel gibi plebean şeyler yerine
halı, yarım kaplı ihtişamı burada bir paspas üzerine çömelmişti ve
Caprice'e göre, titreyen kalabalığa adalet veya adaletsizlik
Kraliyet paçavraları ve tüyleri onları prens yapan kirli Kızılderililer.
Onur ve Majesty, gerçekten Hint karakterinin bir parçası, ama iyi
Akşam yemeği ve temiz bir yatak, bir Hintlinin lüksleri, olmasına rağmen
Bir imparator, asla bilmiyordu.

Buradaki işim kalıntıları aramaktı ve gün ışığı en kısa sürede
Ben astirim ortaya çıktı. Ama bazı taşlar dışında hiçbir kalıntı bulunamadı
Görüntüler, Hint taş kesimi üzerine bir burlesque olacak kadar kaba bir şekilde kesildi.
Bir kurban taş ve basamaklara yerleştirilmiş bir takvim taşı vardı
o kadar kötü bir şekilde yapılan San Francisco Kilisesi'nin kullanımı
uygulandıkları için sadece yapılabilir. Burada da bir
Don Fernando'nun mezarı üzerine inşa edilmiş kaba taş duvar,
Tezcuco'nun ilk Hıristiyan kralı,
Cortez tarafından Hıristiyanlık. Burada da bu küçük şapellerden biri var
hangi Cortez'in inşa ettiği, hangisi son derece sınırlı araçlar
İnşaatçı.

Bundan bir yay atış mesafesinde "kayma" sitesi var.
Cortez'in kazılmasına neden olduğunu söylediği, on iki metre genişliğinde ve
Brigantinlerini yüzmek için on iki metre derinliğinde. Yakın,
Kızılderililer şimdi küçük buhar teknesi için yeni bir kanal kazıyorlardı.
Laguna'ya katlar. Üç metreden daha az bir noktaya ulaştıklarında
Yüzeyden su tarafından durduruldular. Cortez nasıl olabilir,
Daha büyük dezavantajlar altında, on iki ayak derinliğine kazın
Demir kürekler bile mi?

_Hacienda_'ya döndüm ve başka bir şey olup olmadığını sordum
kalıntılar. Sahibi bana bulamadığını söyledi
Bana gösterdiği Hint höyükleri ve biraz taş mahzeni hariç
Kazırken bulduğu adımlar. Ve şimdi kalan tek şey bu
girmiş olan büyük ve muhteşem Tezcuco şehri
Cortez ile ittifak ve yüz yıldan fazla bir süre sonra
fetih, gönderilen bir amirin özel bakımı altındaydı
İspanya, bir Hint rezervasyonu olarak.

Burada sekiz Fransisken rahip ve bir manastır var; Bunlardan yedisi
Emin olduğum keşişler, aileleriyle birlikte yaşıyordu ve
çocuklar, ama sekizinci, sakat olan
manastır. Muhafızdaki bir ana dal bana işaret edildi,
bir cinayet işledi, kilisede kaldı, kaldı
Birkaç gün, ne zaman-ve bunun için kendi sözümüz var-Meryem Ana
ona göründü ve onu özgürce affetti. Bu haberde yurt dışına çıkıyor,
Tezcuco'da bakirenin sonunda sahip olduğu büyük bir sevinç vardı
onları ziyaret etti. Bir katil olarak damgalanmış olmaktan, bunun nesnesi
Ziyaret neredeyse bir aziz olarak hayran kaldı ve başlıca adamlardan biri oldu
ve yeni Kolordu'da bir ana dal yaratıldı.

Tuz işlerini ve cam işlerini inceledikten sonra,
Doğu kıyısı boyunca yoldan Meksika'ya doğru at başı, böylece
Tezcuco Gölü'nün tam devresini yaptım.

Şimdiye kadar Kraliyet Şehri Tezcuco ziyaretim mükemmeldi
Gençleri ikna etmek için yapılan girişimler dışında başarılı
Tüfekle ölü bir atış olmadığım İngiliz; Ve başladım
Eve, yeteneğimi inkar ettiğim için hafif bir gölge ile
Boğa gözünün merkezini delin. Ama aksi takdirde bir
Hepimize açık bir ayrılık. Doğu tarafında döndüğümde
Göl, kıyıdan uzanan muhteşem yüksek tarım arazileri
Dağın ayağı, düzlükle aksine çarpıcı bir şekilde
ve ovanın su tarafındaki kısırlığı, çok hafif
birkaç inç yükselen tuzlu su seviyesinin üzerinde yükseldi
Laguna, muazzam bir salin su tabakası yayar ve yine de orada
sınırsız bir talebin olduğu yalnız buharlaşan bir KDV değil
On dört şilindeki buharlaştırılmış makale için _aroba_.

Cortez, gölün doğu tarafındaki mısır tarlalarından bahsediyor.
Ama gününde şu anda olduğundan daha ince olamazlardı,
Yine de ordusunu destekleyen malzemeler verdiler. BEN
Noontide'de Tezcuco'nun kafasına ulaştı, burada ağır suyun
Salt Lake, tarif edildiği gibi tatlı suya doğru sürüyordu.
Cortez, ama güçlü bir kuzey rüzgarı baskısı altındaydı.


Aztek Geçitleri.

Şimdi yeni geçitte olduğuma göre, geniş ve ferah tüm
diğerleri, fiziksel tartışmayı sonuçlandırmak iyi olabilir.
Eski Aztek'in boyutunu belirleyerek bu vadinin durumu
Geçitler.

Bir bataklık içinde yer alan bir ada her zaman favori bir geri çekilme oluşturdu.
Florida'nın Everglades'leri arasında isterse
Kuzey-Batı Kanada Yabani Pirinç Bataklıkları. Böyle bir geri çekilme hala daha fazla
Bir düşmandan sağladığı güvenliğe ek olarak,
Aynı şekilde, olduğu gibi vahşi ördekler için bir tatil köyüdür ve
Meksika Vadisi Laguna. Dolayısıyla, muhtemelen Aztekler bunu seçtiler
köylerinin yeri olarak yer; Ve ona ulaşmak için gerekliydi
Bataklık boyunca bir veya daha fazla patika yapmak için. Azteklerin olmadığı gibi
Yükün canavarları, bu biraz büyüklükte olmayan bir görev olmalıdır. İle
otuz feet genişliğinde sadece bir eser olmazdı
muazzam zorluk, ancak savunma karakterini yok ederdi
onların pozisyonu. Yine de, bu vesileyle, bir
Cortez'in ifadeleriyle biraz liberal, çünkü onu kesmek zorunda kaldık
yüz binlerce savaşçı birkaç bine kadar
sefil silahlı Kızılderililer ve muhteşem şehirlerini küçük
Hint köyleri. Meksika adasını yapmak için
yaşanabilir, göllerini gezilebilir havzalardan azaltmak zorunda kaldık.
Sadece buharlaşan havuzların on iki feet veya daha derinlemesine. Onun yüzer
Adalar çamur üzerine inşa edilmiş bahçe yataklarına dönüştürülmüştür; Ve
Kanalları sadece hendeklere battı. Şimdi liberal olmayı öneriyorum
ünlü geçitleri meselesinde eski fatih ve
Bu nedenle on iki fit genişlikte olabileceklerini itiraf edin-
Erie Kanalı'nın çekme yolu olarak geniş.




Bölüm XIX.

Tacuba Caddesi.-İspanyollar ve Hintli Kadınlar.-
Cortez'in Geri Çekilmesi.-Meksika'nın su kemerleri.-İngiliz ve
Amerikan gömme alanları.-Protestan Cumhurbaşkanı.-Rakip
Virginler.-Çerçevesiz bir görüntü.-Aztekler ve İspanyollar.


Sokak boyunca Tacuba'nın kapısına ve geçitine giderken,
Cortez'in "kederli gecede" (_triste noche_) geri çekildiği,
Doğal olarak doğru bir çile üzerine yansımalara düştüm
o gece İspanyol soyguncuların bir kısmını geçti ve
Cortez ve bir kalıntıya izin vermenin gizemli yolları
Kaçış, rezil hayatlardan sonra Kızılderililer tarafından canlı olarak yakılıyor
Bu, kendi kabulleriyle şehirde liderlik ediyorlardı. .
Alvarado onların
şefler ve Cortez geri döndüğünde boyun eğdirilmişti. Ama şimdi
Yanlışları, Azteklerin bile dayanamayacağı noktaya ulaşmıştı.
Daha. Bir fincan, Cortez'i terk eden Cortez
Küba'da karısı, Diaz tarafından çağrılan küçük Tacuba köyüne gönderildi
Tlacupa, bunu almak için "
Montezuma'nın kızı [Zaten Montezuma'nın bir kızı vardı
onun gücü] Tlacupa Kralı'ndan sorumlu olduğu, onun
Akraba, Narvaez'e karşı yürüdüğünde. "[36] Kadınlar
Kurtarıldı, Cortez daha sonra Ordaz'ı dört yüz adamla gönderdi.
Bu gece geri çekilmesinde sona eren düşmanlıklar getirdi.


Cortez'in hanesi.

Cortez, Utah'ın Mormon Valisi'nden daha kötüydü.
evinde otuz altı eş. Ama en azından gönüllüler
Hareminin mahkumları, Cortez'in "hane halkı"
şiddet. Hint karakterinin önde gelen özelliklerinden biri,
Onlar kadın esirleri için insanlık dışı iken,
Eşlerinin erdemi az kıskançlık. Tartışılanlar arasında bile
Kaliforniya Hintlileri, kadın sadakatsizliği ölümle cezalandırılır; Ve ben
üstte bir Hint köyünün tüm nüfusunu gördüm
Sacramento azami karışıklığa atıldı-kadınlar uluyor ve
Silahlarını markalayan erkekler-bir Hintli bir üs karısını satmıştı
Hala temel beyaz bir adam için. "Böyle bir şey asla değildi," dediler, "
daha önce kabilede. "Ve burada Cortez var,
Hint erdem kavramları, onun haremine getirmeye, şiddetle,
Montezuma'nın başka bir kızı.

Bernal Diaz Cortez'den daha fazla ayrıntıya girerken, şimdi ve sonra
Birçok muamma sağlayan bir ifade, aksi takdirde
açıklanamaz. Memurların avarice'inden bahsetmişken, düşmesine izin veriyor
Kendi bayramının aşağıdaki itirafı:

"Bu, gelecekte bizim için iyi bir ipucuydu, bu yüzden daha sonra sahip olduğumuzda
Herhangi bir güzel Hintli kadın yakaladık, onları gizledik ve verdik
kaçmışlardı. İşaretleme gününe gelir gelmez veya,
Eğer herhangi birimiz Cortez ile lehine durursa, onları gizlice aldı
Gece boyunca [viz., Kırmızı sıcak bir demir ile markalı] işaretli ve
Değerlerinin beşte birini ona ödedi. Kısa sürede bir
Bu tür kölelerin çok sayıda. "[37]

Asla bir grup Anglo-Sakson kanun kaçağı, kesim boğaz, korsanlar veya
insan ahlaksızlığının bu noktasına ulaşan korsanlılar
Brand, sığır olarak markalı, kırmızı sıcak bir demir ile, kadınların sürüleri
Şiddetle ele alındığında, herhangi bir hata yapamayacakları için
Sayısız eşlerini tanımak! "Kutsal" İspanyol kahramanları dışında hiçbiri
Savaş "hiç böyle bir tam ahlaksızlığın resmini sergiledi. Aztekler bu şekilde acımasız şehvet tarafından harekete geçildiğinde
Cortez, onu cesaret yerine frensi ile saldırdılar.
Şehirdeki mahalleleri savunulamaz hale geldi ve bu gece geri çekilme
gerçekten varsa, tüm altının olduğu üstlenildi ve hepsi
Diğer hazineler ve Montezuma'nın iki oğlu ve bir kızı kayboldu
Bu ayak yoluna böyle bir çokluğun karışık acelesinde. .
Hint hikayesi, Cortez'in Montezuma'nın çocuklarını o zaman
Kendini kaldıramadı. Belki de yaptı, ama
Olasılık, şans eseri yok olmaları veya daha doğrusu
şans eseri Cortez veya herhangi birinin kaçtığı ve gelmesi
Tacuba için güvenli.

Şimdi yol tarafındaki şeylerden bahsetmek için tarihten vazgeçmeliyiz.

Chapultepec'in güney tarafındaki yaylardan "sert su"
Tacubaya'nın kapısına taş kemerleri üzerinde taşındı
Belin. Ancak Santa Fe'de, şehirden uzak birkaç lig,
Toz değirmesine getirilen yumuşak su akışı (_molina
Del Rey_), burada bir tekerleğe dönüyor. Bu yüzden su kemeri, geçerek
Chapultepec'in kuzey tarafı, otoyol boyunca
San Cosmo Causeway. San Cosmo'nun kapısını geçer, girer
şehir ve Tacuba caddesinde sona erer. Bu iki kapı tarafından ve
Bu iki paralel su kemerinin yanında, Amerikan ordusu girdi
Meksika şehri.

Şehri geçtikten sonra yol tarafının ilgi çekici nesneleri
Gate, ilk olarak, bir ziyarete layık olan Fransız Akademisi
Güzel gerekçeleri için, daha fazlası değilse. Daha ileri gittiğimizde
Arazi bataklığın su seviyesinin biraz üzerinde yükseldi. Burada bir
Şube ve su kemeri Chapultepec'e ve
Bu şekilde iki yol tarafından oluşturulan açı, İngiliz gömme alanı veya
Mezarlık. Ölülerin bu dinlenme yerinde bir nokta yok
yılın her mevsiminde sulanamazken, insan sanatı
Doğanın çok cömertçe sahip olduğu avantajları iyileştirmekle meşguldü
verildi.

Meksika'ya ilk gelmeden hemen önce halkın ilgisi
özellikle bu sessiz noktaya yönlendirildi, seçildi
Meksika'nın son başkanının küllerini yatırmanın yeri olarak,
Mezarda hiçbir kutsal su boşa gitmemiş ve mum yok
yanmış ve ruhun hiçbir kitlesi söylenmemiş,
veya başka dini ayinler gerçekleştirdi ve yine de sessizce uyudu
Bir ponpon ve durumla gömülmeleri
Devlet cenaze töreni. Hiçbir rahip ruhunu küçültmemişti, dudakları değildi
anointing yağı ile dokundu, ne de cenazesinde tütsü yakılmadı;
Yine de huzur içinde öldü, son saatlerinde onu yaptığını ilan ederek
Tanrı'ya itiraf ve günahlarının affı için O'na güvendi ve
Rahiplerin tüm yardımını reddetti.
cennet. Böylece öldü ve burada özel olarak gömüldü, ilk ve son
Meksika Protestan Başkanı, şimdiye kadarki tek gerçekten iyi adam
O yüce istasyonu ve muhtemelen tek yerli Meksikalı işgal etti
Babalarının dinini kınamak için ahlaki cesareti vardı
ölmekte olan yatağı.


Amerikan Mezarlığı.

Güney tarafındaki İngiliz mezarlığına bitişik Amerikan
savaştan beri kurulmuş olan gömme alanı
ölen veya öldürülen 750 Amerikalının kalıntıları toplandı
Meksika'da ve üzerlerinde düzgün bir anıt inşa edildi. Burada
Bundan sonra o şehirde ölen Amerikalılar gömülebilir. Bir
Yılda 500 dolarlık tahsis, bunu daha çekici hale getirecektir.
İngiliz Mezarlığı, ancak yer Kongre tarafından tamamen ihmal edildi
Bu değerli adamdan beri, Rev. G. G. Goss işçilerini tamamladı. Orada
yabancı olan doğal yakınlıkları gözlemlemekten bir zevktir
ülkeler, Anglo-Sakson'un bu iki şubesini birbirine yakından çekin
aile. Ortak bir dil ve ortak bir din aşırı yöneticisi siyasi
farklılıklar ve İngiliz ve Amerikan ölüleri yan yana yatırılıyor
yargıya kadar dinlenin. Amerikan Mezarlığının güneyinde bir
Prusya kralı satın alması gereken boş bir
Almanlar artık bir gömme yeri için Amerikalılara bağımlı olmayabilir,
ve dünyanın üç büyük Protestan gücünün burada olabileceği gibi
Her yerde birbirine yaklaşmalıdırlar.

[İllüstrasyon: Amerikalılara Anıt.]

Tacuba çok küçük bir köydür ve
O zamanlarda bile bir harika olması gereken muazzam bir selvi ağacı
Cortez. Tacuba, yer olmanın tarihsel kötü şöhretine sahiptir.
Aztekler ve İspanyollar arasında düşmanlıklar başladı ve
İkincisinin gece geri çekilmesinin feshedildiği yer. Burada
Toprak oldukça verimli ve köyden biraz uzak
Vadinin bu bölümünde tahılın yükseldiği su değirmenleri
un içine öğütülmüş.


Çözümlerin bakiresi.

Tacuba'nın biraz ötesinde, bakire tepesi ve tapınağı
Çareler. Bu tepenin üzerindeydi, bir Hintlinin kapanışında
Cortez'in geri çekilen partisinin ilk bivouac'ı yaptığını höyük,
ve ateşler inşa etti ve yaralarını giydirdi. Bu yüzden tepeye verdiler
_remedios_ adı ve daha sonra dikilen kilise adanmıştı
Çözümlerimiz için. Diaz bize çok kutlandığını söylüyor
onun zamanında. Cortez'in kırık burunlu bir görüntü bulmasıyla ilgili hikaye
Askerlerinden birinin sırt çantası kendi başına veya
Bernal Diaz ve bu nedenle sonradan düşünmeli, vermek
Sonraki bir dayatma için uygunluk. Bu noktadan itibaren Cortez ve onun
Parti, kadınları veya hazineleri olmadan,
Tepeler Tepeac veya Guadalupe ve bu nedenle ayağının etrafında
Tezcuco Otumba ovalarına.

Hikaye, Cortez ve adamları burada dinlenirken,
Asker sırt çantasından bir görüntü aldı, burun kırıldı ve bir göz
Cortez'in seferin koruyucu azizini yapan ve
hayranlıklarına kalmış ve bu küçük olayın bu şekilde teşvik edildiği
Başladıkları adamlar yenilenmiş canlılıklarla. Bütün bunlar
Hikaye muhtemelen çok aptalca modern bir buluş. Kuvvetlerin büyük kısmı
Cortez'in büyük olasılıkla bu reprobates sınıfından oluşuyordu.
Batı Hindistan Deniz Portlarının neredeyse her biri hakkında bugüne kadar bulunabilir,
Herhangi bir işletme için hazır, ancak tehlikeli. Dinleri yok;
batıl inançlar bile değiller, ancak
Katolik dininin biçimleri. Cortez çabalarından sık sık konuşuyor
Hintlilerin dönüşümünü gerçekleştirmek için, ama böyle bir işte
izlenime yol açacak bir tür, her şeyin yapılması için yapıldı
evde bir izlenim, ama gerçekten umursamadığı bir meseleydi
çok fazla. Mevcut hikayeye göre ünlü görüntü,
Fetihten kısa bir süre sonra kayboldu, ancak yaklaşık 150 yıl bulundu
daha sonra bir sihirbaz bitkisinde ve sanki olduğu kadar harap olmuştu
o yüzyıl boyunca havaya maruz kaldı.

Bu, maddede, hukuk yollarının bakire geleneğidir,
Bir yüzyıl Guadalupe Bakire ile bölünmüş
insanlar en dostane bir şekilde. Ama 1810 ayaklanması ne zaman
Baskın, bu iki bakir şirket ayrıldı. "_Viva_ bakire
Guadalupe! "Başarısız isyancıların savaş çığlığı oldu,
"_Viva_ Çözümlerin hanımı!" fethetme tarafından geri bağırıldı
Kralın güçleri. Guadalupe'nin hanımından şüphelenildi
ayaklanma eğilimleri, tüm onurlar
Protesto etmek isteyenler tarafından çareler hanımefendi
bağlılık. İnciler, para ve mücevherler ona
asalet ve İspanyol tüccarları; Ve bir ayaklanma lider olarak
Bir diğeri tamamen yenildikten sonra, fetheten generaller
Kupalarını, ilaçların ayaklarına koyun,
İnterpozisyon Zafer atfedildi. Onu muzaffer taşıdılar
Meksika sokaklarında alay, _laudamus_ şarkı söyler. O zaman
Çözümlerin Leydi, ihtişamının zirvesindeydi. O
Kişi bir mücevher alevi ile tekrarlanmıştı ve tapınağı gibiydi.
Efes Diana'nın ve üzerinde durduğu tepe hakkında her şey
en büyük refah izleri.


Bakire'nin yükselişi ve düşüşü.

Daha sonra iyileştirici güçleri rakipsizdi ve
tüm patent ilaçlarının etkisini etkilediği iddia ediliyor
günümüzün. O, yanılmaz bir şifacıydı, hem de hastalıkların
zihin ve beden. Kırık burnuna ve hırpalanmış yüzüne bir bakış
anında iyileştirilmiş demokrasi ve inançsızlık. Heretik durdu
Halkı, topal ve cüzam
koltuk değneklerini, bandajlarını ve pis paçavralarını astı
İyileştirme gücünün kupaları, bayraklar ve diğer kupalar arasında
İsyancılar üzerindeki zaferleri. Onun becerisinin ötesinde hiçbir şey değildi; itibaren
piyangoda bir ödül almaya sızdıran bir tekneyi tamir etmek; vermekten
Körlere gözler, topalların ayakları, kırık veya felç olan bir tamir
Uzuv veya kırık bir kalp, bebeği uyumak için. Onun seçmeleri
her şeye gücü yeten ve onu alayı içinde taşıdı
Yağmur tanrıçası olarak kuraklık; Ve şehirde haşere arttığında,
Enfekte sokaklardan geçti. O zamanlar böyleydi
onun ihtişamından.

Şimdi her şey değişti. O hala bir tanrıça, ama ihtişamıyla tutuluyor.
Sosyal hayattaki birçok bakire gibi, pazarı yapmayı ihmal etti
Bütün dizler ona eğilirken ve şimdi sarar ve sarı
Yaprak, o hala bakire. Tapınağı harap, çelenkleri
soluk mu, yaldızları kararmış, mahkemesi hakkındaki binalar
Çürümeye düşerken, tapınağının kronlarının göründüğü kasvetli tepe
Asla işgal edilmediğinden daha davetsiz. Ne zaman
ihmal edilen bir imgenin bu ihmal edilen tapınağına girdi, eski,
Üst düzey rahip kitle diyordu ve üç ya da dört eski kron
sunaktan önce diz çöküyor. Bunu izleyen etkiler
iguala devrimi. Sadece Guadalupe rakibi değil
ulusal aziz olmak için uzun belirsizliğinden yükseldi, ama
Çözümlerin bu harap imajına karşı düşmanlık taşındı.
İspanyollar dışına çıkarıldığında,
Meksika, "Remedios Leydi" nin pasaportları yapıldı ve o
ülkeyi terk etmesi emredildi. Zavallı şey!

Porter'ın gözü, bir gümüşün şu anda değişmemiş manzarasında parladı
Dolar ve yakında beni en gizli girintilerden geçirdi
Sanctuary. Hayranlığa layık gördüğüm tek şey biraz
aşağıdan yapılmış resimler veya uğultu kuşunun tüyleri
Olmayan resimlere bir renk zenginliği verildi
boyalardan elde edilir.

Sonunda büyük sunağın arkasına geldik ve
Şam ipek küçük bir ip ile çiziliyor, bir
Metalik Maguey Bitki, şatafatlı giyinmiş parlak yeni bir Paris bebeği
Böyle bir şeyi çekici bir Noel yapan ipek olasılıkları ve uçları
Kreş için mevcut. Macun mücevherlerin yerini sağladı ve
Sahte incilerin takımyıldızı omuzlarının arkasındaydı. .
adam yerçekimini korudu ve ben iken yoksul bebeğe saygı duydu
Bir sahte tarafından empoze edildiğinde öfkeyle yakıldı
"Tüm hastalıklar için evrensel çözüm. "Sık sık okumuştum
Eczacıların reklamları sahte ve ödüllere karşı uyarıyor
Bunların tespiti için ve her zaman fark ettim, bu basılı
Sahteciliğin tam olarak orantılı olduğunu kanıtlayan kanıtlar
gerçek makalenin değersizliği ve bu ilaç
tamamen değersiz kendisi en çok bolluktan muzdaripti
Sahte. Yani Remedios Leydi ile oldu; Düştükten sonra
Bir humbug'un haysiyetinin altında ve hiç kimse yapacak kadar fakir bulunmadı
Saygısı, şehrin katedraline ruh hali vardı.
Meksika, üç mücevherli petticoat'ını olmaktan kurtarmak için
Çalıntı ve bir çocuğun bebeği, macun mücevherleriyle kaplı, şimdi kişileştirildi
Yeni İspanya'nın Krallık Kralının Büyük Patron Aziz.


Aztek ve roman görüntüleri.

Tekrar atımı monte ettim, aldatmaya kızdım. Gün bir
en sevimli olanı, sistemini karşılaştırmak için eve uygun mizahta bindim
Cortez'in daha şiirsel sistemle tanıttığı paganizm
Önden önce ve bu döküm bebek bebeklerini ile karşılaştırmak
Azteklerin alegorik görüntüleri. Ev sahibimin iki kutusu vardı
Eski şehirlerden birini temizlerken toplanan görüntüler
Kanallar. Salon süslemeleri yoluyla, bir Aztek pişmiş toprak tanrısı vardı.
Bir sandalyede oturuyordu; Göbeğinin etrafında bir yılan sarılmıştı; onun
Sağ el, başka bir yılanın kafasına dayanıyordu. Buna göre
alegorileri yorumlama yasaları, belirtmeyi anlamalıyız
Tanrı'nın bilgeliği ile ünlü olduğunu; bilgelikle
Yargıladığı yılan; ve meditasyonlarının
Bilgelik derinliği. Ve yine de bu alegorik ibadet, olduğu gibi kusurlu
Olabilirdi, zorla bir çocuğun hayranlığının yerini aldı
Bebek-büyük olasılıkla yıpranmış ve bir
Kreş, ve belki de bazı geçen keşişler tarafından alındı,
Yeni İspanya tanrıçası ve biri süslenmiş üç petticoat ile giyinmiş
incilerle, biri yakutlu ve diğeri elmaslı, tahmini
3.000.000 $ maliyet. En az sakıncalı batıl inanç hangisiydi?

Azteklerin ibadetine bakmamız öğretildi
canavar; Ama onlara karşı tanıklar kendileri canavarlardı.
azaltmada kendi vahşetlerini mazur görme iddiası arıyorlardı
Kızılderililer en fazla debasing köleliğine, iken
Kendi Squaws'ın en iyi görünümünü kullanır ve bu tür sürüleri korur
Her İspanyol'un onları kırmızı sıcak bir şekilde markalaması gereken süpernümerer eşler
Demir kendi ailesini tanımak için. Bugünün babaları
Meksika'nın karışık cins nüfusu bize Azteklerin insanı sunduğunu söylüyor
fedakarlıklar ve insan eti üzerine şölen. Umarlar, üzerinde durarak
Kızılderililerin büyüklükleri, kendilerine daha fazla mazeret
tespit edilebilir suçlar. Üç yüzyıl boyunca hikayeleri
tartışmasız ve tarihsel gerçekler olarak kabul edildi. Ancak
tanıkların karakteri, bizi almamızı gerektirir
İnanılmazlık ile ifadeler.

      [36] _bernal diaz_, cilt. Ben. P. 338.

      [37] _bernal diaz_, cilt. Ben. P. 31, 32.




Bölüm XX.

Akşam Paseo.-Chapultepec'e bin.-Eski Selvesler
Chapultepec.-Chapultepec'in yakalanması.-Molina del
Rey.-Tacubaya.-Don Manuel Escandon.-Tütün tekeli.-
Escandon Sarayı.-"Desierto."-Hermits.-Çatışmada Rahipler
Şeytan ile.-Carmel Our Lady.


İkametim _paseo nuevo_ yakınlarındaydı ve akşam, güneş
Günlük görevinin bir saatini bitirmek için, alışkanlıkla sauned
Paseo'da yukarı ve aşağı bir yürüyüş için, kalabalığa bakmak
Koçlar, üstleri geri atıldı, böylece çıplak başlı bayanlar,
Akşam yemeği için giyin, akşam havasının tadını çıkarabilir, iştah edinebilir ve
Onlar ellerinin sırtlarını sunarak arkadaşlarını selamlayın
Parmaklarını doyurucu bir gülümsemeyle döndürdü. Beyler
Gelişme sıraları arasında zengin bir şekilde konaksiyonlu atlar kesildi
ve geri dönen arabalar, şimdi ve sonra duruyor
Selamatları değiştirmek için iyi bilinen taşıma veya bir sergi ile
iyi zamanlanmış utanç, onların tercih edilen nesnesini ilan etmek
Akşam yolculuğu. Yaya süren kalabalıklar,
yol tarafı, aristokrasi tarafından yapılan zengin ekrana bakarak ve
Cumhuriyetin Asaleti. Paseo'nun girişinde,
Pazar günleri boğaların popüler olarak işkence edildiği amfitiyatro
eğlence, Carlos IV'ün binicilik bronz heykeli, çalışması
Sanatçı ve mimar olarak kendisi için kazanmış olan Tolsa
Meksika'da. Tolsa Bahçesi, Maden Koleji ve Bronz
at, dehasının büyüklüğüne tanıklık edin. Paseo'nun yarısında
iki yarı yönlü antrenörün kendilerini yerleştirdiği bir çeşme
Biraz zaman, arabaların geçiş akımına bakmak ve
atlılar. Güneş azalan belirtiler gösterdiğinden yakında kaybolurlar
dağların arkasında. Pazar günleri sahne daha animasyonlu ve sonra
Başkan, vücut bürosu ve görevlileri ile
Scarlet Livery, Paseo'ya giriyor, aşağı iniyor ve geri dönüyor
Alameda aracılığıyla, ağaçlar ve çeşmeler arasında Şabat kalabalıkları
Çoğu toplanır.

Bir sabah bu ekran yerinde sessiz kaldığında, aşağı indim
San Francisco caddesi ve hapishane arasındaki Paseo'yu açtı
Acordado ve bronz at. Rahatsız edecek hiçbir şey yoktu
şimdi hüküm süren monotonluk ama taksi veya omnibuslar yollarında veya
Tacubaya'dan dönüyor. Belin'in açık kapısından geçerek sürdüm
su kemerinin yanında Chapultepec kayasına.


Chapultepec'in Selvesleri.

Tekil yansımaları, sahip olan canlı bir şeye bakmak için çağırıyor
Bin yıldır var, sadece bir ağaç olmasına rağmen. Çok fazla olsa da
yüzyıllar chapultepec'in saygıdeğer sakatlıkları üzerinde yuvarlandı, ancak
Hala sağlam ve güçlü. Saf suyun geniş yayları
Bu muazzam kayanın altındaki bu sorun onları gelişmeye devam ettirdi
_tequisquite_ vadisinin ortası. İspanyol yosunun uzun gri iplikleri
uzuvlarının ekstremitesinden sarkın ve altını örtün
yapraklar. Bu ağaçlar, modern birleştiren tek yaşayan bağlantılardır ve
eski Amerikan uygarlığı; Çünkü onlardaydılar
Gizemli ırk, Toltecs, hala masa topraklarındaydı
Meksika-A yarış, sadece Teotihuacan'da değil, aynı zamanda
Sıcak ülke, böyle bir medeniyetin bozulmaz anıtları
Mısır; Ve onlardan Aztekler,
Birkaç basit sanat. [38]

Bu ağaçlar uzun zamandır ayakta duruyordu, bir Aztekler bedeninde dolaşıyor
oyun arayışında kabilelerinden uzakta,
Bu bataklığın adaları, önce Chapultepec'in kayası hakkında, sonra
Mexicalzingo ve Iztapalapan ve son olarak Meksika'da. Bu ağaçlar
Cortez şehri aldığında İspanyollar tarafından rahatsız edilmedi ve
Amerikalılar büyük antik çağlarına saygı duydular, böylece tüm savaşlar sırasında
ve üstlerinde ve üstünde meydana gelen savaşlar var,
zarar görmeden geçti.

Sadece numarasız nesiller değil, aynı zamanda bütün yarışlar ortaya çıktı ve
kayboldu, bu ağaçlar çekişmenin ortasında sessizce gelişti
erkeklerin unsurlarının ve içeriklerinin
seyirci oldukları olaylar. Biz kim olduğumuz Toltecs
bundan sonra daha iyi konuşmalı, bu yarışlardan ilki
masa arazisinden kayboldu-savaş kurbanları ve
Hint ırklarının veba, _matlazhuatl_. Aztekler yükselirken
savaştaki başarılarının ve çokluğunun
esir, Hint prensleri chapultepec yakınlarında yaylar yaptı
favori banyo yeri ve paspaslarını bu ağaçların altına yaydı ve
Gölgeleri Noontide uyuklamalarından zevk aldılar. Sonra soluk yüzler geldi,
ve Vadiye karışık bir kan yarışıyla ve mengene kralları
Aztek'in kutsal geri çekilmesi olan yeri işgal etti
Şefler.

Bu ağaçlar zaten genişlemişlerine birçok halka eklemişti
Yardımcı kralların ortadan kalkması ve bir imparator oturdu
En sevdikleri geri çekilme olan gölge; Ve Aztek Kartal
Chapultepec üzerinde sallanan standarda tekrar yüzdü; Ama öyleydi
Sadece o cesur kuşun galvanizli cesedi ve imparator sadece
Kurban için hazırlanan bir kurban. O zamandan beri çok kötü barut
ağaçların kafaları üzerinde yakıldı ve kökler
Her değişikliğin her değişikliğinde kalenin topunun deşarjı ile sarsıldı
Cetveller, geçici bir hükümet diğerini başardı, ama bunlar
Cypress hala zarar görmez ve diğer birçok hanedandan daha fazla olabilir.



Chapultepec ve Molina del Rey.

Amerikalılar chapultepec'i _coup de main_ tarafından ele geçirdi. Yapmış
selvi arkasındaki taş duvardan birkaç ihlal,
o ağaçların altında ve tepenin yanına koştu
onları geciktirilmesine izin vermemek
yol. Komutan General, merhum General Bravo,
Cesaret denedi ve askeri sagasta yetersiz değil. En çok gönderdi
Bu generalin takviyeleri için Santa Anna'ya acil talepler
Scott, taşımadan önce şehre saldırmak için çok ihtiyatlı bir askerdi.
kale ve garnizon savunması için yetersizdi. Ama Noel Baba
Anna tamamen felç oldu, Scott'ın tasarladığı gibi,
Büyük güç, Güney Cephesini tehdit eden General Smith altında
şehrin. Çok geç kaldığında, Santa Anna bunun olduğunu keşfetti
sadece bir feint.

[İllüstrasyon: Chapultepec.]

Kral Değirmeni (_Molina del Rey_) eski bir toz fabrikasıdır.
Chapultepec'in arkasında yükseltilmiş zeminde. Bunun hakkında hiçbir şeyi yok
Amerikan birliklerinin katliamı dışında şöhreti vermek için
Burada bir gönüllü gövdesi tarafından yönetilen maskeli bir pilden gerçekleşti.
Şehrin çalışma mağazalarından. Bütün olay bir askeri
hata. Yakalanması, yakalanmasını sağlamak için gerekli değildi
Chapultepec, fabrikayı emreten en kısa sürede,
Bizim gücümüzde olmalı, değirmen savunulamaz. Ama tekrarlanan
Başarılar Amerikalı subayları alçakgönüllü hale getirmişti, böylece
Önce duvarlarını dövüyor, genel değer bölümü acele etti
Kalenin kanat yangına bakılmaksızın, bu eskiyi taşımak için
Saldırı ile bina. Yaklaşık 700 hayatın fedakarlığından sonra, top
çıkarıldı ve ihlal edildi ve sonra zorluk bir
son.

Chapultepec'ten güney ve batıya giden yolun yanında bir mil kadar
Tacubaya, Başpiskopos'un banliyö konutları nerede
Başkan ve dalgıç şehir bankacıları; Ve İngiliz bankacı nerede,
Bay Jimmerson, İngiliz bahçeciliğini tanıttı ve bir Meksikalı ile
İklim, bir İngiliz ülke ikametgahının zevkinden yararlanır.


Don Manuel Escandon.

Tacubaya'nın en çekici kuruluşu Don'un Yeni Sarayı
Yerli doğumlu, kendi kendine yapılmış bir Meksikalı milyoner olan Manuel Escandon; bir adam
Kimin sermayesi, ulaşmadan önce çok büyük bir şekilde birikmişti
orta yaşam, bir faturayı indirim yapmayı teklif edebildiğini
Nihayetinde sıradan bir ticari işlem olarak 7.000.000 dolar
Hükümet teklifi başka bir evle böldü. Bu en dikkat çekici
Modern zamanlarda servet birikimi örneği bir
ev sahibimin otoritesine verdiğim,
tarihinin kişisel bilgisi.

Don Manuel, kendi kendine yakın bir bilgiye ek olarak keyif aldı.
vatandaşlar, uzanan bir yabancı eğitimin avantajları
Avrupalıları yükselten sanat ve iyileştirmelerin incelenmesi için
İspanyol Amerika'nın yarı bardak halkının üstünde. Birincisi
Onu belirgin bir şekilde ileri getiren işletme kuruluşuydu
sahip olduğum bu geniş ve en mükemmel sahne koçu sisteminden
Zaten 250.000 dolarlık bir orijinal sermayede konuşuldu. Sefil
yolların durumu ve her zaman her zaman
Bu büyüklükteki işletmelere katılın, ortaklarını cesaretlendirdi,
ona 150.000 dolarlık sermaye hisse senedine satmaktan mutluluk duyuyordu.
yüzde 50 indirim. Daha sonra geç Zürutusa
şema ve nihayetinde tüm mülkün sahibi oldu, sahip olmak,
Ölümünden önce, en yüksek beklentileri fark etti
kendisi veya Escandon. Yüz bin dolar ya da
Bir dizi otelin kurulmasıyla Escandon'un karı ve
Kıta boyunca oldukça aşamalar. Başarılı bir şekilde çalışarak
Sahil ablukası, neredeyse yüz bin daha fark etti
dolar. Üstün Sagacity erkeklerine açık olan çok sayıda işletme
bir kaos durumundaki bir ülkenin isteklerini tam olarak anlayın ve
diğer ülkelerin iyileştirmelerini aşina, kolayca
kendini yeterli sermayeye sahip olana kadar kucakladı
geniş gümüş madenlerinin ana alıcısı olmak için
_Real del Monte_, Tezcuco'nun tuz işleri dışında bir dışar
Ek.

Tütün tekeli İspanya Kralı'na ortalama bir dönüş getirmişti
yılda yaklaşık bir milyon. Cumhuriyet altında tüketimi
Weed büyük ölçüde artmıştı, ancak
İdarenin her dalı, bu önemli dalı
Gelir, neredeyse tamamen görevli olan yetkililer tarafından emildi.
Eller geçti, böylece hükümet tarafından en çok gerçekleştirilen toplam
Verimsiz yıl 25.000 dolara düştü, ancak sonunda 45.000 dolara ulaştı.
Escandon ve şirket tarafından yetiştirildiği miktar. O zamandan beri
Hükümete dönüşün arttığı zaman,
Geçen yıl 1.200.000 dolarlık bir toplamda izin verildi. Nasıl
Ortaklar, yıllar içinde tuttuklarını fark ettiler.
Sözleşme elbette sadece kendileri tarafından bilinir.

Don Manuel'in Tacubaya'da inşa ettiği yeni ev
Cumhuriyetin en iyi sarayı. Pozisyon iyi seçildi ve toplam
Ev ve gerekçeler üzerine 300.000 dolarlık düzenlendi. Bu bir
bir İtalyan villasının kombinasyonu,
İngiliz hayatı. Londra, Paris ve New York,
mobilya. Bana sadece 50.000 dolarlık resimlere yatırıldığı söylendi. Ne zaman
Evin, gerekçelerin ve
Süs eserleri taşınmıştı, tek merakım 300.000 dolardı
Zarafet ve iyi bir tat kombinasyonu için ödeme yapmış olabilir. .
Sadece Don Manuel ve dul kız kardeşlerinden oluşan aile
Kolera nedeniyle tacubaya'da hüküm sürdü, ancak
Steward arkadaşımın her kapısını kolayca açtı; Ve böylece, olmadan
bir ailenin mahremiyetine izin vermek, hatta onuruna sahip olmak
Onların tanıdıkları, en iyi özellerden birine erişim elde ettim
henüz gördüğüm konutlar, bu ülkede ya da herhangi bir
diğer. Bu evde Gadsden Antlaşması,
Bay Gadsden ve Santa Anna'nın bulunduğu akşam yemeği partisi.


Desierto.

Tacubaya'da beni daha uzun süre gözaltına alacak hiçbir şey yoktu; Ama bir yolculuk
Tacubaya Yolu, uzatılmadan iyi bitmedi
_Desierto_, artık kalıntılarında olduğu kadar çekici bir yer
refah.

Bir zamanlar eski Thomas Gage'den kopyaladığımın bir açıklaması: "ama
Meksika'dan üç lig olan daha kuzey [güney] batıya doğru
_solidad_ denilen Meksika ile ilgili olan her şeyin en hoş yeri,
veya _desierto_, 'Yalnız Yer' veya 'Vahşi doğa'. Hepsi
vahşi bir vahşi doğada yaşamaktan daha iyi olurdu
Bir şehirde yaşayın. Bu, çıplak ayaklı karmelitlerin bir cihazıydı.
Görünen tanrısallıklarını göster ve kim yaşadıkları düşünülecek
Hermits gibi, dünyadan emekli olmak, dünyayı çekebilirler
onlara. Onlara bir tepenin üzerine olan görkemli bir manastır inşa ettiler
Ve kayalar arasında, en çok hayran olmasını sağlıyor. Manastırlar hakkında
içinde, altında ve arasında birçok delik ve mağara oluşturdu
Hermits'in lojmanları gibi, yalan söyleyecek bir oda ve bir hitap
için dua etmek, resimler, resimler ve nadir cihazlar için
Kendi kendini hareket ettirme, tel bel, demir çubukları, saç çubukları
Keskin tel noktalarla kuşatır, çıplak etleri hakkında kuşatır ve
İnsanları yapmak için hatalı oyuncakları, hatalarını takan oyuncakları sever
zımbalanmış ve kutsal hayatlarına hayran kaldım.

"Tüm bu münzevi delikleri ve mağaraları.
Manastırın sınırları ve pusulası içinde ve bahçeler arasında ve
İki mil sürebilen meyve ve çiçeklerle dolu bahçeler
pusulada; Ve burada kayalar arasında birçok su yayları var, ki
Muz ve diğer ağaçların gölgesi ile en havalı ve
Hermits için hoş. Ayrıca gülün tatlı kokusu var ve
Biraz çiçek olan Jessamine, ama en tatlısı
diğerleri; ve nadiren bulunacak herhangi bir çiçek yok ve
O ülkede o vahşi doğada olmayan zarif, zevk almak
Bunların duyuları ipotekli münzevi.

"Manastırdan haftalık olarak değiştiriliyorlar ve haftaları olduğunda
Sonu diğerleri gönderilir ve manastırlarına geri dönerler; Taşıyorlar
Onlarla birlikte şarap, tatlı etleri ve diğer hükümleri. Gibi
Meyveler için ağaçlar onları ağızlarına bırakır. Harika
Hakkında olan su çeşmelerinin garip cihazlarını görmek için
bahçeler; Ama tesisi görmek çok daha garip ve harika
Antrenörler, Gallants, bayanlar ve Meksika'dan vatandaşlar yürümek
ve bu çöl zevklerinde neşeli yapın ve bu ikiyüzlüleri görmek için,
Kime yaşayan aziz olarak görüyorlar ve bu yüzden çok iyi bir şey düşünmüyor
Onları Şeytan ile çöl çatışmalarında değerlendirmek.

"Hiçbiri onlara gitmez ama biraz tatlı emir veya başka bir zarif taşır
Beslemek ve onları beslemek için yemek, duaları da aynı şekilde
ciddiyetle talep ederek onlara kitleleri için büyük sadaka bırakıyor;
Ve her şeyden önce, kilisesinde bir resme sunan, Leydi denilen
Carmel, elmas hazineleri, inciler, altın zincirler ve kronlar,
ve altın ve gümüş kumaş elbiseleri. Bu resim asılmadan önce
Zamanım, yirmi lamba gümüş, en fakirleri bir değer
yüz pound. Gerçekten Şeytan onlara Mesih'e sunduklarını verdi
Çölde.

"Amerika'nın tüm Dainties ve tüm zenginlikleri onlara verdiği
Bu çölde, çünkü her gün düşer ve ona ibadet ederler. İçinde
Bu yere giden yolu, zengin olan Tacubaya adlı başka bir kasaba
Fransisans manastırı ve ayrıca birçok bahçe ve meyve bahçesi; Ama öyle,
Her şeyden önce, o kilisedeki müzik için çok fazla başvurdu, burada
Friars, Kızılderilileri o kadar yetenekli hale getirdiler ki,
Meksika Katedral Kilisesi. "

      [38] "Toltecs ilk olarak 648, Chicimecs
      1170 yılında Nahualtecs 1178, 1196'da Atolhues ve Aztekler.
      Toltecs, mısır ve pamuk yetiştiriciliğini tanıttı; Onlar
      inşa edilmiş şehirler, yollar yaptı ve bu büyük piramitleri inşa etti
      henüz hayranlık duyuyor ve yüzler çok doğru
      ortaya koydu. Hiyeroglif resimlerin kullanımını biliyorlardı; Onlar
      Metaller çalışabilir ve en sert taşları kesebilir; Ve vardı
      Güneş yılı Yunanlılar ve Romalılardan daha mükemmel. .
      hükümetlerinin şekli onların torunlar olduklarını gösterdi
      içinde büyük zaferler yaşayan insanların
      Sosyal devlet. Fakat bu ekimin kaynağı nerede? Nerede
      Toltecs ve Meksikalıların
      verildi? "-Humboldt, _essay Politique_, cilt i. s. 100.




Bölüm XXI.

Guadalupe'ye yürüyün.-Elçilikçimiz ev sahibine diz çöküyor.-
Büyükelçi ile ve dantelsiz biri.-Noel Baba'nın ilk görüşü
Anna.-Kilisede Hint Dansı.-Juan Diego Saint Thomas değil.-
Mucize Roma'da kanıtlandı.-Juan Diego'nun Hikayesi.-Kutsal Kuyu
Guadalupe.-Bakire Tapınağı.-Kamu İbadet Etkiledi
Başpiskopos tarafından.-Müdahalesini iptal etmeyi reddediyor.-
Guadalupe ve sığınak aldı.-Sunağı terk etmeyi reddetti.-
Sunakta tutuklama.


"Ecclesia Esse Debere, Ne Quod Colitur Vel
Adoratur, parietibus pingatur _-resimler içinde olmamalı
kiliseler, ne de saygı duyulan veya sevilen herhangi biri boyanmamalı
"Toledo konseyinin kanonlarını söyleyin.

Aralık 1853 Pazar günü olan geniş bir kalabalıktan biriydim.
Tepeac'in eski kapı ve geçitiyle şehir dışına acele etmek
Banliyö köyü Guadalupe Hidalgo, bir zamanlar Tepeac, ama şimdi kutsanmış
Gelenek diyen bakire Meryem'e, orada bir bedende ortaya çıktı
Bir Hint _Peon_ için form. Juan Diego, Hint'in adıydı ve
1531 olaya atanan tarihtir. Bundan sonra alacağım
Hikayeyi Veriouci Juan tarafından verilen ve usulüne uygun olarak ilişkilendirme vesilesi
Yetkilendirme yetkisi olması gereken otorite tarafından kanıtlanmıştır
Soru, eğer herhangi bir şey yapabilirse. Umarım okuyucularım
Buna inanmak en iyisi. Eğer dürüstçe bunu yapmaya çalışırlarsa ve yapmazlarsa
başarılı, onların eksikliği nedeniyle acı çekmeyeceklerine inanıyorum
inanç.

Çokluğu bir araya getiren vesileyle
Michoican'ın piskopos seçilmesinin kutlanması,
Patronun bu en kutsal tapınağında büyük bir pomp ile kutlandı
Cumhuriyet Tanrıçası. Devlet ve kilise usulüne uygun olarak temsil edildi
Başkan, Nuncio ve Başpiskopos tarafından platformda.
Platformun altında ve gümüş korkuluk içinde, resmi
kolayca ayırt edilen yabancı ulusların temsilcileri
yaka ve yaka üzerine altın veya gümüş dantel şeridi
katlar. Bu elbise tekdüzeliğine göre,
Yeni Amerikan Büyükelçisi Bay Gadsden, Sade Siyah
Elbise ve büro görünümü,
Metodist bir vaizdi, nişanlanmamış olsaydı,
Bir aceminin, dizlerinin üzerine, kendini geçerken garipliği.

Bu, Santa Anna'yı gördüğüm ilk olaydı. Eğer
Görünüşe göre bir erkeğin karakterini belirleyen herhangi bir ağırlık var, o zaman gerçekten öyleydi
pozisyonuna hak kazandı, çünkü o her şeyle, en heybetli
o toplantıdaki herhangi bir kişinin görünümü veya henüz sahip olduğum başka bir
Meksika'da görüldü. Performanstaki rolü vaftiz babasının
Piskopos. Diz çökmüş Aids-de-Camp ile çevrili, tek başına ayağa kalktı
bir bölünme generalinin zengin üniforması, mükemmelliğinin
Askeri zarafet ve haysiyet. Önceden rütbenin her rozeti, ondan önce
Yeni Piskopos'a konuldu, onu öpen Santa Anna'ya verildi,
ve sonra geri döndü. Sırasında belirgin bir yorgunluk olmadan durdu
tüm bu uzun tören. O zamandan beri sık sık Santa Anna'yı gördüm
zaman, ama asla bunun gibi bir avantaj gibi görünmedim
vesilesiyle.


Meksika İncil.

Bir sonraki Şabat'ta Hint Kutlamasına Görünüşe katıldım
en kutsal bakire. Noel tatillerinde
Pintos Ülkesi, Hintlilerin kaprisli giyinmiş olduğunu görmüştüm
kıyafetler, oyunlar canlandırma, şarkı söyleme ve dans etme; Ama bu ilk oldu
Tanrı'nın ibadetine adanmış bir evde gördüğüm zaman,
Veya daha ziyade, Bakire'nin hayranlığıyla kutsanmış bir tapınakta,
Rahiplerin gözetiminde Hintliler tarafından gerçekleştirilen fantastik danslar
ve piskoposlar. Eğlencenin ne olduğunu öğrendiğimde
Şabat gününde böyle bir yerde olmam gerektiğinden yürekten sıkıntılı. .
Dans etmek ve şarkı söylemek yeterince kötüydü, ancak doruğa ulaşıldı
Rahip sunaktan geldi, bir dizi görevli
Alayı durduğu yan kapıya muazzam mumlar
Gün ortasında, büyük miktarda yangın işinin taburcu edilmesine tanık olun
En Kutsal Meryem Ana'nın onuru.

Rab'bin gününün bu küfüründen eve acele ettim ve oturdum
ve onun için tanınan eski Aztek tanrısını düşündü
bilgelik ve empoze edilen değişimden pişman olamadı
Bu embesil Hintliler. Bir sonraki Şabat bundan sonra ulusal
mucizevi görünüşün yıldönümü; Ama yeterince gördükten sonra
Bu tür şeyler, Şabatlarımın daha iyi harcanacağı sonucuna vardım
evde kalmak ve bir İspanyol vasiyeti okurken
Yasayı ihlal ederek ülkeye getirildi. İlk olduğumda
Meksika Şehri, Vali Letcher benimle Stratagem ile ilgili
bir Amerikan İncil temsilcisini kaçırmak için katkıda bulundu.
Polisin peşinde olduğu ülke, satış suçlamasıyla
Yasak kitaplar! Çünkü böyle bir ülkede, Tanrı'nın sözü bir
yasak kitap.

Juan Diego, gerçekliği mucizevi hikayesini dinleyen
Bakire'nin görünümü, bir Hint _peon_; Ve yine de
Yarışının geri kalanı, muhtemelen alışılmış bir yalancıydı, ama o taşıydığında
Bir mucizenin ifadesi, gerçeği konuştuğu varsayılır. O yaşadı
Çorak tepe hakkında bir yerde çamur kulübe şimdi bakire kutsanmış
Guadalupe. Saint Thomas veya
Burada bakire Meryem ile röportaj yapan ve
resmin üzerine boyandığı eski bez gerçekten
Saint Thomas'ın pelerin, çok ayrıntılı bir ilanla
25 Mart 1795 tarihli Meksika Başpiskoposu lanet olası bir
sapkınlık. Bu değerli belgenin bir kopyasını elimde tutuyorum,
Don Alonzo Nunez de Haro y Peralto'nun imzasını taşıyan.

Söz konusu ilandan öğrendiğimde "bu kutsalın hayranlığı
Görüntü "[resim] sadece Meksika'da değil, Güney Amerika'da ve
İspanya ve kendisini İtalya, Flanders, Almanya'da yaydı.
Avusturya, Bohemya, Polonya, İrlanda ve Transylvania, mazur göreceğim
Bu mucizevi görünüşün özünü vermek için, şimdi olduğu için
daha önce kanıtlanmış olan tüm iyi Katoliklerin inançlı bir makalesi
Roma'daki Ayinlerin Cemaati Mucizevi Bir Görünüm
Tanrı'nın annesinin yeryüzünde, yıl ve yerde
yukarıda belirtilen. Ve bildiri daha uzakta, onun kutsallığının olduğunu bildiriyor,
Benedict Xiv., Geleneğin gerçeğinden çok ikna olmuştu,
Guadalupe Leydi'ne samimi bağlılık yaptığını ve kabul ettiğini
Uygun kütle ve bağlılık ritüeli. Ayrıca bundan bahsetti
İkinci _nocturnal _...'nin dersi, yüksek tahttan beyan
Vatikan'ın en kutsal olan Mary, _Non Fecit Taliter Omni Nationi_. "


Juan Diego'nun hikayesi.

Juan Diego'nun hasta bir babası vardı ve iyi ve dindar bir oğlu gibi
Tıp adamı için başladı. O yerinde bakire tarafından durduruldu
Resmin aşırı sağındaki yuvarlak evin bulunduğu yer.
Onu kucaklarken Hintlilerin yavaşlığıyla onu kınadı.
yeni din ve aynı zamanda ona önemli olanı duyurdu
Hintlilerin patronu olacak ve aynı zamanda onu suçladı
Gitmek ve aynı şeyi Zumarraga'ya bildirmek için, o zaman kazançlı olandan hoşlanıyor
Meksika Piskoposu Ofisi. Juan göksel elçiye itaat etti, ama
Kendini yalancı bir Hintli olarak kapılardan çıktı. İkinci kez
Tıp adamı için gitti-başka bir yol izledi ama yine durduruldu
İkinci tur evin durduğu noktada yolda. O şimdi
Piskopos'a ikinci kez gitmesini istedi ve
Onu hikayenin gerçeğine ikna etti, Hintliyi yönlendirdi
Bir sürü gül bulacağı kayanın tepesine tırman
pürüzsüz porfirden büyüyor. Hintliler emredildiği gibi yaptı,
ve adı verilen yerde gülleri bulmak, onları içinde topladı
_tilma_ ve onları piskoposa taşıdı. Nokta küçük bir
Şapel. Piskopos ve bir şirketten önce _tilma_'sini açarken
Beyler bu amaçla toplandı, güllerin sahip olduğu bulundu
Bakire'nin çok kaba bir resmine kendilerini basıldı. Bu
Guadalupe Meryem Ana'nın mucizevi görünümünün hikayesidir.

[İllüstrasyon: Guadalupe Bakire Tapınağı.]

Piskoposun ilk başta ikna etmek zordu, ama bunu düşündüğünde
Kızılderili kendisi boyamadı ve ödeyecek parası yoktu
Bir sanatçı ve her şeyden önce para kazanma şansı olduğu için
İşlemle, nihayet mahkumiyet kazandırdı. Onun örneği
Kısa süre sonra tüm ulus izledi; Ve sonra birkaç bina, biri
Birbiri ardına ortaya çıkmaya başladı. Biraz vardı
ilk başta ilk görünümün yerini belirlemede zorluk
Bakire, ama bu zorluk bakire tarafından kendisi tarafından kaldırıldı
Yine ortaya çıktı ve ayağını yerinde damgaladı, bunun üzerine orada
bir maden suyu yayını fışkırdı. [39] Bu bir
tüm beden ve zihin hastalıkları için yanılmaz tedavi ve buna
Kızılderililer, görünene kadar içmeye, yıkamaya ve tekrar içmeye başvurdu
Yakında çeşmeyi tüketmeleri gerekiyor, çok büyük çokluk
Bakire'nin bu baharına başvurdu.

Kolej Kilisesi-çünkü birinde iki katedral olamaz
Diocese-resimdeki ana bina. Büyük değil, ama
muazzam birikimi için henüz gördüğüm herhangi bir şeyi aşıyor
hazine, her zaman katedral hariç. Tabaklardan oluşan bir korkuluk
Saf gümüş, bakirenin hem korosunu hem de sunaklarını dahil eder. Bunlar
bir kısmı ile kaplanmış bir geçit ile birleştirilir
Aynı değerli korkuluk. Altın Şamdanlar, Altın Kalkanlar,
ve diğer altın süsleri, bakanın gözlerini göz kamaştırırken
Üç sıra mücevher, biri inciler, biri zümrütlerden biri ve biri
Elmaslar, "Kutsal Görüntüyü" çevreleyen, kolay bir izlenim yaratmaz
silindi. Bu servet istifleri arasında sunulan kontrast
ve burada toplanan çokluğun aşırı yoksulluğu
çarpıcı.

Meksika dini, rahip mucizelerinin bir dinidir ve
Onlara, onlar ve dine göre sıradan kanıt kuralları uygulanır
Bu onların birbirine düştüğü; dolayısıyla titiz olmanın gerekliliği
Başlangıç, otoriteye kör bir boyun eğme ve
Akıl yürütme fakülteleri Din konusuna yaklaşıldığında.
Sıradan kanıt kurallarını romantizmine uyguladık.
Fetih ve bunun bir testine dayanamayacağını görüyoruz
sınav. Fakat fetihin tarihinden şüphe edersek,
Kilisenin tüm mucizelerinin tarihi, çünkü hepsi
Gibi savunulamaz gerekçeler. Ülkeyi bulmayı merak etmedim
inançsızlıkla dolu. Şimdi Engizisyon'un yangınları
yanmayı bıraktı, rahiplik popo ve gülen stok haline getirildi
eğitimli olanlar. Yine de, ulusal zihin doğru koşmuyor
burada bilinmeyen ve yasak olan saf müjde
Sadakatsizlik ve Sosyalizm. Samimi bir Protestan sempati duyamaz
her iki tarafla.


Bir müdahale. Aşağıdakiler Thomas Gage'in gerçekleşen bir ilişkiyi hesabı
Zamanında bu tapınak:

"Don Pedro'ya her zaman karşı çıkan Başpiskopos Don Alonzo de Zerna
Meksya ve Virey, insanları memnun etmek için,
Don Pedro'yu afet ve böylece aforoz faturaları gönderdi
Don Pedro'ya karşı tüm kilise kapılarına sabitlenin,
aforoz ile ilgili olarak ve evde yakın kalmak ve hala
Buğdayı eskisinden daha yüksek bir fiyata satmak, Başpiskopos yükseltti
Bir _cessatio faturası ekleyerek ona karşı daha yüksek sansürü daha yüksek
divinis_, yani tüm ilahi hizmetin bir durdurulması. Bu sansür
onlarla o kadar harika ki, büyük bir adamın dışında asla kullanılmıyor
kendi yoluyla kontum ve inatçı olan,
Kilisenin gücü. O zaman tüm kilise kapıları kapanıyor mu?
Şehir asla bu kadar büyük olmayabilir; Hiçbir kitle söylenmez; Hiçbir dua kullanılmaz; HAYIR
Vaaz verilir; Herhangi bir kamu bağlılığı için toplantılara izin verilmemiştir; HAYIR
Tanrı'yı ​​çağırmak. Kilise, olduğu gibi yas tutar ve gösterilmez
manevi sevinç ve rahatlık, ne de duaların herhangi bir cemaati
Bir diğeri, parti inatçı ve asi olduğu sürece
günah ve skandal, ve kilisenin sansürünü vermemek için.

"Ve oysa, bu bırakma _a divinis_, birçok kilise, özellikle
manastırlar, geçim kaynaklarında acı çeken,
her gün söyledikleri kitleler için ve otuz bir manastırda verilir
veya kırk rahip kitle diyor, çok sayıda sekiz dolar [Dolar] her gün yapıyor
Gelin, bu nedenle bu sansür tüm kiliseye verilir,
bu lanet için bu lanet olan parti rahatsız edici veya skandallaştırıyor
Herkese koyulan, tüm rahipleri ve manastırları tatmin etmek zorundadır, bu da
yukarıda belirtilen, acı çekme ve onlara çok fazla izin vermek için
Her gün kitlelerini çok fazla satarak alabilecekleri gibi
günlük geçimleri için dolar. Buna başpiskopos
Don Pedro'yu, çantasını boşaltmaya getirdi, yaklaşık bin kişi
günlük dolar, yaklaşık bin rahibin bakımına doğru,
Meksika'da birçoğu olabilir, sunaktan ekmeklerini satabilir
Tanrı [Sacrament] [40] ekmek ve yiyecekleri tatmin etmek için açlarını
mideler. İkincisi, manevi olarak acı çeken insanlar tarafından
konfor ve dua ve ibadet komünyonlarında,
Don Pedro insanlara karşı. Don Pedro, kindarlığı algılıyor
Başpiskoposun Niyeti ve Halkın dışarılarını duymak
ona karşı ve kiliselerinin kullanımı için çığlıkları gizlice
Virey sarayına emekli oldu, lehine ve korumasını yalvardı,
Kimin uğruna acı çekti.

"Viceroy hemen emirlerini göndererek emirlerini gönderdi.
aforoz ve _cessatio bir divinis_'den aşağı çekilecek
kilise kapıları; ve manastırların tüm üstlerine açılacak
onların kiliseleri ve hizmetlerini ve kitlelerini daha önce kutlamak
yapmışlardı. Ama körü körüne itaat ederek mengene kralına itaat etmediler
Başpiskoposlarına. Viceroy, Arch-Prelate'e iptal etmesini emretti
onun kınamaları; Ama onun cevabı, yaptığı şeyin adil bir şekilde olmasıydı
bir kamu suçlusu ve fakirlerin büyük zalimine karşı yapıldı,
Çığlıklar onu acı çeken durumlarını şımartmıştı ve bu
Suçlunun ilk aforozuna karşı saygısı,
İkinci sansürün titizliği, ne olacağı ne de iptal edemeyecek
Don Pedro Mexia kendini kiliseye ve
halkın abartılması ve rahipleri ve manastırları tatmin etmişti
onun için acı çekti ve yasadışı ve tartışılmaz olduğunu kabul etmişti
Tekel, burada tüm Topluluğu ve özellikle
Orada daha fakir sıralama.


Başpiskoposun tutuklanması.

"Viceroy, bu şımarık cevabı bir rahipten yönetmiyor, emretti
Şu anda yakalanması ve saniye nöbet tutulması
Juan de ulua ve sonra İspanya'ya gönderilecek. Başpiskopos
Viceroy'un bu kararının bildirimi, Guadalupe'ye emekli oldu,
Birçoğu rahipleri ve prepebends, bir aforoz faturası bırakarak
Viceroy'un kendisine karşı kilise kapılarına karşı, özel olarak niyet
İspanya'ya uçmak için, arabasını ve davranışını açıklamak için.
Ama Viceroy'un bakımından ve uyanıklığından kaçamadı,
Çavuş ve memurları ile onu Guadalupe'ye götürdü,
Başpiskopos Anlayarak, kendini kutsal alanına yönlendirdi.
kilise ve mumların sunak üzerine aydınlatılmasına neden oldu ve
ekmek tanrısının ayini çadırdan çıkarılacak ve
Papalık kıyafetleriyle kendisine yardım etmek, onunkisiyle birlikte
Kafa, bir yandan crosier, diğer yandan ekmek tanrısını aldı,
Ve böylece, sunakta onun hakkındaki rahip treni ile bekledi
Çavuş ve düşündüğü memurların gelmesi için
Tanrı elinde ve bir buradayım, hayrete düşüp şaşırtmak ve
onları bahçedeki Yahudiler Mesih gibi, geriye düşmelerini ve
Onlara el koymalarını devre dışı bırakın.


Başpiskoposun sürgünü.

"Kiliseye gelen memurlar,
Piskopos durdu ve ilk olarak _GOD_ ibadet etmek için diz çöküyor,
kısa dualar; Hangi sona eriyorlar, piskoposuna önerdiler,
nazik ve adil sözler, o yere gelmelerinin nedeni,
[kutsanmış gofret] ve
Kiliseden çıkın ve hangi emirlerin bildirimini duymak
Kralın adına ona getirdiler. Başpiskopos
cevap verdi, oysa viceroy efendileri aforoz edilirken, o
ona kilisenin soluktan biri olarak baktı ve
Tanrı'nın evinde ona komuta etme yetkisi veya yetkisi
Ruhlarının iyiliğini gördükleri için, ayrılmalarını istedikleri gibi
barışçıl bir şekilde ve ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları ihlal etmemek
Herhangi bir yasal laik güç ve komuta eylemi yaparak kilise;
ve onu almadıkça kiliseden çıkmayacağını
ve Birlikte Ayin. Bununla Tiroll adlı baş memur,
Ayağa kalktı ve ona kralın adına bir emir bildirdi
Kişisini hangi yerde bulması gereken yerde kavrayın ve
onu San Juan de Ulua limanına koruyun ve orada teslim etmek için
kime daha fazla sırayla yönlendirilmeli, sevk edilecek
İspanya, Kralın Taçına Hain Olarak Ortak Barışın Sorunları,
ve Milletler Topluluğu'nda bir yazarı ve taşıyıcı.

"Tiroll'a gülümseyen başpiskopos, ona cevap verdi," senin ustası da
Kendi başına daha iyi anlaşan yüksek terimler ve kelimeler, çünkü hayır biliyorum
Millet veya Sedition, Commonwealth'i rahatsız etmek isterse
Onun ve Don Pedro mexia fakirleri eziyor. Ve sana gelince
Beni San Juan de Ulua'ya koruyarak, seni İsa Mesih tarafından çağırıyorum
Elimde tuttuğumu biliyorsun, burada Tanrı'nın içinde herhangi bir şiddet kullanmamak
Sunaktan ayrılmamaya karar verdiğim ev; Heed Tanrı'yı ​​al
Elini uzattığı için Jeroboam yaptığı gibi seni cezalandırmayın
Peygamber'e karşı sunak; solmuş elinin sana hatırlatmasına izin ver
görev.' Ama Tiroll ona zaman ayırmaması ve ravel
daha fazla vaaz ile dışarı çıktı, ama sunak bir rahip çağırdı
Amaç için getirmiş ve ona kralın adına emretmişti,
Sacrament'ı [gofret] başpiskoposun elinden çıkarmak; hangi
Başpiskopos, Rahip Yapıyor, Kendisini Pontificals'ı terk ediyor,
kendini tirolle verdi; Ve tüm önlüklerinden ayrılmasını alarak,
Yapılanlara tanık olmalarını isteyen mahkumlara gitti
San Juan de Ulua'ya, burada velayetine teslim edildi
Kalenin valisi ve birçok gün sonra bir gemiye gönderildi
İspanya'ya, konseydeki krala, tam bir
tüm arabalarının ve kabahatlerinin suçlaması. "

      [39] Bu su, karbonik asit, sülfat ile emprenye edilir
      kireç ve soda.

      [40] Protestan okuyuculara fikri iletmek zor
      İspanyolların kutsal ekmeğe veya gofrete tuttuğu
      Rahip, kutlama sözlerini telaffuz ettikten sonra. Onlar
      Buna hem Tanrı hem de İsa Mesih deyin ve ilahi olduğunu iddia edin
      tapmak.




Bölüm XXII.

Eski Hint Meksika şehri.-Camiler.-Muhtemel kapsam
Medeniyet.-Aztekler Toltecs'in Sanatlarını Aldı.-Toltec
Medeniyet, eski ve orijinal.-Papantla Piramidi.-
Medeniyetin Yağmuru.-Cortez tarafından tarif edildiği gibi Meksika.-Montezuma's
Mahkeme.-Cortez'in Montezuma'yı tuttuğu sekiz ay.-Ne oldu
Önümüzdeki on ay boyunca.-Cortez tarafından Meksika Kuşatması.-Aztekler
kıtlık ve susuzluk tarafından fethedildi-kağıt ve zaferlerde kahramanlar
kan dökülmeden.-Cortez ve Morgan.


Banliyöleri ve tüm vadisini dikkatlice incelediğimiz gibi
Meksika, şehrin kendisinin bir anketini almanın zamanı geldi ve
tarihinin farklı dönemlerinde durum.


Aztekler Meksika.

Aztek Meksika şehri İspanyollar tarafından fethi ile öldü.
Gün geçtikçe, kuşatma devam ederken,
Askerler, ikincisi geçtiğinde evleri aşağı çekti ve attı
kanallara çöp; böylece fetihin olduğu gün
Etkilenmişti, şehir var olmayı bıraktı. Birçok kez o eski şehre sahiptir
meraklıların hayal gücünde, kırkıyla restore edildi
Piramitler (_teocallis_) ve numarasız saraylar, tüm
en rafine uygarlığın lüks ve ihtişamı,
barbar ihtişam ve insanlık dışı bir
Nefret ve hayranlık arasındaki duygularımızı rahatsız ediyor.

En heybetli bir Hint şehri inşa etmek kolaydı
İklim için görünüş, çamurun iyice kurutulması için iyi takılmıştır.
Ayrıca, tükenmez bir pomza taşı kaynağı vardı
(_tepetate_) ve kapaklar için son derece yumuşak, gri bir taş ocağı taşı ve
Linteller, mükemmel bir çimento ve malzeme ile
Duvarların "_fresco_ resim", bol ve ucuz. Bütün bunlar
Makaleler modern şehrin binasında birleştirilmiştir ve ver
şimdiki zarafet ve büyük dayanıklılık görünümü. Ama eskisinde
Şehir, kurutulmuş çamurun tek katlı sarayları, sıvalı ve fresk,
Tezcuco'da tarif ettiğim gibi büyük iç mahkemeler
En heybetli yapılar arasındaydı. _Tepetate_ istihdam edildiyse
Kraliyet saraylarının inşasında eklemezdi
maddi olarak dünyevi temellere dayanan ağırlık; ne zaman
Hendeklerdeki su caddenin yarısını işgal etti, [41] Temeller
şu anda olduğundan çok daha yumuşak olmalı,
En hafif malzeme sadece doğabilir.

Fetihleri ​​arasında bir benzerlik gösterme kaygısında
Granada, Cortez _teocallis_ veya Hint höyüklerini çağırıyor
Bulundu, _mosques_ ve "en büyüğü olan kırk kuleden bahsediyor
ana gövdesine giden elli basamak var ve kuleden daha yüksek
Seville'deki başlıca kilise. "[42] Bernal Diaz olduğunu söylüyor
"Zirveye 115 adım." [43] Bu harika büyüklüğünü azaltmalıyım
Katedralin söylendiği izole kayanın büyüklüğüne kadar piramit
işgal. Bunları oluşturan dünyadan kurtulmanın zorluğu
Kırk Yapay Dağların rahatsız olmuş tarihçileri yok gibi görünmüyor
Bir yüklenici olduğu kadar. Sık sık o tepeler olduğunu düşündüm
Kasabanın kuzey tarafındaki Dünya'nın bir zamanlar küçük yapay
Kanalda Hintlilerin ibadetlerini sundukları höyükler
Yakınlarda, sahip olduğum kil tanrısallık koleksiyonunun
Zaten konuşuldu.

O eski şehir hakkında doğru bir fikir oluşturma yolunda zorluk,
Şahitlerimizin kusurlu karakteri nedeniyle. İtiraf ediyor
Aldatma amacıyla alışılmış yanlışlık uygulamasına
Hintliler; diğeri, karakterini oluşturan uygulamaları kabul eder
her ikisi de rezil ve bir mahkemede ağırlıksız tanıklık eder
desteklenmedikçe adaletin. Bu nedenle yolumuzu en iyi şekilde hissetmeliyiz
yapabiliriz.

Hintlilerin kaba aletleri ile, en kurak blokların evleri
Çamur, çimento ile kaplı ve renkli yıkama ile boyanmış olsa da
kolayca atılabilir; Ama barut veya demir çubuklar olurdu
taştan oluşan bir duvarı devirmek için gerekli
_tepetate_ ve çimento. Kurutulmuş çamurdan yapılmış köyler genellikle heybetlidir
görünüşlerinde ve henüz en çok bozulabilir; ilk için
suların taşması, kapsayacak ancak birkaç inç duvar
Evler, birkaç saat içinde bütün bir köyü bir kitleye indirecek
kalıntılar. Yine, düşen kuru duvar doymuş hale gelir ve
Kendini yumuşak çamur haline getirir. Bu nedenle hipotezim değil
Zorluğu olmadan, şehrin her su baskında
Azteklerin zamanları tamamen yok edildiğini varsaymalıyız; kötü
Su tamamen azalana kadar bu düzeltilemedi ve
Bloklara yeni çamur oluşmuş ve güneşte kurutulmuş ve yeni bir
köy veya şehir yirmi beş yılda bir inşa edildi.

Aztek uygarlığı teorimi özetlemek gerekirse: Toprak tanrıları vardı,
toprak pişirme aletleri ve toprak su kemerleri; tapınakları
küçük binalar, orta boyutlu Hint mezar höyükleri ve onların
saraylar ve kutsal kapsayıcılar kurutulmuş çamur ve tek bir hikaye idi
yükseklikte.


Toltecs.

Bu çözümle, Humboldt'ta meydana gelen zorluk kısmen
kaldırıldı, yani, ayrılan zaman-yüz yetmiş bir
Yıllar-Kuzeyli bir kabileyi dönüştürmek için çok kısaydı
Amerikan yerlileri yerleşmiş bir topluluğa. Geri kalanı
Zorluk, kendi günlerimizde meydana gelen bir olayla açıklanmaktadır. Öyle
Apache Kızılderililerinin sistematik olarak başladığından bu yana otuz yıl
Meksika'nın kuzey eyaletlerinin yağmalanması ve şimdi bu adaylar bile
Medeniyetin ilk parıltılarını göstermeye başlayın. Onların esaretleri
Onlara getirdikleri yağmaların çoğunun kullanımını öğretin
kendi köyleri. Kadın esirlere yönelik muamelesi insanlık dışı olsa da
Bir esir için eş olmak nadir bir şey değildir ve
Wigwam ile tanışın ve onun zihinlerini aşılamak için
Çocuklar, medeniyetin temel fikirlerinden birkaçı. Bu
Toltecs'in masa arazisini terk ettikleri konusunda yaygın olarak alındı
Azteklerin gelme zamanı hakkında, ama gelişmeye devam etti
Körfez Kıyısı bölgesinde ve sıcak ülkenin diğer bölgelerinde;
bu bölgelerde bulunan geniş kalıntıların şehirlerde yer aldığı
İspanyolların gelişinin birkaç nesil içinde; Ve bu
Meksika'dan en uzak kısım Yucatan'da, bu medeniyet
o döneme kadar devam etti; büyük bir kısmı için
Ulusal varoluşlarının yüz yetmiş yılı, Aztekler
Toltec bölgesine yırtıcı gezileri sürdürdü ve
Yoğun nüfus, tükenmez bir köle ve
en iyisi olabilecek medeniyetin yağma
Hala korunmuş taş putların işlenmesi. Böylece Aztek
Medeniyet, kendisini çok eski medeniyetine yönlendirir
Toltecs.


Papantla Piramidi.

Daha büyük bir antik çağa çıktık, ancak
Meksika medeniyetinin kökeni sorusu. 600 yılı,
Humboldt, görünüşlerinin zamanı olarak düşünülebilir.
masa arazisi; Sıcak ülkedeki kalıntıların çoğu bir
bin yıl önce antik çağ. Bu büyük kalıntılar olmalı
durdu, şimdi olduğu gibi terk edildi, ormanın ortasında,
fetihten çok önce, varlıkları bilinmediği için
İspanyollar geçen yüzyılın sonuna kadar. Yakın
bu eserlerin görünüşte en eski olanı arasında benzerlik ve
Mısırlılar ve diğer doğu medeniyetlerinin
ortak bir köken veya ilişki fikrini dahil edin, ancak sadece potansiyel müşteriler
İnsan ırkının ilerlemesinde doğal olarak
Doğu veya batı kıtasında, aynı yolu izler,
ve binlerce yıllık bir döngü ile ayrıldığını
Günümüzün medeniyeti. Toltec'lerin eserlerinin bir örneği olarak, i
Papantla piramidinin bir taslağını yerleştirin.

[İllüstrasyon: Papantla Piramidi.]

"Papantla piramidi," diyor Humboldt, [44] "
Cholula ve Meksika Piramitleri. Kullanılan tek malzeme
muazzam taşlar. Harç dikişlerde ayırt edilir. Yapı,
Bununla birlikte, simetrisi kadar büyüklüğü için o kadar da dikkat çekici değildir,
Taşların cilası ve kesimlerinin büyük düzenliliği. Üs
Piramidin tam bir karmadaki, her tarafı seksen iki feet
uzunluk. Dik yükseklikten daha fazla görünmüyor
Elli iki ila altmış beş fit. Bu anıt, tüm Meksika gibi
_teocallis_, birkaç aşamadan oluşur. Altı hala
ayırt edilebilir ve yedinci
Piramidin kenarlarının kaplandığı bitki örtüsü. Harika
elli yedi adımlık merdiven,
_teocalli_, insan kurbanlarının kurban edildiği. Her iki tarafında
Büyük merdivenler küçük merdivenlerin bir uçuşudur. Hikayelerin yüzü
Yılanlar ve timsahların oyulduğu hiyerogliflerle süslenmiştir
Relievo'da fark edilebilir. Her hikaye çok sayıda
Kare nişler, simetrik olarak dağıtılmış. İlk hikayede hesaba katıyoruz
Her iki tarafta yirmi dört, ikinci yirmide ve üçüncüsü
on altı. Piramidin gövdesindeki bu nişlerin sayısı üç
yüz altmış altı ve merdivenlerde on iki tane var
doğu. Abbe Marquez, bu üç yüz ve
Yetmiş sekiz nişlerin Meksikalıların bir takvimine bir ima var,
ve hatta her birinde yirmi figürden birinin
Tolteclerin hiyeroglif dilinde tekrarlanan tekrarlanan
ortak yılın günlerini işaretlemenin bir sembolü olarak ve
Döngülerin sonunda ara günler. Oluşan yıl
On sekiz ay yirmi gün, o zaman üç yüz olacak ve
Altmış gün, Mısır pratiğine uygun, beş
Tamamlayıcı günler eklendi .... Bu piramit M. Dupe tarafından ziyaret edildi,
İspanya Kralı'nın hizmetinde bir kaptan. Büstüne sahip,
M. Massard'ı oymak için kullandığım bir Meksikalı bazaltta ve
Isis başkanlarının _calautica_'sine büyük benzerlik taşıyor. "

Bu şekilde tartışılmaz bir otoritenin yazarından kopyalamayı tercih ederim
Daha az erişilebilir aramak yerine önemli bir tarihsel gerçek
teoriyi dinlediğim kanıt kaynakları, bu tür ne
Meksika şehrinde gördük, ancak enkazdan parçalar
bu, yenik düşmüş olan Amerikan antik çağının medeniyetinden dolayı
Kuzey vahşilerin yollarından önce. Bu yeterli soruşturma
Müzeye gelene kadar antikalar.


Cortez'e göre Meksika.

Cortez'in bu hesabının maddesini eklemek adalettir.
Aşağıdaki paragraflarda yer alan antik şehir:

"Bu asil şehir, birçok ince ve muhteşem ev içeriyor, bu da
ülkenin tüm asaletinin
Montezuma'nın vassalları kimler, şehirde evler var,
Yılın belirli bir parçası olarak ikamet ediyorlar; Ve ayrıca,
Güzel evlere sahip çok sayıda varlıklı vatandaş. Bütün bunlar
Kişiler, sıradan için büyük ve ferah dairelere ek olarak
amaçlar, hem üst hem de daha düşük,
Çiçek Konservatuarları. Geçitlerden biri boyunca [Chapultepec]
şehre giden yol, inşa edilen iki [su] boru döşenmiştir
Her biri iki adım genişliğinde ve yaklaşık beş metre içinde
Yükseklik .... Bu şehrin sakinleri stile daha fazla bakılır
yaşam tarzlarından ve elbisenin zarafetine daha özenli
ve diğer illerin ve şehirlerden daha görgü kurallarının nezaketi,
O zamandan beri, Cacique Montezuma'nın ikametgahı başkentte ve
Tüm asalet, vasalları, sürekli buluşma alışkanlığı içindedir
Orada, genel bir tavır nezaketi mutlaka hüküm sürüyor ...
Zaten dedim ki, barbarca bir şeyden daha harika ne olabilir
Monarch, olduğu gibi, hakimiyetlerinde bulunan her nesneye sahip olmalıdır
Altın, gümüş, değerli taşlar ve tüylerle taklit edilir, altın ve
Gümüş doğal olarak herhangi bir Smith tarafından aşılmayacak kadar işlendi
Dünyada, o kadar mükemmellikle yürütülen taş iş
hangi enstrümanların kullanılabileceğini düşünmek zor ve
Balmumu ve
nakış? ...
her birinin kendine özgü eğlence kaynakları olan villalar ve hepsi
büyük bir kullanım için mümkün olan en iyi şekilde inşa edildi
Prens veya Rab. Şehir içinde sarayları o kadar harikaydı ki
güzelliklerini ve kapsamlarını tanımlamak pek mümkün değil. Sadece söyleyebilirim
İspanya'da onlara eşit bir şey yok. Bir saray vardı
Geri kalanından biraz daha düşük, güzeldi
Balkonlar üzerinde uzanan bahçe, mermer sütunlarla desteklenen,
ve Jasper'ın zarif bir şekilde kakma bir zemine sahip olması. Vardı
Bu saraydaki daireler iki prensinin
Getirileri ile en yüksek rütbe .... İmparatorun başka bir güzeli var
Saray, tarzda yakışıklı bayraklarla döşeli büyük bir mahkeme avlusu
satranç tahtası.

"Her gün, hafif olur olmaz, altı yüz soylu ve rütbe adamı
oturan veya yürüyen saraya katıldı
salonlar ve galeriler ve zamanlarını konuşmada geçti, ancak
Kişisinin bulunduğu dairelere giriyor .... her gün onun larder ve
Şarap hücresi [45] yemek ve içmek isteyen herkese açıktı. Yemekler
sonsuz bir çeşitlilik getiren üç yüz genç tarafından servis edildi
yemeklerin; Gerçekten, ne zaman yemek yediği veya desteklediğinde, masa yüklendi
Ülkenin her türlü et, balık ve sebze ile
üretildi. Yemekler, Montezuma'nın olduğu büyük bir salonda servis edildi.
Yemeye alışkın ve bulaşıklar odayı oldukça doldurdu,
paspaslarla kaplı ve çok temiz tutuldu. Küçük bir yastığa oturdu
merakla deri işlendi. [46] O da her dört kez giyinmiş
Dört farklı takımda gün tamamen yeni, asla bir saniye giymez
zaman. Sarayına giren cacique'lerin hiçbirinin ayakları yok
örtülü ve gönderdiği kişiler varlığında girdiğinde
Başlarını eğin ve vücutlarını bükerek aşağı bak; Ve ne zaman
Ona hitap et, yüzüne bakmıyorlar; Bu ortaya çıkar
Aşırı tevazu ve saygı .... [47] Sultan ya da başka bir kibir lord yok,
Şu anda herhangi bir bilginin var olduğu, onun içinde çok fazla tören vardı
mahkeme."


İspanyolların Bildirileri.

1519 baharında Cortez ve şirketi
Vera Cruz. O andan itibaren Meksika'ya doğru yürüdüler
muhalefet, tlascalans ile olan çatışmalar hariç ve
Muhalefet 5 Kasım'da Meksika şehrine girmişlerdi,
1519. Burada misafirperverliğin her işareti ile alınmışlardı ve
her nezaketle tedavi edildi. Ama bu onların
hain bir şekilde ev sahibinin kişisini ele geçiriyor ve onu
Mahkeme mahsluları. Onun adına kabilesini yönetmişlerdi,
ve tarafından toplanan hazineleri aramak için hakimiyetlerini aradı.
altın yıkıcılar ve hatta dini ibadetine müdahale etmişti
batıl inançlı insanlar ve soğuk kanla öldürüldü.
Şefler bir Hint bayramını kutluyor. Hala savaş yoktu
Ordaz, dört yüz adamıyla birlikte cariyeleri yeniden ele geçirmek için gönderildi.
daha önce de belirtildiği gibi kurtarılmış olan Cortez'in. Bu Temmuz'daydı
Ertesi yıl, ilk girişlerinden sekiz ay sonra
Meksika ve 10 Temmuz 1520'de,
Meksika'daki İspanyollar _triste noche_ olayları tarafından feshedildi.

İlk başta şehre giren sadece avuç artmıştı
Narvaez ordusu tarafından, böylece haber Cortez'e ulaştığında
Alvarado ve onunla birlikte bırakılan seksen garip adam
Zorlukla tehdit edildi, iyi döşenmiş bir orduyu yürüdü
On dört yüz adam, iki yüz tlascalansın yanı sıra, rahatlamasına.
Tlascala'ya geri çekilmeleri zaten tarif edildi, karakteri
Brigantinler tartışıldı ve onun saçma hikayesi
Tezcuco'da bir kayma veya fırlatma kanalı, on iki metre genişliğinde ve
On iki feet derinliğinde. Kasabaların ve köylerin sahip olduğunu gördük
gölde inşa edildi ve hala çok sayıda büyük kasaba
ana toprak, sadece küçük Hint mezraları olabilirdi ve
Meksika vadisinin merkezi kısımları yaşanabilir olmazdı
Meksika gölleri buharlaşma havuzlarından daha fazlası olsaydı.
Ve çok fazla girişimde bulunmam gerekirse, bu sözü bitireceğim
Kitabı ne zaman kabul eden Diaz'ın ifadesine güvenmek
yazıldı, ülkenin yüzü şimdi olduğu gibi ve
Daha önce tarif ettiğim gibi. Ama kurtarmaya çalışıyor
Sığ iddiasının fethinin hikayesi,
Bu olay ile tarihinin tarihi arasında müdahale eden yıllar,
Ülkenin tüm yüzü tamamen değişti. [48]

Büyük gizem, gerçekten bu kadar büyük bir İspanyol bedeni, eğer gerçekten
Cortez tarafından talep edilen sayının olduğu anlamına geliyordu,
Şehir, hükümlerden yoksun olmaktan şikayet etmedikleri için.
Bir kale için büyük _teocalli_ vardı,
toplarını dikti ve şehri birkaç gün içinde seviyelendirdi,
birkaç saat ve süvarilerinin manevra yapacağı büyük plaza
ve kırık duvarların çöplerini dengelerken Kızılderilileri koruyun.
Ama onları ele geçiren ve şehirden kaçan bir panik
Kötü yönetilen gece geri çekilmesi, İspanyollardan önce on ay geçti,
13 Mayıs 1521'de şehre kuşattı. Ve değişen
Başarı Kuşatma, Guatemozin olana kadar sadece üç ay devam etti.
13 Ağustos 1521'de esir alındı, böylece kuşatma
Yağmur mevsiminin ortasında, dairelerin olması gerektiğinde
su ile kaplandı ve hendekler iyi dolduruldu. Zorluk yok
Çamurun kenarlarına yassı teknelerini getirme konusunda deneyimli
geçit yolları veya hükmün tedariklerini su ile keserken veya
Hintliler için Chapultepec'in toprak su kemerini parçalayın
nihayet açlık ve susuzluğun birleşik kuvvetleri tarafından bastırıldı. Ne zaman,
Aztekler o kadar uzattılar ki artık sunamayacaklar
Direniş, İspanyollar kasabaya koştu, dayanmayanları ele geçirdi
Guatemozin ve zafer bağırdı.


Hint savaşı.

İspanyolca karakterine aşinalık ve Mağribi,
İspanyol-Amerikan okumak için literatürlerinin oryantal kökenli
Askeri Annals Anlaşarak, bir bilgiye olduğu kadar
Hint karakteri Hint'in hesaplarından gerçeği ortadan kaldırmak için
savaşlar. Azteklerin her zaman tahliye ettiği batıl inançlı dehşet
İspanyol atlar ve atlılar tüm vahşiler için ortaktır. [49]
bu amaca hazır tutulan iki veya üç atın görünümü
İspanyollar aldıktan sonra savaşı restore etmek için yeterli
topuklu. Ve kuşatmanın gerçekleri biraz daha fazla
Superior yardımıyla dar geçitlere sahip olmak
Kıtlık ve susuzluk işlerini yapana kadar savaşın aletleri
Fetihin İspanyol tarihleri, ilgi çekici bir şekilde aşılıyor ve
Mücadele eden kuvvetlerin büyüklüğünde, neredeyse her kuşatma kaydı. Ve bu yüzden
makul bir şekilde yazılmış anlatıdır, okuyucunun onu içmesi
nefessiz endişe, bir keresinde kendine bu kadar çok şey sormayı bırakmadan
Yüz binlerce Kızılderili bir tuz vadisinde beslenebilir,
Düzenli olarak organize edilmiş bir yardım olmadan yüksek dağlarla dahil edildi
Komiserlik Departmanı veya Disiplinsiz Kızılderililerin bu tür kitleleri
Numaraların hayır eklediği dar bir geçitte manevra yapılabilir
güç, ama sadece karışıklığı artırma eğilimindedir-bu da olduğu gibi
Dava, günlük bir avans ve bir
aktif düşman.


Cortez'in hesabının imkansızlığı.

Kopyaladığımız ilginç not, içindeki bir olayı anlatıyor
şimdiki kuşağın anısı. Ve ne iyi hatırlanıyor
İngiliz İmparatorluğunun kolonisinde trepidasyona neden oldu.
korkuyu hor gören bir barbar ulusunun sınırına yaklaşım,
kimin dini savaştı ve kimin günahı bilmiyor
herhangi bir düşmana geri dön. Yine de yüz atlı, ateşli silahlarla,
Savaşa alışık olmayan misyoner köyü geri dönmek için yeterliydi
Bu güçlü Cesur vahşiler ev sahibi. İddia edilemez
Aztekler bu Mantatlardan veya Cortez'in gücünden daha üstündü
Ekipmanda yüzlerce olmayan griquas
"Thunder ve Lightning" (tüfek olarak adlandırıldıkları gibi) onları geri sürdü.
Misyoner bir Protestan, bir hakikat adamıydı ve
Kazanın ve bu nedenle sadece basit gerçeği anlattı. Cortez, çok fazla
inferior olay, böyle bir verisimilitude ile bir romantizm üretti
dünyayı,
hiç performans göstermedi. İyi yazmak bir kahramanın dokuz onda biri; Ve
Cortez'in zamanı, şimdi Meksika'da olduğu gibi, en kolay şeydi
Çok şaşırtıcı bir zafer üretmek için aktarılabilir
en az miktarda malzeme. Savaşta hayat kaybolmadıysa
Zafer çok daha şaşırtıcı. Bu insandan fedakarlık uygulaması
Hayat sadece yamyamlığın bir modifikasyonudur ve görev
İspanyolların Meksika'ya geldiği bu suçu söndürmekti, bu yüzden
Onlar, ülkeye unvanlarını tehlikeye atacaklarını
Ayrıntılı savaşlarında birbirlerinin kanını dökmeyi varsayalım. Ve
Sadece kadınlar, çocuklar ve Hintliler hastalar olduğu sürece,
Cortez ve
Conquistadors tanıtıldı. Meksika'nın orduları hiç olmamıştı
iyi yazarlarda eksik; Bunlardan birinin kapasitesinin bir örneği i
Teksas bölümünde zaten vermişlerdir; böylece görkemli ve
Son otuz yılın ulusal kavgalarının onurlu geçmişleri
brüt abartıda Cortez'e eşittir ve arkasında bir beyaz değil
Kompozisyonun zarafeti.


Morgan ve Cortez.

Meksika'nın fethinden yüz yıl sonra,
Port Royal'ın limanı, şimdi Kingston, Jamaika'da, yasadışı bir ordu
Enterprise, Cortez'in ilk inişine eşit olana eşittir
Vera Cruz'da, ancak panikle tutulan ev sahibinden son derece daha düşük
Meksika şehrinden gece kaçtı. Bu yasadışı olanın uyumu
Cortez'inki gibi keşif gezisi, yerelin bağlantısına sahipti
yetkililer. İkisi arasındaki fark, Morgan'ın
İspanyol oryantal tarzını kendi kahramanlığını ilan etmenin
Ayrıca, seferi bir
Sefil silahlı Hintlilerin Rabble'ı, ancak müstahkem şehre karşı
Panama, kraliyet birliklerinin garnizonu tarafından düzenlendi. Küçük filosunu Chagres Limanı'nda demirleyen Morgan, yürüdü
isthmus boyunca küçük güç, daha sonra daha büyük
top ve savaş mühimmatlarıyla geçişinde zorluklar
Cortez Meksika'ya yürüyüşünde karşılaştı. İlkinde Cortez gibi
Expedition, Morgan Panama'ya ilk ziyaretinde bir muhalefet olmadan bir araya geldi,
Ancak, adamlarıyla, isyan ve sefahatte serbest mahallelerde yaşadı,
Korsanların tek başına taahhüt edebileceği zulümleri işlemek,
İştahlar ve tutkuları doygun, Körfez'e döndüler
Sahil, yanlarında bir şehrin yağmalanmasını alarak
Güney Amerika'dan çekilen hazinelerin mevduatı. Bir döndüler
Cortez'in Meksika'ya yaptığı gibi Panama'ya ikinci kez. Bu sefer tanıştılar
Direniş, ama kasabayı saldırı ile taşıdılar ve onu adadılar
tamamen yıkım. Çabaları korkunç bir
insanların kaçtığı ve bir yeni şehir inşa ettiği deprem
Harabelerden birkaç mil uzaklık.

İki yüz yıldan fazla bir süredir tropikalin rütbe bitki örtüsü
Orman, büyük köklerini temellerinin altına yönlendiriyor ve
Yine de Panama'nın kalıntıları hala bir zamanlar bir şehir olmanın izlerini taşıyor
çok ihtişam. İki büyük taş köprü, bir kaldırım, çeşitli
kırık duvarlar ve uzun boyluların üstünde duran katı bir kule
orman ağaçları, bir
Büyük şehir, birkaç tane boyunca tamamen lekelenemez
yüzyıllar.

Morgan, dünyayı bir anlatısıyla asla memnun etmedi.
maceralar, ne de çetesi bizi bir geçmişi ile aydınlatmadı
Panama'nın fethi, ne de herhangi bir Sakson Piskopos Lorenzana
böyle bir dindarlık övgüsünü övecek olan tüm ahlaki anlamda çok kayıp bulundu
meşhur adamlar. Ve yine de, işletmesinin cesurluğunda,
İcra cesareti, gerçekleştirilen yağma miktarında,
Askeri yetenek ve kahramanlık, korsan Morgan hesaplanamazdı
Kahraman Cortez'den üstün.

      [41] Cortez, _letters_, s. 111.

      [42] age.

      [43] _Diaz_, s. 247.

      [44] _essai Politique_, cilt. ii. P. 172.

      [45] Bu biraz fazla güçlü bir ifade,
      Meksika'da asla mahzen olmadı ve olamazdı.

      [46] Bölüm XII'de belirtilen çıplak Negro Alcalde. Ayrıca
      deri bir yastık üzerine oturdu.

      [47] Bunların hepsi süslü değil. Dünyada hiç kimse daha fazlasını gösteriyor
      Yaşlılara derin saygılı veya şeflerine olan saygısızlık
      Kuzey Amerika yerlileri.

      [48] ​​"Iztapalapan o zamanlar önemli bir kasabaydı
      Büyüklük, yarısı su ve yarısı kuru arazide inşa edildi. Nokta
      Şu anda durduğu yerde tüm kuru araziler; Ve gemilerin bir kez
      Yukarı ve aşağı yelken açtı, tohumlar ekilir ve hasat toplanır. İçinde
      Gerçek, ülkenin tüm yüzü çok değişti,
      Bu parçaları daha önce görmemiş olanın nadiren
      Dalgaların şimdiye kadar yer aldığı yere yuvarlandığına inanıyorum
      Verimli mısır-plantasyonlar kendilerini her tarafa uzatır, bu yüzden
      harika bir şekilde burada her şey kısa bir alanda değişti
      Zaman. "-Bernal Diaz, cilt i. S. 220.

      [49] Moffatt'ın Güney Afrika, sayfa 242, aşağıdakileri sunar
      Atlılar ve
      Vahşi Savaşçılar üzerine yangın kolları. "Komando içeride yaklaştı
      Dışarı çıkacak birini çağırmak için 150 yarda. Bunda,
      Düşman korkunç ulumalarına başladı ve bir keresinde taburcu edildi
      Kulüpleri ve ciritleri. Siyah, kasvetli görünümleri ve
      Savage Fury, boğuk ve stentorian sesleri ile
      gözetleme için hesaplanmıştır; ve ilkinde Griquas [atlılar]
      Saldırı, akıllıca kısa bir mesafeye çekildi ve sonra çizildi.
      Şef Waterboer ateş etmeye başladı ve
      Savaşçılar yere; Birkaç tane daha anında aynı şeyi paylaştı
      kader. Cesaretlerinin olması güvenle bekleniyordu
      Savaşçılarının görünmez bir silahla düştüğünü gördüklerinde göz korkuttu,
      ve alçakgönüllü ve endişelenecekleri umuluyordu, bu nedenle
      Daha fazla kan dökülmesi önlenebilir. İle bıkmış olsalar da
      şaşkınlık ölüleri ve sıkı savaşçılar
      Toz, atlılarda aslan benzeri şiddetli baktılar ve
      İntikam bağırdı, silahları ellerden şiddetle sıkıştırdı
      sahip olduklarının yerini tedarik etmek için ölmekte olan arkadaşlarının
      antagonistlerinde taburcu edildi. Yeterli aralık
      ve onların yapmaları için tutulan her cesaret
      teklifler, ama hepsi etkisizdi. İle salladılar
      Griquas'ı geri çekilmeye mecbur etmek için artan canlılık
      Sadece kısa bir mesafede, çünkü asla takip etmeye çalışmadılar
      kamplarından 200 metreden fazla. Ateşleme, hiç olmasa da
      Düzen, her biri istikrarlı bir amaç aldığı için çok yıkıcıydı. Çoğu
      Baş adamları kurbanları kendi cazibesine düştü.
      Undaunted Ruh'u tezahür ettiriyor. Tekrar tekrar Şefler ve Bay
      Melville, kan dökülmesini önlemek için nasıl davranılacağı konusunda görüşmek üzere bir araya geldi
      kaçmak yerine ölmeye karar veren insanlar arasında
      kolayca yapabilirdi.

      "Savaş başladıktan kısa bir süre sonra Bechuanas geldi ve
      düşmanda zehirli oklarla oynarken birleşti, ama
      yakında geri sürüldü; Yarım düzine şiddetli Mantate [The
      düşman] tüm vücudu vahşi bozukluk içinde dolandırdı. Sonrasında
      İki buçuk saat savaşı, Griquas,
      Mühimmat hızlı azalma, neredeyse belirli kayıp riskinde
      hayatın, düşman yol açtığında [suçlama] fırtına etmeye başladı.
      Batı yönü. Ancak atlılar onları yakaladılar,
      Hemen dağ geçidine doğru indiklerinde, sanki
      geldikleri şekilde geri dönmemeye kararlı, ki
      çaprazlandı, ancak tekrar durduruldu. Döndüğünde görünüyorlardı
      Çaresiz, ama yine de yakında itildi. Şimdi büyük karışıklık
      hüküm sürdü, zemin çok taşlı, onu işleyen
      Atları yönetmek zor. Şu anda korkunç bir sahne
      manzaraya sunuldu. Etraftaki dalgalı ülke ele alındı
      Savaşçılar hareket halindeyken, kim olduğunu söylemek zordu
      düşmanlardı ya da arkadaşlardı. Toz bulutları yükseliyordu
      terörle uçan veya takip eden muazzam kitleler
      korku ile. Endişe verici karışıklığa eklendi
      Oxen, henüz cansız savaşçıların seslendirmeleri karıştı
      Ölmenin iniltileri ve dulların delici wail ve
      Bebek seslerinden çığlıklar. Düşman tekrar yönlendirdi
      bir kabileye sahip olan bir kasabaya doğru
      Aynı insanlar hala daha fazla. Burada yine başka bir çaresiz
      Mücadele, ortaya çıktıklarında,
      evlerin duman ve alevleri içindeki atlılar
      Yavaşça geçiyorlardı, düşmana kaçmak için zaman veriyorlardı. -Den
      Son olarak, umutsuzlukla ele geçirildiler, hızla kaçtılar. Öyleydi
      bazı kadınların geriye gittiği kavga sırasında gözlendi ve
      Kasabaya doğru, sadece yarım mil uzakta, görünüşe göre
      korkulu durumlarına en mükemmel kayıtsızlıkla.
      Komando umut ve umutsuzluk arasında mücadele ederken
      düşmanı yönlendirebilmek için,
      Choane altında düşmanın yarısı kasabada yeniden düzenleniyordu,
      Silahların sesi içinde, kaderi ne olursa olsun
      Karagauye komutası altında diğer bölüm. Varsayılmıştı
      henüz yenilmez orduya tüm güven duydular
      İkincisi, ikisinin daha savaş benzeri. İnsanca konuşma,
      Her iki taraf da birlikte olsaydı, gün kaybolurdu,
      Mükemmel kolaylıkla ne zaman yıkım yaptılar
      [Cape] kolonisinin merkezi. Her iki taraf da
      United, kasabanın her bölgelerine ateş açtılar ve göründüler
      ayrılışlarını yapıyor, muazzam bir bedene doğru ilerleyerek
      Kuzey. Numaraları alanı ile hesaplanabilirse
      tüm vücut tarafından işgal edilen zemin,
      40.000'den fazla. Griquas onları yaklaşık sekiz mil takip etti; Ve
      Umutsuzca devam etseler de, terörle dolu görünüyorlardı
      üstesinden geldikleri düşmanlarda .... dövüş olarak
      Benim eyaletim değil, tek bir atıştan kurtarmaktan kaçındım, ancak
      Bay Melville ve Şeflerin isteği, ben de
      tek güvenlik aracı olarak komando. Vahşi vahşeti görmek
      Bechuanas'ın rahatsız edici kadınları ve çocukları öldürmesinde
      Birkaç paltry yüzüğü uğruna ya da sahip olduklarını övmek için
      Mantatees'in bazılarını öldürdüm, dikkatimi bunlara çevirdim
      Herkese şaşkınlıkla uçan acıma nesneleri
      Talimatlar. Aralarında dörtnala koşarak, Bechuanas'ın birçoğu
      barbar amaçlarından caydırıldı. Kısa bir süre sonra
      Geri çekilmeye başladı, kadınlar, merhametin onlara gösterildiğini gördü,
      Uçmak yerine, genellikle oturdu ve koynunu engellemek,
      diye bağırdı, 'Ben bir kadınım. Ben bir kadınım. ' İmkansız görünüyordu
      Erkekler verilecek. Yaralı erkeklerin birkaç örneği vardı
      Elli Bechuanas ile çevrili olmak, ama yaşamın olmadığı kadar değildi
      Neredeyse nesli tükenmiş bir kişinin olmasına izin vereceği
      fethedildi. Cesurca savaşan bir adamın birden fazla örneğini gördüm
      vücudunda on veya on iki mızrak veya okla birlikte ....
      Ölümle mücadele eden erkekler kendilerini yükselteceklerdir
      zemini ve silahlarını numaralarımızdan herhangi birinde boşaltın
      Erişimleri içinde: sadece düşmanca ve intikamcı ruhları
      Hayat soyu tükenmişken sona erdi. Bu ölümcül çatışmayı düşünmek,
      Bizimden biri olmayan Tanrı'nın merhametine hayran kalamadık
      Sayı öldürüldü ve sadece bir tanesi yaralandı. Bir Bechuana
      Çok hevesle yağma ararken hayatını kaybetti. Katledilen
      Düşman dört ila beş yüz arasındaydı.

      "Mantatees, uzun boylu, sağlam bir insan, benzeyen özelliklerde
      Bechuanas; Hazırlanan öküzden oluşan elbise,
      omuzlarının üzerinde iki kat asılı. Erkekler, sırasında
      Nişan, neredeyse çıplaktı, başlarında bir tur var
      Siyah devekuşu tüyleri Cockade. Süsleri büyüktü
      Bakır halkaları, bazen sayısı sekiz, boyunlarını etrafında giyer,
      aynı malzemenin çok sayıda kol, bacak ve kulak halkası ile. Onların
      Silahlar çeşitli şekillerde ve kulüplerin savaş baltalarıydı. Birçoğuna
      Düğme yapışmazları, bir
      orak, ama daha kavisli, bazen bir daireye ve
      dıştan. Kabilelerden daha kaba ve barbar görünüyorlardı
      etrafımızda, sahip oldukları savaş benzeri yaşamın doğal sonuçları
      neden olmuş. İstekten korkunç bir şekilde acı çekiyorlardı; sıcakta bile
      savaşın en fakir sınıfı, et parçalarını ele geçirdi ve yuttu
      onları çiğ. "




Bölüm XXIII.

Meksika'nın yeni şehri.-Altın keşifleri.-Harabe
Meksika.-Rahipler ve Cortez'in dindarlığıyla kazandığı şey.-Şehir
Meksika'nın yeniden inşa edilmesi.-Ravillagigedo yönetimindeki şehir.-Ulusal
Saray.-Katedral.-Bütün bir müze azizleri çevirdi.-hepsi diz çökmüş
Birlikte.-San Carlos Sanat Akademisi.-Carlos III'ün hükümdarlığı-
Mineria.


Meksika şehri, Cortez tarafından yeniden inşa edildiği gibi, mütevazi bir olaydı. .
Şehirden az miktarda yağma tahrip edildi; gereklilik
İspanyol mahkemesinde barışı güvence altına almak için büyük havaleler için; genel
Çevrede yaşayan Hintlilerin yoksulluğu ve yoksulluğu
Köyler ve Aztek İmparatorluğu'nun dar sınırları harikaydı
Muhteşem bir şehir inşa etme yolunda engeller. Küçük
ölçekte, Santa Anna'ya yapabileceği etkinlikte
Bir ordu yenildikten sonra organize edin veya görünüşe göre işleri canlandırın
geri dönüşü olmayan. En ince araçları nasıl geliştireceğini biliyordu.
ön amaçların gerçekleştirilmesi. Azim,
İspanyol ırkının önde gelen özellikleri, ancak
Bize görünecek olanlarla ne kadar başaracaklarını görün
Tamamen yetersiz demek. Bu son derece Cortez'in yeteneğiydi.
Ülkeye çekilen hayal kırıklığına uğramış erkeklerle çevrili
Kaynaklarının muhteşem resimleri, yine de
Çevredeki kabileler arasında fetihler.

Neyse ki, tüm metallerin en değerli olanı en çok
Basit süreç ve Mescala'nın ve diğer kısımlarının altın yıkamaları
Hintlilerin sahip olduğu ancak kısmen işlenmiş olan güney, daha fazlasını aldı
Değerli metalin ne kadar kolay olabileceğini öğrendikleri en kısa sürede dikkat
Avrupalıların gewgaws ile değiştirilecek. Altın tozu açgözlülükle
Parlak gümüş madeni paralarla ağırlığı ve bir ons altın ile değiştirildi
parlak renkli bir mendil için titizlikle verilmedi. Birkaç
Aylar Bir topluluğun organizasyonu için araçlar
Altın Talonu. Hiçbir şey, düşük olanı yükseltmek için çok fazla eğilimi göstermez
bireysel çaba içinde olan altın yıkama keşfi
Makine, iktidar gücü ve servet üreticisidir. Ama hatta
Altın Ülkenin kötülükleri var; Hiçbir yerde çok fazla görmedim
Altının bolluğunun olabileceği yerde olduğu gibi hayal kırıklığına uğramış erkekler
sadece çamurdan yıkamak için vardı; Ve hiçbir yerde görmedim
Ücretlerin olduğu yerde olduğu gibi büyük işsiz erkeklerin büyük bir kısmı
Emek inanılmaz derecede yüksekti. Yine de, tüm bu dezavantajlarla, şehir
Cortez'in altın keşif uyarısı altında hızla ilerledi,
Hayallerinin en çılgınlığını gerçekliğin altında bırakana kadar.


Meksika'daki keşişler.

Yeni şehir, Hintlisinin kesin konumunu işgal etmedi
Selefi, ancak hala kalan gezilebilirliğin etrafında kümelenmişti
Kanallar, güney sınırında, eskisinin ana kısmı
adanın kuzey sınırlarına doğru uzanan şehir-
gün böyle bol miktarda toprak arzı kaynağı tarafından bulunacak
Kazma-bir miktar harabe bıraktı. Bunlar hiçbir şekilde,
Düşmüş taş duvarların, başkentlerin veya sütunların kalıntıları, ancak şekilsiz
en belirgin şekilde ilan eden dünyanın kitleleri
Aztek'in eski başkentini ayırt eden ihtişam
imparatorluk.

Buzzards kokusu Carrion olarak altın koklayan keşişler erken başladı
Bu yeni şehrin artan zenginliğini ve yakında bir partinin
Mutast vizeleri ile çuvallarda düzine Fransiskan,
şehir. Dini öğretmenler olarak değil, manevi olarak geldiler
Altın için hayatlarını kutlayan çöpçüler
En kötü günahkarlar için cennete giden yol. Cortez,
En büyük günahkar, şimdi en büyük cezaeviydi. Bütün şehir
Haçı daha önce taşıyan bu kutsal adamların gelişine taşındı
Onları, ama ceplerini ve zarlarını ceplerini unutmadım-
Günlük, kitleyde, ünlü ruhlar için kutsanmış manevi ekmek,
Ve geceleri dindarlık ücretlerini kumar masasında geçirdi. İle
meslektaşlarının sürprizi ve şaşkınlık
Kızılderililer, Cortez, çıplak ayaklı yürümek, eşlik eden alayı yönetti
Brigantinlerinin arasında yelken açtığı noktaya yakın keşişler
İztapalapan'ın mısır sahaları kısmen bitirdiği küçük şapel
ve şimdi Fransiskanların bahçesinde duruyor. [50] Öyleydi
ibadetlerinin performansına ve onun cezalandırmasında gayretli
Kutsal Babaların sevgilerini o kadar kazandı ki
Saint Francis'in güçlü sırasında sadık destekçileri buldu
İspanyol mahkemesinde sorunları. Samimiyeti sorusu
onlar için çok az önemliydi. Bu onun halka açık örneğinin faydasıydı.
Her şeyden önce, altın hazinelerden sonra yapılan aramalarında isteniyorlar.
Altın almak ve mengenelerini tatmin etmek dindar çağrılardı. Yine de
6000 Kızılderili vaftiz ettikleri için övünüyorlar, bu hiçbir şey tartışmıyor,
dışında Hindistan nüfusunun sayısını gösterme eğiliminde
vadi; çünkü boyun eğdirmelerinin bir rozeti olarak, Hintliler aldı
Hıristiyan vaftiz; Ve gerçekten onlardan söylendi, "
Tanrım, ama mezar görüntülerine hizmet etti. "

Şimdi anlatacak daha üzücü bir hikayemiz var; hayırseverlerin sahip olduğu biri
çok sık üzüldü. Altın yıkama yakında bitkin düşüyor, ancak
sık sık gümüş madenlerin keşfine yol açan
Altın yıkama anısını uzaklaştırmak için karlı. Böylece
Meksika'da, hatta Brezilya'da altın yıkamaların var olduğu gerçeği,
neredeyse unutuldu ve bu yıkamaların bulunduğu yerler
belirsiz gelenek.

Ancak altın en basit süreç tarafından temin edilirken
gümüş bilim ve muazzam bir emek harcaması gerektirir ve
Makine, dünyanın bağırsaklarını araştırırken ve
Saf gümüşün hafif yüzdesini cevher kütlesinden ayırmak.
Genellikle hükümlülere atanan bu yorucu emekte, Hintliler
hayaletten vazgeçene kadar istihdam edildi. Fatihler vardı
Hintli kadınların en iyi görünümünü kendilerine tahsis etti,
Kocaları-Kızılderililer için çok erken evlenirken-
bağırsaklarda işçi ve taşıyıcılar olarak madenlere sevk edildi
dağ. Bu karışık ilişkiden, bu kadar erken tanıtılan,
Meksika'nın mevcut karışık kan nüfusu ortaya çıktı. Yavruları
Günah, onlar günahkarların bir ülkesidir. Saf Hintliler torunlar
Başta Tlascalans ve Tezcucans gibi unslaveed kabilelerinden
Cortez'in sonraki savaşlarını sürdüren ve beyazlar çoğunlukla
Daha sonraki göçlerin torunları.

Eski bir bölümde Kaliforniya'nın kötülüklerini gördük
varlığının ilk yıllarında acı çekti Meksika'ya
1629 Büyük Surma Zamanı; Ve kalemden
Göz tanrısı, toplumun durumunun bir resmini verdik
zaman. Ancak suyun şehre dayandığı beş yıl boyunca
Süper bol servet kayboldu; asalet ve naziklerin çoğu
Puebla'ya çekildi, onların hazinelerini ve mengenelerini taşıyarak,
daha fakir sınıfların çoklukları öldü. Böylece
Guadalupe Virgin, etkilenen bir insana büyük merhametiyle,
Dünya, suların büyük fazlasını açıp yutmak için vardı,
Ayık ve daha ahlaki bir nüfus haline gelir. Bu Acting'den
1634 yılında suların kökeni
şimdiki Meksika şehri; hariç tüm binaların temelleri için
Katedral ile ilgili olanlar, beş yıllık kadar yumuşatıldı.
dayanamayacakları için ıslanarak; Ve yeni bir şehir büyüdü
Yeni temeller. Bu günün Meksika'sı; Bir Şehir Daha Fazla
Önemli olandan daha zarif ve alçı ve daha çok bağımlı ve
Görünen için duvarlarının katı duvardan daha renkli yıkamaları
dayanıklılık.


Viceroy Ravillagigedo.

Sonuncunun kapanışına doğru büyük mengene Kral Ravillagigedo'ydu
Yüzyıl (1789), şehre son vuruşlar veren ve
Bu kıtadaki en iyi şehir olarak ününü oluştururken
Yardımcı Krallık devam etti. O zaman en iyi aydınlatılmış şehirlerden biriydi
Bulunmak için, asfaltında büyük miktarda harcadı
347,715 $. [51] Kendi günümüzde ve kendi büyük şehirlerimizde gördük,
Sağlıklı'nın katı uygulanmasını izleyen popüler alkışlar
yönetmelikler; Ve Meksika gibi bir şehirde,
Böyle alışılmadık bir işlem korkusuz sulh yargıcısını yükseltir
popüler tahmin ve onu her türlü kıyametin konusu haline getirin
Anekdotlar.

Şehri zorlamak için sertliğini gösteren fıkraların en iyisi
Yönetmelikler şunlardır: Bir polis memuru bir zamanlar kendisine bildirdi.
önünde süpürmeyi ihmal eden bir evin sakinleri davası
onların tesisleri. Ailenin bir
dul anne ve iki kızı, ama anne sırasında öldü
Önceki gece ve bu, caddeyi her zamanki gibi süpürmek yerine,
Kızları kapıda oturdu ve paranın para isteyerek
Yoldan geçenler ölü vücudu gömmek için. "Dön," dedi Viceroy sertçe
Memur "ve on iki şilin (bir
Dolar buçuk) tabakta ve sonra al ve onu ve
bana suçlular. "Memur yönlendirildiği gibi yaptı." Parayı teslim et
Belediye Saymanı, şehri ihlal ettiği için para cezasının ödenmesi
Yönetmelik, "dedi memura mengene dedi" ve sonra
"Sonra yetimlere döndü:" Annenin öldüğünü duyuyorum
ve onu gömmenin araçlarını elde etmek istiyorsunuz. İşte bir sipariş
cemaat rahibinde, anneni gömecek ve işte bir önemsiz
Kendiniz için, "dedi her birine altın ons verdi.
Onların içinde onları başaran adamı kutsayarak yollarına gitti
gereklilik. Şehrin katı uygulanmasının bu erken örneği
Meksika'da kararnameler hiç unutulmadı, burada
Sınırlı araçlar, geliri için [52] 400.000 doları aşmıyor,
toprak kiraları, hükümeti iyi sürdürülebilir ve yasaları daha iyi
Kendi şehirlerimizin çoğundan daha zor. Polisi bir
Askeri devriye, [53], tuhaf bir şekilde,
Lamplights.


Ulusal Saray.

Ulusal Saray, Doğu'yu işgal eden muazzam bir yapıdır.
Grand Plaza'nın önünde ve bazen aptalca salonlar denir
Montezumas. Kendi içinde tüm ofisleri içerir
Hükümet, cumhurbaşkanının muhafızlarının kışlasının yanı sıra. Ayrıca
Başkanın kendisinin şehir ikametgahı olmak, ikisini içerir
Daha önce iki yasama organı tarafından işgal edilen salonlar,
Senato ve Milletvekilleri Odası, böylesine böylesine bir burlesque bizim
Meksika'da kurumlar vardı. Bu sarayda da ulusal
Nane, herhangi bir vücut gümüş çubuklarıyla ülkeye güveneceği sürece
madeni para; Ancak, şimdi nane yetiştirildiğine göre,
Özel Kuruluş. Bu binada tüm arşivler
Yardımcı Kral ve Cumhuriyet ve tarihini inceleyecek
Geçmiş burada özenle emek olmalıdır.

Katedral, Büyük Plaza'nın kuzey tarafında ve söyleniyor
Büyük _teocalli_ sitesini işgal etmek ve bir kayalık sahip olmak
temel. Bu son iddianın gerçekten doğru olup olmadığı, yok
Doğrulama araçları, ancak onun hakkında olağandışı bir şey olmalı
Vakıflar, şehirde bildiğim tek kuleleri olduğu için
Bu biraz eğilmiyor. Doksan yıl bu büyük yapıdı, ya da,
daha ziyade, binada yapı yığını ve hazine miktarı
İnşaatında harcanan bir yabancıya muhteşem gibi görünüyor. .
Birçok güzel görüşünün en iyisi, ya da daha ziyade en çok hayran olduğum görüş
Girişten Ulusal Saray'a olanı, en çok
Yaygın olarak, belediye binasının önünden,
Plaza'nın tüm güney cephesini kaplar.


Katedraldeki görüntüler. Katedralin içi kesinlikle heybetli, ama çok erken yaşadım
Hayatta Gotik mimari fikrini her şeye ekledi
Bu moro-İspanyol tarzının başarısız olduğu kiliselerin yolunda muhteşem
binanın esasıyla orantılı bir etki yaratmak.
Yine, görüntüler ilahi ibadet hakkındaki ilk fikirlerimle ilişkili değil;
Ve ne zaman, yan sunaktan yan sunağa geçerken, sadece olduğumu hissediyorum
Balmumu figürlerine baktılar, içimde hiçbir ciddiyet üretmiyorlar. Ve ben
daha sonra öğrendiğimi düşündüğümü düşündüm, şovmen
Gezgin Müzesi "balmumu figürlerini" aynı dükkanda veya
Azizlerin görüntülerini dökülen aynı kalıplar, çağırıyorlar
Punch ve Judy fikri.

Bu görüntülerden önce yüzlerce ibadetçinin secde ettiğini gördüm,
dualarını en derin saygıyla tekrarlarken
Görüntünün görüşü beni pek yapamayacağım çocuksu neşeyle doldurdu
baskılayın. Müzede Bluebeard olarak etiketlenmiş aynı görüntü
şimdi Aziz Peter. "Hassas dul" şimdi "ağlayan
Bakire. "Charlotte Tapınağı ve babasını hiç tanımayan bebek
Şimdi Meryem ve Bebek Mesih. Macbeth, sanki
Diş ağrısı, Saint Francis. Othello burada bir aziz; Ve uyku
Desdemona şimdi uyuyan bakire. Altı zehirleyen canavar
Kocalar ve bir yedinin ölümüne meditasyon yapan oturuyor, şimdi giyinmiş
En son Paris Finery ve bir aziz. Koydu eski cimri
Kendini ölüme açarken böyle istifler, burada
azizler; Giysiler farklı, ama aynı yasak var
Visage. Burada da Sheba'nın kraliçesi, ahşaptaki bebekler,
Batı Belle, Korkunç Brigand ve Sir William Wallace-hepsi
insanların eğildiği azizlerin görüntülerine dönüştü
en derin saygılı ve şefaate işledikleri
ruhlarının kurtuluşu.

Şovmen veya rahiplerin benim için suçlanıp suçlanmayacağını bilmiyorum
saygısızlık veya sistemin kendisinin hatası olup olmadığı. .
Görüntülerin hayranlığının lehine tartışma,
bağlılığa yardımcı olan duyular üzerine izlenimler; Ama izlenimler ise
Duygularımda yapılmış, tüm eğilim tartışmaktır
İnsanlık seviyesinin altında cennet ve dünyanın ölümsüz üreticisi,
"Ve bozulmaz Tanrı'nın imajını yapılan bir görüntüye değiştirmek
Yolsuzluk yapmak ister. "Bunun bolca kanıtı vardı
Büyük Sunak'ın üstünde çarelerimizin Leydi'nin Tabernacle'ı
Katedral. Orada bazı kreşin bu döküm bantını büyüledi,
Bütünü eğitmek için araçları sağlayacak kadar mücevherlerle süslenmiş
Meksika nüfusu. Bu harap odun parçasına ve alçı
Paris, Yüce Tanrı'nın özellikleri kabul edilir: Zamanlarda yağmur vermek
kuraklık; Haşere dönemlerinde sağlık; Kadınlara güvenli bir teslimat
doğum tehlikesi; Ve ondan önce, kamu felaket zamanlarında,
En yüksek haysiyetler ciddi alayı yürürler.

Hiçbir şey bir Anglo-Sakson'u zihinsel olana tanık olmaktan daha fazla tiksinmez
Kastilyalıların torunlarının bozulması, kölelerinin
batıl inanç, zanaat ve impostür. Nesilden nesile kadar
Engizisyonun gizli ajanlarından sürekli korku içinde yaşadılar,
ve huzuruna karşı planlayan kötü ruhların
İyi Hıristiyanlar. Doğa yasalarının kalıcılığı,
Tüm kendine güven ve cesaretin temelinde,
her biri
bir mucize çalışmanın kanıtı üzerine kanonlaştı. Gerçek ve dürüstlük ve
iffet astar erdemlerdir ve sadece
Vicdan tutucu, en büyük saatte bir inanan kişiyi sürdürebilir
gereklilik.

Meksika'da ve hatta bu konuda öğrenilecek önemli gerçekler var
Batıl inançlara adanmış muazzam bina yığını. Bunlar arasında
ibadet yerinde var olması gereken mükemmel eşitlik. Burada zengin
ve yoksullar bir seviyede bir araya gelir; iyi giyimli bayan ve
Pazar-kadın aynı görüntüden önce birlikte diz çöküyor. .
Zenginlik ve rütbe ayrımları şu an için unutulur. Ben
Bu duruma bakıyor ve hayranlık duyuyordum, bir pazar adamı gördüm
Sırtında boş bir Hen-Coop ile eve döndü. O yürüdü
cesurca yukarı ve ibadet edenlerin bedeni arasında diz çöktü, boncuklarını söyledi ve
Sonra başladı ve evine doğru yolculuğuna çıktı. Bu eşitlik
Sadece bir saat ve neredeyse çok uzun; Yine de günde bir saat ve gerekir
En çok hatırlatarak bu eşitsizlikler ülkesinde etkisi var
Bu eşitsizliğin sadece bu dünya için olduğu ve
Hayatın sona ermesi her şey ortak bir seviyede duracaktır.


San Carlos.

San Carlos veya Sanat Akademisi şimdi gelişen bir durumda,
onu destekleyen piyangonun başarısı nedeniyle. Numara
burada öğrencilerin farklı sanat dallarında minnettar bir şekilde talimat verilir
oldukça büyük. Burada da eşitlik muzaffer görmek canlandırıcı;
_Peon_ ve prens çocuğu yan yana oturup
Halk sergisi günleri, salonlarını tutan kalabalıklar
minnettarca kabul edildi ve çeşitli bir karaktere kadar
öğrencileri. _Pangre_ resimleri mevcut büyük cazibe,
Ve dehasının her yeni üretimi ona ek alkışlar kazanıyor.
Humboldt'un çok hayran olduğu eserler hala burada, ama onun
Zaman, önemli ölçüde liyakat eklendi.

Bu San Carlos Akademisi bunun birçok anıtından biridir.
Fetih'ten bu yana İspanya Krallarının En Büyükleri, Don Carlos III.,
İmbesilinin hükümdarlığına kadar tam operasyona getirilmemesine rağmen
Halef, Carlos IV. Meksika'nın övünebileceği tüm anıtlar
Bu gün tek aydınlatılmış İspanyolca saltanatıyla izlenebilir
İspanya'nın 300 yıllık bir dönemde övünebileceği prens. Neredeyse bir
Bu akademinin kuruluşundan bu yana yüz yıl geçti ve
Henüz birinci sınıftan bir adamı resimde üretmedi veya
heykel.

Maden Koleji, bu şehirdeki en iyi bina, başka bir
Don döneminde yönetilen liberal ruhun sergisi
Carlos. Bu prens altında yeni bir madencilik yasası kanunları sindirilmişti,
Kaliforniya'daki mevcut madencinin kurallarına çarpıcı bir şekilde benziyor. Onların
Hemen etki neredeyse gümüş üretimini ikiye katlamaktı,
Mineria hem bilimsel bilgi vermek için bir okuldu
madencilik ile ilişkisi ve yeni mineral geliştirmek için para ilerletecek bir banka
İşletmeler. Desteği artık yetkilendirildiği vergiye dayanıyor.
Üretilen her işaret (8 $) üzerine bir şilin vergisi.

      [50] Cortez'in ilk inşa edip etmediği önemsiz bir soru olduğu için
      Katedralin arkasındaki Fransiskanlar için bir şapel veya
      Fransiskanların Bahçesi, burada popüler geleneği tekrarlıyorum.

      [51] Humboldt, _essai Politique_.

      [52] Okuyucularım şehrin nasıl olduğunu bilmek biraz merak ediyor olabilir
      Hükümet sürekli, şehir ifadesini tercüme ediyorum
      1851 geliri. O yıl 379 lisanslı _pulque_-shops vardı,
        65.297 $ gelir elde etmek
      538 likörün olduğu perakende bakkal mağazaları
        Gill 25.609 tarafından satıldı
      8 bira fabrikası 1.697 şehir vergisi öder
      132 kafe, fondas ve yeme evi 4,418 öder
      Şehirde tüketilen tahıl ve ekmek vergisi 53.762
      Kamu Destekleri, 3103 $; İzin Verilen Oyunlar
        (kumar değil), 3221 $ 6.324
      Kanallar için vergi, 6798 $; antrenörlere vergi, 20.157 dolar;
        Piyasalar, 56.130 $ 83.085
      Bir boğa kavgasının gelirlerinin bağışlanması 830
      Hediyeler, ekmek ve et, hapishanelere 4,561
      Katliam için bir dolar vergisi
        21.984 Sığır Sığır 21.984
      16.404 buzağı katledildi, altı ödedi
        Shillings Vergisi 12.303
      145.040 koyun, bir şilin ve altı pens 27.194
      9394 domuz beş şilin vergisi veya 5.870 ödedi
      42.734 Domuz, tam yetişkin, altı şilin ödedi 32.055
      7750 keçi ve çocuklar, bir şilin ve altı pens 1.453
      Şehre Giren Mülkiyet Vergisi 1.878
      Bireylere katledilecek lisanslar 136
      20.000 dolarlık su kiraları onarım olarak tüketildi.
      Balık vergisi 390 dolar verdi
      Gelir dengesi belirli şehir mülklerinden oluşur.

      _Expendites._

      En ağır eşyalar halka açık hapishaneler için 69.863 $
      Deli 48.000 hastaneleri için
      Lancasterian Okulları 3.600
      Işıklar ve Şehir Devriyesi 52.422
      Kasım ayında çiçek ve meyve sergisi son 1.831
      Okul öğretmenlerinin maaşları ve evlerin kirası
        Okullar için 4,812
      San Hippolito hastanesinde dini ibadet,
        ve aşı maddesi için 2.282
      Sokakları gece ve 21.378 güne kadar temizlemek
      Maaş 31.472
      Yemekler ve Festivaller 151

      Şehrin 617.978 dolar borcu var ve bir set-off olarak
      1,700.000 dolar için Yüce Hükümete karşı talep
      zaman zaman ele geçirilen fonlar ve mahkumları korumak için.

      [53] 1851 yılında tutuklamalar 212 erkek ve 182 kadındı
      polis düzenlemelerinin ihlalleri; 1256 erkek ve 1944 kadın
      aşırı içme; 384 erkek ve soygun için 120 kadın; 180 erkek
      ve soygun şüphesi üzerine 84 kadın; 120 erkek ve 25 kadın
      cepleri toplama; 15 erkek ve 3 kadın cinayet; 728 erkek ve 246
      Affrays ve yaralar için kadınlar; Taşıma için 209 erkek ve 85 kadın
      yasak silahlar; Hapishaneden kaçan 36 adam; 39 erkek ve
      17 kadın sahte iddialar için; 354 erkek ve 403 kadın
      inkontinans ve zina; 311 erkek ve 318 kadın
      kamu ahlakının ihlali; 64 evi için suçlu gençlik
      Düzeltme-3918 erkek yılı için toplam tutuklama yapmak
      ve 3430 kadın; Ayrıca, 315 kişiyi korudular
      Kötülük yapanların saldırılarını endişelendiriyor. _ Ve serbest bıraktılar
      6048 Köpek Vebası'ndan şehir! _
      insan olarak tutuklandı. Bu istatistikler yetersiz bir
      Çok yaygın olan bıçak dövüşlerinin sayısı fikri
      _pulque_-shop'lar hakkında _peons_ arasında oluşum
      Kadınlar ve erkekler arkada bıçaklama konusunda eşit bir beceri gösterirler.




Bölüm XXIV.

Ulusal Müze. --Manyna ve Cortez.-küçük değeri
Bu koleksiyon.-Botanik Bahçesi.-Santa Anna Pazarı.-
Acordada Hapishanesi.-Talihsiz Mahkum.-Nedenler
o terör gecesi.-Şehrin görevden alınması.-Parian.-
Parian harabesinin nedenleri.-
Renk.-Cortez Külleri.


Müze.-Botanik Bahçesi.-Pazar.

Ulusal Müzede haftalık sergileri var ve büyük bir
Sanat Akademisi gibi sıradan insanların kalabalığı. Burada mükemmel
Eşitlik San Carlos'ta veya katedralde olduğu gibi hüküm sürer. Birincisi
İlgilenilen nesne,
Grand Plaza'da zaman zaman kazıldı. Var
Köpek yüzlü putlar ve tanrılar ve doğaüstü şeyler,
kurban taş ve bir tanrıçayı temsil etmek için kaba bir girişim. İkisinden biri
Ya da bu, öğrenmediğim bir tür Aztek çare hanımıydı. .
Aztekler bu eserleri çok fazla sergilemeden kolayca üretmiş olabilir
medeniyet; Ama olmaları gerektiğini düşündüm
daha medeni kabilelerin yağmalanması arasında.

Girdiğimiz ilk salonun iki karşı tarafında yayıldığını gördüm
vefat eden iki hanedanın resimsel kronolojisi-
Kraliyet hattına karşı duran potentates yardımcısı yardımcısı
Aztek İmparatorlar. Yardımcı Kralların portreleri, Cortez'den aşağı
Haleflerinin sonuncusu, tamamen bir tarafa uzanıyor
salon ve yaklaşık aynı sayıda Hint cacique bir
Karşı duvara sabitlenen papirüs parçası. Gerektirir
Biri için mümkün olan en büyük liberallik gerilimi
Bu türden bu tür dayanılmaz daubları ile bu tür çabalar
resimlerin adı. Ve yine de bu Azteklerin resim yazımı,
dünyanın yüzyıllardır bu kadar düzenlendiği. Eğer varsa veya
Hiç lekelenmeyi taahhüt etmesi gereken bir Iroquois Hintliydi
Sefil bir şekilde, kabilesinden kovulacağına inanıyorum. İle
Bunun kronolojik bir kaydı için tasarlandığını tezahür ettirin.
İmparatorluk çizgisi, siyah çizgiler bu etkilerden birinden saçmalıydı
diğerine. İspanyolca basılı bir etiketten bu harika
Relic, bunun gezintilerini temsil etmeyi amaçladığını öğrendim.
Kaliforniya'dan Aztekler.

Kuzey Amerika Kızılderililerinin geleneklerini saklaması olağan
atalarının kapsamlı gezintileri ve eğer istenirse
Geleneği kabukta temsil edin, çok böyle bir
Bu kadar olay, ancak insana biraz daha fazla benzerlik
biçim. Başka bir resim, Cortez'in metresi olan Marianna'yı temsil ediyor.
Tesbihi ve Cortez parmaklarıyla erkekler gibi bir pozisyonda
sahip oldukları fikrini iletmek istediklerinde yerleştirin
bir şaka gerçekleştirdi-çok tatmin edici bir yöntemi temsil etmek
Cortez'in dindarlığı. Dindar çiftin temsili
Tanık olmak için dışarı çıkmış gibi göründükleri sahne. Bloodhound
Bir İspanyol tutarken bir Hintli parçayı parçalara ayırarak temsil etti
Köpeğin zincirinin sonuna kadar.

Cortez'in savaştığı banner ya da bunlardan biri-
İki-burada yaldızlı bir çerçevede korunur. Meryem Ana'yı temsil eder
Kızıl İpek'te tasvir edildi. Bu salonda da minyatür
bir gümüş madeninin temsili, işçiler birkaç
Emek dalları. Tahtın başkan yardımcısı kalıntıları burada yığılmış
bir köşede.

Yan odada çok büyük bir değere sahip olmayan bazı resimler var,
Akademide tutulmalıdır; ayrıca minyatür bir kale ve
küçük mineral koleksiyonu ve Hintli herhangi bir miktarda örnek
İdoller, bakire görüntüleri olarak kullanılmak üzere uygun olmayan bir şekilsiz ve
azizlerin.

Kropal ve Ulusal Müze olarak, tüm olay altında
hor görme. İçinde değerli birkaç makale bölünmüşse
Mineria ve San Carlos arasında ve geri kalanı atıldı,
ilgili herkes için bir avantaj olacaktır. Bu konudaki Hint kalıntıları
Müze sadece sanatın örneklerinden çok daha düşük değil
Güney denizlerinin vahşi adalıları, ancak birçok kişiden çok daha düşük
Gördüğüm Hint meraklarının özel koleksiyonları ve gidiyorlar
Medeniyetli sanatların tüm yokluğunu göstermek için çok uzak
Meksika Aborijin sakinleri.

Müzenin iç mahkemesinde Botanik Bahçesi vardır. Bu, beğenin
Ulusal Müze, önemsiz bir olaydır. Hariç
_Manolita_ veya insan eline benzeyen bir çiçek taşıyan ağaç,
Cumhuriyette iki tane var, hak eden hiçbir şey yok
Bu bahçede dikkat. San Francisco'nun büyük iç mahkemesinde bir
Fransız, özel bir spekülasyon olarak bir bahçe açtı ve
Ziyarete değer olan Meksika'nın ulusal bitkilerinin toplanması.
Bu özel bahçede en iyi ve en nadir koleksiyonlardan biridir.
Meksika'da veya başka yerlerde gördüğüm kaktüs ailesi.

Santa Anna pazarı şehrin merkezi pazarıdır. Bitişik
saray ve kanala yakın. Chinampas'ın ürünleri
burada en iyi avantaj için sergiler. Meksika kolay olduğu için
Sıcak ülkenin pazarlama mesafesi, burada her gün sunduk
İki bölgenin taze yapımları. Burası yerlerden biri
Bir yabancının iştahı sadece en büyük ile memnuniyetle değil
Şimdiye kadar tek bir noktada toplanan lezzetler, ancak Ekselanslar
ve sunulan makalelerin bolluğu kişiye şaşırtıcıdır
Her yeni makaleyi tatma konusunda cesur denemeye kim girer?
ona teklif edildi. Bir sebze ve çiçek pazarı olarak eşit değildir.


Acordada.

Acordada Hapishanesi, Şehir Hapishanesi'nin yanı sıra ana devlettir. Burada
isyandan cinayete kadar her suçla suçlanan kapalı erkeklerdir.
Çoğu zaman bu aşırı uçlar, iç mahkemede birlikte bulunur.
Ellerinin masum kanla battığı suçlu olan hapishane,
onun detaylarıyla suçta bir acemi kalabalığı eğlendiriyor
maceralar ve birçok saç-çirkinliğinden zalimden kaçar
Yasa memurları. Acemilere ders vermede etkilidir.
kendi hapishanelerimizde compeers ve umutlu bir şekilde dikkatlice talimat veriyor
Toplum üzerindeki yanlışlarının intikamını almanın en iyi yollarında öğrenciler. Bazıları
Hapishane mutlu ve dansın tadını çıkarırken, diğerleri şımartır
müstehcen jestler ve ribaldry. Yine de, araçlar bulanlar var
emek ve bunun ortasında ayakkabı veya kıyafetleri tamir etmekte çalışmak
günah ve kargaşa Babel.

Acordada adını o gece ayaklanmaya verdi.
çok sık atıfta bulunulur. Sarayda dörtte bir topçu alay
Engizisyonun, seçimin yasallığına karşı _pronounced_
Pedraza'nın başkanlığa. Bir gece sahip oldukları
Acordada, burada tüm umutsuz bedenle birleştirildi
sınırlı. O zamanlar bu hapishanede gözaltına alınan kişiler arasında ve
O gece ahlaksız öldürüldü, içinde tutulan bir İngiliz
birkaç yıl hapis cezası, tekil suçla suçlanıyor
Eski bir Marquis'in kızıyla evlendi. Onun içinde romantizm vardı
evliliğinde kurma ve romantizm, ancak
maalesef yeterince etkiye sahip olan babanın onaylanması
Yeni evli adamı hapse girin ve onu orada tutun. Sonunda
Baba serbest bırakılmıştı ve ertesi gün fakir İngiliz
Liberty'ye ayarlandı. Uzun ve denemek acılar olmuştu
Talihsiz adam, hayatının en iyi yıllarını geçmeye mahkum oldu
soyguncular ve suikastçılar. Nezaketin yapabileceği her şey
Acıları hafifletti kendi vatandaşlarını uzattı, ancak
yorgun yıllar hapis, ani patlamasına süper tabakalı
umutlar, henüz en başta iken erken yaşını getirmişti
hayat. Ama şimdi her şey bir yarın beklentisiyle unutuldu.
asla görmeyecekti. Saldırı hapishaneye yapıldığında,
Bu kadar sıra dışı bir rahatsızlık nedenini öğrenmek için hücresinin kapısı,
ve anında öldürüldü-gecenin ilk kurbanı
Acordada.

O korkulu gecede Acordada alışılmadık derecede umutsuzca doluydu,
Sivil bozukluklar ve işlerin durgunluğu
suç. Gece büyük bir şehrin sokaklarında bir savaş
Korkunç şey, en azından top kullanılan baş silahlar olduğunda; Ancak
Bu alarm nedenine eklendiğinde, haberlerin yayıldığı
Şehir boyunca hapishanedeki tüm katillerin ve ev kırıcıların
kolları ellerinde, öldürmek ve yıkmak
Şehir, bir nüfusun dehşetine bir fikir oluşabilir.
içgüdüyle korkaklar. Gördükleri hor görme
Daha düşük emirler korkuyla misilleme yapacaktı. Nefret, karıştı
Avarice ve _pulque_ ve kötü likör tarafından iltihaplandı, işini yapmaktı,
Ve bu da acıma olmadan. Erkekler, yukarıdakilerin nezaketiyle evcilleştirilmemiş
Onlar, şimdi hepsinin hayatının ve mülklerinin ustasıydı ve orada
çare değildi. Korku sıradan insanları bozulmuş bir konumda tutmuştu,
Ama artık korkmadılar. Fakirlerin üzerinde lord olanlar
durumlarını yükseltmek için çalışmak yerine, şimdi acı çekecekti.
Bu ihmalin sonuçları.

Bozulmuş olanların yükselmesi için emeğin nankör bir görevidir ve
Çoğu zaman sahip olduğumuz kişilerin içtenliği ile sokuyoruz
yardım etmek istenen. Fakat bu hoş olmayan görevi üzerimizde kabul eden Tanrı,
Bizi atmadan günlük içselliklerimizi doğurdu ve biz
nanköre bakmaya devam ettiğimizde onu taklit et ve
teşekkürler ve hatta acımasız. Meksika halkı göstermişti
Daha fazla liberallik ve bizden daha fazlasını vermiştir. Ama vermemişlerdi
fakirlerin durumunu eğitmek ve yükseltmek, ama şımartılmış beslemek
Rahipler, "Uzun cüppelerle yürüdü ve selamları seven
pazarlar "ve kendilerini bir
dünyayla doğal olmayan ilişki. Tanrı tüm erkeklerden sadece değil
Paranın katkıları, bunun için yarım hayır kurumu, ancak kişisel
İyi vatandaşların görevlerini yerine getiren ve rahatlatma hizmetleri
etkilenen; ve bu tür görevleri göz ardı eden o
Meksikalılar Acordada ayaklanması gecesi yaptılar,
Genç kıllar gri ve sonsuza dek yok oldu
aileler.

Baskı tarafından vahşileşen sıradan insanlar kendilerini bulduğunda
Şehrin ustaları ve zalimleri güçsüz, sonra patladı
On kuşaktan pahalı nefret. "Bize _leperos_ diyorlar ve
Köpekler, "dedi bazıları;
Bu benekli koyunlar arasında. "Büyük saraylar koruma yoktu
Bu çileden çıkmış _peons_ ve başlıklarından övünen kadınlara karşı
Asalet güvenli değildi. Nesillerin haksız olduğu zenginliği
Tekelciler birikmişti rüzgarlara dağılmıştı. _Leperos_ şimdi
Brüksel'den halılar ve oryantal malzemelerin yastıklarında isyan ve
Madeira ve şampanya seçim şarapları quaffed. Öfkesinde
Zehirlenme Tüm kısıtlamaları kaybettiler ve her fazlalığa düştükleri ve
muazzam. Soygun ve cinayet günün emriydi. Taşımacılık
Yağma, anlaşmazlıklar ortaya çıktı ve sonra birbirlerini öldürdüler
Vatandaş unvanını iddia edenleri öldürdükleri için kolayca.
Korku, saygı duymayı öğrendikleri tek otoriteydi ve biliyorlardı
Nefret edilen polisden başka hiçbir hükümet; Ama şimdi, polis
güçsüzdiler, içgüdülere göre kendilerini eğlendirebilirlerdi
acımasız doğaları. Onlara asla özdenetim öğretilmemişlerdi ve
Hayvan hoşgörüsü, hırslarının en iyisiydi ve buldular
Tüm yasaları ihlal etmede eğlence, insan ve ilahi. Cinayetler,
Ravishings, en zengin hane halkı malzemelerinin ahlaksız yıkımı ve
Lüksler ve o gece sanat eserleri yazılamaz, ne de
Onlara tanık olanların anısından etkilenebilirler mi?


Parian.

Grand Plaza'nın karşısında, katedralin karşısında ve önünde
Belediyenin binalarının bir zamanlar dikkat çeken Mart
Ticaret, kötü görünümlü bir yapı olan Parian olarak adlandırılan
yabancı ürünlerin kütlesini biriktirdi. Aynı yığında
Binalar, 1808 yılında komplo kurmuştu.
Vice-Kral'ın ele geçirilmesine neden olmuştu Iturrigaray ve onun
Engizisyonda hapis cezası. Yardımcı Kral'a karşı şikayet
O'nun siyasi eşitliğini tanımak üzereydi
İspanya'dan göçmenlerle birlikte doğan nüfus. Bu suç için,
İtibarı ve akrabasının itibarı sonsuza dek karartılmaktı
sapkınlık şüphesi.

Acordada ayaklanması gecesi, İspanyol dükkanları
Parian kendilerini tamamen savunmasız buldu. Artık yapamazlardı
Engizisyonun yardımını ezmek ve çiğnemek için
Onların ahlaksızlıkları ve başkalarının ahlaksızlığı,
acımasızlaşmıştı. Bir işçiliği azaltan ihmal ve baskı
Bir adam _lepero_ onu eşit olmayan yasalara karşı duyarsız hale getirmemişti
o onun üstünde o erkekçe yoksul bir varlık ırkı yükseldi
çoğu zaman baskı için uygunluk kazandırır. Şimdi
Lepero, bunun şimdiki sakinlerini ziyaret etmekten zevk aldı.
Orada işlenen suç için korkulu bir ceza inşa etmek yirmi
Yıllar önce ve suçlu kalabalık arasında birçoğu bulunacaktı
Masum acı çekiyor.

Sokaklardan geçen ve şımartan izole kalabalıklar
Gece yıpranırken, küçük ölçekte, uzun bir ölçekte onların ahlaksızlıkları,
Parian'ın etrafına konsantre olmaya başladı ve bu tür bir yıkım
Zengin ve fakirlerin olmadığı durumlarda mülk yapıldı
Korunmasına ve suçlu ve fakir adamın olduğu yerde ortak ilgi
neredeyse dönüştürülebilir terimlerdi. Yağmacıların çok az fikri vardı
rüzgarlara dağıldıkları mülkün değeri veya kullanımları; Ve
Milyonlarca değerinde mülkü boşa harcarken,
Mallarının ortasında mülk sahiplerinin kanı. Ne de
gün ışığı ortaya çıktığında kötü son; Bunun sonuçları arasında
Gece ayaklanması, tüm otoritenin yeni ellere aktarılmasıydı.
Bir gün önce taklitsizlikle damgalanmış olanlar
kanları, şimdi hukuk biçimleri altında olan yönetim gücüydü.
başarılı isyancıların emrini yürürlüğe koyacaktı.
Ne önceki gecenin kalıntılarının görüşü ne de balya
Cesetler arasında sıkıştı ve kanla sıçradı,
Şehrin yeni ustalarını, bir
kendilerini savunmak için kendilerini çok korkutucu olarak kanıtlayan erkeklerin sınıfı
gasplar ve son zamanlarda yasaklananlara aşılamak için çok zalim
Herhangi bir şefkat fikrini yarışır.


Devrilme.

Üç yüz yıl boyunca saf beyaz kan ve İspanyol doğum
Vice-Kingdom'da tanıtım için vazgeçilmez kalifikasyon ve
Renkli kanın en hafif tentürü silinmez bir utançtı. Ama bir
Geceli kargaşa ve rapin popüler renk standardını değiştirdi. Ve
saf beyaz kanı ve İspanyolca'dan bir gün önce övünen
köken, şimdi kendini yasanın memurlarından gizlemeye çalıştı
doğmuş olma suçunun cezası ile ziyaret edildi
İspanya. Şimdi erkekler, ilk kez, Hint kökenlerinden övündü ve
hafif infüzyondan renkli kan keşfedebildikleri
onların damarları; Hint kökenli ve bir il konuşan bir adam
lehçe, Meksika Cumhuriyeti Başkanı seçildi:
Belirsiz olan tüm rütbe bölünmeleri, keyfi ayrım üzerinde oluşturulmuş
renk. Gece boyunca garip üfürümler duyuldu "
ırklarının kölesi. "Cortez'in torunları için korkuyorlardı
San manastırında sessizce yatan küllerinin güvenliği
Engizisyonun gücüne sahip olduğu sürece Francisco [54]
Haç şampiyonu olarak hafızasını saygı duymaya zorlayan adamlar,
Meryem Ana'nın favorisi, kutsal bir savaşın kahramanı
Infidels. Ama şimdi bu suçlu kurum ve rezil çete
yönetimi ile bağlantılı, ulusal güçsüz hale geldi
Kendini o kadar açık bir şekilde göstermeye başladı ki kalıntılar
gizlice ve gece en kutsal olanın kutsal alanına kaldırıldı
Meksika tapınağı, Santa Teresa'nın tapınağı,
Güvenli Fırsat, onları Dük'e göndermek için sundu.
Başlıkları miras alan bir Sicilyalı asilzade olan Montebello ve ayrıca
Cuarnavaca ve Oajaca vadilerindeki Cortez'in geniş mülkleri,
devrimci hükümetlerin hiçbiri şiddet içeren
eller.

      [54] Daha özgün bir hesap için bkz. Ek E.




Bölüm XXV.

Rahipler bağımsızlıktan kazananlar.-
Peons.-Meksika Mekaniği.-Acı çektikleri baskı.-Düşük
Mekanik Sanat Durumu.-Portrenin Hikayesi.-Yardım
fakirlerin.-Meztizos'tan üstün olmayan beyazlar.-Lisans ve
Meksika'da Kadın Hakları.-Meksika'nın Olası Geleceği.-Mormonizm
Meksika'ya yaklaşmak.-Mormonizm ve Mohammedanizm.


İspanya'dan ayrılmanın din adamları ve diğer beyaz fomenterleri
asla bir cumhuriyetin oluşumunu veya
_leperos_. Liberal Cortes'in cesur reformlarında endişe duydular
İspanya ve ayrıcalıklarını kaybetme ihtimaline titredi ve
Tekeller. Onlar için en güvenli yolun
Vice-Kingdom'un yıkılması üzerine bir imparatorluğun kurulması,
Bu o kadar zayıf bir güç olurdu ki, onu aşabilirlerdi. Rahipler
doğru bir şekilde akıl yürüttü ve ayrıcalıklarını ve
Zenginlik, şu anda göreceğimiz gibi. İspanyol tekelcileri mahvoldu
Devrim tarafından, son bölümde gördüğümüz gibi. Ama ortak
İnsanlar nihayetinde İspanyolların sınır dışı edilmesiyle kazananlardı,
Tüm ülke bir süredir çekilmesiyle bir süre acı çekmesine rağmen
İspanyolların başkenti. _Peons_ tarafından elde edilen fayda
Devrim, onlara verdiği politik önemdi. Parian
ve _lepero_ birlikte öldü. İkincisi,
Birincisinin son taşı kayboldu. İspanyollar sürülmüştü
Ülkeden, yetkililerin kaldırılmasından çok önce
Bu iğrenç yapı ve benzer bir kaderden kaçınmak isteyenler
hayırseverlik eylemlerinde güvenlik aradı; böylece Meksika'da hayırsever
Kurumlar artık o kadar iyi yürütülüyor ki,
Dünyada tamamen özgür olmakla övünebilecek Katolik şehirler
dilenciler. Siyasi güç, sıradan insanlara önem verdi
Daha önce hiç keyif almadıkları sosyal ölçek. Ucuzluk ile
Uncled çokluğu ortadan kayboldu ve yeni nesil
ne zaman atalarından daha fazla istihdam ve daha iyi ücret bulun
Endüstrinin tüm dalları tekellerle tıkandı ve bunlar
Sonuç olarak, daha çalışkan ve ılıman.


Meksika Mekaniği.

Yine de Meksika _peon_, Amerikan işçisinin son derece altında ve
Biraz ahlak isteği için hala bir hırsız olarak izlenmeli
dini eğitimi ile karıştı. Bu aşağılayıcı bir manzara
Meksika'daki büyük koç fabrikalarından birinin kapısında durun,
ve onları arama biçimlerine tek tek
Çıkıyorlar. En zor kısımları öğrenen yerliler
İngilizce ve Fransız işverenlerden koç inşasının
Ana güvenilir, araçlarını veya malzemelerini çalmaları için
üzerinde istihdam edildikleri. Yerleştiren adamı bile gördüm
Nuncio'nun koçundaki muhteşem süslemeler dikkatlice aradı,
Kişisi hakkında değerli bir hurda gizlemeliydi
malzeme. Hırsız oldukları, ne zaman merak edilmemelidir.
Kateşizm onlara "belirli bir
Miktar ciddi bir suç değildir. "[55]


Mekanik Sanatların Düşük Durumu.

Bizimle, bir tamirci işgal eden bir kişinin fikri ile ilişkilidir.
hayatta saygın konum; Ama Meksika'da hala bir
Erkekler orada saygın olduğu için bozulmuş sınıf; o bir temelde _peon_
ortak bir işçi ile. En yüksek ücretler günde üç şilindir,
Haftada en az iki gün olsa da
"Yükümlülük Günleri" nin istihdamı, yani festival günleri
çalışmak yasadışıdır. _Tortillas_, Hint Griddle Cakes, siyah ile
Fasulye (_frijoles_) ve kırmızı biberler (_chilie_) günlük yemeğidir; Ve
Lojmanları bir taş veya toprak zeminde bir palmiye yapraklı paspastır,
Onun _serapa_ geceleri bir battaniye için görev yapar. Yağlı Friar
Peter'ın Pence'i ararken turlarına giderken onu unutma; Ve
Rahip, girmenin korkunç sonuçlarını önüne koyar
Önce hala borçlu olduğu borcu tahliye etmeden arıtma
vaftiz. O ve onun "karısı" hala evli değil; Nasıl yapabilirler
Rahip ödemek için hiç parayı yükselttin mi? Ve eğer şans eseri alırsa
borca ​​veya onun akrabalarından birinin borcuna dahil olmak üzere, üçüncü bölüm
Günlük emek alacaklı tarafından ambargo.

Meksika tamircisinin küçük bir olmayan araç kitine sahip olduğunda,
kendi hesabına, ancak mümkün olan en küçük karda. O zaman
Bir çift ayakkabıyı bitirdi, eğer kunduracı ise, karısı başlar
Onları yeni bir yoldan daha önce bir yoldan atana atmak için
çift ​​üstlenir. Tinman bir serpme tenceresini bitirdiğinde,
Ya da oğlu satılana kadar sokakta yürür ve sonra belki bir teneke
Banyo yapılır; Ve neyse ki, bir şans müşterisinden elde etmişse
Ekstra bir fiyat, bir _fiesta_ aile bağlantısına ilan edilir ve
Belki de piyangoda bilet almanın ek lüksü
Guadalupe Virgin'e şımartılır ve eğer kazanırsa bir söz verilir.
Ödül, hissenin kârının yarısı bir
Tapınağına hediye. Bu şekilde bir hafta geçilir ve sonlandırılır
Zavallı tamircinin küçük servetinin tüm tükenmesi ile.
Kindred bir zaman geçirdi; _pulque_ ve likör geçti
özgürce; Kadınlar erkeklerle "eşit haklardan" sahip oldular; Onlar
tam paylarını sardılar ve küçük purolarını füme ettiler. .
Tin-Man, bir kez daha parasız, ağrıyan bir kafalı, ama bir ışıkla
kalp, küçük çekiçine geri döner ve bir parça lehim ve kalay var
gelecekteki kazançlarının sözü üzerine. Yerli'nin durumu böyle
Meksika Mekaniği ve Başkentte Mekanik Sanatlar.

[İllüstrasyon: Meksika'da seyahat.]

Ayakkabılarımızın yapıldığı karmaşık makineler veya eşit olarak
teneke teneke mutfak gemilerinde çalışıldığı karmaşık makineler,
Asla bir Meksikalı tamircinin hayallerine girmedi. Meksikalı adam yok
Bilim, kendini üstlenecek kadar alçaktan aşağılamayı düşündü
Mekanik Sanatların İyileştirilmesi; Yine de ne olduğunu görmek şaşırtıcı
Meksika mekaniği kusurlu araçlarıyla başarılı olur. Bende
genellikle fakir yaşlı bir adamın başarısına tanık olmak için durdu
hem ustaca düzenlenmiş hem de iyi tonlanmış piyano ve yine de
Kullanılan araçlar böyle bir amaç için yetersizdi. İçinde
Aynı ilkel stil, yabancılar gelmeden önce inşa edilen antrenörlerdi ve
Eski, yumurta biçiminde modern desenin ikame antrenörleri
Yardımcı Kralın Koç Bodies.

Bu nedenle, bu yüzden
Meksika toplumunun alt tabakası, ancak bu çok substrattan
Bir ulusun zenginliği veya yoksulluğu izlenecek. Duygusu
Emek hayranı Amerikan refahının temelidir,
Meksikalıların mekaniğinin ve emekçi sınıfının bozulması
Ulusal imbecilitenin nedeni.


Portres'in hikayesi.

Meksika'nın sıradan insanlarına başka bir bakış açısıyla bakalım.
Eski Meztizo kadınının hikayesini özünde çoğaltacağım,
Tüm tanınmış mahkumlara büyük sokak kapısını açar ve kapatır.
ve gece ve diğerlerine tatmin edici cevaplar verebilecek. O
şanslı bir kadına saygı duyuluyor çünkü üzerinde küçük bir oda kullanıyor
Hizmetlerinin zemin katı, o ve bir dizi onun
Akrabalar genellikle birlikte toplanır. Hikayesi muhtemelen doğru değil
Her özel olarak, onun gibi, onun gibi
sınıf, yanlışlık _per se_'yi bir veniyalden başka bir şey olarak düşünmez
günah. Aldığı öğretiyi nasıl göz önünde bulundurmalı? [56] Ama
Yine de hikaye, esas olarak, hayatın oldukça adil bir resmi
Cumhuriyet Meksika'daki humbler sınıflarının.

Kocasının onu bir aileyle nasıl bıraktığını söyleyecek
çocuklar ve başka bir kadına götürdü, çünkü ödeyemediler
Yasal olarak evlenmek için rahip. En büyük oğlu ele geçirildi ve alındı
ateş etmeye ve vurulmaya zorlandığı savaşlara
iki beyaz adamdan hangisinin keyif alması gereken soruyu çözmek için
İnsanları yağmalama hakkı. Bundan sonra olması gerekip gerekmediği
onurlu bir şekilde taburcu edildi, kaç ya da savaşta öldürüldü,
Onun için aynı, askerleri işe alan adam,
bir zamanlar bir asker olmuştu ve önce onu ele geçireceğinden emin olurum
işe alım yapmayı emretti; Ve dersin ne olacağı
Siyasi olaylar, kesinlikle sonsuza dek ona kayboldu.

En büyük kızı ona yardım etmişti. Mısır için öğütülür
_tortillas_ ve yaşlı kadın giderken ev kapısını koruyabilir
Halka açık yıkama evi, beylerin sahip olduğu birkaç gömleği yıkamak için
ara sıra bakımına girdi. Ama birinde bir şans vurdu
Sokak savaşları ona vurmuştu ve o da gitmişti. İkinci oğlu vardı
günün çalışmasından sonra _pulque_-shop'un önünde çok uzun süre durdu
bitti ve bıçakların olduğu bir sokak affetinde yer aldı
çizildi ve bir adam öldürüldü. Suçlu olsun ya da olmasın,
Küçük önemliydi, çünkü ilk düşen
memurlar. Uzun zamandır zincir çanta içinde tutulmuştu, ama
Son zamanlarda gümüş madenlerine gönderilmişti, burada muhtemelen
Bir yük canavarı gibi sırtında cevher taşıyan günlerini bitir,
Bin ayak yer altında.

İkinci bir kızı vardı, oğluna yiyecek taşıyacak kadar yaşlı
hapishanedeydi ve sefaletini günlük bir ziyaretle hafifletmek için
zincir çantasına aitti. Ama şehirden alındığı için,
İkisi dünyada yalnız kalıyor. Artık parası yok ya da
Rahip, eğer rahip ona güvenirse
Ücretin sadece küçük bir kısmını ödeyecekti. Hala düşünülüyor
şanslı; çünkü dürüst bir kadının itibarına sahip olmak,
Portres'in durumu ve küçük araçlar,
Rahat bir yaşam alır. Ama daha fakir olan akrabaları
Kendisinden, ona sempati duy ve gelip onu _tortillas_ ye.

Duracaksanız, birçok sefalet hikayesinin özü budur ve
Herhangi bir durumun durumunun alçak çizilmesinin resimlerini dinleyin
Meksika şehirleri. Çoğu zaman uydurulurlar, ama çoğu zaman
doğrudur. Sempatilerinizi heyecanlandırmanız için bir hikaye söyleyen yaşlı kadın
belki sadece onu duyduğu bir talihsizlik hikayesini ödünç aldı
komşu söyle. Bu fakir talihsizleri var olmakla suçlayanlar
dilenciler, hırsızlar ve yalancılar, böyle yapıldıklarını unutun
baskı. İç Savaşların neden olduğu en büyük acı
fakirlere düşer; Ve acı çeken yoksullar arasında kadınlar
en büyük hastalar. Erkeklerden daha fazla kalmazlarsa,
Onları geçici olarak aramaya iten talihsizlikleri çok sık
_pulque_'de teselli. Kocaları üzerinde sahip oldukları hafif bekletme
Kıskançlıklarının nedeni ve eğer kanlı afişe katılırlarsa,
çünkü bunlar zehirlenmenin etkisi altındalar ve herhangi bir
Zulüm için doğal eğilim.

Beyaz bir cilt asla daha nazik bir kalbi fakirlerinkinden daha iyi kaplamamış
İspanyol Amerika Meztizo kadınları. Onların ilkel kulübeleri yol kenarında
Hizmetinizde kendi kaleniz kadar ve sen yürekten
Mütevazi yemeklerine hoş geldiniz. Asla ihtiyaç duyacak kadar talihsiz değildim
onların yardımı, ama hazır hayır kurumunda sık sık şaşkındım
Yoksulların kendilerinden daha fakir olanlara. Bir keresinde karşılaştım
Körfez kıyısından neredeyse yalvaran İrlandalı
Pasifik ve ben de
Bir _venta_ kalecisi olan zavallı dul kadın, bunun yerine bir nimet kabul etti
Bir gece eğlencesi için daha somut para. Hassas sağlıkta
her zaman ve yabancılar arasında tam bir deneyim payı olmadan değil, ben
Sadece bir kadının nazik ofislerini nasıl takdir edeceğinizi tam olarak bilin
render olabilir. Ölüm bana yüzüne baktığında ve hiçbir şey yapamadığında
Tutma için geçen bir alayı istemek dışında, bir sapkın bir sapkınlık için
Bir _Misericordia por un infirmo americano_, bu nazik ofis
istemek. Geri dönen sağlıkla sokağa çıktım,
Bir personele, fakir bir Hintli kadına yaslanarak, yerlisini unutuyor
utangaçlık, bana çatısının gölgesinin altında oturmam için yalvardı
Benim için biraz turuncu su ve ne zaman, biraz yenilenen
onun turuncu su, ben de, görünümünü asla unutmayacağım
Bilinmeyen bir yabancıya verdiği sempati. Hintli Bir Kadın
her zaman naziktir, ama onun yarışının en naziki zavallı hor gören Hint
İspanyol Amerika kadını.

Soğuk bir şekilde bakmak çok yaygındır ve
Humbler'in hayatın yürüyüşlerini işgal edenlerin ve konuşmak
sadece mengene. _Peon_'ın kötü alışkanlıkları var ve onlar göze çarpıyor
Yeter, ama o kesinlikle beyaz komşusundan daha kötü değil. Ben vardı
Kaliforniya'da çok uzun sürdü ve çok fazla cesaret sergisi görmüştü
Sokak dövüşlerinde ve kişisel karşılaşmalarda, neredeyse gelmiştim
Beyaz adam ve cesur adam kelimelerini eş anlamlı olarak düşünün. Ama ben
Kendimi Meksika'da bir iç savaşın patlak vermesinde buldum, yakında
Beyaz erkeklerin her zaman cesur olmadığını ve
Yaldızlı olmak dışında Hintlilerden daha küçük bir
Kısır ve yozlaşmış hayatlarını ele aldılar. Gümrüklerini ödünç alırlar
Paris'ten ve yaşam tarzlarından, ama ahlakları aşağıda bile
Paris erdem standardı.


Meksika'da kadın hakları.

Kocada karının sivil varlığını batıran yasa,
ve kocaya borçlar için sorumlulukla suçlanan ve
Karının izinsiz girişleri, bazen sert, doğal olmayan olarak damgalanır,
ve zalim. Eğer bunu düşünenler bir süre yapabilirse
Meksika'nın evlilik özgürlüğünün tadını çıkarın, yakında keşfedecekler
Atalarımızın bilgeliğini korunmada övmek için bolca sebep
her ikisi de
kamu ahlakı ve özgür hükümetimizin korunması. Aile
hükümet, özyönetim ve siyasi özgürlük birlikte yaşıyor;
Despotizm ve aile lisansı ayrılmaz. Meksika'da eski
Aile ilişkileri yeni evlilikler tarafından parçalanmaz. Ev ailesi
İbadet bilinmiyor, ancak pek çok pagan gibi, her biri
Dualarını ayrı ayrı ve favori bir tapınakta söyleyin. Karısı ona sahip
onun yardımıyla yönettiği ayrı mülk ve ilgi alanları
"Bir sonraki arkadaş." Kocanın da ayrı çıkarları var ve
Genellikle onun "bir sonraki arkadaşı" komşusunun karısıdır. Meksika'dan döndükten sonra, bir kamu meclisinde bir kadın duydum
Sosyal reformlar olarak, bir ülkenin kurumlarını savunmak
ahlaki ve politik ayrışmanın. Bağırıyormuş gibi hissettim, "lanetlenmiş
Mutlu ülkemize sosyal olarak tanıtacak o kadın ol
Paganizmin gelenekleri; ve onu dinleyen insanlar
Sadakatsizlik! "Bir şey gibi bir şey,
kocayı, bir güven yaratma gücünden mahrum etmiş
Gereklilik anında karısının korunması ve desteği.

Meksika'nın sosyal durumunu göstermek için yeterince inceledik
Beyazlar ve renkli arasında doğal sempati yok
yarışlar veya Meksika'nın yönetim ve yönetilen ırkları. Kısacası
Dönem, gerçekten de, Hint kökenli bir adam olan Guerrero,
Başkanlık; Ama görevden alındı ​​ve öldürüldü ve hükümet
O zamandan beri beyazların elindeydi. Şimdiki pinto savaşı
Güneybatı tekrar Hindistan yönetimini canlandırmaya bakıyor. Öyle
hayır gibi göründüğü için başarı vaat etmek için çok titiz bir şekilde devam etti
o Hintli davulcunun enerjisine sahip olan hareketten biri,
Guatemala'daki yüce gücü gasp eden Carrera. Diğer taraftan,
Meksika olgun bir armut gibi, herhangi birinin kucağına düşmeye hazır
ortak yağma yapmayı seçen vicdansız maceracı
kiliseler, kilise mücevherleri ve onun aşırı özel servetleri
Rahiplik ve asalet.


Mormonizm ve Mohammedanizm.

Kuzeybatıda siyahlık toplayan yükselen bir bulut var,
ve er ya da geç kendini çökerlemeli ve bir
Tempest Süpürme-General Tornel'in sözlerini kullanmak için-Mighty'de
Sel "Meksikalıların din, dili ve ulusal varlığı."
Bu Mormonizm. Bu yanılsamayı yükselmeden izledim,
Western New York'ta kendi ikametgahı ve ilerleyen ilerlemesini izledi,
Küçük bir rill'den, güçlü bir torrent haline gelene kadar-
o kadar güçlü bir unsur, Amerika Birleşik Devletleri'nde varlığı şimdi
neredeyse tolere edilemez. Kendini çökertmesi dışında nereye gidebilir
Imbecile Meksika bölgeleri? Meksika'nın böyle bir mezhebine
muhalefet sunamaz. Brigham Young'a teslim olmalı ve
Takipçileri servetlerini, görüntülerini, eşlerini ve
Aztekler hepsini Cortez'e teslim ederken kızları.

Mormonizmin yükselişi arasındaki yakın benzetmeyi sık sık izledim ve
Muhammedanizmin yanı sıra var olan çarpıcı benzerlik
Bu iki sahte din sistemi arasında. Her biri kuruldu
İncil'de bir moda, her birinin bir hacmini desteklediği
sefil masallar, biri Mormon Kitabı ve diğeri
Kuran. Her birinin peygamberlerin üzerinde yüceltilmiş sahte bir peygamberi var
Kutsal Yazılar. Her iki sistem de çok eşliliğe izin verir ve her ikisi de en çok
formlar ve törenler, görüntüler ve
Oriental ve Latin kiliselerinin resimleri. Ve Tanrı'nın büyükünü gönderdiği gibi
Mohammedan eski bir kişinin yolsuz Hıristiyanlığını cezalandırmak için
yaş, bu yüzden yakında mormonizmi silmek için görevlendirebilir.
Meksika'nın yozlaşmış Hıristiyanlığı. Mormonizm henüz yok
Askeri bir karakter geliştirdi, çünkü bir
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kol. Ama ne zaman geçecekse
sınır ve zayıf bir durumun hakimiyetlerine girdi, o zaman göreceğiz
Erkeklerin ellerinde kılıca ne kadar keskin bir fanatizm verebilir?
Doğal olarak cesur, çifte güdü yeni bir
eşlerin tedariki ve kiliselerin tükenmez hazineleri
fanatizmlerini uyarır.

      [55] Memorandumumu kaybettikten sonra, numaranın olup olmadığından emin değilim
      günler bir veya daha fazla ve adlandırılan _francs_ sayısının
      Altı ya da sekiz idi. Aşağıda en iyi hatırlamam
      Hırsızlık üzerine soru ve cevap:

          "_Q._ hırsızlık ciddi bir suç mu?

          "_A. _ Günlük işçiliğin değerini aşmayan bir hırsızlık
          Mezar bir suç değil; Bazı teologlar bir hırsızlık olduğunu iddia ediyor
          Altı frank'ı aşmayan bir ciddi suç değil. "

      [56] Yine kateşizmi hatırlamadan alıntı yapıyorum.

          "_Q._ Venial günah nedir?

          "_A._ komşular arasında hayırseverliği yok etmeyen bir yalan
          Verial bir günah. "




Bölüm XXVI.

Engizisyonun Plaza.-İnsan fedakarlığının iki modu,
Aztek ve İspanyol.-Engizisyonun üç katlı gücü.-
Engizisyonun evi.-Hapishane ve işkence yeri.-
William Lamport'un Hikayesi.-Küçük ve Büyük _auto da Fe _.
Engizisyon Gerçek Hükümet-İspanyol uyruğunun ruin.-
Engizisyonun siyasi kullanımları.-
Philip II.-En büyük oğlu gizemli bir şekilde ölüyor.-Rahiplerin hakimiyeti
Fransız istilasına kadar devam ediyor.


Bir otomatik da fe.

Engizisyonun "Küçük Plaza" ı _plazuelo_ veya _plazuelito_,
şimdi olduğu gibi, bir pazar yeri-Meksika'nın Smithfield.
Pazar günleri ve diğer tüm pazar günlerinde, burada bol miktarda arz var
çiçek, et ve sebze. Harika tatillerde, zamanlarda
Yardımcı krallar, sahne değişti. Meyveler ve sebzeler için
Arka plana yerleştirilen zaman ve "inanç" eylemi (_auto da
fe_) ya da Heretics'in Burning, halka açık bir gösteri olarak sunuldu. .
Meksika'nın tüm boğa savaşlarının en büyüğü karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Bu Regal Sergi ile. Aztekler ve Pagan arasında olduğu gibi
Romalılar, kurban kurbanları önemli için yedekte tutuldu
durumlar ve bir boğa savaşının en çok olacağı durumlar için
yetersiz sergi. Yeni bir başpiskoposun kutsama veya
İspanya'dan yeni bir mengene kralının gelişi veya bir üyenin evliliği
kraliyet ailesi veya benzer önemli politik veya dini
Etkinlik, sadece bu olağanüstü kız kavurma gösterisini çağırabilir
canlı.

Cortez ve Bernal Diaz'ın ifadelerine inanacaksak, [57]
Aztekler, festival günlerinde insan fedakarlıkları sunmaya alışkındı.
Büyük bir dairesel taş hala korunmuş. Obsidiyen bir bıçakla, hayat
kalp kasasını açarak ve
Savaş tanrılarına sunulan kalp. Bu korkunç ibadet
Gerçekten de vardı, bastırıldı ve bir korkunç ve
Soğuk kanlı vahşeti ikame etti. Nadiren bir
aksi takdirde sahip olacak mahkumlar için bu büyük durumlarda kurban
mülklere el konulmasıyla serbest bırakıldı ve uzun bir hapis cezası
Şimdi alevlere mahkum olan, bir çift amacını gerçekleştirmek için
Gösteri ve Teröre Gezinti Yüksek sınıfların saflarına
çok sık kurbanları döşedi. Ama yüksek sınıfların hepsi
Sunmak. Şüphe yokluğuna bağlanabilir. Ve o cüret etmeyen
Kendi yatak odasında yüksek sesle nefes alın veya tüm gerçeği söyle
İtiraf, bir soruşturma casusunun yakalanmasından, iyi dikkat çekti
Büyük Fiesta gününde onun hiçbir eylemi veya görünümü ihanet etmeli
onu bu sırrı, ama her yerde mevcut mahkeme, kendisi
Bir sonraki eğlencede kurban kurbanı olmalı.

_Auto da fe_'de bir insan kurbanının kavurması tamamen
demokratik kurum. Altında olan _leperos_
Engizisyonun yargı yetkisi, perili olan terörlerin hiçbirini hissetmedim
Gece vizyonlarında bile zenginler. En az endişe olmadan,
gösterinin ihtişamından ve nefretlerinin
Yüksek doğumlu bir kişinin görüşünden memnun kaldı ve bazen birçoğu,
Saygın kişiler eğlence için ateşte yandılar. Onlar
her zaman kutsal ofise şükranlarını göstermeye hazırdı
saldırıya uğrayan ve belki de
Rahiplerin hoşnutsuzluğu, ancak tutuklanmanın politik olmayan. Böylece, üç yönlü bir güçle, Engizisyon disiplini uyguladı
Kilisenin: Kralın Otoritesi ve Yasası ile dehşet
ilham verdi; bir rabble sempatileri, kim olduğu
acımasız kalmaya ilgi; ve ulusun dini duygusu,
var olduğu sürece. Ama bu son çok belirsiz bir güvendi,
Heresy'yi bir suç yapan aynı yasa için, ikiyüzlülüğü yasallaştırır ve
Engizdürücü, erkeklerin düşüncelerini çok az önemsedi.
Unuttered kalırlar; Ve iki adamın düşünmediği gibi,
Heresy, çok açıkçası mantıklı ifade etmekten ibaret gibi görünüyor
çok önemli konusu üzerindeki anlayışın kesintileri
din. Kutsal Ofis'e saygısız bir şekilde konuşmak, Engizisyon,
sapkınlığın en kötüsüydü.


Engizisyon salonları.

Engizisyon Plazuelo'nun kuzey cephesi, şimdi genel olarak
Dominiklilerin Plazası olarak adlandırılan, büyük bahçesi tarafından işgal ediliyor
yüksek bir duvarla ayrılan Dominik manastırı
Plaza ve Engizisyon binalarından bir sokakta. İçinde
Bu avlu, merkezinde bir delik bulunan büyük bir ambalaj taşı var.
Taş, _auto da fe_ günlerinde,
Plaza ve demir direği, boyun halkası ve zincir bağlı olarak oluşturuldu
İnsan fedakarlığı için basit cihaz. Dominik Babalar
Halkası ve zinciri ile demir direğini dikkatlice bir kenara bıraktı ve
Belki onlarla birlikte, işkence enstrümanlarının en değerli,
Engizisyon binasından kaldırıldı. İki olduğu için
Boğa savaşları sınıfları, sıradan ve büyük boğa kavgası, bu yüzden orada
Bu küçük plazada gerçekleştirilen sıradan _auto da fe_ miydi ve
Büyük İnanç Yasası, _auto da fe general_, normalde
Kentin büyük plazasında, başkan yardımcısının önünde
saray.

Büyük kapıyı geçerken açarken, girmeye çalıştım
Engizisyon Merkez Mahkemesi, farklı salonların
Mahkemeler ve Engizisyoncuların ve Yetkililerin Odaları
girildi ve aydınlatıldı. Şimdi hepsi iyice badanalı ve
yenilenmiş ve burada olan korkulu sahnelerin izi yok
yürürlüğe girdi. Kararlarının olduğu salonda durduğumda
Teslim oldum, olayların bir resmini çizmek için kitap anılarımı vergilendirmek zorunda kaldım
Burada her gün geçtiğimiz zamanlarda geçti. Henüz iç çekiş köprüsü görmedim
Bütün kurum iç çekişler üzerine kuruldu ve inilti ve riven
Birçoğu dünyanın layık olmadığı kurbanlarının kalpleri. .
Zengin en karlı oyundu, ama en güzel kadındı
Bebeklikten ayrılan bir nüfusa kabul edilebilir bir gösteri katılımla
Boğa savaşlarında. Lisanslı Özel Grace tarafından yapılan bir yabancı
Meksika'yı ziyaret edin, şanslı bir ödül olarak kabul edildi, çünkü
Bir insan kurbanı olarak yabancı, eski olana uygundur
Azteklerin gelenekleri. Harika biriken sadece bir yabancı vardı
Zenginlik, ve barışını satın alan madenci Laborde
Toluca Katedrali Binası.

Bir zamanlar boş salonlarda bir yabancının ilgisini çekecek hiçbir şey yoktu
Bu yasallaştırılmış katiller gece toplantılarını yapmıştı ve ben
Hapishaneye ve işkence yerine doğru dolaştı, nerede, inç
İnç olarak, hayat rahip intikam kurbanlarından parçalanmıştı.
Elli yıl olmasına rağmen, hapishane kapısına girerken ürperdim
kurbanlarının son ve en seçkinlerinden bu yana geçti
Burada, Kral Iturrigaray. Burada da eli
Beyaz yıkayıcı meşguldü ve hücreler şimdi rahat hale getirildi
asker için odalar. İşkence enstrümanları dikkatle
işkence yerine kaldırıldı ve oda hiçbir izi yok
Burada çok sıklaşan şok edici sahneler. Burada zavallı çınar,
Fransız, uzun süre hapis cezasını sürüklemişti ve burada William
Talihsiz İrlandalı kurban Lamport, kendini ölüme hazırladı. Ancak
Lamport'un hikayesi, sahneleri göstermek için tam olarak vermeye değer.


William Lamport'un hikayesi.

William Lamport doğumla bir İrlandalı idi ve bir Roma olmalıydı
Katolik ya da Meksika'yı ziyaret etmek için bir lisans alamazdı. O
Muhtemelen göç eden bu büyük İrlandalı Katolik sınıflarından biriydi
dinlerinden daha özgürce eğlenmek için İspanya'ya
Evde, İngiliz baskısı altında. Muhtemelen iki ele geçirildi
Bu İrlandalı hayatına mal olan mektuplar. Suçlaması ortaya çıkıyor
Birinde "işler olan iki yazının yazarı olduğunu
Kutsal Ofise, ereksiyonuna, stiline, süreç tarzına karşı,
& c., Bütününde, bir kelime olmayacak kadar
Bunun sadece olduğu gibi değil, anlaşmayı hak etmediğini buldum
zarar verici, ama aynı zamanda kutsal Katolik inancımıza hakaret ediyor. "
Savcılık avukatı (_fiscal_) "
Dilin tespit edilebilir acısı ve bu kadar doldurulmuş içerikler içeriyordu
yazarın sapkın ruhunu gösterecek zehirle ve onun
Kutsal Ofise karşı acı bir nefret. "Kaderinin bir uyarı olsun
Çok ciddi bir şekilde eleştirmek için elden çıkarılan tüm seyahat mektup yazıları
çok garip görünümlü bir binanın "ereksiyonu ve stili" ve
Erkekleri alevlere kınamak için kullanılan süreç şekli. Muhtemelen,
Engizisyon ile olan ilişkisiyle geçmeden önce
Birçok kez kendini liberal hükümeti altında diledi.
Ülkesinin Anglo-Sakson zalimleri!

1569 yılında en muhteşem _auto
Meksika'da gerçekleşen Da Fe_ vesileyle kutlandı
lamportun yanması. Yardımcı kral için bir taht yerleştirilmişti,
ve _audiencia_ için göze çarpan koltuklar hazırlandı. Bütün
Şehir ve bölüm yetkilileri eklemek için hazır bulundu
Büyük performansın önemi ("_funcion_"). Daha az parlak değil
rahipliğin tüm vücudunun üzerine yaptığı ekran mıydı
vesilesiyle. Başpiskopos, manevi mengene kral olarak bir yatak sergiledi
bu, görevli din adamları, bütünüyle göz kamaştırdı.
Manastır emirlerinin gövdesi, büyük gösteriye son derece eklendi.
Büyük Engizisyon Mahkemesi ve Astları tarafından yönetilen alay,
Zavallı İrlandalı, yetkililer ve tanıdıklar izledi
amaçla gözleri cennete yükseldi.
Rahipler, "şeytanın, tanıdık olsun, ona gelip gelmeyeceğini görmek
yardım. "[58] Vaaz ve sıradan egzersizler,
Kutsallığı desteklemek için mevcut tüm onurlara uygulanan yemin
Ofis, alışılmadık bir uzunluğa döndü, böylece bir
Uzun toplantı ve şimdiye kadarki Meksikalılar en büyük festival
Montezuma'nın insan kurbanları sunduğu zamandan beri tanık oldu. Ancak
Ön alıştırmaların ortasında lamport kaçtı
canlı, boynu ringe yerleştirildiğinde kendine izin verdi
düştü ve boynunu kırdı, böylece kalabalık öfkeyle zorlandı
Bir sapkın bedenin yanmasına katlanmak. İnançsız
Onları beklenen sporlarının yarısından aldattı.


İspanya'daki Engizisyon.

Adanmak için ana tartışma konusundan dolaşmak gibi görünebilir
kırk yıldır var olmayı bırakan bir kuruma bölümü.
Ancak kimse sosyal ve politik karakterini tam olarak anlayamaz
çeşitli ve çelişkili milliyetler ve uyumsuz unsurlar
Üç yüz yıl boyunca İspanyol imparatorluğunu tam olarak oluşturdu
Engizisyonun karakterini ve işleyişini anlamak,
İspanya'daki "Yüce Konsey" den genişlemiş,
tüm iller aracılığıyla karmaşık sonuçlar ve nüfuz etti
Avrupa ve Amerika'daki her sosyal organizasyon, [59] ve hatta
En uzak Doğu Hindistan malları, birkaç parçayı bağlayan
Sinir sistemi olarak birlikte insan vücudunun kısımlarını; veya
daha ziyade, Anaconda'nın kurbanını yaptığı gibi dış kıvrımlarla. .
Engizisyon kesinlikle İspanyolların sinir sistemiydi
monarşi. II. Philip zamanından itibaren. Krallarının sonuncusu İspanya
bir deli sığınağından kaçabilecek bir hükümdar vardı
Komisyon _ad infirendo_ ve tüm bunlarda tek bir kraliyet ailesi değil
en az bir tane yargıcı olarak salak ilan etmemiş olan zaman
ev; ve bir kereden fazla düzenli halef oldu
taht. Ve yine de bu ustaca çelişen rahip zanaat
en çok birlikte ve her dışarıda direnebilmesini sağladı
Fransız İmparatorluk orduları Madrid'e girene kadar baskı.

Kutsal Ofise Fransızca barut uygulandığında İspanyolca
Empire uyruğunu kaybetti ve farklı parçaları parçalara ayrıldı
Bir kum ipi gibi ve dünyaya üzücü gerçek olduğunu açıkladı
Yarımada'da ister kolonilerde olsun, İspanyol ırkı şimdi
özyönetimden aciz. Engizisyon güçlerini tüketmişti
canlılık. Despotik'e boyun eğmeye ve eğilmeye çok uzun zamandır
otorite, çeşitli milletleri gücünü kaybetmişti
kendini destekliyor. İspanya, en erken tarihsel dönemlerden
yabancı sömürge despotluklarının kurbanı veya ithal tiranlar
Philip II'ye kadar.
kurulmuş, bundan böyle bir Katolik eyaletine devam etti
Roma ve Papalık İspanyol İmparatorluğu birlikte düşene kadar Roma Kilisesi
Napolyon elleri. O zamandan itibaren İspanya ve tüm eski
İller askeri isyancıların sporunu sürdürdü-bir melankolik
bir
ülke rahiplerin despotizmine terk edildi.

İspanya Engizisyonunun Kökeni herkese tanıdık olsa da
Çok azı siyasi rulmanlarına bakmaya alışkındır. .
"dindar" Isabella, ya da onun torunları tarafından çağrıldığı gibi
Moriscoes, "Taziye Isabella",
Modern Engizisyonun Kurucusu ve yine de onun büyük dindarlığı
Castile'nin _fuero_'sine ölüm darbesi vermesini önlemek,
Aragon dışında Avrupa'nın çoğu Liberal hükümeti. Popülerlik
Granada'nın fethi, dini furor tarafından edindi
Bu başarılı savaştan heyecan ve Aragon ile sendika onu
Engizisyonu oluşturmak için. Onunla ilişkili rahipleri sayesinde
Kasvetli Mahkemeler Popüler hakları bastırabildi. Gölge
Katalonya, Valencia ve Aragon'un _fueros_ hala kaldı, ancak
Kuruluş tarafından dinlendikleri temeli kaplamıştı
Kutsal Ofis. Charles V. göz ardı etmek için yeterince güçlüydü
Bu tür mütevazı araçlar,
eyaletlerine avantajlı olun. O eğitim tarafından bağnaz değildi ve biz
Virülansın nedeni olarak hayal kırıklığına uğramış hırslara bakmak zorunda
Sapkınlığın en az göstergesine zulmedi. O öyleydi
iddialı planlarında engellendi; Bunu atfetti
Başlangıçta kendisinin teşvik ettiği Reform, sırayla
Almanya prensleri arasında anlaşmazlık ekmek. Bunu umuyordu
Karşılıklı kıskançlıkları despotik otorite kurabilir; ama
Saksonya Maurice'in ihaneti, sevgilim planını altda bırakmıştı.
Görünen başarısının anı ve tiksinti içinde halktan emekli oldu
Günlerinin geri kalanını sağlığını işe almak için harcamak ve
Heretikleri küfretmek.


Philip II. Ve Engizisyon.

Engizisyon, Philip II altında yenilenmiş alevlerle yandı. itibaren
tam olarak babasına tolere edilebilir hale getiren aynı sebep. İle
Reformun neden olduğu sıkıntılar,
Amcası Maximilian "Romalıların Kralı" ve kendi sonuçları kaybı
Cermen İmparatorluğu. Ancak, bu kayıp için bir tazminat olarak
Kraliçe Mary ile evliliği ile İngiltere'yi büyük ölçüde edindi ve
Askerlerinin İngiltere'ninkileriyle karışmasını sağlamaktan memnuniyet
Fransa'ya karşı savaşında ve kendi başpiskoposunu görmede
Protestan alevlere mahkum olan mahkemeye başkanlık
İngiltere piskoposları. Smithfield'ın _autos da fe_ ayıkıyordu
zaten bakmaya başladığı İngiltere'den sapkınlık ve özgürlük
karısı öldüğünde imparatorluğunun bir eyaleti ve
Elizabeth o çeyrekte umutlarını patlattı. Sapkın prensi
Nassau, Hollanda'da onu mahrum bırakan ayaklanma yetiştirmişti
Hollanda. Bu kadar uzun süredir olduğu Fransız Katolik Ligi
Sübvansiyonlu, onu ya da en azından kızını ilan etmek üzereydi,
Fransa Egemen, nüksetilmiş Heretic, Henry IV., Bu umudu patlattı
Paris'e kuşatma koyarak. Avrupa Katolik devletlerinin yanında
İşleri en müstehcen bir şekilde devam etti. Portekiz'i satın almıştı
Tüm Amerikan ve Doğu Hindistan eyaletleri. Ama bu yeni
Edinmeler Heretics'in saldırılarından güvenli değildi. .
Hollandalılar onu Brezilya ve iyi bir umut pelerininden ve
Doğu Hint Adaları'nda Seylan ve Java Adaları. Misyoneri ne zaman
Elçiler, edinmiş olabileceği bir ayaklanmayı heyecanlandırmıştı
Japonya dini bir savaşta, Hollandalılar gemileriyle oradaydı ve,
Onları isyancı kampının yanına koyarken, onu topladılar,
Kara tarafındaki İmparatorluk Ordusu, elçilik birlikte tamamen yok edildi
rahipler ve isyancılar ve sonsuza dek İspanya ve elçilerini dışladı
İspanyolların müzakeresinden sonra adalar ve hatta İngiltere
evlilik. Ayrıca bu cüretkar Hollandalılardan hazine gemileri güvende değildi.
Batı Hint Adaları hakkında bilgi veren ve galyonlarını ele geçiren. Gemiler
Goa'dan, doğu hazineleriyle yüklü, bir
Sürekli olarak olan Hollandalılardan kaçınmak için dolambaçlı yol
İyi Umut Cape'e bak. Sanki bu yeterli değilmiş gibi,
İngiltere'ye karşı gönderilen büyük armada'nın başarısızlığı ve
Essex tarafından kendi kıyılarına, heretiklere karşı nefretini arttırdı
mani gibi bir şey.

Bunlar, II. Philip'in gayretini muhasebeleştirmenin yeterli nedenleridir.
din konusu ve sonuçlarına karşı körlüğü
böylece imparatorluğunu ve halkını ortak yağma olarak terk etmek
İmparatorluğunu en sıkı bir şekilde bağlayan acımasız yağışçılar kalabalığı
Birlikte, ama ulusal harabe gruplarındaydı. Bu da Mayıs
Sık sık tekrarlanan sözünü hesaba katmayacağına dair
Oğlum, Engizisyon'un sansürüne maruz kalması gerekiyorsa. En büyüğü
Oğl ve varis, Engizisyon'a karşı nefretini açıkça buldu, onu buluyoruz
gizemli bir ölüm ölmek. Zaten olabileceğine dikkat çekildi
bir ülkede tarihsel gerçeğe güvenmek diye bir şey olmayın
Engizisyon tam yetkilidir. Ama bundan takip etmiyor
Philip'in özel olduğu popüler tahminini benimsemeliyiz.
Oğlunun öldürülmesi, hatta aslında öldürüldüğünü. Olabilir
Bir cinayetti, çünkü sorgulama suikastçıları çok sayıda veya olabilir
kitaplarda temsil edildiği gibi doğal bir ölüm olmuştur
sansürlerin izniyle yayınlanmıştır. Tek bildiğimiz, onun
Ölüm Kutsal Ofis'in devamı için avantajlı bir şekilde oldu.


Engizisyonun kaderi.

Philip III. Hesap verebilir bir varlık olarak kabul edilemez. Aynı Mayıs
Oğlunun ve oğlunun oğullarından söylenecek, bu varislerden hiçbir şey söylememek
Yasal olarak yargılanan aptallar olan İspanyol tacına. Nominal
III. Charles'ın babası, İspanya Kralı olmasına rağmen,
sadece aptalca değil, aslında sağlam olmayan bir adam olarak
akıl. III. Charles.
Cizvitler, din adamlarının reformunu üstlenmeye cesaret edemedi. Olabiliriz
Bu bölümü, Engizisyonun kökeninin içinde olduğunu söyleyerek sonuçlandırın.
siyasi düşünceler veya gerçekten büyük intikamcı duygularda
İspanya'nın egemenleri ve sürekliliğinin zayıflıktan dolayı
veya haleflerinin iktidarsızlığı; Ve hepsinin dehşeti olmasına rağmen
Street Rabble'ın üstünde sınıflar bastırılamayacak kadar güçlüydü
Fransızları takip eden insanların özgürleşmesinden önce
istila. Rahiplerin bir kez sahip olduğu bir ırkın kaderi böyle
Edinilmiş Dominion.

      [57] Meksika'nın Cortez tarafından istilasının savunulması zamanında
      Barış ve Aztekleri Köleliğe Azaltmak Yerde Duruyor
      Azteklerin canavarlar olduğunu.

      [58] Pinblanch'ı tamamen takip etmememe rağmen, ona
      Bu olay için otorite.

      [59] Bay Gayarre, durumdan bir komisyon altında
      Louisiana, Madrid'deki sömürge kayıtlarını inceliyor,
      tanıtmak için yapılan bir girişimin kanıtını keşfetti
      Halkımız başladıktan sonra bile New Orleans'a soruşturma
      oraya yerleş. Bu onun ifadesi:

        "Görünüşe göre," diyor Gayarre, "
        Charles III., Çok Demento'yu tanıtmak için bir girişimde bulunuldu
        Koloniye Engizisyon Mahkemesi. Rahip
        Son zamanlarda gelen Capuchin, Antonio de Sedella
        Eyalet, Valiye ona, kutsal olduğunu bildirmek için yazdı
        Baba, Engizisyon Komiseri olarak atanmıştı; O
        Son 5 Aralık'taki bir mektupta, uygun
        otorite, bu zeka ona iletilmişti ve
        işlevlerini yerine getirmesi istendiğini
        en kesin sadakat ve gayret ve kraliyete uygun
        irade. Bu nedenle, soruşturmalarını yaptıktan sonra
        En büyük gizlilik ve önlem, Miro'ya sırayla bunu bildirdi.
        emredildiği gibi, talimatlarını mükemmel hale getirmek
        Tüm parçalarında infaz, yakında bazı geç saatlerde
        Gecenin, bazı gardiyanlara ihtiyaç duyulması gerektiği düşünülür
        Operasyonlarında ona yardım edin.

        "Bunun alımından bu yana çok fazla saat geçmedi
        Vali tarafından iletişim, gece geldiğinde ve
        Kutsal Engizisyon Temsilcisi sessizce yeniden düzenlendi
        Yatak, ağır bir çalma ile uykusundan kaçındığında. O
        başladı ve kapısını açarak önünde durduğunu gördü
        Memur ve Grenadiers dosyası. Geldiklerini düşünüyorum
        komutlarına uymak, mektubunun sonucunda
        Vali, 'Dostlarım, teşekkür ederim ve Ekselansları'na teşekkür ederim
        Bu uyumluluğun hazır olması için isteğim için. Ama ben
        Şimdi hizmetleriniz için bir faydası yok ve uyarılacaksınız
        İstediğin zaman. Öyleyse, nimetiyle emekli olun
        Tanrı.' Ona söylendiğinde friarın aptallığıydı
        tutuklandığını. 'Ne!' diye bağırdı, 'Cesaret edecek misin
        Ellerinizi Kutsal Engizisyon Komiserine mi yatır? ' 'BEN
        Emirlere uymaya cesaret edebilir, 'diye yanıtladı subay ve
        Rahip babası Antonio de Sedella anında devam etti
        Ertesi gün Cadiz için yelken açan bir geminin kurulu.

        "Bu olayın bir hesabını üyelerinden birine sunmak
        Vali Miro, Madrid'in kabinesi, bir dağıtımda, '
        New Orleans'ta söylenen Engizisyonun sadece adı
        Sadece göçü kontrol etmek için yeterli değil, bu başarılı bir şekilde
        ilerlemek, ama aynı zamanda bunları uzaklaştırabilir
        Son zamanlarda gelmişti ve benden buna rağmen korkuyorum
        Ülkeden en ölümcül olan baba Sedella'dan gönderilen
        Sonuçlar sadece davasının şüphesinden kaynaklanabilir
        onun işten çıkarılması. '"




Bölüm XXVII.

Mucizeler ve depremler. -cehalet zamanlarında azizler.-
Jorullo'nun Patlaması.-Capuchins'in laneti.-Sonuçlar
lanet.-yerine getirilmemiş lanet.-
Cumhuriyet.-1810'dan 1840'a kadar nüfuz.-Beyazların karışımı
ve Hintliler üretken değil.-Saf Hintliler.-Meztizos.-
Beyaz Nüfus.-Zenciler ve Zambos.-Yahudi ve yasası
Nesil.-Aynı yasa sığırlar için geçerlidir.-
Bitkilerin nesli.-Interperance ve Nesil.-Meztizo
Kısa ömürlü bitkiler.-Meksika canlandırılamaz.-
Kuzey illerini kurtar.


Depremler,
Meksika. Yine de, özellikle şehirde hiç çok şiddetli olmadılar,
Bir şehrin varlığıyla gösterildiği gibi
Eski bir bölümde gösterdiğim gibi yumuşak toprak,
Meksika'nın temeli. Makul miktarda sert sarsıntı
Çamurlu temeli yerinden çıkar ve şehri yutar. Ara sıra biraz
Alışılmadık derecede zayıf yapı devrilir ve kilise çan kuleleri
biraz bu şekilde sallandı ya da onları sürdüren çimento
şimdiye kadar sarsılmaktan kurtarmak için yeterince uyumlu olduğunu kanıtladı
parçalara ayırın veya yuvarlandı. [60] Yaklaşık on yıl önce, manastır kilisesi,
Kurtarıcımızın mucizevi imajıydı, atıldı ve
Her yıl değerli kanını aktaran görüntü
Tüm dindar inananların manevi ve zamansal hastalıklarının iyileşmesi
kalıntıların altına gömüldü. Ancak bu felaket, sadece bir öncüldü
daha büyük mucize; Çünkü çöpü çıkarırken, kutsal görüntü
sağlam bulundu ve her zamanki gibi hazırlık için tekrar kanamaya hazır
ödemek. Bu şaşırtıcı fenomenin manevi yorumu,
Şeytan, kötülüğünde, eski itibaren,
Kurtarıcının mucizevi gücü; Ve şimdi, yine, yüksekte olduğu gibi
Dağ, kandırıldı ve kan akışı kesilmedi.


Cehalet ve mucizeler.

Mucizeler şimdiye kadarki en verimli kâr kaynağı olmuştur
Kilise, her yeni mucizenin duyurusunda hoşuna gidiyor
sadık olan bağlılığa ve katkılara hızlanır, bu da yukarıda
Her şey, Meksika'nın "fakir kilise" tarafından arzu edilecektir. [61]
Bir deprem her zaman rahipliğe bir düşüş veya bir nimettir. Bir
Outsider genellikle eski olan mucizelerin sayısına şaşırır.
Times, depremlerle bağlantılıydı. Ama nadiren modern duyuyoruz
mucizeler. Mucizelerin Ruhu sadece en derin zamanlarda çalışır
cehalet; ve deneyim kiliseyi tek olduğuna ikna etti
Kutsal Mucizevi Ziyaretlerin Devam Etme Beklenmesi
Havariler ve Meksika'daki Bakire
En derin cehalette ve çocuksu itaat eden insanlar
manevi üstlerine. Bu durum olduğu sürece
Devam etti, Kutsal Bakire aralarında mevcuttu,
En şaşırtıcı tedaviler ve hatta bir keresinde yere neden olan
Vadinin fazla sularını açmak ve yutmak için rahatlamaya
"Meksika'nın en dindar insanı" nın yanı sıra
Papa, Prelates tarafından usulüne uygun olarak onaylanan şaşırtıcı mucizeler,
ve Ayin Konseyi. Ama şimdi, ortak eğitimden beri
Çok sınırlı bir ölçekte olmasına rağmen insanlar denenmiştir ve erkekler
Açıkça konuşmasına izin verilir, Guadalupe'nin en kutsal bakiresi
harikasız bir insandan harikası çalışan gücünü geri çekerken
Kör, durma, topal, felçli ve hastalıklı kalabalık
Tapınağının etrafında, iyileştirici merhametini almak için değil, istemek için
hayır kurumu. Azizler de, elemanları karıştırmayı bıraktı, böylece
Cumhuriyetin tüm sınırları boyunca volkanik yangınlar sona erdi,
ve depremler neredeyse yıllık görevlerini yerine getirmeyi unuttu.
dünyayı sallamak. Meksika'daki son volkanik patlama, en şaşırtıcı olanlardan biriydi
ister Meksika'da veya başka bir yerde kayıt bize geldi
ülke. Neyse ki, bununla ilgili güvenilir kanıtlarımız var
Etkinlik, Humboldt için sadece yanardağları araştırmakla kalmadı.
gün, ama, ilk patlamanın görgü tanıklarından öğrendi
tarihi dolduran olaylar ve aynı zamanda mucizevi neden
doğanın bu güçlü konvülsiyonu için atanmıştır. Onun hikayesi ben
Korkunç popüler geleneği tercih ederek takip edecektir
İki Capuchin Friars tarafından telaffuz edilen laneti başaran sonuçlar
Jorullo'nun mülkiyeti üzerine.

Sadece yüz yıl önce, zamandan elli yıl önce
Humboldt'un ziyareti, iki Capuchin friar, mülkte vaaz vermeye geldi
Jorullo'nun güzel vadisini işgal etti. Bu vadi
İki bazaltik sırt arasında yer alan ve iki küçük tarafından sulandı
Limpit su, San Pedro ve Cuitamba akarsuları. Bunlar küçük
Paralel nehirler bol miktarda su sağladı, bu da iyi
Sulamada sulanan şeker ve çivit tarlalarında kullanılmaktadır. Bunlar
Capuchins, mülkte elverişli bir resepsiyonla tanışmamış
San Pedro, en korkunç ihraçlara karşı
güzel ve verimli ovalar, ilk olarak bunu
lanetlerinin sonuçları, plantasyon tarafından yutulacaktı
yeryüzünden yükselen alevler ve daha sonra komşu
Dağlar sonsuza dek kar ve buzla kaplı kalacaktı. Sonrasında
Laneti kınayan iki kutsal adam yoluna girdi.


Jorullo'nun patlaması.

28 ve 29 Eylül 1759 gecesi korkunç
Hafifçe önlenen subterrojen sesler duyuldu
Haziran ayından bu yana bir deprem şokları. Şiddetli
Kızılderililer Aquasareo'ya kaçtılar ve kısa bir süre sonra bir arazi yolu
Şimdi "kötü toprak" adıyla geçen on iki mil kare
(_mal pais_), mesane şeklinde yükseldi ve kaynatıldı ve
Seethed ve bir kaldron puding gibi köpürdü, sütunları çekiyor
On bin delikten ateş. Bazen bir dizi delik
Geniş bir kratere birleştirin ve böyle bir ateş sütunu kusuyor
"dumanının
Ülke bir fırının dumanı olarak yükseldi. "

Akıllı tanıklar Humboldt'a alevlerin verdiği görüldüğünden emin oldu
bir milden fazla kareden fazla bir yüzeyden
Kaya yakma parçaları müthiş bir yüksekliğe. İki küçük nehir
yutuldu ve ayrışmış suları
Aylarca aylarca yanmış olan alevler,
tarif edilemez.

Jorullo'nun yanardağının kökeni böyle
Michoican, ve bir lanetin belirgin sonucu budur.
Capuchin Rahipleri ile en güzel mülklerden birine
ülke; Ve o zamandan beri nesiller boyunca,
Yürüyen vagabond rahiplerin hoşnutsuzluğu bir yanık gibi durdu
sıradan insanlar; Ve yine de bu sadece bin yollardan biri
Meksikalı rahiplik, cahillerin güvenilirliğinde oynar
Doğanın konvülsiyonlarının neredeyse sıradan olduğu bir ülke
oluşum. Doğadaki her olağanüstü olay,
Supernatural Güç, din adamlarının veya en çok
Kilisenin kutsal görüntüleri.

Jorullo'nun ateşleri yarım yüzyıl boyunca yanmayı bıraktı. .
sonunda oluşan merkezi krater ve çok sayıda küçük
Ateş delikleri, uzun zamandır soğuk olur ve tüm kanıtlar
Aktif bir yangın öldü. Ama bugüne kadar Kızılderililer
soğutma işleminin ilerlemesi; Bunu tahmin ettikleri gibi, çok önce
Yıllar geçti, lanetin yerine getirilmemiş kısmı olacak
farkına varmış ve şimdi çevreyi görecek olanlar
Sürekli karla kaplı dağlar-yarım kaplı bir kötülük
Tropiklerin Kızılderilileri sürekli ateşten daha fazla korkuyor gibi görünüyor. Meksika veya Yeni İspanya sakinlerinin son ve tek numaralandırma
1794'te, sahip olduğum o seçkin yardımcı kral tarafından yapıldı
Genellikle atıfta bulunur, Ravillagigedo. Bu numaralandırma gerçek olarak verdi
Guanajuato Vera Cruz departmanlarının yanı sıra nüfus 3.865.529
ve 518.000 daha fazla içerdiği tahmin edilen Cohahuila
Toplam toplam 4.412.529. O zamandan beri çok şey oldu
kapsamlı tahmin, bu basit süreçle nüfus
1853'te 7.661.520'ye kadar getirdi. [62] Bu artış süreci
etkilenen, nüfus sayımında sözde eksiklikler için bir altıncı eklemektir,
ve sonraki on beş yılda sözde artış için benzer bir sayı
Savaştan çıkana kadar ve
Nüfus kırk beş yıllık aralıklarla geri çekilmemiştir
savaş. Bu tür sonuçlar, tüm yasaları ihlal ederek
nüfus.


Meksika nüfusu.

Yasaları aşmak için okuyucularıma ilgisiz olmayabilir.
Çok fazla olmasına rağmen, nüfusun azalmasını düzenleyin
resmin diğer tarafına bakmak için. Sosyal ve sivil
Meksika Savaşları, gördüğümüz gibi bir karaktere sahipti.
Bu nedenden sadece nüfusun olması gerektiği inancını garanti
1810'daki başlangıçlarından 1840'a kadar sürekli azaldı,
meseleler nispeten resüsitasyona uğradığında. Emek için istihdam
Büyük mülklerin ihmal edildiği süre boyunca ve
sulama kanalları ve gümüş madenler harabe ediyordu,
en sınırlı karakter; ve onun olduğu yersiz koşullar
_LEPEROS_'nin üstünde sıralananların çoğunluğunu da azalttı.
Cumhuriyetin nüfusunu çok azalttı
Ravillagigedo altında yardımcı Kral.

1840'tan beri, sık savaşlara rağmen, Meksika, tercih edilen
yereller, nüfusta biraz artmış olabilir; Ama bu
Artış, Kuzey'in Hint Savaşları tarafından dengeden daha fazlası
büyük ülke yollarını yatırmış olan departmanlar, bazen
Durango'nun kalbine bile bir eyalette uzanan ve
Guanajuato; böylece nüfusun
Tüm ülkenin 1794'teki olduğundan daha az olması gerekir,
Humboldt'un 5.800.000 tahminini bırakmasına rağmen
1803 yılı ve 1808 yılı için 6.500.000. Daha ileri gidebilirim ve
yaşam ve mülkün sürekli güvensizliğinin
Cumhuriyetin merkezi kısımları doğal olanı aşağıda tutacak
Bir nüfusun artması asla üretken, bir kombinasyondan oluşuyor
konseyapları-beyazlar ve Hintliler,
Sterilite.

Nüfus sayımı, nüfusun beşte ikisini saf Kızılderililer olarak gösteriyor,
Çoğunlukla İşçiler: Bu sınıf,
Devrimden bu yana artmış, orada aynı miktarda kalmış olsaydı
eskisi gibi istihdam ve ücretler. Kaldırılması sonucunda
Tekeller, hayatın konforu için gerekli makaleler çok fazla oldu
daha ucuz ve emekçi sınıflara daha kolay ulaşma
bu sınıfın sayısını artırma eğilimindedir. Bu Hintliler,
Dahası, büyük ölçüde zararlıdan uzak kalmıştı
Beyaz kanın karışması. Ama saf Hint,
Saf Kafkasya, en uygun koşullar altında bir ırktır.
yavaş artış. Kızılderililer arasındaki kalıtsal hastalıklar ağırlaşıyor
karışık evliliklerle, böylece Kaliforniya'da misyonerler
Bir erkeğin aile bağlantılarından sonra özenle sorgulamak ve bir
Kendi klanına evlenmeye dönüşün ya da hiç evlenmem.

Meztizos veya karışık yarışlar,
nüfus. Bu, saf Hint'ten daha az güçlü bir ırk. Bunlar
Günahın tüm çocukları, çoğunlukla yasadışı ilişkinin yavruları,
ve bunun için, aynı yavrulardan daha zayıf bir yarışa neden olurlar
Adamın sadece tek bir eşle kutsanmış olduğu karışım. Hepsini
Beyazların Yeni İspanya'da Hintlilerle Evliliği Yasadışı, bunlar
Meztizos, yeni İspanya'daki yasa ile aynı ilişkiyi taşıyordu.
Malfonlar güney eyaletlerimizde.


Meksika'da yarışlar.

Beyazlar bir milyona veya yaklaşık beşte birine yerleştirildi
tüm nüfus, mengene krallığının en müreffeh döneminde. BEN
Şimdi bu sayının yarısına veya hatta dörtte birine sahiplerse ve
Bu nüfusun çok güçlü bir Fransız göçü var, şimdi
beş ya da altı bin ve yaklaşık birçok Alman, bir avuç
İngilizce ve hala daha az Amerikalı. Yerli beyaz nüfus yapıyor
Hızlı artış için fiziksel enerji şartına sahip değil. Oluştururlar
İşçi insanların hiçbir kısmı; Eftemizasyonda yaşıyorlar ve onların
Çocuklar atletik negresslerin sağlıklı göğüslerinde emzirilmez,
Güney ekicilerimizin çocukları gibi, ancak daha fazlası tarafından emilir
Kendinden daha fazla ırk, yani Meztizos. Göçmenlik
İspanya asla emekçi erkeklerin göçü değildi. Neredeyse oluşuyordu
Tamamen rahipler, görevliler, katipler ve görevlilerden
aşağılayıcı olarak kabul edildi. İspanyollar bir tekel kaybettiğinde
bu istihdamlar ve yerli ırkların seviyesine battı,
Sayılar hızla düştü. Yukarıdaki hafif yabancı göçmen
Bahsedilen işçiden biri değil, çünkü emek
Meksika'da beyaz erkekler için istihdam, ancak esnaf ve göçmen ve
Ülkenin maddi zenginliğine hiçbir şey katmayan dükkan tutucular.

Meksika negro ırkından hiç bilmediğim iki, biri tuttu
Kaptan'ın ordudaki görevi, diğeri çıplak Alcalde idi.
eski bir bölümde bahsedilen, işlevlerini yerine getiren
"İlk Derece Hakimi." Kaybolma için atanan nedenler
Meksika'dan gelen bu ırktan sonra büyük bir köle ithalatı
Geçen yüzyılda gerçekleşen şey,
Meksika iklimi, özellikle de masa arazileri, negro
Anayasa. Meksika devriminin patlak vermesinde neredeyse
Vera Cruz Bölümünde sadece ülkede negro köleler vardı.
İç mekanın sıcak ülkesinin şeker ekleyicileri
Negro köleleri kullanarak mülklerini sürdürmek imkansız,
yetiştirerek çalışan insanlar arasındaki mortaliteyi azaltmaya çalıştı
Zambos adlı bu iğrenç görünümlü varlıkların bir yarışına, bir haçı
Zenciler ve Hintliler; Ancak her zamanki kötü başarıya katıldı
Bu, farklı geçme veya karışma girişimini izledi ve
Erkeklerin, hayvanların ve hatta bitkilerin farklı ırkları.


Irkların karışıklığı.

İnsan ırkının nakledilmesinden kaynaklanan avantajlar ve
Sebzeler ve bitkiler, açıkça harika. Ancak nakil
İster insan olsun, ya da
alt hayvanların veya bitkilerin. Tanrı, sonsuz bilgeliğinde,
Devam ettiği bir aileyi seçmek için uygun gördüm
Binlerce yıl, yeni bir toprağa ve iklime nakleddi ve
onu dalgıç göçlerine maruz bıraktı. Önce Mısır'a indi ve
Sonra, "Yüksek el ve uzanmış bir kolla", onu çıkardı
Mısır'ın ve vahşi doğada kırk yıllık bir ikramdan sonra,
Kenan ülkesinde yeniden kuruldu. Bu en kökeni
Günümüzde mükemmel gelişmiş ırk. Tropik bölgelerde isterse
En kuzey enlemlerinde Yahudi aynı entelektüeldir ve
fiziksel adam ve onunla birlikte silinmez izlerini taşır
Intermarry'e komuta edilen patriklerin soyundan gelen
aralarında yaşadıkları insanlarla. Yahudi dolaşabilir ve ikna edebilir
garip topraklarda, ama ulusal gururla kanın
İbrahim, hala damarlarında akıyor ve en çok
Her şeyden, onu çocuklarına saf iletmek için dikkatli. Yine de
Kenan milliyet parçaları ile bolca, övünmesi onun
Kan hiçbiriyle karıştırılmamıştır. Yahudilerin tarihine biz
Kaliforniya'nın Fransisken misyonerlerinin deneyimini ekleyebilir,
Sağlıklı bir yavru için bir adam kendi klanı arasında evlenmelidir.

İthal edilen bozulma hakkında duyduğumuz sürekli şikayetler
tercih edilen hayvanlar, bu yasanın göz ardı edilmesinin sonucudur.
yayılma. Merino koyunların ithalatları ve daha sonra
Sakson, bu nedenden kaynaklanan bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Mücadele edenler
İngiliz sığırlarının ithalatı zaten aynı şikayeti yapmaya başlar,
ithal etmek için önlem almış olsaydı yapmazlardı
ailelerde yabancı stokları. Mulatto görünür, gerçek değil
Kuralın istisnası. Zenciden üstündür, genellikle üstün
beyaz babası; Ancak bu sadece bir nesil için bir üstünlük ve
onunla kendi çözünmesinin tohumlarını taşır. Katır üstün
Eşek için, ancak sadece bir nesil için sürer. Oregon Ox, bir haç
İspanyol ve Amerikan ırkları arasında,
saf ırklar. Ama bir hayvandaki konsantrasyon
dalgıç nesillerinin malzemesi.

Bir keresinde bir Dutchess County çiftçisine büyük olanın nedenini sordum
buğday mahsullerinin komşularının üstünlüğü ve onun
Cevap, tohumunu her zaman uzaktan getirmişti, değiştirdi
çoğu zaman ve bunun buğdayıyla karışmasına izin vermemeye iyi özen gösterdi
bölge. Aynı veya daha ziyade daha büyük sonuçlar katıldı
Amerikan tohumlarının ve bitkilerinin Kaliforniya'ya taşınması, yeni bir
Tarımın tüm zımbaları üzerinde toprak ve yeni bir iklim üretmiştir
Bu şubeyi yapan erkekleri şaşırtmak için böyle bir gelişme
endüstri bir çalışma. Bitkilerin göçünün sonucudur.
Intermix için aynı karakterde bitki yok ve bu nedenle
ırkı ırkı geçerek bozun. Ağaçlarda aynı yasa geçerli
değişmez. Aşılama ve aşılama ile ince meyve üretiyoruz; Ancak
Deneyim bize asla aşılanmış bir gövdede aşılanmayı öğretti, ancak
Her zaman doğal bir dal üzerinde. Conquistadors'ın seçtiği gibi
Meztizos anneleri için en iyi görünümlü Hintli kadınlar, bu yüzden
Meyve yükseltici, onunla aşılanmak için en iyi doğal sapları seçer.
Yapay meyve çeşitleri. Bu şekilde daha iyi meyve alıyoruz
kökü tüketmek ve bütün bir bitki ırkı bazen yıpranır
çok yakın bir karışımla
aynı cins. Musa'nın İsrail çocuklarına verdiği yasalarda biz
Önlemdeki karışıklıkların kötülüklerine karşı bir hüküm bulun:
"Sığırlarınız farklı türde cinsiyete sahip olmayacak." "Ekim almayacaksın
Saha, dalgıç tohumları ile. "Bu kurallarda Tanrı ilgilendi
Sağlıklı nesillerin yanı sıra hayvanların yanı sıra koruyun.

Protestan Anglo-Sakson Göçmenliğinin başarılı bir şekilde karışması
İkinci ve üçüncü nesillerde kendi insanlarımızla
Her ikisinin de şubeleri olduğu gibi, nesil yasasının istisnası
aynı stok ve başarıyla birlikte ekilir. Mortalite da değil
Katolik göçünü takip eden faydalı olana bir istisna
Göç Yasası, Interperance alışkanlıkları için kısa
bu göçmenlerin hayatları; Ve yavruları bol olsa da
Hepsi bir hastalık kalıtımıyla lekelenir ve çok fazla
Çocuklar "hala slops" çekmenin yıkıcı sonuçlarına maruz kalıyor
Bebeklik döneminde bir annenin göğsünden. Fiziksel olarak ve zincirinde
nesil, çoğu gerçekten babaların günahlarıdır.
üçüncü ve dördüncü nesil çocuklar. Bir argüman için malzeme koleksiyonumuz,
yapay meyve en üretken ağaçların öldüğünü ekledi
en erken ve en çok koşan yaralardan muzdarip; üzümlerin yetiştirildiği
Yapay olarak en seçkin şarapları üretmek için en çok küf,
Ve en yapay çeşitlerin patatesleri
en çok çürümeden acı çekti. Kolera Meksika'yı ilk ziyaret ettiğinde,
Ülke üzerinden geçişi, meleğin yıkımları gibiydi
Meztizos arasında ölüm ve çürüyen ırkların parçaları. Ve bu
nüfusun nüfusuna doğru ilerleme,
Güçlü stok. Bitkilerdeki cinsellik yasası
Çağrı ve karışım ile güçlü olanın evlilik
çiçekler; İnsan bitkileri de bitkisel uzun bitkiler
Virüs ile kuvvetli anayasaları inat eden evlilikler
eski ve çürüyen.


Meksika beklentileri.

O zaman, erkeklerin göç yasasını doğru bir şekilde ifade ettiysem,
Hayvanlar ve bitkiler ve eğer farklı ırkların karıştırılması yasası,
ya da ırkın farklı türleri, gerçekten de belirtildi.
Ondan çıkarılacak argüman, tüm Amerikalıların sorgulayan ilgisini çekti
Meksika'nın geleceğine, mevcut uyumsuz parçaların
İspanya'nın iç bozukluklarının gevşediği nüfusun
Meksika asla homojen bir uyruk haline getirilemez, ne de
Bu siyaside yeterince kalıcı güç unsurları bulunabilir
kalıcı bir hükümet oluşturacak kaos. Bozulmuş durum
hangi işgücü azaltılır yabancı göç fikrini yasaklar
işçiler, sefil ücret ölçeği-bir doların çeyreği a
Mülklere Günü, Plantasyon Mağazası'ndan ödenecek veya üç
kasabalardaki şilinler-bir
Kendi ülkelerini terk etmek ve Meksika'ya göç etmek için sağlıklı yarış
Nihayetinde bir toplumun alt tabakasını oluşturmak için yeterli sayıda
bir milliyete yükselebilir.

Hala daha önemli bir soru,
Bu bölüm, yani, şimdiki zamanın bir olasılığı yok
Meksika sakinleri, Apaches ve
Kuzey illerini yeniden fethetmek. Vahşi bölgelerine başlığı
Keşif ve kolonizasyona dayanan kuzey onun tarafından kaybolur
Hintlileri bastıramama ve kolonileşme
Üç yüz yıllık denetimli serbestlik. Bu gün kuzeydeki tüm
İller, waifler gibi, alacak herhangi bir uygar insana açık
ek bir bölgeye ihtiyaç duyan mülkiyet. Ama hiçbir şey öyle değil
Bölgeler Antlaşması ile Amerikan Edinme Süreci olarak saçma
Zaten ya da yakında her yerde ele alacak
Kızılderililer tarafından boyun eğdirilen ilçelerde toprak talepleri
Apaches unvanını fethettikleri topraklara kabul etmek
Meksika'dan ve uzun zamandır elinde tutuldu ve
Kuzey Meksika'nın gerçek egemenleridir.

      [60] Cortez'in hikayesini açıklamak için bir girişimde bulunuldu.
      İztapalapan'da boğulmak, seviyenin üzerinde bir nokta
      Meksika şehri, _ _ _ _ bir deprem olduğunu öne sürerek
      vadinin yüzünü değiştirmiş olabilir. Ama ne yazık ki,
      Iztapalapan, eski Hint levee'nin güney desteğiydi
      (_calzado_), suyu Meksika şehrinden uzak tutmak için inşa edilmiş
      ağır yağmur mevsimleri.

      [61]
      Dünya, kulaklarınız sürekli olarak taleplerle selamlanıyor
      fakir kiliseye katkılar.

      [62] _Colleccion de Leyes_, s. 184.




Bölüm XXVIII.

Meksika Kilisesi.-Mevcut durumu ve gücü.-Sayı
"dinler".-Kilisenin zenginliği.-para gücü
kilisenin.-Suikast gücü.-
İnsanlar rahibi soyar.-Görüntüler yapmak ve hayranlık duymak.-İlerleme
aşağı doğru. Meksika Katolik Kilisesi tuhaf bir kurumdur. Tarihi
Önceki bölümlerde öncüller dikkate alınmıştır.
diğer konularla. Erkekler artık inançsızlıklarını fısıldamıyor
Titreyen, ne de daha önce sorgulamalı yangınları korkutacaklarsa
Piskoposa ondalık ödemeyi reddediyorlar ya da ihmal etmeyi ihmal ediyorlar
Rahiplere zengin hediyeler. Hala kilise kayıplarından kurtuluyor
bu önemli dindarlık motoru ve geçerek değiştirilmemeye devam ediyor
olaylar. Devrimlerin ortasında değişmeden duruyor,
geçen yüzyıl. Harika bir şovmen vagonu gibi duruyor
Atlar koptu ve büyük ve küçük çocuklar toplandı
görüntülerine bakmak için. Ne yazık ki, bol miktarda
yüzyıllar boyunca bir kombinasyonun
Manevi ve zamansal despotizm, erkeklerin akıllarını cüce etti
uzun zamandır sevinmiş olan bir oyuncak dinin standardına kadar
insan aklını ezmek,
en alçak anlayış.

[İllüstrasyon: Meksikalı rahipler seyahat ediyor.]

Meksika, kilisenin kaldığı tek Katolik ülkesidir
Son yarım yüzyılın tüm devrimleri sırasında değişmedi. .
Fransız Kafi Orduları ve takip eden savaşlar ve devrimler
Fransız istilaları, İspanya ve İtalya kilisesini devirdi, böylece
Şimdi bu yarımadalarda var olan kilise organizasyonu yeni
Yaratılış. Meksika'da öyle değil. Devrimi amacıyla
Kilisenin ayrıcalıklarını çok kapsamlı reformlardan kurtarmak
İspanya Cortes. Ve orada şimdi tüm özelliklerle duruyor
ve salak krallar zamanında keyif aldığı yıllık gelirler. .
Engizisyon artık kilisenin sansürlerini ateşle zorlamıyor,
Ve erkekler artık yasal süreçten ondalık ödemeye zorlanmıyorlar. İçin
Kilisenin bu kayıpları ağır bir tazminat aldı. Rahipler
ve İspanya'nın çocukça mahkemesini yöneten araştırmacılar,
Meksika Kilisesi'ne bağımsızlık, ancak kraliyet randevusu ile tedarik edilir,
boş piskoposluk ve bölümler için tüm adaylar,
Kilisenin alt ofislerini doldurmasına izin verildi.

Meydana gelen kilise ve devletin kısmi ayrılması ile
1833'te Meksika Kilisesi devletten bağımsız hale geldi. .
Bölümler kendi piskoposlarını seçme hakkını aldı; .
Piskoposlar, manevi otoriteleri sayesinde,
rahipler ve tüm kilise mülkleri üzerinde kontrol etmek _quasi_
Şirketler, en azından dini olarak kazanılmayan tüm mülkler üzerinde
topluluklar, eğer pratik olarak gerçek olduğu söylenebilirse
istisna. Meksikalı piskoposların yeni kazanılan gücü
biz, Amerika Birleşik Devletleri'nde, kendi deneyimlerimizden
Aynı otorite, yargılayabilir.


Kilisenin istatistikleri.

Okuyucunun bu para gücü ne kadar kapsamlı olduğunu bilebilir
Piskoposlar, istatistiksel bir grafikten [63] bir özüt altına alıyorum.
Senor _lerdo de tejado_, _First Resmi de Ministerio de Fomento_, The
din adamlarının özetini ve gelirlerini takiben:

"Bir Başpiskopos, Meksika Başpiskoposu ve on bir piskopos var,
ve Vera Cruz'da oluşturulacak biri. 184 Prebend ve 1229 var
cemaatler. Toplam dini sayısı 3223'tür. [64] 146 var
Rahip manastırları ve 59 rahibe manastırı ve 8 kolej
inancı yaymak. Rahip manastırları 1139'da yaşıyor
Kişiler ve manastırlarda 1541 rahibe var ve onlarla 740 genç
kızlar ve 870 hizmetçi. Kolejlerde 238 kişi var
inancı yaymak. "Bu,
_Religios_ Yardımcı Krallar altında, kilisenin zenginlikleri varken
Şu anda göreceğimiz gibi son derece arttı.


Kilisenin geliri. Aynı yazardan tercüme ediyorum, bir notla, istatistikler
Meksika Kilisesi Zenginliği'nin Çok Agited Sorusu, [65]
ki, bakımda tüketilen toplam tutarın
Bu 3223 kişiden her yıl 20.000.000 dolar, çok büyük
muazzam sayıda
kiliseler ve farklı görüntülerin türbelerinde hediyelerde
Din adamlarının bakımına tahsis edilemez. Bu toplam
20.000.000 dolar, aralarında oldukça bölünürse, bol miktarda
abartılı bir yaşam olmasa da destek; Ama ne yazık ki,
Bu muazzam toplamın en büyük kısmı piskoposlar tarafından emilirken
Köylerin rahipleri, katkılardan kaynaklanıyor
_Peons_'dan sallanıyor. Nüfus sayımı sırasında, 1793, on iki
Piskoposların desteğine uygun 539.000 dolar [66] vardı; Ama şimdi onların
Gelirler, kilisenin gelirleriyle o kadar karıştı ki
Havarilerin bu on iki halefinin ne kadar olduğunu söylemek imkansız
kendi desteklerine uygun.


Kilisenin para gücü.

Reform İspanyol hükümetinin aldığı Engizisyon yerine
Meksika Kilisesi'nden uzakta, kilise şimdi gücünü kullanıyor
Zenginlik, neredeyse muhteşem miktarda, pratik olarak elinde
Yakın bir şirket. Başpiskoposun etkisi
Meksika şehrindeki mülkün yarısının önemli sahibi, ona
Kiracıları üzerindeki bir güç, yasalar sistemimiz altında bilinmiyor. Ayrıca
Bu, kilise mülkünün büyük bir kısmı parada ve
Başpiskopos Meksika'nın büyük kredi ve güven şirketidir. Bu da değil
Herhangi bir şekilde önemsiz bir güç. İflas eden bir hükümet
onun tarafından aşırı derecede uyandı. Akıl adamları sessizliğe ezilir; Ve hayır
Muhalefet bu kilisenin etkisine karşı başarılı bir şekilde dayanabilir
elinde cennetin hazinelerini taşıyan ve onun içinde
Para çantaları dünyayı hareket ettiren malzemeyi. Tam anlamayı anlamak için
para gücünün gücü, Meksika'nın bir
Yaşamın her koşulunda pervasızlık için meşhur; için
abartılı yaşam ve abartılı ekipmanlar; bir adamın
Toplumdaki konum, sürdürdüğü devlet tarafından belirlenir; bir ülke,
Zenginliği değerli metal madenleri olan temeli; Neresi
Prens Fortunes hızla edinilir ve aniden kaybolur ve nerede
İşe alınan İşçi Partisi'nin neredeyse bir nakit değeri yoktur. Böyle bir ülkede güç ve
Paranın etkisi, oluşturabileceğimiz herhangi bir fikrin ötesinde bir anlamı vardır. Bakmak
Tanınmış bir adamda, bağlılığının gösterişli bir göstergesi: onun
Örnek Kilise için avantajdır ve kilise
Ona avantaj, çünkü yüzde 6 oranında bol miktarda parası var. başına
Annum, dış para ödünçleri ona yüzde 2 ücret alıyor. başına
ay. Kilise de evinde bir ipotek olabilir;
ve kiliseye karşı bir haçlı seferi yapması gerekiyorsa ona bahis oynar.
Bu, kilisenin çekebileceği bir iptir ve bu da yeterince güçlü
hükümetin kendisini aşmak için.

Kilisenin bu para gücü henüz bütünlük ve konsantrasyondan yoksun
KAYBEDEN KAYDAK GÜCÜ İÇİN TOSTABİLİR BİR YEMEKTE KURULMASI
Bu servet 12 arasında dağıtıldığı için Engizisyonun Kaldırılması
bağımsız piskoposlar. Ancak, zamansal kurmayı başardıktan sonra
Meksika'daki piskoposlarının gücü Amerika Birleşik Devletleri'nden daha sıkı,
Papalık mahkemesi önceden bir adım daha attı. 1852'de Meksika
Kutsal Babanın küçümsemesinden zevk alarak elektrikli
o şehre _nuncio_ göndermek. İki tam yıl boyunca bu temsilci
Kutsal gören _feted_ ve tüm ellerde kızardı, biraz daha az
temsil ettiği Papa'nın kendisinden. Ama geçen yıl tüm bunlar
Bir duyuru ile mutlu duygular safra ve solucan ağacı ile kesildi
Piskoposlar tüm bu muazzam mülkü kontrol ettikçe
manevi otoriteleri, lehine ortaya çıkan bir güven vardı veya
En azından tam güçlerle temsil ettiği Papa lehine. BT
Pandora'nın kutusu "mutlu bir aile" nin ortasında açıldı. Yoktu
Nuncio yasasını tartışmak; ama ona bir açıklama yapmak için
makbuzlar ve ödemeler ya da tahvil ve ipotekler üzerinden teslim etmek
Papa'nın bu ajanı için en tatsızdı. Eski başpiskopos
şimdiye kadar azizlerin anahtarları olan para çantalarını hızlı tutar
Peter kilidini açamadı. Savaş yüksek sesle ve şiddetli mumlar
Partiler ve partizanları arasında ve Santa Anna
İçsel dağılımlar yoluyla mutlu zamanı hayal etmek
Kilisenin bu birikimi 300 yıllık soygun ve yanlış
Kamu hazinesine ve insanlara ve
Hükümet, enfranchizasyonlarını alacak.

Kilisenin para gücü onu kurtarmak için yeterince güçlü olduğunu kanıtladı
ünlü bir hükümetin aç maw'ından ve etkilenmeden ayakta durmak
onu çevreleyen devrimler tarafından; Ve ara sıra, ne zaman da
Bazı siyasi reformcular tarafından acı bir şekilde saldırıya uğrayan,
Saldırının suikastı, etkili üye durumunda olduğu gibi
Son Kongreden, şiddet içeren bir Filippikten sonra
Rahiplerin yolsuzlukları, odasında öldürüldü. Ve gibi
Soruşturma suikastları durumunda, suçun
bir soygunla bağlantılı. Mahkemeleri aşma gücü
adalet, meşhur olarak yozlaşmış ve
Suikastlar temin ediliyor, artık en korkunç silahlar
Kilise ve akıllı olanın nominal uygunluğunu açıklayabilir
sınıflar.

Meksika'daki kâfirler, sayıca önemli olsa da,
olumlu bir inançla organize edildi. Onlarınki sadece negatif
varoluş-unbelef; Ve genellikle dışa doğru uyumlu bulunurlar,
Bir eğim yapmaktan daha uygun ve ihtiyatlı bir kurs olarak
Kilisenin iyi organize edilmiş güçleri.

Kilisenin manevi güçlerinde tuhaf bir şey yok
Meksika, bu güçler tüm Katolik ülkeler için ortak olduğu ve değiştiği için
sadece insanların cehalet ve vahşeti ile; daha fazla bozulmuş
İnsanlar, rahip ve piskoposun gücü o kadar büyüktür. .
Protestanlar arasında eğitilen akıllı Katolik, rahibine bakar
dini bir eğitmen olarak ve _ego te Absolvo_'yi yorumlar
daha ziyade bir biçim meselesi, bundan biraz daha fazlası
onun için müdahale. Protestan bir fikir yakaladı ve uyguluyor
farkında olmadan. Ama kütlesini oluşturan iğrenç çokluk ile
İspanyol-Amerikan nüfusu, rahip halkın tanrısıdır;
Onun verme veya stopaj atılımı bir yaşam veya ölüm meselesidir; Ve,
Yolsuzluk ve tartışmalı olsa da, hala yargı yetkisine sahiptir
Cehennemin acılarının ve cennetin mutluluğu üzerinde. Makul bir
Parada dikkate alındığında, birini kapatacak ve diğerini açacak. .
İsa Mesih'in kansız fedakarlığının kütlesini sunmak
Protestan bir ülkede Katolik için yeterli değil,
Ancak rahip ayrıca her Şabat'ı bir vaaz vaaz etmelidir,
Protestan Bakanı, yine de kitlenin etkinliğini koruyor
Yaşayan ve inanan ölüler hakkında nimetler sunarken. .
Rahibin vaaz edilmesi, sadece Katolik'te nadir bir şeydir
ülke. Kitle onun geçim kaynağıdır ve eğer o
topluluk veya popüler bir rahip, genellikle içeri girmede kâr ediyor
Söyleyecek kitleler ve işi indirimli olarak bırakma. Bütün mesele
İnsanların daha derinden cahil olduğunu söyleyerek özetlenebilir
daha adanmışlık olurlar, böylece rahip her zaman
Halkın cehaletine maddi bir ilgi ve eğer yaparsa
Aydınlanmalarına yönelik herhangi bir çaba, doğrudan yapılan bir çabadır
kendi maddi çıkarlarına ve ofisinin gelirine karşı.


Görüntüler ibadeti.

En eski Katolik karşıtı, Protestan, uygunlukla söyleyebilirim
Sinagog ibadet şekli cemaati olan ve
Kalbinde Cumhuriyetçi, çok sık bir despotizme göndermesine rağmen,
Yahudiler. Bu ikisi arasında Yahudi ve Katolik, bir
Hakim olmayan düşmanlık. Katolik Yahudi'yi günahla revize ediyor
ki bu büyük olasılıkla kendi ataları suçlu değildi, [67] ve Yahudi
ibadetçilerinin putperestliği için Nazarene'i lanetliyor. Hayır yapacak
hayranlık ve ibadet arasındaki güzel ayrım için ödenekler ve
herhangi bir _thing_'in benzerliğinin bir şekilde kurulması konusunda ısrar ediyor
İbadet yeri putperestliktir ve haç görüntüsünün
Ona asılan onun imajı olarak bir görüntü. Ve tüm bunlarda
Yahudi haklıdır, eğer Tanrı'nın emrine uyacaksak. Yine de Yahudi
Bin yıllık duruşmanın iyileştirilmesi için gerekli olduğunu unutuyor.
Idollara eğilimlerinin ataları. İlk görevlerinden sonra,
Mesih'in doğumunda gerçekleştirilen Tanrı, onları sürekli korudu
Paganizme tanık. Ama o kadar ince ki bu günah, bulduğumuz
Kendimiz duyumsal gösterimler kurarken,
Mucizevi Gücü Bir
Bakire görüntüsü. Ve fark nedir, Yüce'nin kendisi
bir ibadet yerinde bir haç kurmak arasında yargıç olmak veya
Bir görüntüye mucizevi bir güç atfetmek veya söylenecek modaya göre,
Görüntüyle hareket eden bir ruh mu? Farklı aşamalar değiller mi
aynı hastalık ve her biri eşit derecede hesaplanmıştır.
kıskançlığa.


Kötülüklerin özeti.

Görüntü ibadetinin başka bir meraklı yönü var. Çok tolere edilebilir
ulusların aşağı doğru ilerlemesini ölçmek için termometre. Pagan
Roma, karşılaştırmalı saflık dönemlerinde putperestliğe karşı yasalarına sahipti;
Ancak yüksek sınıfları arıtma ve duygusallık konusunda ilerledikçe ve
Plebe'liler tüm dini fikirler, tüm dini fikirler dehşete düştüğü ve acımasız hale geldiler
Despotik bir despotik ile ilişkili müthiş olarak yozlaşan ulusun
Mucize çalışan rahiplik ve kısa süre sonra siyasi bir despotizm izledi.
Aynı formda tam olarak ne kadar aldığına tanık olmak merak ediyor
Farklı ülkeler bu aşağı doğru yola çıkıyor. Budist
Katolikten bin kat daha düşük seviyeye ulaşan Çin,
evli olmayan rahipliği, keşişleri ve rahibeleri var ve kendi kendine empoze
Penanslar, işkenceler ve kutsal su ve bilinmeyen bir ritüel
Dil (Sanscrit), Katolik'e çok çarpıcı bir şekilde benzeyen
Böyle bir fikir imkansız değilse, ortak bir köken fikri. Henüz
Ahlaki standartta toplam noktaya ulaşmış gibi görünüyorlar
ahlaksızlık. Bu nedenle, üreten nedeni özetleyebiliriz.
Kutsal Yazının yokluğunu numaralandırarak günümüzün Meksikalı
aile ilişkisi fikri; rahiplik tarafından uygulanan despotizm
Bir Engizisyon yardımı ve sahip oldukları numarasız geçiş kapıları
Cennete giden yola yerleştirilmiş; yüksek sınıfların etkinliği ve
köylülüğün tartışılması; Gelirlerin yarısının emilimi
batıl inançlı ve putperest amaçlı ülke ve
nesiller için zihinsel ve fiziksel bozulma ile güçlendirilen alışkanlıklar,
böylece _leper_ kelimesi şehirdeki fakir bir adamı belirlemek için kullanılır
Bu iğrenç hastalığın kurbanları olduğu yer.

      [63] _grando sinoptico de la republica mejicana tr 1850.
      Miguel M. Lerdo y Tejado_; Meksika toplumu tarafından onaylandı
      Coğrafya ve istatistikler.

      [64] Bu 3223 numarası, 1139 rahipin tamamını içerir, ancak
      Lay Brothers. İki rahip sınıfı, rahip olmayanlar
      ve rahip olanlar Katolik ülkelerde ayırt edilir
      laikler ve düzenli olarak (_clerigos_ ve _religios_). Humboldt
      Meksika din adamlarının 10.000 kişiden oluştuğunu söylüyor
      (_Essai politique_, cilt i. S. 172) ve rahibeler dahil ve
      Lay kardeşler ve kız kardeşler, dini toplamı koyar
      14.000'de. Ancak bir notta, beşte sayıları verir.
      On ikiden ana departmanlar, sadece 5405
      Her iki siparişin din adamları için.

      [65] "
      Din adamları ve cumhuriyetteki dini hizmetler bölünebilir
      Dört sınıfa: Birincisi, piskoposlara başvuran
      ve katedralin bölümünü oluşturan kanonlara; ikinci,
      belirli dini ve
      papazlıklar; Üçüncüsü, küratörler ve zaferler; dördüncü, bunlar
      her iki cinsiyetten _religios_ dalgıç topluluklarının.

      "Birinci sınıf esas olarak ondalıklar ve ilk meyvelerdir,
      Ürünü geçmiş zamanlarda çok dikkate değerdi,
      üzerinde büyüyen tüm ilk meyvelerin onuncu bir kısmını dahil etti
      Cumhuriyet Toprağı ve Sığırların İlkleri. Ancak
      Son zamanlarda bu gelir çok düştü, çünkü
      17 Ekim 1833, artık zorunlu değil
      bu katkıyı ödemek için uygulayıcılar. Yine de hala orada
      vicdanlı nedenlerle veya diğerleri için birçok kişi
      Çünkü, bu vergiyi ödemeye devam edin, böylece çok
      önemli miktar. Din adamlarının bu kısmı da alır
      dindar kişiler tarafından bırakılan önemli miktarlar
      Belirli yıllık törenlerin performansı
      _Anniversaries_.

      "Guadalupe Leydi Our Lady Kilisesi, ayrıca
      13.000 dolarlık bir sermaye üzerinde faaliyet gösteren aylık bir piyangoya
      Hükümetin belirli mülkleri ve diğer başkentleri
      Hesap almaz.

      "Belirli dini ve papazlar bir
      Sermaye genellikle 3000 dolarlık, belirli dindar kişiler tarafından kurulan
      Bu nesne için, sadıkların sadaka dışında
      belirli sayıda kitlenin nesnelerine uygulanması için verilen
      bağlılıkları.

      "Küratörlerin desteği dar görüşlü haklardan oluşur, yani.
      Vaftizler, evlilikler, cenaze törenleri, yanıtlar ve dini ücretler
      kendi kiliselerinde kutlamalar (_funcions_)
      Sadık olanı yapmaları için emrediyorlar; Ve son olarak, karla
      _novenas_, madalya satışından elde ettikleri,
      Scapularies, kurdeleler (_madedas_), balmumu ve diğer nesneler
      cemaatçiler istihdam ediyor.

      "Keşiş manastırlarının geliri, sadaka dışında
      kitleler, _funcions_ ve cenaze törenleri için alın
      Manastır kiliselerini kutlayın, büyük kiralardan oluşur.
      çağlar boyunca biriktirdikleri mülkler.

      "Rahibelerin manastırları gelir tarafından desteklenmektedir
      iki veya üç manastır hariç büyük mülklerden
      hiçbir mülke sahip olmayan ve mahkumları hayırseverlikte yaşıyor.

      "_Personnel_ ile ilgili olarak adlandırılan gelirlerin yanı sıra
      Din adamları, katedrallerde ve diğer parochial
      [kiliseler], bazı mülklerden kaynaklanan gelirler ve
      Belirli aidatlara katılmak için oluşturulan temeller
      "_fabrica_" için gerekli tüm nesnelerden oluşan
      Bu ibadetin hizmetleri (_culta_). "Genel olarak gözlemlenen tanıtım isteğinden
      Mülklerin yönetimi ve din adamlarının _rents_ [gelirleri],
      Birinin veya diğerinin değerini tam olarak düzeltmek imkansızdır;
      ancak yaklaşık olarak temel alarak hesaplanabilirler
      halkın erişebileceği veriler
      Yıllık getirinin üretiminin toplam değeri
      (_movimiento_) doğumlar, evlilikler, ölümler için nüfusun
      Ve son olarak, hala alışılmış olan dindar uygulamalar
      nüfusun büyük kısmı arasında. Dikkatle gözlemlemek
      Bu veriler, büyük bir iş yapma korkusu olmadan varsayıyorum
      Hata, din adamlarının günümüzde fark ettiği toplam tutar
      cumhuriyetin tüm kapsamı, _rents_ için gelir
      Ondalıklar, dar görüşlü haklar, sadaka, dini törenler
      (_funcions_) ve dalgıç bağlılık nesnelerinin satışı için
      Sekiz ila on milyon dolar arasında.

      "Bazı yazarlar
      ulusun üretken zenginliğinin yarısında din adamları; diğerleri
      üçüncü bölümde; Ama böyle bir kredi veremem
      Yazarlar, sadece kesin olmayan hesaplamalar oldukları için
      veri. Eminim ki mülkün toplam miktarı
      Din adamları, papazlıklar, vakıflar ve diğer dindar kullanımlar için,
      rustik ve şehir mülkleriyle birlikte
      dalgıç dini şirketleri, muazzam bir miktar,
      düştüğü söylenen düşüşe rağmen
      eski yılların miktarlarından.

      "Meksika Bölgesi'ndeki tüm mülkler [Federal Bölge]
      yarısı ile ilgili olan 50.000.000 dolar olarak tahmin ediliyor
      din adamları. Bu mülkün ürününü ondalıklara birleştirmek,
      parochial haklar vb., toplamın toplamının
      din adamlarının geliri on sekiz ila yirmi milyon
      Dolar. "

      [66] Meksika Başpiskoposu 130.000 dolar
           Pueblo Piskoposu 110.000
           Valladolid Piskoposu 110.000
           Guadalajara Piskoposu 90.000
           Durango Piskoposu 35.000
           Monterey Piskoposu 30.000
           Yucatan Piskoposu 20.000
           Oajaca Piskoposu 18.000
           Sonora Piskoposu 6.000
                                                       --------
           On iki piskopos toplam bireysel gelir 539.000 dolar

                --_ Essai Politique_, cilt. Ben. P. 173.

      Sonora Piskoposu'nun 6000 dolar ile sınırlı olmasının nedeni,
      Piskoposluğu o kadar fakirdi ki,
      Kralın Geliri.

      [67] Günümüzün Yahudilerinin çoğu,
      Kudüs'e geri dönmeyen Babil Yahudileri
      Esaret, ama onlar kadar Babil eyaletinde kaldı
      Mesih'ten dört yüz yıl sonra dışarı çıkarıldı;
      Babil, Kudüs Talmud değil, en yaygın olarak
      aralarında kullanın.




Bölüm XXIX.

Dinleri azaltan nedenler.-İller ve
Manastırların üstleri.-Mükemmel organizasyon.-Rahipler.-San
Fransiskanlar.-Dominikler.-Carmelites.-İyi geri alınan emirler.-
Cizvitler.-Rahibeler.-Acemler nasıl temin edilir.-Bir
Quaker Hapishanesi.-Zavallı aldatılmış rahibe.-İyi bir yaşlı Quaker kadın değil
Aziz.-Protestanlık Meksika'da hissetti.


Dini emirler.

Meksika'nın keşiş emirleri,
İlk kuruluşları. Onların düştüğünü gördük
son derece sayılar, ancak verimlilikte son derece arttı
Bu iç tartışmaların sonlandırılması
İspanyol doğumlu ve creoles ve devlet kontrolünden kaynaklanarak.
Sadece şimdi hepsi yerli doğumlu değil, aynı zamanda Meztizos
Rahiplikte baskın ırk. Rahiplik şimdi öyle değil
bir istihdamı bastırılmasından önceki gibi davet etmek
Engizisyon. Mucizeler karlı bir spekülasyon olmayı önlerken
Rahiplere bir kez ödenen geliri kötü baskılamıştır
hor görme. İstihdam bir zamanlar İspanyollar tarafından tekelleşti
Genel rekabete açık olarak, gönderme isteği daha az
Dini evlerde hüküm süren despotizme var
Yardımcı kralların zamanlarında. Zor ücret, acımasız muamele ve halka açık
horlama, adayları manastır emirleri için azalttı.
eski atasözü-"Daha iyisini yapamayan, keşişine dönmesine izin ver"-değil
Meksika'da bilinmiyor. Özgürlüğün artmasıyla rahibelerin sayısı
Azalan, çünkü şiddet artık bir kıza girmede kullanılamaz
manastır. Tüm bu nedenlerden dolayı _religios_ sayısı hızla
Kilisenin zenginliği ve verimliliği azalırken
artırılmış.

Piskoposlardan, Meksika'nın lordları ve
Etkiyi kontrol ederek zayıf bir hükümet üzerinde egzersiz yaptıkları, geliyoruz
Ülkenin ikinci sınıfının ikinci sınıfının yanında-kafalar
Emirler, iller ve dini evlerin başkanları. Bunlar
Genellikle bilinen ciddiyetleri için iki saygınlık sınıfı seçilir
Piskoposun tedarikiyle ya da
Gönüllü olarak yapılan keşişlerin veya rahibelerin fanatizmi
kendileri mahkumlar ve ömür boyu mahkumlar, şimdi eklemeyi taahhüt ediyor
Kafalarını seçerek kendi kendine mortifikasyonları a
Numaralarından en nefret dolu olanı. Acemi öğretildi
Cennetin en büyük iyiliği, örtük itaatle elde edilmesidir
Çoğu deneme koşulları altında ve despotluk ne kadar acımasız olurlar
acımasızca, iyi birikim o kadar büyük olacak
çalışır. Ama araf en düşük derinliklerine lanetlenmiş olan,
En iç düşüncesinde bile mırıldanmaya cesaret eder; Ve eğer şimdiye kadar unutursa
Yüksek sesle mırıldanma görevi, o zaman kilisenin tüm yetkileri
itaatsizliğini ezmek için getirildi.

Böylece çeşitli aşamalarından manevi despotizmi takip ettik,
Papa'dan Piskoposlara; Piskoposlardan illere kadar
dini emirler; Ve sonra yarım bir topluluğun üstlerine
Ahlaksızlığın affedilebilir olduğu, ancak kimin
en ufak bir "gibi" itaatsizlik veya itaatsizlik
Büyücülük ve putperestliğin günahı. "Böyle mükemmel bir organizasyon
Büyük bir sır olarak hareket eden tüm parçalarındaki papalık
siyasi, sosyal ve dini dernek, sürekli olarak işçiler
Roma'daki ulusların zenginliklerini ortak bir merkez olarak yoğunlaştırın.

Meksika'daki Katolik Kilisesi'nde bilinmeyen tuhaf bir özellik var.
Diğer Katolik Ülkeler: Düzenli din adamlarının üstünlüğü
(Rahipler) laik din adamları üzerinde. Bu, yazan Cortez'e aittir.
İmparator Charles V.
Hintliler, laikler yerine, bu talebin bir nedeni olarak atanıyor
"İkincisi, abartılı lüks sergileyin,
doğal çocukları ve yeni dönüştürülmüş olanlara büyük skandal veriyor
Hintliler. "Dolayısıyla Meksika din adamlarının yarısından fazlası rahipler ve
Kabuk giyin; Gördüğümüz gibi 1793 nüfus sayımı sırasında,
Meksika şehrinde 1646 rahip vardı, Lay Brothers'ın yanı sıra,
550 laik rahibe karşı, rahibeler için on beş manastırda
Bu dişi rahiplerin 923'ü vardı.


Farklı siparişlerin karakteri. Okuyucu zaten Franciscan'a oldukça aşina oldu
babalar ve onların yoksulluk ve kendi kendine iyilik yeminleri ve onların
Altın ons için oynama becerisi. Bunu oldukça iyi korudılar
Friar Thomas Gage zamanından beri itibar. Ama biraz var
Bu kuralın onurlu istisnaları, çok az ve arasında. Sahibiz
Cortez tarafından nasıl tercih edildiklerini zaten fark ettim ve sonuç
Cumhuriyetin en zengin kardeşliği olmasıydı. Bunlar kutsal
Melek Aziz Francis'in Melek Düzeni'nin adamları son zamanlarda yeni bir
Büyük Merkez Mahkemelerini bir Fransız'a kiralarken servet kaynağı,
Meksika'daki en iyi bitki bahçesi ile işgal eden; Ve
Manastır, şehrin orta kesiminde neredeyse bütün bir kareyi kaplar,
Manastır duvarlarını deldiler ve dükkanlar kiraladılar.
İş Sokakları, Santa Anna Askerleri boş olanı işgal ederken
Manastırın manastırları. Bu "mutlu ailede", tüm muazzam
Kuruluşun zenginliği, _donados_ ve bu rahipler
Arkadaşları olmayacak kadar fakir, sefil bir geçim sağlamak.

Dominiklerin zaten konuştuğum
Engizisyon. Onların bahçesinde, onlar tarafından kullanılan bayrak taşı var
Devrimden önce insan fedakarlığı sunmak. Orada bir
Bir zamanlar kilisenin keyif aldığı gücün kalıntısı ve sembolü. Henüz var
Bu kardeşlerin gücü geri yüklenebileceği konusunda kalıcı bir umut
canlı insanları kavurma. Ahlak ahlaksızlığından bahsederken,
Kardeşliklerden hangisinin en düşük seviyeye ulaştığını söylemek zor,
Ortak rıza avuç içi Dominikliler için kabul eder.

Karmelitlerin adı bizi Haçlı Seferleri zamanına geri taşır;
Ancak Meksika'da daha iyi biliniyorlar.
Thomas Gage'in bu kadar dokunaklı bir şekilde tanımladığı _desierto_. Alışkanlıkları
Görünüşte, kendini inkar ve ipotek uygulaması, isyan ederken
kendilerine tanınan adanmışların lükslerde
unutulmuş. Bu kutsal kardeşlerin Engizisyon'da bir eli vardı.
Dominikler. Onlar saflığını izlemek için ayarlanan bir dizi scamp
Diğer erkeklerin yaşamları, kendileri alışkanlık hayatı yaşarken
Profligacy. Eski manastırlarının kalıntıları, _desierto_ hala
Şehirle ilgili en çekici noktalardan biri. Gezgin olarak
Yıkık duvarları arasında dolaşıyor, subterrojen hücrelerde bulacak
Zavallı mahkumların inançları için sabitlenmiş halka cıvataları
kendi kendine hareketten daha fazlasına katlandı.

Santiago, San Augustin ve Capuchins'in rahipleri iyi
manastırlar ve zengindir; Ama Saint James'in rahipleri en çok
Inveterate dilenciler.

San Fernando'nun keşişleri,
Sadece düşündüğüm benekli koyun. Geç gelenler
ve eski emirlerin tüm kötülük yollarını öğrenmediler.
Sonra "mesleğin kardeşleri"
Komşularının çok zor şeylerini söyledikten sonra konuşun. Duruyorlar
Karakter ve öğrenme adamları kadar yüksek, anlatmaya cazip geliyorum
Daha iyi otorite istemek için kulaktan dolma hikayeleri. Bir zamanlardı
Cizvitler, ancak Carlos III Kraliyet _cebula_. onların için geldi
sınır dışı edilme, bu babalar sadaka için çok iyi bir karakter sürmüştü
ve geri dönmelerine izin verildikleri,
bu siparişin adını ve özelliklerini terk etmek. Ben eğilimliyim
Bu garip hikayenin büyük ölçüde doğru olduğuna inan, çünkü onlar
Cizvitlerden ve yine de Cizvitler değiller. İtibar
1767'de zevk aldılar ve hala tutuyorlar ve sadece komuta etmekle kalmıyorlar
Meksika'daki tüm toplum sınıflarına saygı, ancak şapelleri
Şehrin moda kilisesi, genteel insanların söylemek için başvurduğu yer
onların duaları. "Kudüs'ün Kutsal Yerlerinin Kardeşleri"-Hieronomit Rahipler,
çok sayıda değil ve piyasalarda para borç verenleri olarak biliniyor,
kendilerini destekledikleri ilgiyle ve "zavallı azizler
Kudüs; "Yani, tembel, yağlı, savaşan Latince'nin bir kısmı
Kudüs'teki rahipler, bu savaşın nedenlerinden biri
Avrupa'da.

"Saint John Hastaneleri" (_juanos_)
Haçlılar zamanında yaptıkları herhangi bir şeyden ziyade istismar
Meksika'da.

Cizvitlerin hikayesini tekrarlamak üç kişilik bir masal olurdu; .
Dünya bunu zaten çok iyi biliyor. Bildirilerinin ayrıntıları
Meksika, sınır dışı edilme zamanına kadar çok sık yazıldı
düşmanları. Onların büyük refahları ve büyük servetleri onları yaptı
diğer emirlerin kıskançlığı, kendileri gibi yozlaşmış ve ahlaksız
Ama o kadar tehlikeli değil, çünkü o noktaya ulaşmışlardı
Ahlavite kirlenmeyi bırakır. Kirli, yağlı rahipler dayanamadı
Beyler kıyafetini giyen ve lehine olan bir emir
Aristokrasi, kendileri hor görürken.

Bu kıskançlık onlarla güçlüydü ve bir süre için
Kendi özel çekişmelerini bir kenara bırakmak ve
Ortak düşmana, Cizvitlere ve uyum içinde hareket eden haçlı seferi
siyasi güçle.


Rahibe.

Kilise her zaman rahibelerin çoğunu yaptı. Şimdiye kadar
Rahipliğin Gelenekleri
çok romantik olmayan yaşam tarzı, ardından kapanan kadınlar
kendileri ikinci sınıfa eşit bir yerde yaşam için
devlet-mahkeme. Kadının Tanrı'nın ona atadığı önemli bir yeri var
Dünyada; Ama kendini aile çemberinden ayırdığında,
ve yarı erkeksi bir kıyafetle, kürsüye doğru dirsekler,
Ve hitabet için tasarlanmayan bir sesle,
kadınların erkeklerin görevlerini yerine getirme hakları üzerine kalabalık; veya gider
tam tersi ve kendini yüksek taş duvarlar içinde kapatır
Diğer cinsiyetin toplumundan kaçının, aynı şekilde kendi başına günah işliyor
doğa ve sadece kendi üzerine sefalet getirmekle kalmaz, aynı zamanda buna da verir
Toplum, zararlı bir örneğin kötülükleri ve için bir tema sunar
Her türlü skandal.

Porsiyonsuz kızları olan gururlu aileler; isteyen akrabalar
mirasçılardan imrenilen mülklere kurtulun; fon isteyen manastırlar ve
bağışlar, [68] veya kamu eğlencesi için güzel bir kurban
Peçe almak; ellerinde evlenemez kadınları olan arkadaşlar;
ve romantik genç özlüyor, kraliçeyi bir gün boyunca oynamaktan hırslı
Yaşam için mahkum olmanın maliyeti, hepsi nüfusa katkıda bulundu
Meksika şehrinin on beş rahibesi. Gelişen zamanlarda
Engizisyonun, bu seçme kurbanlarının bu işi
Manastırlar daha kârlıydı, çünkü o zaman mırıltıyla ezilebilir
sessizlik ve ebeveynler sefil pezevenklere karşı çıkmaktan korkmuşlar
Kızlarını manastırlara sokmaya gelen batıl inanç.


Rahibe ve hapishaneler.

Philadelphia'nın Quaker Hapishanesi böyle bir cennettir.
Bu gibi yer. Okuyucu gözünü kaleciye koymuşsa
O hapishanede göz deliği, birçok hücrede neşeli görmüş olmalı
yüz ve bir
hapsedilmiş durum; Melekler için Bakan Melekler-Anneler
İsrail'de, kendilerini iç görevlerinden yırtmış bir
hapishanedeki suçlulara teselli etmek için çok az zaman;
Ve şimdi hapishane kapısı fakir seferi sonsuza dek ayırdı
Yasaları öfkelenen toplumdan, nezaketiyle ve
öğretmek, mahkumiyetin bir umutla cennete bakmasına yol açtı.
affetme ve yaralandığı kişiler için dua etmek, okurken
ona verdiği kutsal kitapta, tövbe eden bir hırsız eşlik etti
Tanrı'nın Oğlu cennete. Bu kadar şiirsel olmayan bir sahneden dönelim, bu neşeli
Hapishane hediyeleri, Santa Teresa manastırına, en çok ünlü
Şimdi on veya on beş rahibenin tümü,
Meksika. Kaldırımın üzerine diz çökmüş soğuk, nemli, konforsuz bir hücrede,
Günlük olarak uygulanan mekanik olarak tekrarlayan hassas bir kadın görebiliriz
Favori bir aziz ve bir
Kutsal Su Havzası. Bu kendi kendini düzenleyen, otomat dua makinesi,
Boncuk sayısına göre ayrılan duaların sayısını saydığı için
Tesbih üzerine, bir demir haçının keskin kenarını koynuna atar
doğa ve onun
Görev bitmiş, kendini ahşap bir yatağa atar, bu yüzden
Uykuyu dayanılmaz hale getirmek için ustaca düzenlenmiş. [69] Bu zavallı kurban
Kendi kendine meydana gelen günlük işkenceden, yetersiz yiyeceklerden çılgınca,
ve uyku ve kıyafetler, biriktirmek için tüm bu sefalete katlandı
Daha az değerli günahkarların kullanımı için iyi işler stoku
kendini cennete taşımak için gerekli miktar; kefaret için ve değil
Tövbe, bu fakir Pagan'ın kurtuluş şifresi mi?

Eski Quakeress şık bir aziz değil, çünkü asla hayal etmedi
Manevi işlerde bu huxter işi. Taşan
kalbinin iyiliği, hayatın sefaletlerini hafifletmeye çalışmıştı
kendi alçakgönüllü ve sessiz yolu ve mutluluğunu hepsini görmede buldu
onun hakkında rahat oldu. Başkalarının satın almada harcadığı para
kendi ruhlarının ve akrabalarının ayrılması için kitleler
Ölümden sonra, bu konuda ruha ve bedene bakıma harcadı
dünyaya, ayrılan ruhların işlerinin üstünde ayrılmak, başa çıkmak
onlarla merhametine göre. Asla eklemeyi varsaymadı
bu hayatın işkenceleri veya işkenceleri hafifletmeyi üstlendi
ayrıldı. Görevleri bu dünyada ve işçileri ne zaman
sona erdi, sessizce ölümle uzanıyordu, gelecekteki durumunu bıraktı
Tanrı. Koyununu asla demir haçla delemezdi, ancak
genellikle yaşam denemeleri tarafından delinir. Yeterince gerçek gördü
yoksulluk ve ipotek, ama asla yoksulluk gibi bir şeyi hayal etmedi
ve eti üzerine bir giysiyi giyerek kendi kendine dayatılan ipotek
çuval çuval veya bir yatağın ustaca icadı
Kendini sağlıklı bir uykudan mahrum bırakın. Görüntüler ve kutsal su yok
Sabun ve su neredeyse çok belirgin olsa da, inancına yerleştirin. O
Onun türüne borçlu olduğu bir görev duygusundan iyi işleri yaptı ve
deşarj sırasında sefaleti hafifletmesi için verdiği zevkten
yaşamın sıradan görevleri ve asla tatlı kokuyu hayal etmedi
Onun arkasında iyi işler kaldı-onu cennete kadar takip eden bir koku-bir
Koku Yüce olanlar için olabileceği tüm bağışlardan daha kabul edilebilir
ruhunun yaslanması için kitleler için ödeme yapmak için ayrıldılar.


Benlik.

Detayları hakkında konuşurken monoton olan çok şey var.
Bu kadın keşişlerin farklı emirlerinin, kız kardeşten
Guadalupe'nin Merhamet Kardeşliği'ne, dikkate alınması da
onları kazanan bekar kadınların dalgıç haneleri olarak
Tanrı'nın olağanüstü lehine, kendilerini onlardan ayırmıştı
aileler ve hayatlarını adanmış, bazıları duaları ve eylemleri tekrarlamak için
kendi kendini hareket ettirme, bazıları hasta üzerindeki hastanelere katılmak
ya da kör, aptal, deforme olmuş, sağır ve aptal, diğerleri
tuhaf kavramlarına göre genç bayanları eğitmek
Eğitim, diğerleri yine kendilerini fakirliğe kutsuyor ve
hayırseverlik üzerinde yaşamak; Ve günlük sadaka arzı başarısız olduğunda,
Bu kendi kendine yapılan bu fakir kız kardeşler birlikte toparlar ve orada bekleyin ve dua edin
ve bazı hayırsever birey şansı olana kadar çanlarını çalar
Tanınmış sinyali duyun ve gelip onları rahatlatın. Bu, tüm ülkelerin din sistemi
Hıristiyan adı, ancak özgürlüğün var olmadığı ve Liberty'nin yapabileceği yerlerde
gelişmiyor. Sergilendiği gibi aşamalarında önemsiz bir fark var
Yunan ve Latin kiliselerinde, ancak fark çok hafif
Bizim yabancıların fark etmesi için. Meksika'da en çok var
katkısız durum, başka yerlerden daha az kontamine
Protestanlık veya diğer yabancı maddeler.


Penanslar.

Eski kendi kendine fastika shake burada hala yürürlüğe giriyor, çünkü
üç yüz yıl boyunca, ama karanlıkta, _ rote_; ve kan veya
Bunun yerine, birkaç kişi tarafından yere düştüğü duyulur
Seçilmiş tanıklar; [70] ama bir erkek partisi,
Bu kanın kalitesi hakkında biraz şüpheci, gizli
Kilisede kendileri ve dindar saçmalık başladığında,
Babaların çıplak sırtlarında sporda bir rol.
Bedensel yaralanma sağlayın ve kanlı eğlenceyi kırın. Hala
Protestanlık, Meksika'da, kucaklanmazsa ve ortak olarak hissedildi
İnsanlar, askerlerinin askerlerinin
Protestan fatihleri ​​aralarında bol para kazandı ve ne zaman
Eşit olarak adalet, zengin ve fakir, yüksek ve alçaklara benzer şekilde ele alındı.
Yabancılar rahiplerin masallarına güldüler ve
Rahipleri alay ettiler, yine de ilişkilerinde dürüstlerdi.
Şiddetle almak yerine insanlar. Hiç insan olmadığı için
cesaret ve dürüstlüğe hayran olmadıkları için, bu yüzden _paisano_
Herety'ye kendisine üstün bir yarışa sahip bir adam olarak bakar.

      [68] Meydanı almak için üç vakayı seçtim,
      bu uygulamadan perdeyi kaldıran altyazılar ekledim
      Genç kızları batıl inançlara kutlamak kullanır. Bunlar
      Meksika'daki Madam Calderon'un hayatından çıkarıldı.

      _ Perdeyi yapmak ._

      "Rehberi [manastırın] kutsallığını takip ettim,
      Gelecekte rahibenin büyükannesinin yanında oturduğu yer
      Arkadaşlarının ve ilişkilerinin ortalarında, yaklaşık otuz.

      "Soluk mavi saten, elmas, inciler ve bir
      Çiçeklerin tacı. Kelimenin tam anlamıyla sarışınla boğuldu ve
      mücevherler; Ve yüzü de kızardı, çünkü o da olabilir
      arkadaşlarını bir fete izlerken geçmişlerdi
      ona vermişti ve o zaman geleneklere göre geçit töreni yapmıştı
      Tüm Finery'sinde kasaba aracılığıyla. Ve şimdi son saati
      el. İçeri girdiğimde ayağa kalktı ve beni o kadar kucakladı
      Sabitlik yıllardır birbirimizi tanıyormuşuz gibi. Onun yanında
      Madrina, ayrıca beyaz saten ve mücevherlerde oturdu; bütün
      İlişkiler de en iyi dizilerinde de bitiyor. .
      Rahibe, arada sırada en doğal olmayan ve sonra gülmeye devam etti.
      Histerik bir şekilde, düşündüğüm gibi, görünüşe göre bizi etkilemek
      mükemmel mutluluğunun inancını; çünkü harika bir nokta
      benzer şekilde neşeli ve neşeli görünmek için yer alan kızlar arasında onur
      Mümkün olduğunca eşcinsel-aynı duygu, farklı derecede olsa da,
      Gallant Highwayman'ı varlığında jest yapmaya teşvik eden
      Hangman'ın kordonunun bir inç içinde olduğu çokluk
      boyun; hayatı olan, hayatı olan bir general yapan aynı
      kaybedilen, adamlarına ona ateş etmeleri için emrediyor; Aynı şey
      Hindoo dul cenaze yığını gözünde gözyaşı olmadan monte
      Ya da dudaklarında iç çekiş. Soyguncu içinde boğulacak olsaydı
      Zindanının köşesi-eğer general ölürse
      Özel olarak kendi dairesinde-dul yakılacaksa
      Sessizce kendi ocağında-Rahibe gizlice olacaksa
      Kaçak mallardan oluşan bir balya gibi manastır kapısında kaçırıldı,
      Başka bir masal duyabiliriz. Bu kız çok gençti, ama hayır
      güzel demek; Aksine, oldukça _disgraciee par la Nature_;
      Ve belki de kendi cazibe isteğinin bilgisi olabilir
      Dünyanın onun için çok az cazibesi olmasına neden oldu.

      "Aniden perde geri çekildi ve pitoresk güzellik
      Tüm açıklama bölmeleri içindeki sahne. Sunağın yanında,
      Bir ışık yangında olan, mükemmel bir koyu kırmızı kitleydi ve
      altın perdelik; Duvarlar, antika sandalyeler, daha önceki masa
      Rahipler oturdu, hepsi aynı muhteşem malzemeyle asıldı.
      Piskopos, mükemmel medyasını ve koyu kırmızı ve altın elbiselerini giydi,
      Görevli rahipler de koyu kırmızı ve altınla parlıyor
      nakış.

      "Bunların aksine, beş ve yirmi figür, tamamen cüppeli
      Kaftan ayağa siyah, odanın her iki tarafında değişti,
      secde, yüzleri yere dokunuyor ve ellerinde
      Muazzam ışıklı konikler. Ön planda bir mor yayıldı
      Halı, taze toplanmış çiçek çelenkiyle çevrili,
      güller ve karanfiller ve heliotrope, tek şey
      Gerçek görünüyordu ve tüm sahnede yaşıyor; Ve ortasında
      Bu acemi diz çöktü, hala mavi satenine, beyaza dizilmiş
      dantel peçe ve mücevherler ve ayrıca içinde harika bir ışıklı konik
      el.

      "Siyah rahibeler yükseldi ve arada sırada bir ilahi söyledi
      yüzlerine düşmek ve onunla yere dokunmak
      alın. Bütün bir büyüme ya da bir sahne gibi görünüyordu
      Robert Le Diable. Acemi daha sonra yerden kaldırıldı ve
      onu ona inceleyen piskoposun ayaklarına yol açtı
      mesleği ve ona kutsamasını verdi ve bir kez daha siyah
      Aramızda perde düştü.

      "_Secon Act_'de yerde secde yatıyordu,
      Küfür elbisesinden vazgeçti ve bir siyahla kaplı
      Bez, siyah figürler onun etrafında diz çöktü
      ilahi. Şimdi dünyaya ölmüştü. Güneş ışınları kaybolmuştu
      Sanki olay yerine bakmıyormuş gibi ve tüm ışık
      manastır grubuna büyük bir kütle içinde yoğunlaşmıştır.

      "Yine büyüdü. Bütün kan yüzüne koşmuştu,
      Ve gülümseme girişimi gerçekten acı vericiydi. Sonra diz çöktü
      Piskopos önünde ve benediction'u aldı,
      Haç, pastoral halkalı beyaz bir elden. O zaman
      dururken tüm karanlık hayaletleri kucaklamak için yalnız döndüm
      hareketsiz ve her karanlık gölge onu kollarına sıkarken,
      Tonlara yeni bir varıştan hoşlanan ölü gibi görünüyordu.

      "Ama şişman bir rahip tarafından verilen vaazı unutuyorum.
      kalabalığın içinden biraz zorluk çeken yolunu dirsekledi
      ızgara, nefes nefese ve müthiş bir sıcağında ve kendini
      Harika bir koltukta yanımızda yakın. Ona sahip olduğunu söyledi
      ondan alınamayan iyi kısmı seçti; '
      şimdi seçilenlerden biri olduğunu, 'arasından seçildi
      dünyanın kötülük ve tehlikeleri '-(erik gibi seçildi
      bir turtadan). Yazık ve hor görenlerden bahsetti
      'Yine de büyük Babil'de mücadele etmek' ve onların
      Onunla sefil kader, Mesih'in gelini, sonra
      Kısa bir süre boyunca burada birkaç özelliğe maruz kalmak,
      bir anda bir ihtişam krallığına alınmalıdır. Bütün
      Söylem, eğer bayılan ruhlarını toplamak için iyi hesaplandı, eğer
      bayılıyorlardı ve bize büyük bir tiksinti ile ilham vermek için
      kendimizi.

      "Vaaz sonuçlandığında müzik tekrar vuruldu;
      Günün kahramanı öne çıktı ve ızgaradan önce durdu
      Bu kötü dünyaya son bakışını al. Aşağı Siyah düştü
      perde. Up ilişkileri yükseltti ve ben onlara eşlik ettim
      Sacristy. Burada purolarını serin bir şekilde aydınlattılar ve çok
      Felsefi olarak kesilen iyi şansın
      Yeni yapımı rahibe ve onun belirgin zevk ve memnuniyeti
      kendi durumu. Onu perde arkasında takip etmediğimiz için ben
      Bu konuda fikrim veremedim. Kısa bir süre sonra biri
      Beyler Sivilce beni arabama götürdü ve _so
      Was_. "

      _A müzikal güçleri için kurban ._

      "Enkarnasyon manastırında başka bir kızın kurban ettiğini gördüm
      benzer bir şekilde. Orada çeyiz olmadan alındı
      sesinin aşan inceliğinin açıklaması. O küçük
      ona ne kadar ölümcül bir hediye olduğunu düşündüm. En acımasız
      Her şeyden önce, ince sesini göstermek isteyen
      Halk, onu tek başına, dizlerinin üstünde, kollarını söylemelerini sağladılar
      Tüm muazzam kalabalıktan önce bir haç şeklinde uzatılmış:
      "Anilla Christi Sum," "Mesih'in gelini." O bir
      muhtemelen bir
      iyi takılmış göründüğü dünyada rahat yaşam;
      büyük olasılıkla onun içinde bir romantizm veya coşku olmadan
      kompozisyon; Ancak, yeğen olmanın talihsiz onuruna sahip olmak
      iki _chanoines_, bu nedenle onurlu bir şekilde sağlandı
      On dokuzuncu yılında masraf. Beklendiği gibi, sesi
      Bekar ve şarkı söylemek yerine ağlamaya meyilli görünüyordu.
      Her nota yavaş, ağır, titreme bir şekilde geldi; Ve sonunda o
      İki kız kardeş yakalandığında neredeyse bitkin düştü ve
      onu destekledi. "

      _A İtirafçısının kurbanı._

      "Mor kadife, elmas ve inciler ve bir taç ile
      çiçek; elbisesinin korsajı tamamen kaplandı
      arkadaşlarının sahip olduğu dalgıç renklerinin küçük yamaları
      Ona göz önüne alındığında, her biri bir cairn'e atılan taşlar gibi
      ayrılanların anısı. Ayrıca kısa kollu ve beyaz vardı
      saten ayakkabılar.

      "İnce siyah gözleri, iyi dişleri ve taze ile çok yakışıklı olmak
      renk ve her şeyden önce, gençliğin güzelliği ile, çünkü o ama
      On sekiz, bu aşırı yüklenmiş elbise bile rahatsız edilmedi.
      Aksine annesi, Madrina'nın rolünü oynayacak,
      bir elbise faczil ve solgun ve üzgün olan, gözleri
      Neredeyse ağlamakla söndürüldü, sefaletin bir resmi gibi görünüyordu
      bir top elbisesinde. Bitişik odada uzun masalar düzenlendi,
      hangi hizmetçilerin fete için ikramlar koydukları
      bu neşeli vesileyle verilebilir. Biraz şok hissettim ve
      Paul Pry ile 'Umarım girmezim' demeye eğilimlidir.

      "----, ancak tüm olayda öfkeliydi, ki
      tamamen annenin rızasına karşıydı, ancak
      Baba elde edilmişti; ve bana itirafçıya işaret etti
      etkisi onu getirmişti. Kız şimdi
      Çok solgun, ama açıkça ajitasyonunu gizlemeye karar verdi ve
      Anne daha fazla gözyaşı dökemezmiş gibi görünüyordu-
      Ağlamaktan yoruldu. Tören saati yaklaşırken,
      Bütün parti daha ciddi ve üzücü oldu, rahipler hariç hepsi
      Gruplar halinde gülümsüyor ve birlikte konuşuyorlardı. Kız değildi
      Hala bir an. Evin içinden aceleyle yürümeye devam etti,
      Hizmetçilerin ayrılmasını ve muhtemelen son olarak adlandırma
      Her şey hakkında dilekler. Onu daha genç izledi
      Kız kardeşler, hepsi gözyaşları.

      "Ama altı vurdu ve rahipler zamanın geldiğini söyledi
      taşınmak. O ve annesi yalnız merdivenlerden indi ve girdi
      onları tüm müdür boyunca sürecek olan taşıma
      Sokaklar, Gümrük'e göre rahibeyi halka göstermek için ve
      Son bakışlarını almalarına izin vermek için onlar ve onlardan. Gibi
      İçeri girdiler, hepimiz onun almasını görmek için balkonlara kalabalıklaştık
      Evinin ayrılması, teyzeleri 'Evet, çocuk, _Despidete
      de tu casa_, evinden ayrılın, çünkü asla görmeyeceksin
      Yine! ' Sonra kız kardeşlerden hıçkırık geldi; Ve çoğu
      Duygularından utanan beyler, aceleyle odayı bıraktılar. BEN
      Umut, insanlık uğruna, haklı olarak yorumlamadım
      Zavallı kızın attığı kısıtlı ıstırap görünümü
      çocukluğunun evinde arabanın penceresi.

      "Belirtilen dönemlerde, anne kızının
      Mezarın derinliklerinden olduğu gibi sesle konuşuyor, ama o
      Asla onu kollarına katlama, asla sevinçlerinde veya içeri girmeyin
      üzüntüleri ya da onu hastalıkta hemşire; Ve son saatinde ne zaman
      Yine de geldi ama birkaç sokak onları bölüyor, vermeyebilir
      Uzun yıllardır olan çocuğa ölmekte olan nimet
      gözlerinin ve kalbinin gururu.

      "Bana mükemmel bir yer verdiler, ızgaraya oldukça yakın,
      Kontes de s ---- o; yani diz çökecek bir yer
      Açık. Harika bir telaş ve çok hazırlık devam ediyor gibiydi
      Manastırın içinde ve örtülü figürler hakkında uçuyordu,
      Fısıldayan, düzenleme & c. Bazen sıska yaşlı bir Dame gelirdi
      ızgaraya yakın ve perdesini kaldırarak,
      Dalgalı Halk Çok kibirli ve çok cömert bir görünüm
      Yetmiş yıl duran ve
      Manastırın büyük domosu için kilise (mükemmel ve
      bu arada karlı durum) ya da padre için bu ya da bu.
      Bazı kutsal bayanlar benimle tanıdı ve konuştu
      ızgara.

      "Ama kilisenin dışındaki havai fişeklerin taburcu edilmesinde,
      Perde düştü, çünkü bu rahibenin ve onun
      Annem gelmişti. Kalabalıkta bir açıklık yapıldı
      Kiliseye geçti ve diz çökmüş kız
      Piskopos tarafından sorgulandı, ama diyaloğu yapamadım,
      düşük bir sesle devam etti. Sonra geçti
      Bir yan kapıdan manastır ve annesi, oldukça bitkin ve
      Neredeyse histeriklerde, kalabalık aracılığıyla bir yere desteklendi
      Yanımızda, ızgaranın önünde. Müzik vuruldu; .
      Perde tekrar bir kenara çekildi. Sahne burada kadar çarpıcıydı
      Santa Teresa manastırında, ama o kadar korkunç değil. .
      Rahibeler, hepsi değişiyordu ve
      eller, parlak mavi mantolar giymiş, altın bir tabak ile
      sol omuzda. Ancak yüzleri ile kaplandı
      Derin siyah perdeler. Önde diz çökmüş ve aynı zamanda bir
      Ağır ışıklı konik, güzel görünüyordu, koyu saçları ve
      Zengin elbise ve parlayan uzun siyah kirpikler
      yüz. Aydınlatılmış ve muhteşem güveç yakınındaki kilise adamları
      Sunak, her zamanki gibi, resme parlak bir arka plan oluşturdu.
      Tören eski durumla aynıydı, ama orada
      Vaaz değildi.

      "Tanık olmak için en korkunç şey son, süzme,
      Annenin kızına verdiği endişeli bir bakış
      ızgara. Çocuğunun yabancıların kollarına baskı yaptığını görmüştü
      ve yeni evine hoş geldiniz. Artık onun değildi. Bütün
      Doğanın tatlı bağları kaba bir şekilde kopmuştu ve o
      genç ve güzelliğin çiçek açmasıyla onu sevk etmeye zorlandı
      en çok bir annenin bakımına ihtiyaç duyduğu yaş ve ne zaman
      O ama sadece çocukluğunun vaadini yerine getirdi.
      yaşayan mezar. Yine de perde düşmediği sürece
      Ona bakabilirdi, ölü olsa da,
      Tabut kapağı henüz kapalı değil. "Ama yeni yapılan rahibe ışık ve farklı bir yangındayken
      ön planda, böylece her değişen ifadeyi işaretleyebiliriz
      yüzünün, kilisedeki kalabalık ve karşılaştırmalı
      ışığın bayramı, muhtemelen onun için zorlaştırdı
      annesini ayırt etmek; Çünkü, sonun el altında olduğunu bilmek,
      Kiliseye endişeyle ve aceleyle baktı
      Herhangi bir nesneye gözlerini sabitleyebiliyor gibi görünüyor,
      Anne sanki gözleri sırlanmış gibi görünüyordu, o kadar yoğun bir şekilde
      kızına düzeltildi.

      "Aniden ve herhangi bir hazırlık olmadan, aşağı indi
      Bir soluk gibi perde ve ailenin hıçkırıkları ve gözyaşları kırıldı
      ileri. Güzel bir küçük çocuk neredeyse uyum içinde gerçekleştirildi.
      Zavallı anneye su getirildi; Ve sonunda yolumuza
      Yoğun kalabalığın içinde zorlukla,
      Sacristy. `` Dekliyorum, '' dedi Kontes ---- Bana, onu siliyor
      Gözler, 'Bir evlilikten daha kötü!' Korkumu ifade ettim
      o kadar genç bir kızın fedakarlığı, sahip olamazdı
      kendi zihnini biliyordu. Hemen hemen tüm bayanlar benimle aynı fikirde
      Özellikle kızları olan herkes, ama yaşlı beylerin çoğu
      farklı bir görüşteydi. Genç adamlar kesinlikle benim
      düşünme biçimi, ama konuşan birçok genç kız
      Birlikte böyle görünen arkadaşlarını kıskanmış gibi görünüyordu
      Güzel ve zarif ve 'çok mutlu' ve elbisesi ona uygun
      Çok iyi, 've' git ve aynı şekilde yapmaya 'itiraz etmiyor.'

      [69] "Santa Teresa'nın az sayıda süslemesi var.
      _encarnacion_ kadar büyük ve itiraf ediyor ama
      Yirmi bir rahibe. Şu anda var, bunların yanı sıra, üç
      acemiler. Atmosferi kutsal görünüyor ve titiz ve
      Aşırı temizlik, tüm küfür konutlarının kirli görünmesini sağlar
      karşılaştırmak. Bize bir piskopos, Senor Madrid,
      Başpiskoposun kutsama konusunda da aynı şey-
      İyi görünümlü adam, genç ve uzun ve çok görkemli giyinmiş.
      Cüppeleri mor saten, ince nokta bağıyla kaplı,
      büyük bir elmas ve ametist haçı ile. Ayrıca bir
      Kızıl kadife ile kaplı çok ince mor kumaş pelerin,
      Kızıl çorap ve muazzam bir ametist yüzüğü.

      "O geldiğinde rahibelerin koyma izni olduğunu gördük
      perileri, nadiren bu sırayla izin verildi
      yabancılar. Küçük bir bahçeleri ve çeşmeleri var, bol miktarda
      çiçekler ve biraz meyve; Ama her şey daha küçük ölçekte ve
      Enkarnasyon manastırından daha üzücü. Refekte etmek bir
      Büyük oda, her yerde uzanan uzun, dar bir masa ile-bir
      ahşap banklar ile sade anlaşma masası; Her birinin yerinden önce
      rahibe, toprak bir kase, içinde elma bulunan toprak bir fincan,
      ahşap plaka ve tahta kaşık; masanın üstünde a
      Sırıtma kafatası, onlara bu hoşgörülerini bile hatırlatmak için
      uzun zamandır keyif almayacak.

      "Odanın bir köşesinde bir okuma-desk, bir çeşit yükseltilmiş
      minber, burada bazı kutsal kitaplardan yüksek sesle okurken
      Diğerleri basit yemeklerini tartışıyor. Bize bir taç gösterdiler
      Belirli günlerde, sayılarından biri tarafından giyilen dikenler
      kefaret yolu. Demirden yapılmıştır, böylece tırnaklar girer
      İç, kafaya koş ve kanamasını sağlayın. O giyerken
      Bu kafasında, ağzına bir çeşit ahşap bit konur ve
      Akşam yemeği sona erene kadar yüzünde secde ediyor; Ve içeride
      Yemeğinin kendisine verildiği bu durum,
      Olabildiğince, muhtemelen hiçbiri.

      "Farklı hücreleri ziyaret ettik ve
      Kendi kendine işkence. Her yatak ahşap bir tahtadan oluşur
      Ortada büyüdü ve tövbe günlerinde,
      ahşap çubuklar. Yastık ahşaptır, üzerinde bir haç,
      uzandıklarında ellerinde tutuyorlar. Rahibe yalanlar
      Bu cezaevi kanepede, haçı kucaklıyor ve ayakları
      Dışarıda, yatak onun için çok kısa sürdüğü için
      prensip. Beline dönüyor, ara sıra bir grup giyiyor
      Demir noktaları içe dönük; göğsünde çivilerle bir haç,
      Noktalar, sahip olduğum gerçeğinin etine giren
      Melankolik oküler gösteri. O zaman, ovduktan sonra
      Kendini demir tırnaklarla kaplı bir kırbaçla,
      Ahşap çubuklarda birkaç saat ve saat dörtte yükselir. Tüm
      Her rahibenin biraz içinde tuttuğu bu disiplin araçları
      Yatağının yanındaki kutu, takma yerleri gibi bak
      Engizisyonun zindanları. Beni denememi sağladılar
      ve onlara çok karar vereceğini söylediğim board_
      Erken yükseliş için tat.

      "Yine de hepsi mümkün olduğunca neşeli görünüyor, ancak
      birçoğunun soluk ve sağlıksız göründüğünü itiraf etti. Söyleniyor
      Bu, bu yaşam tarzına dayanacak kadar güçlü olduklarında,
      Çok uzun yaşıyorlar; ama sık sık olur
      Bu manastırın içine girin onu hastalıktan bırakma zorunluluğu
      Novitiate'lerinin sona ermesinden önce. Kızla tanıştım
      kimin perdeyi aldığını gördüm ve baktığını söyleyemem
      ya iyi ya da neşeli, bana emin olmasına rağmen, elbette,
      Tanrı'nın iradesini yaparken, 'o ikisi de. Fazla yoktu
      Genellikle aralarında güzellik, ancak bir veya iki tanesi kalsa da
      Büyük sevgi. Arkadaşım Madre a ----, bir
      Ona sandığımdan daha yakından bakış ve özel bir
      Eski ve genç ile favori. Ama yüzü olması gereken biri vardı
      çarpıcı derecede güzeldi. Mermer kadar soluktu ve
      Hala genç olsa da, çok hassas bir sağlıkta görünüyordu; Ama onun gözleri
      Ve kaşlar jet kadar siyahtı; gözler çok büyük ve yumuşak,
      Kaşlar iki fulili kemer ve gülümsemeleri çok istifa etti ve
      Tatlı, onu akla gelebilecek en güzel model yapardı
      Madonna.

      "Yine, enkarnasyonda olduğu gibi,
      Bizim için zarif bir akşam yemeği hazırlayın. Piskopos yerini aldı
      antika kadife sandalye; Senora ---- ve ben her birine yerleştirildim
      onun tarafı. Oda çok iyi aydınlanmıştı ve
      Sanki biz de vardı
      en çok küfür _cafe_. Rahibeler oturmadı
      Aşağı, ama yürüdü, bizi yemek için bastırdı, şimdi piskopos ve
      Sonra onlara kek vererek, onları yemek için izniyle
      gülmek aldı.

      "Akşam yemeğinden sonra gönderilen küçük bir arp getirildi
      Piskoposun izniyle. Çok melodi değil,
      Dizelerin yarısı kırıldı; Ama biz kınamaya kararlıydık
      Sırayla koymada ve bu fakir reklamları verme sorun
      Bu kadar büyük bir memnuniyet olarak gördükleri şey. İçine girdik
      sonunda bir tür durum ve çaldığını duyduklarında,
      Onların zevk ifadelerinde şiddetliydiler. Senora
      ---- büyüleyici bir sesi olan, daha sonra onlara şarkı söyledi,
      Piskopos çok hoşgörülü olmak ve her şeyi seçmemize izin veriyor
      Seçtiğimiz şarkılar, böylece, daha çok bir küfür kanikül olduğunda, "
      Sütunun Bakire "(La Virgin del Pilar), söylendi, o çok
      nazikçe sağır bir kulağa döndü ve yoğun bir şekilde meşgul görünüyordu
      Her şey bitene kadar eski bir Madre ile sohbet. "Bu cüppelerde gömülürler ve biri varsa
      İnsan bu dünyayı hissetmeden terk edebilir
      Pişmanlık, Santa Teresa'nın bir rahibesi olmalı, ne zaman,
      Bu dünyadaki özelleştirmeler sona erdi, suçsuz hayatını bıraktı,
      ve ondan önce giden dindar kardeşliğe katılır; ölme
      Nerede yaşadığı, arkadaşlarıyla çevrili, son saatleri
      duaları ve gözyaşları tarafından yatıştırılmış, nöbetlerinden emin olmak
      Ruhunun ayrılması ve her şeyden önce, hiçbir zevkten emin
      ne de makyaj, hatırlamasını da yok etmeyecek
      Kalpler. "--_ Meksika'da Yaşam_, Cilt II. S. 9.

      [70] "Şu anda tüm Meksikalılar, erkekler ve kadınlar,
      _desagravios_ olarak adlandırılır, bu konuda gerçekleştirilen bir kamu kefareti
      Otuz beş gün boyunca kiliselerde mevsim. Kadınlar katılıyor
      sabah kilise, hiçbir erkeğin girmesine izin verilmiyor ve
      Akşam erkekler, kadınlar kabul edilmediğinde. Her iki kural da
      ara sıra kırık. Erkeklerin tövbe etmesi en şiddetli,
      Günahları şüphesiz orantılı olarak daha büyük
      kadınlar; ancak birkaç ülkeden biri olmasına rağmen
      Bunun için acı çekin ya da prensip üzerinde hareket ediyor gibi görünüyor,
      Erkeklerin çölleri vardı, kim kırbaçtan kaçacaktı? '

      "Günümüzde sabah altıda sabah cezaevine katıldık.
      San Francisco Kilisesi, en zor kısmı onların
      kolları uzatılmış olarak yaklaşık on dakika diz çökmek zorunda
      Bir haç şekli, inilti söyleyen, en acı verici bir konum
      herhangi bir süre. Küfür bir düşünceydi ama ben söylemeye cesaret ediyorum
      Yüzlerce güzel kurulu kol ve el nadiren
      daha önce aynı anda uzatılmış görüldü. Eldivenler giyilmiyor
      kilise ve kısa kollu kadınların çoğu,
      çok görüldü.

      "Ama geçen gece çok yabancı bir sahnede hazırdım
      Erkekler tarafından yapılan disiplin, giriş
      Bizim için belirli yollarla temin edildi, _private ama güçlü_.
      Buna göre, karanlıkken, baştan ayağa girilmiş
      Büyük pelerinler ve ne olduğu hakkında en ufak bir fikir olmadan, biz
      Sokaklardan San Agustin Kilisesi'ne yürüyerek gitti.
      Vardığında, görünüşe göre küçük bir yan kapı, görünüşe göre açıldı,
      Ve girdik, uzun tonozlu pasajlardan geçtik ve
      Kendimizi küçük bir korkuluk içinde bulana kadar dik sarma merdivenler
      Galeri doğrudan kiliseye bakıyor. Sahne
      meraklı. Yaklaşık yüz elli adam, pelerinlere sarılmış ve
      Yüzleri tamamen gizlenmiş saraplar,
      kilisenin bedeni. Bir keşiş minberi yeni monte etmişti ve
      Kilise, cesur bir rahatlamada durduğu yer dışında, loş ışıklı,
      Eşcinsel cüppeleri ve kaputu ile geri atıldı, tam bir manzarayı veriyor
      Yüksek, kel alnına ve etkileyici yüzü.

      "Söylemi kaba ama çok zorlu ve güzel bir
      Cehennemde Cehennemde Hazırlanan Eziyetlerin Tanımı
      günahkarlar. Bütünün etkisi çok ciddiydi. Ortaya çıktı
      Çok sayıda kınanmış bir şekilde infaz için bir hazırlık gibi
      suçlular. Söylem bittiğinde hepsi katıldı
      Çok ateş ve coşku ile dua, göğüslerini dövmek ve
      yüzlerinin üzerine düşüyor. Sonra keşiş ayağa kalktı ve çok
      Farklı ses, kutsal metinlerin birkaç pasajını okudu
      Mesih'in acıları. Organ daha sonra vurdu
      _Miserere_ ve aniden kilise daldı
      derin karanlık, hepsi heykel temposu dışında
      Havada asılı görünen çarmıha gerilme. Hissettim
      Oldukça korkmuş ve kiliseyi terk etmekten memnun olurdu,
      Ama karanlıkta imkansız olurdu. Aniden bir
      Karanlıkta korkunç ses ağladı, 'Kardeşlerim! Mesih olduğunda
      Yahudiler tarafından sütuna tutturuldu, o _Scourged_! ' Bunlara göre
      Kelimeler parlak figür kayboldu ve karanlık oldu
      toplam. Aniden yüzlerce belden sesini duyduk
      çıplak ete iniyor. Daha fazla bir şey daha fazla gebe kalamam
      berbat. On dakika geçmeden önce ses
      _Splashing_ akan kandan.

      "İtalyan kiliselerindeki bu cezaları duydum ve ayrıca
      Oraya gidenlerin yarısı gerçekten kendilerini beline sokmuyor;
      Ama burada, böyle mükemmel bir gizliliğin olduğu yerde,
      Aldatma güdüsü. Göründüğü gibi inanılmaz, bu korkunç
      Kefaret, ara vermeden yarım saat devam etti! Eğer
      _ECH Diğerleri_, enerjileri daha az olabilir
      şaşırtıcı.

      "Kiliseyi terk edemedik, ama mükemmel bir şekilde mide bulandırıcıydı;
      Ve senora ---- 'ın elini tutamamış olsaydım
      Ve yanımda insan bir şey hissedin, kendimi hayal edebilirdim
      kötü ruhların bir cemaatine taşındı. Ara sıra,
      Ama çok nadiren, bastırılmış bir inilti duyuldu ve bazen
      keşişin sesi onları boşaltma ile teşvik eder veya
      Kutsal Yazılardan Kısa Pasajlar. Bazen organ vuruldu ve
      Zavallı sefiller; Hafif bir sesle,
      _Miserere_. Yoklamanın sesi tarif edilemez. -Den
      Yarım saatin sonu küçük bir çan çaldı ve
      Monk onları vazgeçmeye çağırdı; Ama böyleydi
      coşku, korkunç kirişin daha yüksek sesle devam ettiği ve
      her zamankinden daha şiddetli.

      "Boşuna kendilerini öldürmemeleri için onları kabul etti ve güvence verdi
      Onlara cennetin tatmin olacağı ve insan doğasının
      Belli bir noktanın ötesine dayanmayın. Cevap yok ama gürültülü ses
      birçoğu demir ile olan bellerin
      ete giren noktalar. Uzunluğunda, mükemmelmiş gibi
      Yorgun, ses sendikti ve biraz azaltıldı
      tamamen. Sonra karanlıkta kalktık ve büyük zorluklarla
      Galeriler aracılığıyla sahada karanlığın içinde yolumuza girdi ve
      Kapıya ulaşana kadar merdivenlerden aşağı
      Temiz havayı tekrar hissediyorum. Kilise tabanının
      bu penances'ten birinden sonra sık sık kanla kaplıdır ve
      bir adam geçen gün onun sonucunda öldü
      yaralar. "--_ Meksika'da Yaşam_, Cilt II. S. 213.




Bölüm XXX.

Meksika'da büyük başkentlerin gerekliliği.-mali ve
Gelir.-Devletin fakir alacaklıları.-Prens
Bireylerin zenginliği.


Kiliseden bahsetmiş olan büyük güç,
Hükümet, ikincil güçlerden bahsetmek de uygundur: erkekler
muazzam servet. Serveti ortaya çıkan Meksika gibi bir ülkede
gümüş madenleri, bu muazzam özel servetler için gereklidir.
kaynaklarının başarılı bir şekilde geliştirilmesi. Büyük başkentler olmalı
bir _bonanza_ vurma şansı sürekli olarak bir
_monte_ oyunu kadar belirsiz macera. Terk edilmiş benimki sık sık
Olan Adam için anlatılmamış bir servetin hazinesi olduğu ortaya çıkıyor
en umut verici olan restorasyonunu denemek için güldü
Macera tam bir başarısızlık olduğunu kanıtlıyor. Bu maceraların cazibeleri
aşırı göz kamaştırıcı. Hırslı adam utanmayı unutuyor ve
bir başarısızlığı izleyen ve sadece
bir asalet unvanını ve "gümüş dolu bir ev" kazanma şansı.
Kumar masasını bırakan erkekler, bir madende ve
erkeklerin anısından geçtiler, çünkü
fakir olur. Yine, ince araçlardan oluşan bir adam,
Meksika hissi, yani milyonlarca insan anlamına gelir ve sonra bir keresinde
hayranları tarafından o parlak takımyıldızın içine yükseltildi
Meksika Firmadan "Büyük Ayı".


Devlet alacaklıları.

Yine de, bu güçlü özel kişiler konsolidasyonunu önler
herhangi bir hükümet, ister cumhuriyetçi ister diktatör olsun ve bundan çok uzak
gerekli kötülük, kilisenin mülklerinin el konulması. Eğer orada
Oturumda bir Kongre, üyeleri bizimkinden etkileniyor
etkilendi. Bu şekilde ve özel çıkarlara göre sallanırlar.
Kongre oturumda olmadığında, sürekli olarak
Hazine, ya da daha ziyade Hazine Bakanı
aralarında günden güne ayakta kalmanın araçlarını yükseltmek. Yapacaklar
vergilendirme payına teslim olmamak. Para ilerlediklerinde
Bazı gelirlerin sözü, en zahmetli terimlerdir, böylece
Meksika'nın gelirinin en az dörtte biri faiz veya
tefecilik. Uzun deneyim, geliri tıraş etme işini azalttı
bir sisteme. Bunu yapmanın en yaygın yolu, bazı iddialar almaktır.
bir dolar üzerinde on iki buçuk sent ve sonra bir
bazı _rent_ ataması için para kredisi. Her şey çiftlik
Dışarı, sonunda, iki yıl öncesine kadar, Escandon bütünüyü tarmayı önerdi
yabancı görevler.

Birçok kez Hazine'nin büyük ante odasında oturdum
oraya gelenlerin karakterlerine bakın ve inceleyin
Hayal kırıklığına uğramış, sözler artık açlığı tatmin etmeyecek. Bir fakir
Kadının 1851'de yeni bir sözü vardı ve üç ay ilgisi
Para _Deposited_ Vera Cruz Konsolosu ile ve 1810'da yatırım yaptı
Büyük Perote Yolu Binası. Santa Anna, dönüşünde verdi
ona yeni bir emir ve onu Bright ile bakana sundu
Umutlar, on beş dolar verdiğinde-hepsi hazinede vardı.
Meksika'da bir borç almanın en iyi yolu,
Mümkünse dış borç ve sonra duran bir sakini varsa
Bakanı ile yüksek olan konu derhal dikkatle toplanıyor. O
Meksika'da yabancı bir elçilik satın alabilir bir servet kazandı.


Meksikalı milyonerler.

Meksika'nın iki zengin adamından, ilk regla sayısından bahsettim ve
Madeni başarılı olan biri. Paseo'da dururken
Lad, katırların ince bir süresini geçti. "Bu Kont de Galvez,"
Dedi arkadaşım, "Geç sayının oğlu Perez Galvez, şanslı
Guanajuato'daki La Suz Madeninde _Bonanza_ Sahibi. "

"Ama bu _Bonanza_ verdi," dedi I.

"Ne olursa olsun; bu çocuğun mirası bazen
9.000.000 $. "Dünyaya başlayacak bir rahat sermaye!

Muhteşem olanı yansıtan ve kuran Fransız Laborde
Cuarnavaca'da bahçe ve ayrıca özel servetinden inşa edilmiş
Toluca'nın büyük katedrali, iki prensi servet yaptı ve geçirdi
Başarılı madencilik ve sonunda damalı kariyerini yoksulluk içinde sona erdirdi.
Kontes Ruhl, genç Galvez'in annesi ve erkek kardeşi
Kont Ruhl, aynı zamanda şanslı madencilerdir. İkincisi şimdi ilgileniyor
_real del monte_. Ama cumhuriyetin zengin adamı Marquis
De Jaral, Guanajuato'nun küçük ama zengin madencilik bölümünde. Bu
İnsanın serveti, bir araya getirilen üç Patrik'in hepsini aşar. A
Birkaç yıl önce, canlı stokunun tüm miktarı onun tarafından
_Administrador_ (Gözetmen) üç milyon kafada. Sonra otuz gönderdi
Bin koyun [71] pazara, bu da ona 2,50 $ 'dan 3 $' a ulaştı
başı veya yıllık 75.000 ila 90.000 dolar arasında. Keçiler katledildi
Emlak yaklaşık aynı sayıya ulaştı ve yaklaşık aynı
gelir miktarı. Tüm bunların yanı sıra, yıllık ürünü var
Atlar ve sığırlar, mısır ve tahıl tarlaları kilometrelerce.
Gerçekten bu Jaral Marquis büyük bir çiftçi. Ama madencilikten söylediğim gibi,
Bu yüzden de devam etmek için büyük başkentlerin gerekli olduğunu söyleyebilirim.
Tarım, kuzeydeki geniş yükseltilmiş ovalarda başarılı bir şekilde,
veya daha ziyade, iç departmanlar, vadinin tüm değeri için
Jaral, şimdiki zamanın bir atasının yapay bir gölden oluşur.
mülk sahibi devrimden önce inşa edildi
sulama; çünkü sulama olmadan, küçük krallığı olurdu
değersiz. Diğer birçok inişli sahibinden bahsedebilirim
Mülkler prens, ama hiçbiri jaral'a eşit değildir. Gerçekten de tüm erkekler
Servet iniş mülklerine sahiptir. Bu en sevdiği yatırım
Her biri bir düzine _few_ plantasyon satın almak için başarılı madenciler
Yetiştirme altında ligler var.

      [71] Ward's _Mexico_, Cilt. ii. P. 470.




Bölüm XXXI.

Pachuca ve Real Del Monte ziyaret.-Otumba ve Tulanzingo.-Grand
Huehuetoca Kanalı.-Pachuca'nın gümüş madenleri.-Hakal Silver
Madenler.-Gerçek Del Monte Madenleri.-Anglo-Meksika madenciliği ateşi.-Benim
Bir madenden inmek için ekipman.-Büyük buhar pompası.-
büyük şaft.-cevher galerileri ve damarları.-Madenciler arasında
Bin fit yer altında.-Rafine etme namlu süreci
Gümüş.-Başka bir rafinaj kuruluşu.


Altmış mil uzanan yolda bir muhalefet aşaması çizgisi
Meksika şehrinden vadinin kuzey ucuna kadar
Ücreti 3 dolara indirdi. Islakta seyahat etmek zor bir yol
Sezon ve hiçbir zaman çok ilginç değil. Üç mil
Tuz bataklığındaki geçit bizi kiliseye ve köyüne getirdi
Guadalupe Leydi Hidalgo. Bu yerden birkaç kişi için geçtik
iki tuzlu tetik arası arasında olan çorak yol boyunca ligler
San Cristobal ve Tezcuco ve kısa süre sonra Tulanzingo'ya geldi,
Serbest Masonların Büyük Savaşı ve sekiz fakir olduğu yer
Dostlar kanlı karşılaşmada hayatlarını kaybetti. Bu ve
Cortez'in doğuya biraz yolla savaştığı Otumba'nın korkunç savaşı
Bu nokta, Meksika tarihinde unutulmaz olaylar
Hak ettiklerinden daha unutulmaz.

Vadinin doğu kenarında ilerlerken, güneş parlıyordu
Onu kaplayan batı tepesinde parlak bir şekilde. Tarafından yapılan açılış
Huehuetoca Kanalı görünürde açıktı. Bu kanal hakkında okumak ve
Kitaplardan bir fikir türetmek, burada, burada,
En azından İspanyollar harika bir iş yaptılar. Ama ona bakmak
Tüm bu ücretsiz kavramları dağıtın. Onu planlayan mühendis
yetenekli bir adam olabilirdi, ama onun
O zamanların tüm İspanyol hükümetleri gibi hareketler bir
Aptallar ve rahipler arasında geçin. O dindar kumarbazlar bile,
Fransiskanlar, işte bir parmağı vardı. Emdikten sonra, bir yakın
Yüz yıl, işi tamamlamak için tahsis edilen gelir,
Sonunda bitiren Meksika tüccarlarına terk etti. .
Onun tarafından boşaltılacak gölet, Zumpango, kesinlikle bir
önemsiz olay. Bize kadar ilgi çekici bir şey yoktu
Pachuca'ya geldi.

Pachuca, Meksika'daki en eski madencilik bölgesidir. Hemen
Çevre, cumhuriyetin en ilginç gümüş madenleridir. Bunlar
Madenler ülkede çalışılan ilk kişiydi ve hemen
Fetihten sonra çok üretkenlerdi. İçin çalıştılar
nesiller ve sonra terk edildi; boşta yattıktan sonra tekrar devam etti
Yaklaşık bir yüzyıl ve neredeyse yüz yıl daha çalıştı; ve daha sonra
Bir kez daha terk edildi ve ben Meksika'dayken tekrar devam etti. Onlar şimdi
Bu ilk geliri Escandon'a ve sahip olduğum şirkete üretmek
Zaten konuşuldu.


Hakal madeni.

Hakal (_haxal_) madeni kısmen
İngiliz gerçek Del Monte Company, kötü bir başarı ile hisse üzerinde çalıştı,
Yirmi beş yıldır. Bir milin yaklaşık dörtte üçü
Pachuca köyü. Bu şirket, en dikkatini çekti
9057 feet yükseklikte dağın tepesinde mayınlar ve
Bu yerden yedi mil uzakta ve bu madenler nispeten
ihmal edildi. Yeni şirket, mülkiyeti aldıktan hemen sonra,
Hakal'a özellikle dikkat çeken bir
_Bonanza _, [72] Rosario şaftında, tek bir
Küçük şaft, haklı olarak hatırlarsam ayda yaklaşık 80.000 dolar. [73] Cevher
Bu madenin tuhaf bir kalitede ve gümüşü en iyi ayrılmıştır
Scoria'dan daha fazla tedavi edeceğim eritme işlemi tarafından
Tamamen regla madenlerinden bahsetmeye geldiğimde. Guadalupe şaftı,
Rosario'ya yakın, ben oradayken çok az şey yapıyordu, olduğu gibi
aynı mülk sahiplerine ait değil. Varışım gecesi vardı
San Nicholas'tan suyu pompalama işini yeni tamamladım
şaft, ondan alınan muazzam miktarda gümüş ile ünlü
Meksika Madencilik Tarihinin Erken Dönemi.

İyi bir atın üzerine monte edilmiş ve ardından bir lackey, zikzak yukarı çıktım
İngiliz şirketinin çeyreğini inşa ettiği araba yolu
O zamandan beri muazzam buhar makinelerini iletmek için
Dağın tepesi, yaklaşık yedi mil uzakta. Bu yol hala tutuldu
iyi bir onarım durumunda ve
Dağlarda araba tutun. Güneş parlıyordu
Bizim boyunca koşarken ekili tepeler ve altımızda yuvarlanan topraklar
Dağın yukarısına kadar. Yolun her dönüşünde yeni güzellikler
kendilerini sundu. Ama ahlaki hale getirmek için çok soğuk oluyordu ve
Hem Lackey hem de ben köye zirveye ulaştığımızda memnun kaldık
Real Del Monte adını taşıyan dağın. Evi
Buradaki eğlence, bir parçası gibi görünen bir İngiliz kadın tarafından tutuluyor
madencilik kuruluşu. Onun ikametgahındayken hiçbir fırsat bulamadım
Tekrar soğuk bir enlem haline getirdiğim için pişman olmak için.


Madencilik mani.

O ikinci Güney Denizi'nden bu yana otuz yıldan fazla geçti
Sanrus, Anglo-İspanyol Amerikan madenciliği ateşi,
İngiltere. Tüm New York'un en çılgınca bin katını aştı
ve California Madencilik ve Kuvars Madencilik Organizasyonları Son Beşin
yıllar. Londra'daki ihtiyatlı finansörler,
Bir işletmeye yapılan yatırımlar konusunda kaçınılmaz olarak fark etmeleri gereken temettüler
uzak bir ülkede devam etmek ve bir
Londra'daki Derneği veya Yönetim Kurulu'nu tartışmak. Para gelişmişti
Neredeyse inanılmaz pervasızlık ile ve ajanlar
Terk edilmiş bir madenin sahibinden ilk güvence altına alacak tüm gizlilik
başka bir şirketin temsilcisi önünde çalışma hakkı
yere var. Adı olmayan bir benimkine bakılmayacaktı
Humboldt'un hacimleri ve oradaki herhangi bir maden yukarıda değer verildi
Tüm fiyat. Sonunda, yaklaşık 50.000.000 dolarlık İngiliz sermayesi bitti ve
Meksika'da kullanıldı. O periyodik manyalardan biriydi
On yılda bir ticari insanı düzenli olarak ele geçirin ve
muhasebe yok ve çare yok ama yoluna girmesine izin vermek ve
Binlerce harabede kendi tedavisini çalıştırın. Bizim için aynı
kendi ülke. [74]


Bir madene iniş.

Tavern'de doyurucu bir kahvaltıdan sonra, ofisi aradım, ya da
Burada "Grand House" (_casa grande_) denir ve
beni yöneten yönetmen Bay Auld tarafından tanıtıldı
Sıyırtığım ve bir kıyafetle kaplandığım giyinme odası
Ayaklarım için çok kısa botlar hariç madenci. Benim teçhizat
garip biriydi; Bir itfaiyeci, bir madenci ceketi ve
Pantolon ve kendi baldır derisi botlarım. Ama Kaliforniya'da alışmıştım
ve şimdi böyle küçük konulardan hiçbir şey düşünmemişti. Biz
bu nedenle büyük üzerinde inşa edilen eve yorum yapmadan yürüdü
Şaft, iyi huylu İngiliz arkadaşım, ustabaşı beni durdurdu
Işıklı bir donyağı mumundan oluşan ekipmanımı tamamlamak için
Yumuşak çamurun bir şamda sıkışmış ve yapışana kadar bastırılmış
Madencimin şapkasının önünde. Benzer bir eki kendi başına sabitlemek
şapka ve bizi takip edecek hizmetçinin şapkasına, biz
Maden inmek için tam donanımlı olarak kabul edilir.

Şaftın tepesinde dururken, boyutta şaşkındım
ve İngiltere'den ithal edilen bir buhar pompasının mükemmel bir kaplaması
Geç İngiliz maden şirketi tarafından. Dengeleme yardımıyla
ağırlıklar, motorun muazzam kolları kaldırıldı, matematiksel
hassasiyet, iki kare kereste, biri
bin, diğer on iki yüz feet,
Kendi Ağırlığı: Bunlar, su dört kaldıran pompalama çubuklarıydı
bir tünelin ağzına yüz metre veya onu taşıyan _adit_
Mil ve dörtte bir dağda ve dere içinde taburcu etti
damgalama değirmesinin üstünde. Çalışan daha küçük bir pompa var
Bazen, madenlerdeki su hacmi için çok büyük olduğunda
tek bir pompanın gücü.

Tuzak kapısı kaldırılan, küçük merdivenler tarafından inmeye başladık
şaftta yerden yere ulaştı veya daha ziyade yarısında
şaft. Tüm şaft belki on beş veya yirmi feet kare idi.
Kayanın yumuşak olduğu katı duvardan oluşan taraflarla,
Diğer kısımlarda ise doğal porfir kaya kesiminden oluşuyordu.
Bu şaftın yarısı, bir bölüme bölündü, bu da
Üstten madenin dibine kadar olan tüm mesafe. Bu sayede
İşte kullanılan malzemeler hayal kırıklığına uğradı ve cevher büyük
bir öküzün cildinin her birini içeren çuvallar. Diğer yarısı
Şaft, iki pompalama kerestesini ve çok sayıda zemin içeriyordu.
kısa mesafeler; Bu koşu merdivenlerinden birinden diğerine
sadece düşme riski olan sürekli yükselen ve azalandı
En üstte birkaç metre. Platformdan platforma iniş bir
Kolay olan, platformun üzerindeki küçük yürüyüş kasları hafifletti
aşağı tırmanarak yoruldu. Büyük bir yorgunluk olmadan binlerce aşağı indim
ayaklar, daha fazla ilerlememizin doldurulduğu su tarafından durduruldu
Alt galeriler.

Galeriler, şafttan yatay olarak uzanan pasajlardır.
bazı damarlarla kesişmek için katı porfirden kesin, aksi takdirde
Bir zamanlar işgal ettiği alan bir galeri için yerleştirilir
Kafanın üzerinde ahşap bir zemin ve bir tuğla kemer almak. Onlar
Başkalarına ve enine galerilere ve damarlara yol açan pasajlar,
ki, bu kadar eski bir madende çok sayıda. Bir damar ne zaman
Çalışmanın vurulması için yeterince zengin, takip ediliyor
Kazmak için para ödediği sürece tüm kıvrımları. Açılış
Bunu takiben, elbette, biçim ve şekil bakımından damar gibi
kendisi. Gevşek toprak ve takip ederken çıkarılan çöp atılır
Bazı terk edilmiş açılış veya galeriye, böylece hiçbir şey kaldırılamaz
Yüzey ama cevher. Bazen birkaç el çetesi olacak
Aynı damar üzerinde çalışmak, bir tahta ve kereste zemini sadece ayıran
Bir set diğerinden. Bu açıklamaya eklediğimde
Damar kazma işi burada üç yüze devam etti
Yıllar, bu dağ sırtının bir
bir çeşit bal-comb.


Madenciler.

Partimiz iniş sınırına ulaştığında,
Galeri ve işçilerin çeteleri arasında yolumuzu yaptı, sessizce takip ediyor
Galerilerde ve Nem ile Reeking Odalarında Günlük İşgücüler,
su, her tarafta ortak yolda damlatılırken
Altta priz. Burada İngiliz marangozlar giydiğini gördük
Yumuşakta yanan donyağı mumlarının ışığı ile döşeme için keresteler
Odanın kayalık duvarlarına yapışan çamur şamdanları. Erkekler
Damar üzerinde çalışkan bir şekilde kazmak, diğerleri çöpleri atıyor,
hükümlüler ağır cevher yükleri altında dolaşırken
Sırtlarında alnlarında geniş bir kayışla desteklediler.
Bu iyi davranan erkek çeteleri arasında geçerken, biraz
Foreman tarafından bu taşıyıcılardan birinin
on adamı öldürmekten hüküm giymiş ve için sıkı emek cezası altındaydı
hayat. Görünüşte yasaklayan herhangi bir şey olmaktan uzak
Bu katiller, şimdi sarhoş edici olmanın ötesinde olduklarına göre
İçki, Meztizo'nun sıradan bastırılmış ifadesini taşıyorlardı.
Gümrük'e göre, beni davetsiz misafir olarak bir duruşa attılar; Ancak,
ustabaşı üzerine, her zamanki kaybedayı ödeyeceğimi bildiren
istasyon evine varmak için puraritolar, iyi huylu bir şekilde
beni rahatlattı. Sonra dayanıklılık güçlerime kadar devam ettik
artık devam edemezdi. Dinlenmek ve güç toplamak için oturduk
hala daha uzun bir yolculuk. Uzun zaman tekrar yola çıktık, bazen tırmandık
Yukarı, bazen aşağı inmek; Şimdi farklı incelemeyi bırakıyorum
Işıklarımızın parıltısını yansıtan cevher örnekleri
göz kamaştırıcı parlaklık ve sonsuz çeşitlere bakmak
Porfir matrisindeki boşlukları dolduran kaya görünümü.
Sonra adit su kemerinin tepesinde uzun bir yol için yürüdük,
Sonunda boş bir şaft ulaşana kadar,
ve hapishane evine indi, o zamandan beri yürüdük
İstasyon evi, tekrar kendi kıyafetlerimizi giydik.


Gümüşü rafine etme.

Yeraltı dolaşımlarım sona erdiğinde ve akşam yemeğini yediğinde de
rafineri işlerini ziyaret etmek için günün sonlarında; Ama ertesi sabah,
Parlak ve erken, eyerdeydim, farklı olanı ziyaret etme yolunda
Bu madenle bağlantılı kuruluşlar. Birincisi, nehirde,
Adit'in ağzı, pul çetelerinin olduğu bir damgalama değirmesiydi
Oluklarda oynamak ve sert cevheri kaba bir toza indirmek. A
Akarsudan biraz daha aşağıda cevher yerdi ve sonra
patlama fırınları veya fırınlar,
cevher oksijenle o kadar derecede suçlandı ki
Quicksilver ile birleştirin. Daha sonra cevher taşındı ve içine yerleştirildi
Büyük fıçıların tabanı, su ve hızlı sunver eklendi ve sonra
Gümüşe kadar birkaç gün boyunca makine tarafından yuvarlandılar.
cıva ile bir amalgam oluştururken,
Cevher gümüşten ayrıldı. Bütün kütle şimdi dökülüyor
Oluklara, scoria amalgamdan yıkandı,
toplandı ve bir bez tabanı ile şişman bir leathern çantaya koydu ve
Emzirilmemiş cıva boşaldı. Amalgam, kurşun andırıyor
görünüş, şimdi keklere kesiliyor ve muazzam bir
İzin, yangın uygulandı; Buhar şeklinde cıva sürüldü
Platformun altındaki bir delikten suya
Gümüş, imbikte saf kalırken yoğunlaştı. Buna denir
namlu işlemi ve belirli cevher türleri için kullanılır.

Gerçek Del Monte'ye kendi kendini tanıtmıştım, ama bu
kuruluşun alışılmış misafirperverliğini almamı engelledi.
Bir damat ve iki onların en iyi atlar benim kaldığım sırasında benim hizmet vardı.
Hava iyi olduğu için ve birinci sınıf İngilizce yolları
Taşıma yolları, Dağ Gorgarı'ndan aşağı yolculuktan keyif aldım
ikinci rafinasyonun bulunduğu geniş ovaya açılana kadar
Vincente'nin kuruluşu bulunur. Dışında demir
Patlama fırınlarının katları, bir durumdayken döner
Kırmızı ısı, hepsi son sırada olduğu gibi büyük ölçüde aynıydı. Akışın kıvrımlarını takiben yavaş yavaş
erken ilkbaharın keskin havasından daha uygun olana inen
Tropiklerin sıcaklığı, bakarken fark etmem için
her ikisini de sergileyen İngiliz yönetmeninin güzel bahçesi
sulamanın İngiliz çiçekleri üzerindeki dölleyici etkileri ve
Tropikal ısının doğal çeşitler üzerindeki avantajları.

      [72] Bir damarın çok zengin bir kısmına _bonanza_ denir.

      [73] Şirketin müdürü Bay Thomas Auld, bana
      İşlerle ilgili çok doğru veriler, ancak bunlar benim
      New Orleans'taki diğer kayıplar.

      [74] Kaliforniya'dan ayrılmadan önce, ofisimde genç bir adam vardı
      yerini alamadığı paramı kullanıyordum,
      Beni kırmızı mürekkeple basılmış bir sertifikada geri ödemek için
      Sertifika, başkent için 2000 dolar ödediğimi açıkladı
      ---- madencilik şirketi; Sermaye stoğu, 250.000 dolar; imzalı
      Col. ----, Başkan, bir beyefendi biraz ödenmiş bir beyefendi
      Yatılı ev ve temerrüde düşen genç adamım sekreterdi. Yerine
      Mülkiyet bir tavernadan oluştuğu için,
      Albay Fremont'un Maraposa Grant üzerine tuvalden inşa edilmiş
      Gracater egemenliği prensibi. Yakınlarda gecekondu kazdı
      umut verici delik ve eğer sadece para ve makineler varsa,
      _Ahhen_ ondan bir şey fark edebilir. Genç adam
      New York'ta müzakere eden bir ajanları olduğundan emin oldu
      makine ve birkaç ay içinde beyan edebilecekler
      temettüler. Dudaklarımı bastırmak için dudaklarımı ısırıyorum,
      Kağıt cebime kırmızı mürekkep basılmış.

      New York'a vardığımda, bir yaldızlı görmek için fırtına oldum
      Tüccarların Borsası'na takılı oturum açtı: "---- Maden Şirketi
      Ofis.
      bu makinenin gönderilip gönderilmediğini sordu. Ben istendi
      İnce yastıklı bir sandalyede oturun. Eğlenceyi sevdiğim gibi
      Oturdu ve masalar, Brüksel halı hakkında bir anket aldı,
      Defterler ve broşür yığınları, açıkça
      bir adamın parasını birçok kez geri alacağını gösterdi
      O ödemeden önce. Tüm bunların nasıl yapabileceği garip görünüyordu
      bir deliğin sözde gelecekteki kazançlarını desteklemektedir.
      zemin. Yönetim Kurulu toplandı. Birçoğu, ben
      emin, New York'un önde gelen adamları ve işler yola çıktı
      tüm ciddiyetle. Her şey hazır olduğunda, muazzam bir parçası
      En zengin altın kuvars, eskiden olduğu gibi bir masadan alındı
      Bu amaçla San Francisco'da iyi fiyatlarla satıldı. Ancak
      O Ağustos meclisinde bir adam değil,
      Belki de söz konusu ajan gönderilen böyle şeyler kalktı
      Makine almak için, ama şimdi yönetmen olarak anlama. Ben kolayca
      bir tartışma sertifikası imzalamak için hüküm sürdü ve gösterildi
      Robert J. Walker tarafından yerdeki çok daha kötü bir delikte imzalandı
      Bundan. Ayrıca New York'un uygun olmadığı konusunda da bilgilendirildim
      Makinelerin olamayacağı anlamına geldiğini anladığım pazar
      bir kuvars damarının kredisi üzerine New York'ta elde edildi; ve
      Londra, kucaklamayan bir plana bakmazlardı
      En azından milyona, artanın yukarıda belirtildiğini söyledi. Bu yüzden önerdi
      Bana oyulmuş bir sertifika vermek için, ödediğimi beyan ederek
      8000 dolar, elbette orada bulduğumda kolayca kabul ettim
      davada makineler yoktu ve tüm dinlenmek zorunda kaldım
      oyulmuş sertifika,
      Şüpheli bir başlık ile yerdeki delik. En son duyduğum
      Bu ajan, karısıyla birlikte seyahat ediyordu.
      Ren. Makine arayışında olsun ya da olmasın, ben
      sormak için durun. Yukarıdakilerin olağanüstü bir durum olması yerine,
      Kaliforniya altın planlarının adil bir ortalaması ile ilgili
      New York'un hisse senedi piyasasına getirildi. Eğer
      Makaleler sadece uygun biçimde, en ihtiyatlı erkekler
      Wall Street'te bazen sermayelerini daha önce başlattıkları bulunur
      Soru, altının
      Kaliforniya'daki Quartz'dan başarıyla elde edildi.




Bölüm XXXII.

Rafineri fabrikalarını ziyaret edin.-düşme ve bazaltik sütunlar
Regla.-Silver Mines'e Bir Başlık Nasıl Alınır.-Peter'ın Hikayesi
Terreros, Regla sayısı.-Madencilerin en başarılı olanı.-Gümüş
Cevheri kaynaştırarak elde edildi.-Gümüş Verandada "yararlandı".-
Verandanın test cihazı.-kullanılan kimyasal süreçler.-
Regla sayısı.-İç savaşın neden olduğu harabe.-
İngiliz Şirketi.


Taş yol boyunca ovada sürdük, şimdi bir dizi geçtik
Regla için damgalı cevherle yüklü İngiliz yapımı vagonlar ve sonra bir sürdü
dolu torbaların ağırlığı altında dolaşan kargo-donkeylerin
Hakal'ın zengin cevheri. Arada sırada da Amerikan ile karşılaştık
Ordu wagonları barışçıl istihdama dönüştü ve
Meksika'nın maddi zenginliği. Ama bizim yolculuğumuz bizden önce uzun sürmedi
Yolculuklarımızın en üst sınırı olan Regla'ya ulaştı, bir mesafe
"Gerçek" in on iki mil. Burada ilk selamlama
Kuruluşun başındaki İngiliz beyefendi bu kahvaltıydı
şimdi saat on bir olduğu gibi bekliyordu ve ziyaret etmemeliyiz
aç karnına çalışır. Bulanmaz bu konuda sürprizim
Tüm bunları öğrendiğimde misafirperverlik biraz azaldı
Yabancıların eğlenceleri şirketin pahasına.


Regla'nın düşmesi.

_Patio_ veya regla'nın açık bahçesi,
Gerçek del Monte şirketinin cevherleri "yararlandı" ya da biz
Söylemeliyim, çıkarılmış, bir _barranca_ içinde derinlerde yer almaktadır.
Hem su gücü hem de yoğun ısı elde edilebilir.
Ayrılma süreci. Burada muazzam miktarda mason çalışması
Büyük duvarların montajında,
Açık ovada inşa edilmişlerdi; Ama burada onlar
doğanın mason çalışması tarafından gölgede bırakıldıkları
Karşılaştırmada önemsizlik. Banka, yaklaşık iki yüz metre yüksekliğinde
Her iki taraftaki şelaleye yaklaşırken katı kaya,
Doğal bazaltik payandalar tarafından desteklenmenin görünümü
Sütunlar-Sütunlar bir araya geldi ve elle dik yerleştirildi
doğanın usta yapıcısının. Yine de hepsi sert ve resmi olurdu
_barranca_'nın kenarları sadece dik olarak sıralanmış olsaydı
sütunlar; Ancak kırık ve yerinden edilmiş sütunlar her biri
Parlak olan bir asma ise öne karşı akla yatkın bir konum
Yapraklar her fissüre koşmuş ve tadını çıkarmak için kendini yaymıştı
güneş ışığı. Dikte yola çıkmış olan küçük akış
sütunlar ve kırık parçaların üzerinde, mükemmel bir havzaya düştü
bazalt, noktanın cazibe merkezlerini son derece arttırıyor. Oturdum
düşmüş bir sütun üzerine ve uzun süre düşünmeye devam etti
O zamanlar hiçbir şey okumamış olan beklenmedik sahne. Oradaydı
Sıcak ülkenin zengin bitki örtüsünün böyle bir karışması
Asla yorgun olamadığım bu güzel şelalenin kayalık süsleri
Birleşik ihtişamına ve yerin güzelliğine hayran olmak,
Peter Terreros, Regla sayısı unvanını elde etti.

Regla'nın ilk sayısı olan Peter Terreros,
Geçen yüzyıl şanslı bir madencilik macerasının sonucu olarak. Eski
Gerçek Del Monte madenlerindeki su,
Santa Brigeda'nın ağzı ve Bulls'un gizlemindeki diğer şaftlar taşındı
bir rüzgarda. Yüzeye yaklaşırken, bu basit yöntem
Bir madenden gelen su, ucuzluğu nedeniyle büyük avantajlara sahiptir,
ve şimdi Meksika madenlerinde kapsamlı bir şekilde istihdam edilmektedir. Ama kesin bir
Derinliğe ulaşılmıştı, su başı artık aşağıda tutulamadı
Bu süreçle ve sonuç olarak, gerçek del Monte terk edildi
Geçen yüzyılın başlangıcı hakkında ve tam bir harabe haline geldi;
Hiçbir enkaz, suyun bir kez neden olduğundan daha eksiksiz
Bir madene sahip olur ve bir kitlesel yüzen kerestelerle karışır,
Gevreli toprak, çöp ve yumuşak ve düşmüş kaya. Madencilik yasalarına göre
Meksika'dan, bir madenin unvanı,
çalış. Herhangi birinin işletmesine açık bir waif olur
"yeniden canlandırın". Kaliforniya'da olduğu gibi Meksika'daki toprağın başlığı,
İçeren altın ve gümüş mineraline başlık taşımıyor
arazide. Değerli metaller sadece hukukta kabul edilmez.
hazine-trove, ama onlarla birlikte şanslı keşifçiye taşıyorlar
başka bir kişinin toprağına girme hakkı ve çok uygun
Ödülünden yararlanmak için gerekli olan arazinin. Albay
Fremont'un Mariposa iddiası ve diğer tüm California arazi iddiaları
Bu yasal duruma tabi.


Peter Terreros.

O zaman sınırlı bir adam olan Peter Terreros, fikrini tasarladı
Bu terk edilmiş madeni bir tünel veya adit ile boşaltmak (_socabon_)
Kaya yoluyla, bir mil ve çeyrek uzunluğunda,
Akarsu Santa Brigeda şaftına çarpmalıdır. Bunun üzerine
Girişim, 1750'den 1762'ye kadar çeşitli başarı ile çalıştı,
taahhütünü tamamladı ve ayrıca devam eden bir _bonanza_ vurdu
On iki yıl boyunca, günümüzde görünen bir miktar gümüş vermek için
Muhteşem olmak. Zaman zaman vurduğu damarlar
onun _socabon_ ile ilerlemiş, hayatta kalmak için mobilyalı araçlar
girişim. Ana şafta ulaştığında, temizlemek için bir harabesi vardı
ve yeniden inşa, bu da bir
Kral Sarayı. Yine de _Bonanza_ sadece bir için tüm araçları sağlamakla kalmaz.
Madenler ve rafinaj işleri için cömert harcama sistemi, ancak
fazla karından yılda yarım milyon ortaya koydu.
Plantasyon satın alımı veya on iki milyonda altı milyon dolar
yıllar. Bu yaklaşık 500.000 pound ağırlığa eşittir. Ayrıca
Bunu yaparak, Kral'a bir milyon dolar ödünç verdi.
ödendi ve hattın iki gemisi inşa edildi ve donatıldı ve sunuldu
onları egemenliğine.

Mütevazi dükkan sakalı Peter Terreros, bu tür gösterilerden sonra
Municence, Regla sayısı unvanıyla süslendi. Arasında
sıradan insanlar o, Croesus'tan daha fazla masal konusudur
eskimiş. Çocukları vaftiz edildiğinde, hikaye gider, alay
Gümüş çubuklar üzerinde yürüdü. Şükranlığını ifade ederek
Başlık ona verildi, Kral'a ziyaret etmek için bir davet gönderdi
Majesteleri, eğer ona verseyeceğini garanti ederek
Böyle yüce bir iyilik, Majestelerinin ayakları
Yeni dünyadayken zemin. Nereden yanarsa olsun
Onun arabası, gümüş bir kaldırım ve yerler olmalı
Yerleştirdiği yerde aynı değerli metalle kaplanmalıdır. Anekdotlar
Bu tür sayısızdır, ki bu elbette,
kendi zamanında servetinin meşhur olduğunu ve gösterdiğini göstermek
popüler tahminde, o büyük sınıfın başında durdu
Bilge Kral'ın başarılı madencilik için bir ödül olarak yer aldığı madenciler
maceralar ve en zengin madencinin açıklandığı
Yardımcı Krallık. Çoğu zaman sergilediği devlet ve ihtişam
yardımcı kralınkini aştı. Bu, hiçbir şekilde bir mülkü utandırmadı,
Tek bir işletmede bir kişi tarafından biriken en büyük. Count Peter'ın iki buçuk milyon harcadığı tahmin ediliyor.
Rafinaj kuruluşunu oluşturan binalar üzerinde dolar
_Patio_'nun genel ataması altında geçen regla. Neden onun
Duvarlar çok kalın inşa edildi veya neden bu kadar çok büyük kemer olmalı
inşa edildi, mevcut nesil için bir muamma, olabildiğince
Hiçbir şekilde _barranca_ 'da bir kale için tasarlanmamıştır.

Ama içeri girelim ve farklı "fayda" yöntemlerini inceleyelim.
Burada gümüş uygulandı. Hakal madeninin Rosario şaftından cevherler
Pachuca burada damgalı ve öğütülmüş ve daha sonra bir fırına atıldı,
Ateşte ısıyı arttıran kireç ile karıştırıldıktan sonra;
Açık _torta_, kireçin soğutmak için kullanıldığını göreceğiz
yığın. Litharge (kurşun oksiti) eklenir ve kütle yakılır
Litharge ayrışmış, kurşun gümüş ve
Temel metallerin veya scoria'nın içine giren oksijen giren oksijen
Cevherde oluştu. Bu,
fırın. Erimiş kurşun ve gümüş kütlesi çekilir ve içine yerleştirilir
Alev dillerinin içinde döner tabanı olan büyük bir fırın
bileşikteki kurşun bir kez daha haline gelene kadar sürekli olarak sürüldü
Oksidize, litharge oluşturur ve gümüş saf bir durumda kalır.
Bu, gümüşü arıtmak veya "fayda sağlamak" için en basit yöntemdir.


Cevherden yararlanıyor.

Fırın biraz ötesinde, bloklardan yapılmış bir dizi küvet
Kırık bazalt sütunları. Her birinin ortasında bir şaftla
her biri bir bazalt bloğunu sabitleyen dört kol, yani
Küvetin taş altına sürüklendi, kırık cevherin
Su en iyi macun için öğütülür. Burada kimyasal süreci
"yararlanma" başlar. Asfalt zeminde bir yatak hazırlanır
(_patio_) bahçedeki, harç yatağı hazırlandığı gibi aynı şekilde
Suda çözünmüş hızlı kireç almak için. Aynı şekilde dökülür
Yarı sıvı macun. Buna _torta_ denir ve hakkında
45.000 lbs. Bu sıvı kütlesinin üzerine dört buçuk _cargas_ 300 lbs.
tuz yayılır ve daha sonra mavi vitriol kaplaması (
bakır) bütüne koyulur ve katırlar tarafından tramping başlar. Eğer
Kütlenin avantajlı çalışması için çok sıcak olduğu bulundu.
İşlem, daha sonra soğutmak için yeterli miktarlarda kireç eklenir; ve eğer
Çok serin, sonra demir piritler (demir sülfat) eklenir. Katırlar
Sonra yatağa döndü ve bir gün boyunca en çok karışık
Tramping ve kürek tarafından ters çevirerek iyice birlikte.
İkinci gün 750 lbs. _Torta_'ya Quicksilver eklenir ve
Sonra işleme devam eder.

Yönetmen hariç bile en önemli şahsiyet
"test cihazı" olarak adlandırıldı; cevherlerin durumu o kadar çok değişir ki
Tek başına deneyim, her biriyle devam etme biçimini belirleyebilir
ayrı _torta_ ve test cihazının yargısı üzerine çoğu zaman
Milyonlarca doları içeren bir madencilik işletmesi olup olmadığını sorgulayın,
karlı veya kârsız bir macerayı kanıtlayacaktır. Belki yapamaz
Oku veya yazma, günlük olarak ampirik olarak devam etmekle uğraşmış olsa da
Kimyasal işlemlerin en zor. O'na tüm müdahaleye girdi
madencilikte kullanılan en değerli makalenin kontrolü-
Quicksilver. Sürekli olarak çeşitli _tortas_ yayılmasını test ediyor
_patio_ üzerine; Birine kireç eklenmesi gerektiğini belirler; ile
Bir diğeri, demir pirit eklenerek ters bir işlem uygulanmalıdır.
Her şey hazır olduğunda, kendi elleriyle quicksilver uygular,
küçük bir bez çanta taşıyor, gözenekleri
cıvalayı _Torta_ 'nın üzerinde ve üzerinde yürürken ifade eder.
Tohumun bizimle ekildiği şekli. Test cihazı ne zaman
Gümüş toplanmış ve cıva ile birleştirilmiştir. İkisinden biri
Tramping süreci ve kürekle dönme altı için devam edecek
Haftalar veya sadece üç kişi için karar verilir. Olduğuna karar verdiğinde
Yıkama için hazırlanan kütle muazzam bir yıkamaya taşınır
taban maddelerinin hepsi olduğu su ile tahrik edilen makine
amalgamdan yıkandı ve sonra amalgam
Zaten olduğu gibi, gümüş ve quicksilver'ın orijinal unsurları
açıklandı, yaklaşık yetmiş beş ila yüz pound kaybı
her _torta_ üzerinde cıva.

Şimdi başvurulan birçok kimyasal işlemin üzerinden geçelim
gümüşü cevherden ayırmak için. Roll-Brimstone,
Bu Durango'da veya Popocatapetl Volkanı'nda temin edildi,
Meksika şehrinde nane olarak satın alındı,
kurşunla kaplı ve suyun dumanı kadar
Yanan kükürt yoğunlaşır. Bu kükürt suyu o zaman
dikkatlice toplanmış ve platin bir kazada damıtılmıştır,
Sülfür hareket edemez. Bu damıtma ile elde edilen sülfürik asit
gümüş çubuklarda bulunan altınıdan ayırmak için kullanılır
gümüş. Bu bazen yüzde ondur. Asit çözülür
gümüş, ancak altına etki etmez, bu nedenle ayrılır
gümüş. Gümüş sülfat çekilir ve tabaklara dökülür
bakır, yani gümüş çökelir ve
bakır veya mavi vitriol üretilir, bu da kullanılmaksızın
Mint, çalıştırıldığı gerçek del Monte şirketine satılır
gümüş elde etmek. Şirketin tuzlarını alma süreci
zaten belirtilmiş, kullandıkları kireç yakılırken
dağlar. Tüm bu zor ve zahmetli süreçlerden sonra, sadece beşten
yüzde on. _bonanzas_ durumları dışında gümüş elde edilir,
Gümüş madenlerin sadece bunlarda karlı bir şekilde çalışabileceğini gösterir
İşçi Partisi'nin en düşük ücret standardını komuta ettiği ülkeler.


Regla'nın varisleri.

Peter'ın mirasçıları birikmiş hazinelerini miras aldı,
satın aldı mülkler, unvanı ve gelecekteki başarı beklentileri
Yaşamında olduğu kadar parlak olan madencilik. Onlar
Birikimlerin ortasında asla finansal utançları hayal etmedim
en vahşi oryantal romantizmleri aşan zenginlik. Unuttular
servetlerinin miras aldıkları mükemmel güvenliğe dayandığını
Carlos III'ün bilge ve erdemli hükümetinden,
hafıza; Engizisyonun ateşlerini söndüren o,
Ve böylece rahiplerin gücünü artık yapamayacakları
cezasızlıkla yağmalayın veya meyvelerinin terreroslarını soyun
Kilisenin sansürüyle onları tehdit ederek babanın işletmesi,
zayıf bir kralın döneminde önemli bir anlamı olan. .
Yeni madencilik yasaları, Quicksilver'ın ucuzluğu ve açılış
Ticaret, hepsi servetlerini yapmak için bir araya gelmişlerdi, ki
Tahtın varisi bir aptal olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa
büyük olasılıkla ve rahipler işlerin kontrolünü tekrar gasp etmelidir,
ve eski zenginleri yağmalama oyunlarını oynayın.
nüfus.

Neyse ki terreros ailesi ve birçok başarılı madencilik için
O dönemin aileleri, Charles IV. o kadar çok aptal değildi
Büyükbabası veya büyük büyükbabası gibi ve
Engizitçiler ateşlerini yeniden başlattı, ancak bu kadar karşılaştırmalı
bunun ilerlemesine ciddi bir şekilde müdahale etmeyecek ılımlılık
Carlos III. bir dürtü vermişti. Kontes
Regla hala Yeni İspanya'da bulunacak en zengin mücevherleri sporladı ve
Kız kardeşinin koronet, mahkemenin tüm bayanlarının kıskançlığıydı. Ancak
Hidalgo'nun ayaklanması refahın ortasında onlara geldi,
Zenginler ve fakirler ezici. Büyük İspanyol başkentleri
Ülkeden çekilmeye başladı, plantasyonlar parçalandı,
ve işçileri tarafından terk edilen madenler yakında mahvolmaya düştü; Ve onlar
en gösterişli ekranın ortasında vaftiz edilmiş olan
Servet, kendilerini sıradan masraflarını sürdürmek için sıkışmış buldular.


Gerçek del Monte.

Terreros ailesi unvanlarını gerçek del Monte'ye iyi tuttu
bina hakkında birkaç işçiyi korumak; Ama büyük ölçüde
İngiliz gerçek del Monte'den önce yirmi beş yıl terk edildi
Şirket mülkiyetini aldı. İki yıl içinde bu şirket
Eller gecesi çeteleri ve
gün. Millere katılan başka bir parti, adit seviyesine geldi
Aynı zamanda işçilerle tahliye üzerine. Üçüncü bir taraf,
denizden bir araba yolunu yapmak ve onarmakla uğraştı
Benim, işçilerini tamamlamıştı; dördüncü bir parti, sorumlu
Makine ve buhar gücü aparatı, bir Cornish madenini donatacak kadar
En büyük sınıf, madene gelmişti. Bu dört katta ve çok
işe yaramaz emek, şirket yorucu faaliyetler sergilemişken
Tüm başkentlerini bir geri dönüşü fark etmeden tükettiler
tek dolar. Ama hikayesini okumaktan zengin umutlar elde ettiler
Peter Terreros ve bir umut etmeye ve ummaya devam ettiler,
yirmi beş yıl daha uzun süre, var olmayı bıraktıklarında. .
Bu şirketin hikayesi, harcadıklarını söyleyerek özetlendi.
Bu geniş işletme 20.000.000 dolarlık ve ondan gerçekleştirildi
16.000.000 dolar. Ne için burada tüm ilgi alanlarını bertaraf ettiler
Malzemeleri eski demir ve mevcut mülk sahipleri
Bir milyondan az bir maliyetle işçilerinin meyvelerinin tadını çıkarın
Dolar, spekülasyonlarından henüz farkına varma ihtimali olan
Peter Terreros tarafından edinilen kadar büyük bir hazine, ilk sayı
Regla.

Bu şekilde bazı küçüklüklerle en kapsamlı olanlardan biri
Ortalama 5000 erkeğin ve numarasız dünyada gümüş madenler
Hayvanlar istihdam ediliyor, bizler olarak ayrıntılara girmek gerekli olmayacak
Meksika'nın diğer birçok ünlü madenine dikkat edin.




Bölüm XXXIII.

Toluca.-Queretaro, Guanajuato ve
Zacatecas.-Fresnillo.-"Romancing."-Şanslı bir rahip.-San Luis
Potosi.-Guanajuato'daki Valenciana.-Mining.-Bir Adı
Küfür.-Los Rayas.-Los Rayas'tan alınan muazzam meblağlar.-Waryed
Zacatecas'ta Hintliler.


Tacubaya ve Desierto tarafından Meksika şehrinden günlük olarak bir sahne var
Güzel vadiye ve Toluca şehrine. Bu kasaba büyük
Başarılı madencilik maceralarına şimdiki ünlüsü için borçlu. Onun
Katedral, Fransızların akıllı liberalitesinin bir anıtıdır
Serveti cömertliğinden eşit olmayan Laborde. Sahibiz
zaten gösterilen neredeyse oryantal ihtişamdan bahsetmiş
Cuarnavaca'da inşa ettiği ve süslediği ünlü bahçe. Harcamadan sonra
Tasco'nun _Bonanza_'sinden edinilen servet, içeri girdi
Yeni maceralar ve yeni bir servet arayışı. Yine başarılı olmak, o
Toluca'yı ilk liberallığının yararlanıcısı yaptı. Ünlü
O şehrin katedrali ve tüm süsleri onun kanıtıdır
Municence. Üçüncü serveti tükendiğinde, kararsız tanrıça
onu ve üç kez olan kişi hiçbir şeyden yükseltilen kişiye
bir milyonerin durumu, yaşlılığında başpiskopos için geldi
yoksulluğundan kurtulma. Mücevherleri satarak elde ettiği bu rahatlama
Bir zamanlar kiliseye bahşiş vermişti. Bu kadar sıklıkla zaferlerdir
Başarılı bir madencinin hayatında. Burada çok şey fark edemiyorum
Yapmak istediğim gibi toplanan ilginç nesneler de yer almam
Toluca ile ilgili güzel dağ manzarasının bir açıklaması için.


Meksika Orta Devletleri.

Meksika, Guanajuata, Zacatecas, Durango ve San Orta eyaletleri
Luis, sınırlı alanımdan daha geniş bir bildirimi hak ediyor
izin verecek. Anlatacak çok az savaş veya romantizm var
Bunlardan herhangi birinin tarihi. Hikayeleri gümüş bildirimlerden oluşuyor
Madenler ve büyük _bonanzas_ ve sığır yetiştirme zamanları. Burada
Nüfus çoğunlukla beyazdır, Biscay'ın dayanıklı köylülüğünden oluşur.
Yüksek masa alanlarındaki Kızılderililer,
Kölelik: Sonuç burada biberle aynı. İki yarış var
Kızılderililer kuzeye doğru sürüldüğü için kapsamlı bir şekilde karıştırılmamış,
Nerede, üç yüz yıllık bir süre boyunca, bir ölçü içinde,
bağımsızlıklarını korudu ve sanatta çok gelişti
tekrar geri dönebildikleri ve evleri için savaşabilecekleri savaş
atalar. Bu devletlerin beyaz sakinleri daha temiz
alışkanlıkları ve Güney halkından daha çalışkan. Küçük
Queretaro eyaletinin tarımından başka övünecek çok azı var, ancak
kuzeyinde mayın ve otlakta bir ülkedir.

Guanajuato eyaletleri arasında daha önce büyük bir rekabet vardı ve
Zacatecas madencilik başarıları nedeniyle. Her biri sırayla
övünme mevsimi, çünkü o yıllarda
Guanajuato en müreffeh, Zacatecas _Bonanza_'da değildi ve
_tersine_. Meksika'da ilk olduğumda San Luz ve San Luce,
Guanajuato, diğerleri ile birlikte _bonanza_ idi; ve dışında
Meksika şehrine getirilen gümüş barlarda 300.000 dolar, yaklaşık on
yüzde. altın çıkarıldı. Ama şimdi her ikisi de bu _bonanzas_
verilen ve Guanajuato eyaletindeki gümüşün yıllık ürünü
2.000.000 doların üzerinde düşerken, Zacatecas madenleri bir
1.200.000 dolarlık büyük miktarda gösterildiği gibi en gelişen durum
Hükümet tarafından nane kiralamanın yenilenmesi için talep edilmek
Zacatecas.

Fresnillo, Zacatecas madenlerinin en gelişen şeydir. Bu maden
daha önce çok az değer olarak kabul edildi. Avantajları arasında bir
Uzun yıllar boyunca onun yönünde yardımcı olan Amerikan yöneticisi
işler. Meksika'dan döndüğümde, perote giden yolu buldum
bir canavar buhar motoru ile dolu vagonlarla kaplı,
Beşinci bu madenden suyu pompalamak için kullanılacaktı. BT
İnanılmaz görünüyor ki, 1.000.000 dolarlık bir miktar gereksinim
Bu yeni makinelerin sadece yükü için. Ama ben haline geldikten sonra
her şeyin bir
Milyonların küçük tozu olarak göründüğü büyük gümüş maden
Denge, okuyucularımın imkansız olduğunu düşünebileceklerini kredi verebilirim. [75]

Ülkedeki köylü yaşamının özelliklerinden sık sık konuştum
ve şehirlerin _peons_. Ama mütevazı başka bir evre var
düşünülmeli yaşam-maden işçisinin sosyal durumu. Her şey gibi
Ücretleri çok düzensiz ve dalgalanmalara tabi olan erkekler
madencilik spekülasyonlarını takip eden, kendileri düzensiz hale gelirler
hayatları. Hepsi AS'nin birçok örneğini duymuşlardır
yanlışlıkla bir prens üzerine düştüğü gibi alçakgönüllü durum
servet ve onlar da böyle bir keşif ne mucizevi bir değişim
Bir _Peon_ 'nın sosyal durumunda, her madenci için
Zacatecas sade distich'i biliyor:

    "Metaller San Bernabe'de o kadar zengin olmasaydı,
    Ibarra, Virey'in kızını evlendirmezdi. "[76]

Madencilik işçilerinin hurdaları ve şarkılarına ek olarak
Denizcinin _yarns_ kadar vahşi olan _romances_ ve
neredeyse evrensel teması için mucizevi satın alma ve
bir servet kaybı. Kahraman günümüzde ilk servete sahip
Dün yemek için acı çekiyordu ve yarın tekrar olacak
Fortune'un direksiyonunda yaptığı kararsız dönüşler tarafından hepsinden yoksun
kader. Romantizmimizin en vahşi olması asla birçok olaya gelmez
kendi madenlerinde meydana gelen; Ve kurgu denediklerinde,
Arap gecelerinin eğlencelerinin deseninde. Ben gerçekten yapıyorum
Tüm bu Arap masallarının sınıfına göre, üreme
oryantal altın yıkamalardan _romances_.

San Luis Potosi eyaletindeki en önemli madenler yakınlar
Cuatorce. Kasvetli ve uçurum dağ sırtlarının ortasında
Cuatorce köyü, devasa bir dağ yolunun
daha harika şeylerin sahip olduğu madencilik şaftlarının girişi
"romantizm" in en vahşi olanından daha fazla meydana geldi. Padre'nin hikayesi
Flores tanıdık bir şeydir, ancak tekrarlayacaktır.


Padre Flores.-Cuatorce.

Bir fakir rahibin boş hayatından bıkan padre, satın aldı.
Küçük bir meblağ, hala daha muhtaç maceraperestlerin iddiası. Sonrasında
Küçük damarını biraz sonra küçük bir mağaraya geldi
cevheri bir ayrışma durumunda içerir. Bu, Kaliforniya'da,
"çürümüş damar" olarak adlandırılır. Tüm zorluklarla
ham bir durumda mineral için adil bir değer elde etmekle karşılaştı,
Zavallı rahip macerasından 3.000.000 doların üzerinde fark etti,
Katılmamış bir dini için çok adil bir servet olarak kabul edildi.

Son notta bahsedilen mineral raporu,
Konu Fresnillo, bunun oluşumun bir devamı olduğu konusunda ısrar ediyor
Cuatorce ve San Luis'in diğer madenleri. Cuatorce'daki dağlar
müdürün diğerlerinden daha kasvetli, kasvetli ve kısırlar
madencilik bölgeleri, fırtınalara ve fırtınalara daha fazla maruz kaldığı için
Kuzeydoğu ve okyanus. Bu San Luis eyaletindeydi
Potosi, Dr. Gardner'ın Quicksilver madeninin var olduğu iddia edildi ve
Nerede olduğunu belirlemek için verilen etkisiz çabalar
Hükümet, tüm yerlere oldukça aşina oldu
Bu devletin madenleri çalıştı. Cuatorce dağlarında mayınlar
1778'de bir negro kemancı tarafından keşfedildiği söyleniyor,
bir danstan eve dönerken kamp yapmaya mecbur kaldı,
bir damarın çıkıntısı olduğunu kanıtladı ve sonuç olarak
Sabah, közler arasında bir parça bakire gümüş. Bu bir
önemsizler hakkında endişeli olanlar arasında şüpheli soru
Bu madene verilen _potosi_ adı, kökenini benzerliğe borçludur
Keşif modu arasında ünlü madenler
Güney Amerika'da veya bir seferde çok büyük miktarda gümüş
ondan alındı.

Guanajuato, yılda altı milyon gümüş verdiğinde, ayrıca
Adil bir altın arzı,
Cumhuriyet. Her başarılı spekülasyonda yeni maceracılar bulundu
sermayelerini terk edilmiş madenlerin çalışmasına devam etmek için yatırmak için,
Sonunda erkekler üstlenecek kadar cesur hale geldi, üçüncü için
Zaman, Valenciana'nın büyük şaftının boşaltılması, çok ünlü
Geçen yüzyıl. Meksika'da sonken bu taahhüt
gerçekleştirildiği bildirildi. Bu maden daha muhteşem
Gerçek Del Monte'den daha çok ölçek. Tek başına merkezi şaftı
milyon dolar; Ve buhar gücü kullanılamasa da,
Öyleyse kuru, at rüzgarları onu sudan uzak tutabilir. Onun
Her durumda terk edilme, bazılarının sonucu olmuştur
Madenin eserlerini ateşe vermeyen isyan şefi
Gümüş ürünündeki herhangi bir eksiklikten. Meksika'dayken
Madenin restore edilmesinde çok az ilerleme kaydedilmişti.
Ziyaret etmeye değer düşündüm. Ama en sanguine umutları eğlendi
tekrar bol olduğu zamanlarda olduğu kadar üretken olacağını
Zenginlikler, sahibi için Valenciana Marquis unvanını güvence altına aldı
Milin üzerinde kendi elleriyle çalışmıştı, bu da daha sonra verildi
Milyonları.


Los Rayas Madeni.

Guanajuato'nun eski madenleri arasında ikincisi _los rayas_.
Tarihi, Meksika madencilik sisteminde yeni bir özellik sunuyor, değil
daha önce bahsedilen, ancak doğru bir anlayış için önemli olan
Madencilik kodunun çalışması. Keşif hakkı başlık verir
Maden boyunca iki yüz _varas_ ve iki yüz _varas_ (yaklaşık
500 feet) derinlemesine. Bu sınırlamanın sonucu, bir
Çok zengin bir iddiada bulunulur, hemen almak için bir yarışma yayar
altında ve şanslı keşifciyi alt kısmından kesmek için
beklenen serveti ve böyle bir sonuçtan kaçınmanın bir yolu yok ama
İlkinin altına ulaşana kadar şaftını aşağı doğru sürerek
başka bir bölüm talep etme hakkı veren iki yüz _varas_
aşağı doğru.

Bu prensip, ünlü maden durumunda çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.
Cuatorce'daki rahip Flores'in, küfürlü bir şekilde "
Baba Tanrı'nın Çantası, "[77] dalgıç denemelerinin işaretlerinin olduğu
Başarısız olsa da onu zayıflatmak için yapılmak. Ama durum bir
_Bonanza_ yüksek bir sırt üzerindeyken farklı olan ve
daha düşük bir seviyeden sürüklenerek zayıflatılmıştır. Sonra bir canlı başlar
Kimin en hızlı kazabileceğini ve en hızlı hale getirebileceğini belirlemek için yarışma
Bu madencilik ve karşı karışım yarışmasında ilerleme.

Marquis de los Rayas unvanını ve onun prensip servetini borçlu
Bu karakterin başarılı bir yarışmasına 11.000.000 dolar. Santa Amita
_Bonanza_'deydi, altınla o kadar hamile bir cevher veriyor ki ham petrol
Kütle genellikle ağırlığı gümüş için satılır.


Derin madencilik.

Bu tür yarışmalar, eskiden almış olanlardan çok farklı
Birkaç yıl önce, yirmi feet kare işaretlendiğinde California'da yer
Davacının onun batması gerektiği bir sırtın tepesinde kapalı
Altının birikmesi gereken temel kayaya şaft.
Kayaya ulaşıldığında,
Yüzeyde işaretlenmiş çizgiler, özellikle de
İddia sınırına yaklaştıkça kurşun zenginleşti.
Tartışmalar sıktı ve sıklıkla yeraltı ile sonuçlandı
kavgalar ve kavgalar ve elbette Superterranean davalarıyla sona erdi.
Ancak Meksika rakip partileri nadiren kavga için yeterince yakındı ve
Kavga, başladığı gibi, kimin kazabileceğini belirlemek için bir yarışmada sona erdi
en hızlı.

Derin madenciliğin bir başka tuhaf özelliği,
Şaftlar. Bunlardan birinin inşaat yönteminin bir açıklaması i
Ward's Meksika'dan alın, [78] Aksi takdirde çok az değere sahip bir kitap
Madenler konusunda bilgi arayan bir kişiye
Guanajuata, birkaç yıl içinde orada devrim oldu
Madencilik işlerinin durumu: "Birkaç manzara daha ilginç biliyorum
Los Rayas'ın şaftlarında patlama operasyonundan daha. Her birinden sonra
Quarryman (_Barretero_), kayanın tahsis edilen kısmını zayıflattı.
O, yüzeye çekilir; ait olan halatlar
at-windlasses (_malacates_) her birinden ayrılmak için sarılır.
Aşağıda net bir şey ve bir adam iniyor, bu işi bu ateş etmek
Aşağıdaki madenlerle iletişim kurarak yavaş eşleşir.

"Patlamanın etkilerinden kaçma şansı
erişemeyeceklerin ötesine yerleştirilecek gibi bir hızla çizilmek
Havaya yansıtılan kaya parçaları, en hafif
_Malacate_ kullanımı için hazırlanır ve iki at ona bağlıdır,
Hızlılıkları ve cesaretleri için seçildi ve atları olarak adlandırılıyor
_pegador_. Adam yavaşça düştü, onunla bir ışık ve bir
bir ucu gözetmenlerden biri tarafından tutulan küçük ip
şaftın ağzına yerleştirilmiş. Nefessiz bir sessizlik gözlendi
Sinyal, kordonunu çekerek aşağıdan verilene kadar
İletişim, atların daha önce tutulduğu iki adam
başlarını serbest bırakın ve öyle olana kadar tam hızda patlıyorlar
ya ilk patlamanın gürültüsüyle durdu veya
_malacate_ silindirinin etrafına sarılan kordon miktarı
_pegador_ zaten altmış veya yetmiş yüksekliğe yükseltildi _varas_
[İspanyol bahçeleri] ve sonuç olarak tehlikenin ulaşamayacağı ötesinde. "

Yazar daha sonra bu aramaya katılan riskleri numaralandırmaya devam ediyor
_pegador_ ve bunun sonucunda ödenmesi gereken yüksek ücretler
Bu tehlikeli ofisi üstlenen, hepsi kaza ve
Maceralar, herhangi bir ödeme yapan okuyucularıma aşina olmalıdır.
Kaya patlatma işine dikkat; Ve onun saç kırıcı olarak
kaçışların içinde hiçbir şey yok, bu bildirimi sonuçlandırabiliriz
Los Rayas, kralın bu maddenin beşinci olduğunu açıklayarak,
1556'dan zamanına kadar, 17.365.000 dolarlık rahat toplamı oldu. O
Yalnızca bildirilen toplamı verir ve büyük için hiçbir hesaplama yapmaz
Kralın her yıl mayınlarda aldatıldığı özetler. O
Okuyucum, beş ya da
Sekiz kat on yedi milyon dolar bir
bekar maden, Los Rayas'ın en üretken olduğunu hatırlamalı
fetihten kısa bir süre sonra benimki ve bir ya da iki yüzyıl boyunca
Bay Jose Sardaneta'yı üstlenene kadar nispeten az değere sahip
1740'ta Santa Amita'nın zengin madenini zayıflatıyor ve daha sonra
Santa Amita'nın düşük seviyelerinin zengin ürünü dahil edilmiştir.
Bu muazzam toplam.


Hintliler ve Askerler.

Tarihlerin detaylarında çok fazla benzerlik var.
Bu devletin ve içinde olanların diğer önemli madenleri
Bu bölümü uzatmayı haklı çıkarmak için Durango'nun bitişik durumu,
Ve duyduğum bir ifadenin özünü vererek sonuçlandıracağım
Amerikalı beyefendi,
cumhuriyetin merkezi, büyük rahatsızlık gösteren
insanların olduğu güvensizlik durumunun sonucu olarak acı çekti
sürekli yaşıyor. Kendi Kızılderililerinin bir partisi, en bozulmuş bir grup
Şehirden harika bir yol olmayan korkak vagabondlar, sonuçlandı
daha başarılı bir şekilde sırayla kuzey vahşilerin bir şirketini kişileştirmek
sakinleri yağmalamak. Bağırsaklarla, bu vagabonds acele etti
Bu kadar felç olan insanların evleri
Hintliler düşmanca bir tavırla, direniş olmadan acı çekiyorlar
onları cazip hale getiren ne olursa olsun yağmalamak için
Breakit veya şehvet. Uzunluğunda, likörle doygunlaşmak ve
Bir taşıyıcıdan aldıkları şampanya, emekli olmak zorunda kaldılar.
Gece için kamp. Onların geri çekilmesinde bir kaptan tarafından takip edildi
ve normal ordunun askerleri,
Hintliler, görünene kadar büyük bir cesaret sergiledi
vahşiler, bir kerede,
gece ve ertesi gün arayışa devam etmek, Kızılderililer
takipçilerini rahatsız etmeyecek kadar uzakta olun
onların boğulması.

      [75] Madenlerde uzun ve yetenekli bir kağıda referans
      Proano Hill (Fresnillo), maliyetin yarısının
      Zaten faaliyette olan dört pompalama motorundan
      Vera Cruz'dan madene yük.

      [76] Bu çeviri yeterince kötü, ancak
      orijinal.

      [77] Bu, Protestan okuyuculara gibi bir şey gelecektir
      korkunç küfür; Ama Tanrı'nın
      Katoliklerin babası,
      ibadet ettiğimiz manevi Tanrı. Dindar Protestan
      Biri hayranlık, saygıdeğer ve
      İbadet, asla onun isimlerinden bahsetmeye çalışmaz
      bilinir ama en derin saygıyla. Katolik,
      Diğer yandan, layık gördüğü bir dizi nesne var
      hayranlık ve makaleyi çarparak ucuzlaştırmış gibi görünüyor
      BT. Duygularının hepsi tuhaf ibadetinde egzersiz yapıyor,
      ve doğal bir sonuç olarak,
      Yüce, onlara en iyisini veren sergilerden hoşlanıyor
      zevk. Hayatın pandomimini yaparak ona ibadet ediyorlar
      ve kitle olarak adlandırılan Mesih'in acı çekmesi ve
      Oğlunun cesedini fedakarlıkla teklif ederek onu teşvik edin. Onlar
      Tanrı'nın mücevher ve altın hediyeleri üzerine ver; Ve geçerken
      Sokaklarından bir gofret şeklinde, inandıkları gibi,
      Askerler kollar sunar, davulu dövür ve
      Top, dünyevi bir prens ile ilgili olarak. Kurtarıcımız olsa da (_Santo
      Christo_) şefaatçilerin takvimine Tanrı ve
      Adamım, nadiren çağrılır, ancak adlandırarak onu onurlandırırlar
      çocukları ondan sonra. Çok sayıda verdikleri için
      Azizleri Tanrı'nın doğaüstü güçleri,
      Mutlaka Tanrı'yı ​​yeryüzüne getirdi. Eğer olabilirsem
      İfadeyi affetti, ona davrandıklarını söylemeliyim.
      Sevgi dolu bir samimiyete sahip sevilen oğul. İbadet
      Katolikler önemli ölçüde materyalizmdir, az ya da çok brüt
      Protestanlığa olan mesafesine veya yakınlığına göre.
      Sistemlerine göre, adını vermede küfür yok
      Kutsal Ruh'tan sonra dükkanlar, "Değerli" sonra bir at-istikrarlı
      Blood, "onların bahsettiğini asla duyamasam ya da görmeme rağmen
      Protestan kavramlarımı şok etmeden, ben eşit derecede
      ev sahibine diz çökmeyi reddederek duygularını şok etti ve
      bundan kaçınmak için yoldan çekiliyor. Ben de sergileyemem
      taahhüt etmeden dini amblemlerine en az saygı
      İçimde ne bir putperestlik eylemi olurdu, iki sistem öyle
      Diametrik olarak tersine doğru bir adım atamaz
      diğer temel doktrini kırmadan
      inanç. Protestan, Tanrı görünmez bir ruhtur. Tanrı bir
      Ruh, Katolik'e cevap verir, ancak her gün bir biçimini alır
      gofret ve sokaklarımızı geçer ve bu şekilde en çok
      Genellikle ona ibadet eder. Dini düşmanlık böyle
      İnsan şimdi olduğu gibi kalırken dünyada hiç bulunurken
      zihinsellik ve materyalizm arasında bölünmüştür. Sık sık formlar ve isimler
      farklı, ama bunlar tüm dini olan iki fikir
      Dünyanın sistemleri kendilerini çözüyor, ancak kürtaj
      Genellikle onları birleştirmek için denemeler yapılır.

      [78] Cilt. ii. P. 452.




Bölüm XXXIV.

Sonora ve Sonora ilhak arayan kara spekülatörleri.-Sonora ve onun
Cazibe merkezleri.-Sonora'da gümüşün bolluğu ve saflığı.-Gümüş
Büyük kitlelerde bulundu.-İsa Maria, Refugio ve Eulalia Madenleri.-
Arizpa'da gümüş yaratma.-Pasifik Demiryolu.-Sonora şimdi
Kişisel güvenlik isteği için değerli.-
SONORA'dan İspanyol Maliyesi Savaşla Patladı.-
Mineria.-Sonora.-Chihuahua.


Arazi başlıkları.

Başka bir bölümde, Apaches'ın genişlettiği söylendi.
Devletlerin ilk katmanının ötesinde depredasyonlar ve Durango'ya girmişti,
Zacatecas, San Luis Potosi ve hatta Guanajuato, bu saniye
Sonora, Chihuahua, Damgalama Zeminleri Devletlerinin Seviye
Coahuila, şimdi bir ülkeye daha fazla muhalefet etmeden sürdükleri
yağmada bol miktarda, seçebilecek herkese siyasi waif olarak bırakılır
Onlara sahip olmak. Terk edilmiş tüm ülkelerde olduğu gibi,
Burada sakinler kaçamayacaktı ve
Hintliler fark edecek; Ve hala birkaç sefil köy var
Mevcut, eski nüfusunun bir parçası ile. Bütün
Bu sefil mezraların sakinleri gözleri sabittir.
Amerika Birleşik Devletleri, Hintli yağmalananlarından tek rahatlama umudu olarak. Korkutucu olarak geniş bölgeler üzerinde uzanan mülk sahipleri, çok korkak
Avrupa beyliklerini aşan iddialarını savunmak için,
endişeyle bakıyor, saygılı bir mesafede sessizce oturuyorlar
İddialarının birkaçdan değer artacağı zamana ilerleyin
Birleşik'e ilhakla yüz binlerce dolar
Devletler. Hibelerdeki Meksikalı operatörler boşta değildi. Onlar sahip
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin unvan dediği şeyi tespit etti ve
kendilerine gerekli parşömenleri sağlamak, [79]
Operatörler, onlarla bağlantılı olarak eşit derecede meşguldü.

Chihuahua ve Sonora, etkilenecek eyaletler veya departmanlardır.
Pasifik Demiryolumuz. Sonora sadece ikisinin en değerli, sadece değil
tükenmez gümüş arzı nedeniyle, aynı zamanda hesapta
keyifli iklimi ve tarımsal kaynakları. Bu
Oriental Hikayede Kutsanmış Ülkesi. California onu aşmıyor
doğurganlıkta veya iklimde. Endüstri ve tasarruf ile sürdürebilir
Tüm Meksika'nın nüfusuna eşit bir nüfus. Masa arazileri ve
Vadiler o kadar yakın ki, tüm iklimlerin ürünleri gelişiyor
neredeyse yan yana. İnsan ve canavar için yiyecek o kadar kolay temin edildi ki
İlk yerleşimcilerin torunları,
Geçen yüzyılın büyük Apache savaşından kurtulmak. Kuraklık,
Ancak, yapay göl ve rezervuar oluşumunu yapar
Tarımsal zenginliğinin tam gelişimi için gereklidir.


Chihuahua ve Sonora.

Ama onu ayırt eden gümüşün dikkate değer bolluğu
Chihuahua hariç diğer tüm ülkeler. Ben tarif ettim
eski bölüm, gümüşün olduğu uzun ve zahmetli süreçler
Güney madenlerindeki cevherden üretilen ve ayrıca büyük derinlikler
yükseltildiği. Sonora'da, gümüş en çok çıkarılır
Basit füzyon süreci ile cevherden. Ama bölgesinde
Batopilos, ya da daha doğrusu, saf bulundu. Eğer benimsemeliysek
cevher damarlarının Meksika'nın tüm uzunluğu boyunca uzadığı teorisi,
O zaman Sonora'da "kırpıldıklarını" söylemeliyim, ya da daha ziyade
Silver _lodes_
Meksika ve ayrıca kuzeye doğru Kaliforniya'ya doğru. Dağ zinciri
_sierra nevada_ adıyla California'yı geçer
Burada sadece dağ zincirinin devamı veya yeniden ortaya çıkması olun
aradaki sınırı oluşturan _sierra madre_ (anne aralığı) olarak adlandırılır
Sonora ve Chihuahua Bölümleri.

Bu dağ aralığının batı ilanında, en dikkat çekici
Bu çıkarma gerçeğinin illüstrasyonu Batopilos'ta bulunur,
daha önce bahsedildi. Bu kasaba derin bir dağ geçidinde. İklim gibi
Kaliforniya Gulches, yoğun sıcak, ama son derece sağlıklı.
Burada gümüş cevherinin _lodes_ neredeyse sayısız, [80] kretlerle
zeminin üzerine yükseltilmiş. _El carmen_ madeni, zamanlarda
Vice-Kings, o kadar son derece üretildi ki sahibi, mülk sahibi,
Bustamentte Marquis başlığı ile. Bu başlangıcıydı
Bustamentte ailesi. Burada tartılan bir parça saf gümüş bulundu
dört yüz yirmi beş pound. Devam etmek istiyorum
Zengin yüzey mayınlarını numaralandırmak için detay
Bu iki eyalet, ama okuyucumu yormak zorunda kalmam, onları atlamalıyım,
ve çevirilerden daha fazla bilgi edinmek isteyenlere
Chihuahua ve Sonora başlıklı _mineria_ son resmi raporları,
ekte somutlaşmıştır.

"'İyi Başarı Madeni' (_bueno Scariero_) bir
Büyük bir selden sonra nehrin karşısına yüzen Hintli. Geldiğinizde
Diğer tarafta, çıplak bırakılan muazzam bir _lode_ 'nin tepesini buldu.
suyun kuvveti. Bunun büyük kısmı saf büyüktü
Gümüş, güneş ışınlarında pırıl pırıl. Tüm Batopilos kasabası
nehir olur olmaz olağanüstü manzaraya bakmaya gittim
Fordable. Bu Hintli madenden büyük bir servet çıkardı, ama
Üç İspanyol yarda (_varas_) derinliğine geliyor, bolluğu
Su onu terk etmeye zorladı ve o zamandan beri hiçbir girişim yapılmadı
çalışmaya devam etmek için. Gümüş katı kütlelerde bulunmadığında,
keski ile kesilmesi gerekir, genellikle ince
_lode_ içinden serpilir ve genellikle çivilemeye hizmet eder.
İçinden yayıldığı taş parçacıkları. "[81]-" cevherleri
_Carmen_ yakınlarındaki _pastiano_ madeni o kadar zengindi ki _lode_
bir ucunda bir nokta ve diğer tarafta bir keski ile çubuklar tarafından çalışıldı,
gümüşü kesmek için. Pastiano'nun sahibi,
Madden cevherler uçan bayraklarla ve katırlar bezle süslendi
tüm renklerden. Aynı adam piskoposundan bir reproof aldı
Durango Batopilos'u gümüş barları yerleştirmek için ziyaret ettiğinde
Piskoposun yürümesi için evinin kapısı Büyük Salon'a (_sala_)
üzerine. "[82]

Kuzeye doğru ilerlememize ilgi duyan bir sonraki maden _morelos_,
"1826'da Aranco adında iki erkek kardeş tarafından keşfedildi. Bu ikisi
Hint _peons_ o kadar fakirdi ki, büyüklerinden önceki gece
Discovery, mağazanın bekçisi bunlardan birini kredi vermeyi reddetti
_tortillas_ için küçük bir mısır için. İddialarından çıkardılar
270.000 dolar; Yine de, Aralık 1826'da hala sefil yaşıyorlardı
Hovel, servetlerinin kaynağına yakın, çıplak başlı ve
Çıplak bacaklı, kulübelerinde 200.000 dolarlık gümüş kilitlendi.
Ama asla metalin tam değersizliği olmadı, bu yüzden çok açık
tek zevki olan Arancos örneğinde olduğu gibi gösterildi
istiflerini düşünmekten ve ara sıra atmaktan ibaretti
En zengin cevherin bir kısmı, eski tarafından karıştırılacak
arkadaşlar, işçiler. "

Morelos yakınında _jesus maria_ var. Batı veya Sonora'da olsa da
Dağın eğimi, Chihuahua'dan sadece sekiz lig. Bu,
Morelos gibi, modern bir keşiftir ve elbette dahil edilmemiştir
Bu kadar yoğun bir şekilde üreten sonora madenlerinin sayısında
Yaklaşık yüz yıl önce Meksika'da ve hatta İspanya'da heyecan.
Burada, üç lig devresinde, iki yüz metalik _lodes_
bir yıl içinde kaydedildi. _El Refugio_ Madeninin Hikayesi,
Pacheco adının bir adamı tarafından keşfedilen,
Arancos'un yeni okuduğumuz gibi fıkralar. A
Bayi, Pacheco'nun fantezisini alan eski bir pelerin vardı ve
Bayinin 8000 dolar fark ettiği cevher verdiği bu şeyi satın alın.
Bu madenin ürününün üç yirmi dördüncü (üç çubuk) netleşti,
1811 ve 1814 yılları arasında 337.000 dolar. Sonora tarafında
Dağ _santa eulalia_. Bu _Real_ [ilçe] cevherleri
Gevşek Dünya'da bulundu, muazzam mağaraları dolduruyor veya
Kaliforniya'da "çürük cevherler" ve eritme ile kolayca ayrılabilir. Bir
Bir işaret (8 $), bunlardan biri olan gümüşten ayrıldı
Mağaralar üretildi, hangi şilin katkısı fonu oluşturdu
Chihuahua'nın muhteşem katedrali inşa edildi.


Arazuma madeni.

Kuzeye doğru ilerlerken, dünyanın en ünlü olan bir noktaya geliyoruz
Gümüş ürünü için, _arazuma_ madeni. Yakın bir yüzyıl için,
Bu madenin zenginliğinin hesapları muhteşem kabul edildi; Ancak
gerçek gerçekleri İngilizcenin ifadesi ile doğrulanır
Büyükelçi. Alıntı yaptığım eski kayıtları inceledikten sonra,
Hiç şüphe yok ki gerçekler şaşırtıcı raporu aştı; için
Meksika, eğilim şimdiye kadar gizlemek yerine
Kralın beşinci nedeniyle gümüş miktarını aşırı tahmin edin;
Yine de, tüm tahminlerin üzerinde kralın beşinci, _Actaly PAY_
Sonora gümüş madenlerinin üretimi dayanmaktadır. Arazuma (ki
Bu cilt için tercüme ettiğim Mineria'nın raporu,
Arizpa olarak belirlenmiş gibi görünüyor) yüz yıl önce, dünyanın
Merak et, ve büyük Apache Savaşı'ndan çıkana kadar devam etti
Birkaç yıl sonra. Erkekler böyle görünüyordu
Muazzam Virgin Silver kitleleri ve bir süreliğine gümüş gibi görünüyordu
değerini kaybetmek üzereydi. Heyecanın ortasında, bir kraliyet
Arazuma'ya "gümüş yaratma" ilan eden yönetmelik ortaya çıktı (_creador
de plata_) ve onu kralın kullanımına tahsis etmek. Bu bir duruş yaptı
özel işletme; Ve Hindistan Savaşı başladıktan sonra Arazuma
neredeyse unutulmuş bir yer; Ve daha sonra bir veya iki kuşakta,
Mineral zenginliklerinin hesapları itibarsızlaşmaya başladı.

Gümüş kitlelerinin kanıtı konusunda aşağıdaki kayda sahibiz
Arazuma'da çıkarıldı. Don Domingo Asmendi bir parça
275 lbs ağırlığında Virgin Silver. Kralın Avukatı (_FISCAL_)
Birlikte diğer birçok parçadaki görevler için dava açtı
4033 lbs ağırlığındaydı. Ayrıca iyileşme için, bir merak olarak ve bu nedenle
Kralın mülkü, belirli bir gümüş parçasının ağırlığı
2700 lbs. Bu muhtemelen şimdiye kadar bulunan en büyük saf gümüş parçası
dünyada ve yine de sadece birkaç mil uzakta keşfedildi
Pasifik Demiryolumuzun tasarlanan yolu.

Getiren mineral servet örneklerini numaralandırmaya devam edebilirim
Bu iki eyalette ışık, Sonora ve Chihuahua, eğer olursam
Okuyucularım için ilginç ol; Ama yeterince gümüş duydukları için
1806'da zengin altın yataklarının Molatto'da bulunduğunu ekleyebilirim ve
Birkaç yıl önce hala daha büyük bir altın keşfi yapıldı. Bunda
İkinci keşif, zavallı kazıcılar susuzluktan çok acı çekti.
Dolar, tek bir kova su için ve uzunluğunda kolayca ödendi.
Kuraklığın nedeni, bu zengin _placer_ terk edilmeliydi.


Sonora'nın geleceği.

Nadir cazibe merkezlerini birleştiren bir ülke bölgesi olan Sonora
dünyanın en zengin gümüş madenlerinin ortasında yatan
En iyi tarım bölgeleri ve iklimin çekici olduğu yerlerde
Mineral zenginliği olarak. Ancak en zengin mineral bölgesi,
Kuzey sınır ve neredeyse erişilemez ve asla olamaz
avantajlı olarak, bol miktarda mineral kömür arzı olmadan çalıştı
eritme; Madenleri veya mülklerinden herhangi biri başarılı bir şekilde çalışamaz
Yaşam ve mülkiyet için şu anda olduğundan daha fazla güvenlik olmadan.
Meksika'nın kapitalistleri, geliştirmek için araçlarını yatırmayacaklar.
Sonora'nın kaynakları ve sonuç olarak
Dünya, bir doğa durumuna hızla geri çekiliyor. Sarayda buldum
Meksika Sonora Valisi'nin son raporunun bir kopyası
Bahsettiği departmanının durumu, diğer birçok nedenin yanı sıra
son birkaç yıldaki çöküşünün kapsamlı göçü
Kaliforniya'ya emekli nüfusu.

Sonora'nın mineral zenginliklerinin bu ifadeleri gibi abartılı,
Muhtemelen gerçeklere gelmezler, çünkü en büyüğü
uzaktan vergilendirme için bildirilen meblağlar üzerine kurulmuş
Meksika, daha önce de belirtildiği gibi kötü şöhretli olduğunda, büyük bir kısmı
Gümüşün vergileri önlemek için hileli bir şekilde gizlendi.
Böyle bir gizlilik bir bölgede başarılı bir şekilde sürdürülebilir, bu nedenle
Sonora olarak uzak ve erişilemeyen Philip V. zamanındaydı, bunun için
Liberalden önce o aptal kralın hükümdarlıydı
Sonora Madencilik-Fever'ın kırıldığı Carlos III. Madencilik-Ormanyaları
dışarı.

Bir zamanlar zorlu Apaches süpürüldüğünden beri yüz yıl geçti
Kuzey Sonora'da bir tufan gibi, sonsuza dek umutları lekeliyor
İspanyol Mahkemesi, düşmüş finansmanı elde etmekten tasarladı
Bu _el dorado_ imparatorlukları. Ama Providence bunu sipariş etmişti
aksi takdirde. İspanyollar,
tükenmez zenginlik ve sonra bundan uzaklaştılar
"Gümüş Yaratılması" [83] ve tüm depozito yüzlerce tutulur
başka bir yarışın kullanımı için yedekte olan yıllar,
kıtayı aşın.

Benden bahsetmem gerekiyordu ama yarısı görevimi gerçekleştirmeliydim.
Sonora'nın güney kesiminde Guaymas'ın mükemmel Körfezi ve Limanı.
San Francisco'dan sonra, Pasifik'teki en iyi liman ve
Doğu Hint Adaları ile ticaretimizin
Yönlendirilmiş. İspanya'nın uzun deneyimi ona bir batı rotasını öğretti
Doğu Hint Adaları, iyi pelerinden çok daha üstündü
Tüm Doğu Hindistan'ın aktarılmasını telafi etmek için umut
Acapulco'dan Vera Cruz'a katırların sırtları üzerine mal. Çok daha fazlası
El Paso'dan bir demiryolu, geçtiğinde avantajlı olmalı bize
tarif ettiğim gümüş bölgenin ortasında
Ticaretimizi Japonya ve Çin ile Pasifik tarafına aktarın
kıta. Burada çay satın almak için gerekli gümüş
neredeyse bazı Avrupa madenlerinde teneke kadar bol miktarda ve
California, çiftçiye verilen beklentiler Mineral'e eşittir
cazibe merkezleri.

Hükümetimizin ilk olmadan Sonora'yı satın alması çılgınlık olurdu
Demiryoluyla ülkemizle bağlantı kurmak ve aynı şekilde
Antlaşmada hüküm vermeden edinmek için aptalca
Tüm kara başlıklarını tek bir boyuta indirgemek için edinme
Township, mülke verilen üstün değer göz önüne alındığında
ilhakla ve orada bulunan tüm kara başlıklarının iptal edilmesi için
gerçek bir doluluk değildir. İspanyol mahkemeleri hükümete kabul ediyor
özel haklar üzerindeki bu güç ve bu nedenle bir anlaşma
Meksika'dan edinme, şimdi var olan karışıklığı önleyecekti.
Kaliforniya ve Amerikalı yerleşimcilerin anlayışlı bir şekilde bulmalarını sağlayın
bir kere. Tüm başlıklar, şimdi olduğu gibi,
Madencinin değerli metalleri aramaya girme hakkı, bu nedenle hayır
Arazi sahiplerinin ve madencilerin haklarıyla ilgili çatışmalar
kalkmak. Meksika madenciliği yasalarının ve
Kaliforniya madenciliği gelenekleri,
Amerika Birleşik Devletleri. Ancak bu giriş hakkı ortaya çıkmayacak
Bir demiryolunun inşası, gerçekten azaltma araçlarını karşılamalıdır
İspanya'nın asla başaramadığı ülke ve
Meksika asla başaramaz.

      [79] Meksika şehrinde ilk olduğumda Vali Letcher
      bana rahmetli imparatorun bir oğlunu tanıttı,
      daha önce bulunmadığı Kaliforniya'da arazi
      Ek. Mahkemelerimizin bir ücret ödemeden.
      Yabancı "şamandıraları" tanıyın ve kendi _laches_ tarafından
      Şimdi Sacramento Nehri boyunca yaydığı iddiasını kaybetti
      400 mil boyunca. Birkaç harcamadan sonra öğrenmek
      bin dolar, kusur, geç saatlerden yeni bir iddia aldı
      Otuz mil kare Başkan Lombardini
      Muhtemelen şimdi Sonora'ya sıkıca sabitleyin. Son ikimizin kusuru
      Meksika ile yapılan antlaşmalar, bir maddeyi azaltan bir maddeye sahip değildi
      Altı mil kareye inecek tüm başlıklar,
      ilhakla gelişmiş değer.

      [80] Bu kadar abartılı ifadeler yapmak istemiyorum
      kendi otoritesi, ancak tanıklık için tatmin edici olabilir
      Kendim, Sonora'da gümüş bolluğu için
      Çoğu erkeğin inancı. Ama neyse ki, Ward'ın "Meksika" da var.
      tartışılamayan bir otorite. İşe erişilebilir
      Tüm okuyucularım. Yazar İngiliz hükümeti tarafından suçlandı
      Meksika Madenlerinin İncelemesi ile.

      [81] Ward, Cilt. ii. P. 578.

      [82] age. [83] İspanyolca fikrini tam olarak nasıl çevireceğimi bilmiyorum
      Söylenmedikçe _creador de plata_ kelimelerine bağlı
      Base maddelerinin olması gereken bir nokta
      bilinmeyen bir doğa süreci ile gümüşe dönüştürüldü.




EK.


A.

Mineria, Sonora'nın Mineral Zenginlikleri Raporu.

Beş ve yirmi eyalet ve bölgeler arasında
Meksika Konfederasyonu, içinde yer alan başka bir şey yok
İlgili Bölge Bulunan Harika Mineral Zenginlikler
Tedavi ettiğimiz durum. Bu neredeyse muhteşem görünecekti; Ancak
Bunun birçok sakininin ifadesinden yeterince kanıt var
devlet ve gezginlerin iddiasından,
Çeşitli Görevlerin Arşivleri ve Kraliyetten
Madenlerin Kayıt Defteri (_Reales de Minas_) ve son olarak
büyük miktarlarda altın ve
Madenlerden gümüş ve bu durumun _placers_
az miktarda güç ve tüm müdürden izolasyonu
Ayrılan mesafe nedeniyle cumhuriyetin yerleşimleri
onlardan.

Aslında, altın, gümüş gibi birçok evrensel tahminin metali,
Merkür, bakır ve demir, saf durumda, tahıllarda, kitlelerde veya
Toz, yanı sıra yüzeysel olarak veya damarlarda diğer metallerle karıştırılmış
Sonora'nın geniş bölgesinde bulunur; kurşun veya kombinasyonlar
Metalleri ateşle çıkarmaya yardım etmek için kurşun ve
Savaş, amianthus veya yakılamaz kristal mühimmatlarının inşası,
Copperas'ın dalgıçları, zarif mermer, alabaster ve jasper
Çeşitli renklerin yanı sıra _chrispa_ ve manyetik taş taş ocakları
Taşlar, muriat ve soda karbonatı, tuzak veya potassa nitrat,
numaralandırmada,
Anlaşan Sonora eyaletinin bölgesinde bolluk
güneydeki kalenin nehrinden bölge _monte clarasal_
Kuzeyde Gila ve doğudaki Sierra Madre'den
Colorado Kuzeybatı'da.

Ulusun utanç verici, bu otantik ve kesin bildirimler
Bu uzak devletin muhteşem zenginlikleri hiçbir şeyden yararlanmadı
spekülatörlerin (_empresarios_) bu yerlere başvurmak için belirlenmesi
Bu kadar kesin ya da en azından kaçınılmış bir servet arayışı
Kolonizasyon araçları, bu kaçınılmaz olan kayıp
mücevher.

Sonora Eyaleti bölgesi güvenlikten başka bir şey yok [
Hintlilerin saldırıları] insanın elinin bolca olabilmesi için
emeği için yeniden telafi edildi. Tarım meyvelerinin bulunduğu bakire topraklar
Tüm iklimlerin sadece gelişmesi değil, bunların çoğu gelişmektedir
kalite; kısmen kolay olana katkıda bulunan gezilebilir nehirler
ürünlerin Pasifik limanlarına taşınması
ihracat ve tüketim; Madenler ve değerli metallerin _placers_
birçoğu keşfetmek ve toplamak için sermaye zorunluluğu yok
Onlar-bu uyarıcılar oraya bir nüfus çekecek kadar değil
Thrifty ve Medeniyetli mi? Mineral zenginliklerini tespit etmek için
Ulus kısa sürede kaybedebilir, Mineral'e dikkat çekiyoruz
Kusurlu ve küçücük olmalarına rağmen takip eden istatistikler.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Sonora'nın tamamı mineraldir; Ama aralarında olduğu gibi
biz bu ismi sadece içinde olduğu yerlere veriyoruz
bir damarla birleşim keşfetti ve çalıştı,
Bu durum için bu durumun adı verilen yerler
Mineral otuz dört. Bazı madenler _amparadas_ [viz.,
Yolcuya yasal bir unvan vermek için yeterli çalıştı] ve
kusurlu bir çalışma durumunda. Bu ikisinin isimleri
Toplamda on altı olan sınıflar Hermosillo, San Javier, altyazıyor,
Vayoreca, Alamas, Babicanara, Batuco, La Alameda, Rio Chico, El Aguaja,
Aigame, El Luque, Saguaripa, La Trinidad, San Antonio ve El Zoni. Kalan on sekiz, bazıları su isteği için terk edilmiş bulundu,
ve diğerleri işçi veya sermayenin isteği için ve
Barbar Hintliler ilham veriyor. Bu son minerallerin isimleri
Juan de Sonora, Guaymas'ın kuzeybatısındaki Sierra'nın
Arizuma, Bacauchi, Antunes, San Jose de Gracia, El Gavilau, SAN
Ildefonso de la Cienequilla, San Francisco El Calou, Santa Rosa, SAN
Antonio de la Huenta, Vadoseco Sobia, Mulatos, Basura, Alamo-Muerto,
ve San Perfecto.

Aynı durumda yirmi bir _placers_; bunlardan,
Biri bakire gümüş, tahıllarda ve tabaklarda (_planchas_) ve yirmi
saf altın, tahıl ve toz; Ama neredeyse tüm bunlar yer aldığı için
Daha önce bahsedilen mineral bölgelerde (_minales_)
Verilmeyenler şunlardır: Agua Caliente, Quitovac,
Las Palomas, La Canaca ve Totahiqui. Üç hariç,
hangi altın avcıları zaman zaman onları rahatlatmak için başvuruyor
ihtiyaçlar, diğerleri terk edilmiş.

Aslında işte sadece bir mineral bölgesi vardı
geçen yüzyıl ve günümüzün başlangıcı; Aslında bunlar
Çalışılma sürecinde on dört ve isimleri La Grande,
La Quintera, EL Subiate, Bulbaucda Europita, Vayoreca, La Cotera, Santo
Domingo, Noercheran, La Sibertao, Minas-Nuevas, El Tajo, Minas Prietas,
ve başka bir La Grande yakınında.

Mineral bölgelerinden (_minales_) terk edilen
aynı durumda olan artan sayıda mayın çıkardı,
Ama isimlerini bilmiyoruz ve sadece yirmi bildirimlerimiz var
Aşağıda: Pimas, La Tarasca, Ubalama, Ojito de San Roman, Yaquis, LA
Guerita, Noaguila, Las Animas, Afuerenos, Piedras-Overdes Navares, LA
Calera, Caugrejos, Guillarmena, San Atilano, San Teodoro ve EL
Gavilau. Pinas'dakilerde ve San'ın _Mineral_'lerinden birinde
Jose de Gracia, önemli miktarda saf gümüş bulundu
damarlarında yatırıldı ve San Teodoro'dan alınan mineral
yarım gümüş üretti. Gümüşü cevherden çıkarırken
Yer, bu madenlerin büyük bir kısmının
çalışmadığından büyük _bonanzas_ duyarlı
Metaller başarısız olduğunda mülk sahipleri onları terk ettikçe kapsamlı bir şekilde
yüzeyde görünmek ve keşif biraz daha fazla olduğunda
pahalı.

Sonora eyaletinde arındırmak için on bir haciendas var.
Madenlerin ve _Placers_'ın ürettiği metaller,
İki ila beş at fabrikası ile birçok küçük kuruluşu hesaba katmak,
Metallerin füzyonu için bir kötü fırın ile. Bunlardan üçü
Alamas'ta, beş aduana, biri Promontorio'da, diğeri
Tatagiosa ve sonuncusu Minas Nuevas'ta (Yeni Madenler). Çok var
Çöp ve harabelerin belirttiği gibi, terk edilmiş mayınlar
Terk edilmiş tüm mineral bölgelerde fark edildi.

Metalleri çıkarmada gözlemledikleri yöntemler
cevher _patio_ [quicksilver'ın açık bir bahçede uygulanmasıyla],
ve füzyona yardımcı olan bazı metallerin yardımıyla füzyon;
Ancak Quicksilver'ın fiyatı önemli ölçüde artırdığı gerçeğinden,
İşletmeyi sürdürdüğü az sayıda kişi,
daha az maliyetli olmaktan _patio_ 'nun füzyonu ve
Metallerin telaşlılığı bu sürece tesisler verir.

Bu duruma yeni bir buluş makinesi getirilmedi,
ya madenlerin drenajı için veya çıkarmayı kolaylaştırmak için
metallerin. Bu bizi şaşırtmamalı, bu kadar çöl ve
Metropolden uzak, canlandırıcı hareketlerine alışılmamış
Ticaret ve medeniyetin ortaya koyduğu ihtiyaçlara
Cumhuriyetin orta kısımlarındaki daha önemli nüfus. Nadiren ve dikkat çekmek zorunda olan
bazı madenler, burada _malacatos_ [boğa izlerinin su çuvalları,
Windlass] su deşarjı için kullanılır. Neredeyse tüm bunlarda
Böylece çalıştılar, sergileme fırsatı bulamadılar
Birçoğunda su bolluğu olduğu için zenginlikleri
terk edilmelerinin temel nedeni.

Kesin bir fikir verme yolunda en büyük zorluk
Sonora'nın madenlerinin ve yerlerinin ürünleri skandal
Altın ve gümüşün kaçak ihracatı
Bir yandan Cortez Denizi [Kaliforniya Körfezi] limanları ve,
Öte yandan, kendisine sunan zorluklar
Ekselanslar, o devletin valisi, istatistiksel olarak verdiği için
Junta tarafından tekrarlanan vesilelerle aranan bildirimler
Her ikisi de neden olan Mineria, hesabı zorlaştırdı
Mücadele ediyoruz; ama kendilerinden sağladıkları kişiler tarafından
Bu minerallerin üretimi öncesi ve bağımsızlığından bu yana
ulus ve çeşitli tanıkların sergileri tarafından
Bundan itibaren başkentin başkentine yaptıkları çubukların remisyonu
Cumhuriyet, Pasifik limanları yabancı olarak mühürlendiğinde
Ticaret, dalgıçlarda verilen değerli metallerin üretimi
Altın düşünmeden 4500 pound gümüşten uzak olmayan dönemler
(_placers_ ve nehirlerde yeterince bol) ve bilinenlerden,
Çıkarılan bu metalin miktarları dikkate değerdir ve
diğer eyaletlerin mineral bölgelerinden daha fazla bolluk
Cumhuriyet.

Tahılların ley ve ağırlığına çok şey çağrıldı
Quitovac, Cienequilla ve San'da yüzeyde bulunan saf altın
Francisco ve Arizuma'da bulunan Virgin Silver kitleleri,
Hangi harika zenginlikler sömürge hükümetini umutsuzluğa teşvik etti
sahipleri ve daha sonra İspanya Kralı, ilan ederek
Kraliyet patrimon ile ilgili olduğunu.

Sonora'da gerçekte terk edilmiş tüm bu yerler ve hepsi
Bu devletin toprakları, büyük zenginlikler üretmeye yatkındır. .
Bu iddiaların kurulduğu nedenler M. Saint
Clair Duport, olası varyasyondan bahsederken bahsediyor
Büyük nedeniyle altın ve gümüş değerinde olmak
Bundan sonra bu metallerden, özellikle Kaliforniya'da ekstraksiyonlar [bu
Kaliforniya'nın ilhakından önce] ve Sonora, burada olduğu gibi
Ural Dağları ve Orta Asya'nın Altay Dağları, altın
Son derece bol ve çünkü _placers_, Kaşiflerden bahsettiğinden
istemek için yıkamadıkları tozda altın tanıdılar
bazılarında su ve diğerlerinde var olan zorluktan
Arizuma ve La Papagueria gibi onları çalışmak.

Olan operatörlerin sayısıyla ilgili olarak hiçbir şey söylenemez.
bu devletin madenlerini veya günlük etiketçilerin çalışmasında istihdam edilir; ne
Orada tüketilen makalelerle ve ayrıca
Metaller onları cevherlerden çıkarırken olduğu gibi, çünkü zaten olduğu gibi
Söylendi, Valinin Ekselansları Veremedi
aranan ve başka daha iyisi yok
bilginin temin edilebileceği yetkililer. Bu durumda
madencilik mahkemesi yok, [84] ama ilk sıradan hakimler
Örneğin, meselelerin bilincini alan yetkililerdir.
Mineria Bölümünde meydana gelir.

      [84] Meksika'daki tüm madenlerin başlığı sadece keşif üzerine
      ve iyileştirme, mülkiyeti ile ilgili herhangi bir
      Madenlerin bulunduğu arazi; Ama keşif kanıtı
      ve Mineral Mahkemelerinde iyileştirilmeli ve kaydedilmelidir,
      Sıradan mahkemelerin yargı yetkisine sahip olduğu Sonora hariç.

O uzaktan kumandada madenlerin keşfi için şirket yok
durum. Bazı sakinler, uzak dönemlerde,
Şirketlerin karakteri ile çok sayıda karavan oluşumu ve
karşılaştıkları değerli metalleri toplama nesnesi ile
Arizuma ve Papagueria plaserslerinde, ama şimdiye kadar var
Bu kadar övgüye değer olan yürürlükte tutulamadı.

Yalan söylenen zenginliklerin nedenleri çeşitlidir.
Sonora Eyaleti'nin muazzam bölgesinin tüm kısımlarında
keşfedilmedi. Bu nedenlerden bazıları zaten atıfta bulunuldu,
Ancak, daha fazla netlik için, bu fırsatı yeniden özetlemek için alıyoruz.
Alışveriş merkezi. Çok not edilen birincisi şunlardır:

1. Kişisel Güvenliğin Mutlak İsteği.

2d. Nüfusun kıtlığı ve geçim araçlarının
Çalışan madenlere adadıkları birkaç el
Düşman Hintlilerin hemen çevresi.

3d. Usulsüzlük ve bunlarda deneyim ve sermaye isteği
Metallerin keşfi ve çıkarılmasını üstlenen,
ne zaman bu spekülasyon sınıfının terk edilmesi vesilesiyle
Herhangi bir zorluk sundular veya daha pahalı olmaya başladılar.
Dünya yüzeyinde metal üretemiyor. Biraz kesin
kurallara göre yönlendirilen spekülasyonlar
mineral endüstrisini düzenleyin ve sermaye ile kovuşturuldu,
Sahiplerin işçilerini ve çabalarını iyi telafi etti.

Altın ve gümüş, yukarıda belirtildiği gibi,
Sonora. Sierra Madre'de bulunan Muchachos'un arasında,
Salı ve Tubac ve Mogollon'da, dağlarda yer alan bir yer
Apuchuria, Papagueria ve Colorado yakınlarında bulunur
Bakire demirin büyük kütleleri ve aynı metalin bol damarları.
Cinnabar 1802'de Santa Teresa Tepesinde keşfedildi,
Rio Chico'nun _Mineral_'de; Ve kuzeydeki tepelerde
Colorado'dan, geçmiş yaşta bulunmuştur. Bakır da
Antunes, Tonuco, Bacauchi, Pozo de Crisante, Sierra De'de bulundu
Guadalupe, Sierra de la Papagueria ve özellikle couanea,
bu metalin büyük miktarlarında çıkarıldığı yerden
Büyük altın ley. Agua'da kurşun metalleri (_metales plomosos_) bol miktarda
Caliente, Alamo-Muerto, La Papagueria, Arispe ve La Cieneguilla. İtibaren
Bu son iki nokta önemli miktarda alındı,
Devletin diğer tüm madenlerini [füzyona yardımcı olmak] sağlamak için ve
savaş mühimmatları. Copperas veya demir sülfat, San'da bol miktarda
Javier, San Antonio de la Huerta ve Agua Caliente. İlkinde
Bu plasers, bir damar güneyden kuzeye doğru uzanır, parçalarından,
Suda çözünmüş, buharlaşma yoluyla formlar olan bir renk tonu var
ve Çin'in renk tonuyla aynı etkiyi üretir. İçinde
Cucurpe _amianto_ veya yakışmaz kristal, eskilerin
çok değerli. Çeşitli sınıfların ve renklerden gelen mermerler ve
Alabasters ve Jaspers, Opasura, Hermosillo, Uores, LA'da bulunur
Campana ve diğer noktalar; Ama henüz bilmiyoruz
Aztekler kullandıkları güzel kırmızımsı mermeri elde etti
Chapultepec'in ilahi vasflarının yapımında
Ulusal Müzede Korundu ve Herkese göre
varsayımlar ve olasılıklar, mermer ocaklarından geçti
o durum. Chrispa taşının taş ocakları var ve hatta
Alamas, Hermosillo'daki mıknatıs, sınırın Sierras'ında ve
Barbitas'ın Causada, Hermosillo'dan uzaktaki on lig,
La Cieneguilla rotası. Muriat ve soda, tuzlu veya karbonat veya
Potassa nitratı, boş olan nehirlerin kenarında bulunur
[Kaliforniya] Cortez Körfezi'ne ve özellikle ağızlarda
Colorado.


B.

Chihuahua'nın mineral zenginlikleri hakkında rapor. Günümüze kadar alınana kadar istatistiksel bildirimler, kucaklayın
O eyaletin beş kantonu veya departmanı var,
İçinde on altı _Minerals_ [madenler içeren ilçeler],
çalışıyor ve dördü sürekli olarak terk edildi
Barbar Hintlilerin saldırıları. İsimleri Hidalgo del Parral,
Minas Nuevas, San Francisco del Oro, Santa Barbara, Zopago, Chinipas,
Guazapores, BatozeGache, Guadalupe y Calvo, Cuacogornichie, Galeana,
Cosihuiriachic, Santa Eulalia, Barranco ve iki tane daha isimsiz,
Canton Caleana'da.

Yirmi bir mayın on iki _Minerals_ içinde operasyonda bulunur
aksiyon. Terk edilenlerin sayısı artıyor ve
kalıcı; Ve atıfta bulunulan tek neden, birçoğunun
sermaye isteği için terk edildi ve diğerleri
Barbarlar. 1849 yılında çalışanların ürünleri
146.818 gümüş işareti, on bir ley _dineros_ ve 7
Marks, 7 oz. ve 4 sekizinci altın yirmi iki kuintal. .
Metali cevherden çıkarmak için haciendas ve fırın sayısı
Yirmi idi ve bu durumda kullandıkları süreçler
_patio_ ve fırın; Sonuncusu en general. Sonunda orada
Manning'in evi tarafından üçüncü bir sistem uygulandı ve
M'Intosh, gümüşü aracılığıyla ayırmak amacıyla
bakır çökelti. Geçen yılın tüketimleri, 1849, miktar
Bildirimlerin getirilerini atlamasına rağmen, 544.194 dolara
Çeşitli madenler, haciendas, fırın ve su değirmeni. Öğeler
Quicksilver yüzlerce 140 dolar, barut, kireç, ahşap, sülfat
bakır, tuz, demir, çelik, yardım metalleri [
Çıkarma işlemine yardımcı olmak için bileşik], donyağı, gres, gizler,
Deri, mısır, saman, tahıl, et, fasulye ve demir çubukları. Numara
Operatörlerin kesinliği ile bilinmemektedir, çünkü sadece raporlar
Belirli madenlere ve haciendas'a bakın, ancak bunlarda 1833 olur,
günde beş _Reals_ (bir doların 5/8) 'deki günlük işçilerin yanı sıra
yarısı. Olan en önemli iyileştirmeler
Bu madenlerin bazılarına tanıtılan,
drenajı kolaylaştırmak için pompalar ve Almanca tanıtımında
daha az maliyetle daha fazla miktarda mineral kaynaştırma fırınları
daha büyük mükemmellik, durum kadar daha ilginç olmak
Metallerin kendisini bu tür faydalar için daha kolay sunar.

Dört şirket kuruldu.
Madenler, Presena, Rosario, Tajo ve Prieta. Birincisi ismini alıyor
Senor DeLille'den ikincisi Meksikalılardan ve sonuncusu
İkisi Meksikalılar, İngilizce ve vatandaşlığa kavranmış İspanyollardan oluşur.
Başkentlerine göre hiçbir şey bilinmemektedir. Değerli dışında
Matamoros kantonundan Naica ve Babisas'ta kurşun buluyoruz;
Sadece _magistral_ alınan bakır, kantonda bulunur
Mina ve iturbide kantonunda kükürt ve tuzak. Raporlar
bilincini alan yetkililerle ilgili hiçbir şey söylemeyin
Mineria'nın işleri; Ancak, geri kalanında olduğu gibi
ulus, ilk ana hâkimler hakkında bilgi edinmek
Tartışmalar ve Maden Mahkemeleri, eğer şans eseri ise
kurulmuş, ekonominin ve hükümetin bilincini ele almak
Madenler.

Guadalupe ve Calvo'nun nane, 1848'de, 720.765 $ ve 1849'da,
665,225 $, bunların iki meblağı 1.027.130 $ gümüş ve 355.859 $
Altın, bütünü 116.015 puan, 1 oz. Ve 4'ün geliri
Sekizinci Gümüş, Eleven _Dineros_ Ley ve 2351 Marka, 5
Oz., 2 sekizinci altın, yirmi iki karat ley ile. Bu görünüyor
o devletin başkentinin nane raporlarından.


C.

Coahuila'nın mineral zenginlikleri hakkında rapor. Bu durum, en az kalabalıktan biri ve maruz kalan, tüm
kuzeydeki sınır durumları,
barbar kabileler, şu anda bunlara çok az ilgi sunuyor
Mineral endüstrisinin egzersizini sağlayan spekülasyonlar-
deneyim ve sermayenin yanı sıra, gelişmesi için bir
ellerin bolluğu ve tüm güvenlik. Yayını iken
Ulusun mineral istatistikleri sadece fikrini getirmekle kalmaz
Aramızdaki bu endüstri dalının mevcut durumunu tezahür ettirme,
aynı zamanda egzersizini müdürden biri olarak yaymak
Meksikalılar arasında zenginlik unsurları,
Mineria'nın Coahuila'da olduğu ve yaptığı umutlar
Geleceğe yayılmak için. Aslında on iki mayın var
_amparadas_ veya emek içinde, daha önce bahsedilen dört _Minerals_:
İsimleri bizim için bilinmiyor ve sadece aylıklarının
Ürünler 200 puan [8 ons] gümüş ve 150 yük
_greta_ [litharge]. Tüm bunlarda istihdam edilen operatör sayısı
193'e kadar ve işçilerin dört _Reals_ [yarım
Dolar] bir gün.

Mineral bölge sayısının ve bekarların kesin bir bildirimi yok
Coahuila eyaletinde mayınlar terk edildi; Ama sayı
önemli ölçüde, 1843'ten itibaren verilen bilgilere göre
Santa Rosa'nın Dealing. Özel bir sözü hak edenler arasında
Sierra de Timulco'nun ve Potrerillos'un iyi ley tarafından
birincinin madenlerinin metallerinin ve
Damarlar ve ikincisinin güvenilir olmayan zenginliği. Bu damarlar koşuyor
genellikle kuzeybatıdan güneydoğuya ve kursta
karşılaşma, dağınık, gümüş taşıyan galena [kurşun sülfür],
kurşun, bakır, çinko sülfürü ile. Tüketim miktarı
Çalışılan madenler de bilinmiyor; Ama biliniyor
Gunpowder, operatörlere 9 $ 'lık bir arroba [25 pound], 12 $
300 kiloluk bir karga; _greta_, 6 $; bakır, üstün
kalite, 16 $ yüz ağırlık; Kömürün kargası, altı _reals_ [üç
bir doların dördüncüsü] ve ahşap, bir _real_ katır yükü. Kalıntılar ve
Çöp yığınları, diğer zamanlarda çok şey olduğunu gösterir
Madenlerin ve haciendas'ın emeğinde aktivite
metaller; Ama günümüzde sadece var olan bazı fırınlar var,
Coahuila madencilerinin onların için kullanabileceği en az maliyetli
Metaller. Bu genellikle fırınlarda ve _Galemes_'de etkiler.
açık açık. Ancak Coahuilans'ın metalleri ayırmanın bu yöntemi
en ucuz olarak benimsenmesi gereken kadar
Quicksilver, özellikle fiyata düştü, sabit kalmadı,
Cumhuriyetin diğer bölgelerinde olduğu gibi. Bu basit sakinler
Sonuç olarak, deneylerin gücü ile başarılı oldu
25 kargayı [300 pound] metal birleştirme gücü,
_greta_ 18 kargasının toplanması, sadece bir fırında ve
Yirmi dört saatlik alan, sadece 45 kilo kömür tüketerek
Her metal karga.

Madenleri çalıştırdığı için bu eyalette üç şirket var.
Ramirez Mineral Bölgesi ve Trinudco'nun bir bölgesinde. Orada
Kullanılan fon miktarı hakkında hiçbir bildirim yok, ancak bunların
servetlerin küçüklüğünü göz önünde bulundurarak dikkate değer değildir
sınırın sakinleri.

Hükümet ve Maden Ekonomisinde Mineria Meclisi
Santa Rosa Vadisi yargı yetkisine sahiptir, ancak davalarda hakimler
ilk aşamalı yargı yetkisine sahiptir, bunun belirli bir yasası
Devlet yetki verir.

Coahuila'da, gümüşün yanı sıra, kitlelerde bakire demir bulundu
Sierra'da önemli hacim ve olağanüstü değere sahip
Mercudo, Guadalupe ve diğer noktalarda.

Putula veya Rios ve Guadalupe'de bakır var. Bu mineralde
İlçeler de liderlik ediyoruz. _AMIANDO_ (Yakılamaz Kristal)
Ayrıca Niezca'da ve Monclova yakınlarında, aynı zamanda nitre
San Blas'ta San Buonaventura'nın yargı yetkisi. Gizedo tepelerinde,
Santa Rosa bölgesinin muhabiri, kükürt çıkarılmıştır ve
Copperas.

Tespit etmek ve sahip olan tüm nedenlerden bahsetmek zor
Bu devletin mineral endüstrisinin çöküşüne yol açtı, çünkü
Yetkililerin yeniden görevlendirdiği raporlar tam olarak belirtmez;
Ama hiç şüphe yok ki onlar iki, yani güvenlik isteği
Barbarların sık sık saldırıları ve küçük
bu devleti işgal eden tarım insanlarının sahip olduğu sevgi
madencilik işletmeleri; daha önce de belirtildiği gibi, tanınırlık gerektirirler,
sermaye ve ellerin yanı sıra,
Coahuila sınır durumu geniş bölgesi.


D.

Aşağı Kaliforniya'nın mineral zenginlikleri hakkında rapor.

Bu bölgenin seyrek nüfusu, bilimsel isteği
sakinlerinde bilgi ve var olan zorluklar
diğer vatandaşlarıyla bir ilişki kurma yolunda
Cumhuriyetin Merkezi, açıklamak için yeterince ağır neden olur
Bunun mineral zenginlikleri hakkında yaşadığımız cehalet
İlginç yarımada. Şüphesiz, yargılamaya izin verilirse
California'nın değerli metallerinin bolluğundan
North ve Sonora içerir ve onların bağlılıkları çıkarmalıyız
Güney Kaliforniya topraklarında belirlenen metaller
önemli miktarlarda bulunmalıdır. Resmi bildirimler
Aşağı Kaliforniya'ya bu varsayımı güçlendiriyoruz.
Bu konuda yetkin eğitimi olmayan kişiler tarafından sergilenenler
Puan kısmen, notun ne olacağını önceden bildirmek için katkıda bulunur
Mineralin geliştirilmesiyle zamanında gelecek refah
Bu bölgedeki endüstri.

Güney Kaliforniya, sadece topografik konumu ile çağrılır.
Sadece önemli bir yer işgal ediyor, sadece ayrılmaz kısımları arasında değil
ulus, ancak Amerika'nın yabancı bölgelerinde bile
Pasifik. İlk gerekliliği katılırsa,
Nüfus ticaretinin büyütülmesi, bunun sonucunu verecek
hareket ve animasyon ve Mineria
refahının çemberi; böylece şimdi algılamak zor
büyük önem, ticari ve politik, bu hor görülür
Aşağı Kaliforniya olarak adlandırılan yarımada,
Zamanın geçişi ve olayların devamı bunları fark eder
Vatansever bir düşüncenin ütopik yavruları; Ama işgal edeceğiz
Kendimiz o bölgenin istatistiksel mineral bildirimleriyle.

Şu anda olan dokuz mineral bölge (_minales_) var
Kaliforniya'da tanındı: İsimleri San Antonio, Zule, Noel Baba
Anna, Muleje, Triumpho, Las Virgenes, El Valle Perdido, Los Flores,
Cuecuhilas. Kuzeyden güneye geçen bir aralık var.
o bölgedeki kırk ligin alanı da
araştırılmamış çok sayıda damar. Tüm bu minerallerde
bol miktarda, ancak bazı madenlerin düzensiz ve tutarsız işçiliği
onları eylemde olduğu gibi düşünmemize izin vermez.

Bazı altın ve gümüş madenlerinin keşifleri yapıldı
California, ama diğerleriyle aynı durumda kalıyorlar
_Minerales_. Bir ve diğeri yüzeysel olarak çalışıldı, ancak onların
sahipler, herhangi bir engel sunduklarında onları terk ettiler.
daha pahalı çalışma, böylece hepsini söylemek abartı değil
şimdi terk edilmiş. Bir ülkede neredeyse bir vahşi doğa (_desierto_), nerede
Madenlerin keşiflerinde kolaylık isteği ortaya çıkamadı
mülkiyeti edinme ve koruma teşviki
Keşifler, [85] ve nerede, aynı tesisle
bilinen bir damardan vazgeç, başka bir yeni damar çalışmaya devam ediyorlar-
sakinlerin büyük kısmının iyi olabileceği ülke
sadece birinci sınıflara ulaşan kabileler olarak kabul edilir
Medeniyet, örgütlü toplumlardan ziyade,
sadece madenlerin
Metaller kolayca temin edilir ve
cevher, çalışır.

      [85] Meksika'daki madenlerin mülkiyeti kanıtla satın alındı
      Madencilik Keşif Mahkemesine ve fiili çalışma;
      ve dört aylık bir terk ile tekrar kaybolur; Hayır yok
      Mineral topraklara başka bir başlık kaynağı.

Söylenenlere rağmen, çeşitli sakinler var
o ekstrakt altın ve gümüşe atıfta bulunan mineral bölgelerin
ticari işlemlerini karşılamak, ödemek için yeterli
işçiler ve operatörlerinin maaşları, kesin temin etmek
zorunlu olarak ve birçoğunun
Diğer vatandaşlar zevk almazlar. Bunların hangi değerinin olduğunu tespit etmek için
Metallerin ekstraksiyonları, isteği için son derece zordur
herhangi bir hesaplamaya yardımcı olacak veriler.

Yararlanmak (metalleri cevherlerden çıkarmak) daha az değildir
Madenlerin emeğinden daha kusurlu bir şekilde yapılır. Haciendas yok
yararlanmak için; Kendilerini madencilikle uğraşan birçok kişi
spekülasyonların bu bölgede, iki, hatta beş
metali öğütdükleri at değirmeni; ile karıştırıyorlar
Quicksilver ve tuz-süreci _patio _--
İkinci olarak birinci ve 75'in 50 pound oranı 625'e (25
arobas) metal ve kötü fırınlarda füzyon yoluyla ilerleyerek,
gümüş elde edin. Bazıları bunu rafine etme vazoları yoluyla alır
kurşun yardımı.

Değerli'nin çıkarılmasında Kaliforniyalıların tüketimleri
Metaller Quicksilver, Tuz ve Ahşaptan oluşur; ilk sahip oldukları
son yıllarda iki dolarlık bir pound, ikincisi
Yirmi beş pound için otuz yedi buçuk sent ve üçüncüsü
Çeyrek Dolar Bir katır yükü. Ne zaman
Kuzey Kaliforniya'dan Quicksilver,
İç mekanların mineral bölgelerindeki İspanya'nın Quicksilver'ı [86]
Cumhuriyet, bu ana unsurun fiyatı
Madenlerin çalışması tüm ulusta büyük ölçüde düşecek ve
Mineria, henüz hiç görülmemiş bir refah derecesi alacak
ülke; ve alt California, yerlerine yakınlığı ile
Merkür üretimi, şüphesiz, hala daha düşük bir
fiyat. Bu bölgenin madenlerini çalışan günlük işçiler alıyor
Yetmiş beş sentten bir dolara kadar emeği için; Ama yok
Sabit bir sayı, meslek sabiti de değildir.

      [86] Bu terim başkentten uzak tüm yerlere uygulanır.

Şirketlerin varlığından bahsetmek gerekli değildir
böyle bir kıtlığın olduğu bir ülkede mayınları keşfetmek
nüfus ve sermaye birikimi olmadığı durumlarda
bir kısmının kullanılabilmesi için yeterli
Mineral endüstrisinin tehlikeli işletmeleri. İlk Derecenin Yargıçları
Aşağı Kaliforniya'daki yetkililer,
Maden işleri ile ilgili hesaplar (_a la mineria_).

Muleje ve Gallinas tarafından geçen nehirde, sakinleri
Bu yerler küçük miktarlarda elde ettikleri kumları toplar
toz içinde altın. Bir uzantıyı kucaklayan başka bir plaserde
yedi lig, ayrıca miktarlarda toz içinde biraz altın çıkarırlar
nehrin kumlarından kaynaklananlar gibi önemsiz
adı geçen. Gümüş ve altın, dikkatini çeken tek metallerdir.
Kaliforniyalılar, çünkü onlardan bir avantaj elde ediyorlar
ekstraksiyon, ve daha az başka metallerin bulunmadığı için değil
değerli, ancak madencilere orantılı olarak daha fazla kar sağlayan
bu keşfi üstlenir; Bunlar kurşun, bakır, demir,
Magistral, Roca, Loadstone ve şap kristali.


E.

Cortez kalıntıları.

Sayfada verilen Cortez kalıntılarının eğiliminin açıklaması
279, yaygın olarak alınan ve standart eserlerde yer almaktadır
otorite. Bu cilt yazıcıların ellerine yerleştirildiğinden, i
yeni bir sayıda _Apuentes historicos_ aldı
Kuşkusuz gerçek olan başka bir hesap. Buna göre,
Cortez'in cesedi ilk olarak Amerika'ya getirildiğinde,
Tezcuco ve San Franciscan manastırına gömüldü, yanında
Arkadaş, Kral Don Fernando. Bir sonraki yüzyıl boyunca
Meksika'ya götürüldü ve Cizvitlerin manastırına gömüldü (
Pro-for muhtemelen tasarlanmıştır). Devrimden sonra taşındı
Sicilya'ya soyundan gelen ajanı tarafından, şu anki "Marquis
Vadi."


SON.






Project Gutenberg'in Meksika ve Dini Sonu, Robert A. Wilson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEXICO AND ITS RELIGION ***

***** This file should be named 21430.txt or 21430.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/3/21430/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
