*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of Edward FitzGerald to Fanny Kemble (1871-1883) (Edward FitzGerald'ın Fanny Kemble'a Mektupları (1871-1883))
Yazar: Edward FitzGerald
Yayın Tarihi: May 14, 2007  [eBook #21434]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Letters of Edward FitzGerald to Fanny Kemble
(1871-1883), by Edward FitzGerald, Edited by William Aldis Wright


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Letters of Edward FitzGerald to Fanny Kemble (1871-1883)


Author: Edward FitzGerald

Editor: William Aldis Wright

Release Date: May 14, 2007  [eBook #21434]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF EDWARD FITZGERALD TO

*** START OF TURKISH PART ***
FANNY KEMBLE (1871-1883)***

1902 Macmillan and Co. baskısından David Price tarafından yazılmıştır, e-posta
ccx074@pglaf.org

EDWARD FITZGERALD'IN
FANNY KEMBLE'A
MEKTUPLARI
1871-1883

WILLIAM ALDIS WRIGHT TARAFINDAN
DÜZENLENMİŞTİR

Londra
MACMILLAN AND CO., LIMITED

NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY
1902

_Tüm hakları saklıdır_

_Birinci Baskı_ 1895
_İkinci Baskı_ 1902

{Edward FitzGerald. Mess. tarafından çekilen bir fotoğraftan. Cade & Wight, Ipswich:
pi.jpg}

Mevcut ciltte bulunan mektupların ilk seksen beşi, _The Temple Bar Magazine_'de yayınlanmalarına büyük ilgi duyan ve Editörle ölümünden kısa bir süre sonrasına kadar yazışmış olan merhum Bay George Bentley'in elindeydi. Geri kalanlar 1883'te Bayan Kemble tarafından Editörün eline verildi ve bunlardan bazıları ilk olarak 1889'da yayınlanan FitzGerald's Letters and Literary Remains'de tamamen veya kısmen basıldı.

TRINITY COLLEGE, CAMBRIDGE,
20_th_ _th_ _Haziran_ 1895.

{Frances Anne Kemble. Sayın'ın elinde bulunan Sully'nin orijinal
resminden J. G. Stodart tarafından kazınmıştır. Bayan Leigh: pii.jpg}

EDWARD FITZGERALD'IN FANNY KEMBLE'A MEKTUPLARI
1871-1883

'Bilge kişiler tarafından yazılan mektuplar... bence insanoğlunun tüm sözleri arasında en iyisidir.'--BACON.

Edward FitzGerald'ın hayat boyu arkadaşı Fanny Kemble'a yazdığı aşağıdaki mektuplar, 1871'in ortasından 1883'teki ölümünden sonraki üç haftaya kadar neredeyse kesintisiz bir seri oluşturur. Bunlar, noktalama işaretleri ve büyük harf kullanımındaki tuhaflıklarını koruyarak, mümkün olduğunca yazdığı gibi basılmıştır, ancak bu konuda her zaman tutarlı değildir. 1873'te bana yazdığı mektupta, 'İsimler için eski Büyük Harfleri seviyorum.' demişti. Mektupları uygun sıraya koymak biraz zor bir işti, çünkü birçoğunun tarihi
hiç yoktu veya sadece eksik bir şekilde tarihlenmişti; ancak umarım onları, en azından yaklaşık olarak, gerçek sıralarında vermeyi başarmışımdır. Eklenen notlar esas olarak imaları açıklama amacına yöneliktir ve bunların arasında, elimde bulunan ve yayınlanmamış diğer mektuplardan alıntılar da bulunacaktır. Basılı 'Mektuplar'a yapılan atıflar, Eversley Serisi'nin ayrı baskısına aittir, 2 cilt.
(Macmillans, 1894).

Bay Arthur Malkin'e yazdığı 15 Ekim 1854 tarihli bir mektupta ('Daha Fazla Kayıt', ii. 193), Bayan Kemble yazışma yasalarını dile getirir ve bunlara bu seride sıklıkla Medler ve Persler yasaları olarak atıfta bulunulur: 'Mektubunuza cevap vermemi istemiyorsunuz, ancak benim belirli _organik yazışma yasalarım_ var ve bunlardan ancak bir mucizeyle ayrılabilirim; örneğin, bana yazılana kadar asla yazmam, bana yazıldığı zaman her zaman yazarım ve aldığım kağıt miktarını her zaman geri göndermeye özen gösteririm, bunu size iki sayfa not kağıdı ve Mary Anne'e sadece bir sayfa gönderdiğimi gözlemleyerek kendiniz de ikna edebilirsiniz, ancak size söyleyecek başka bir şeyim yok ve ona söylemek zorundayım.'

WILLIAM ALDIS WRIGHT.

_Ocak_ 1895.

I.

WOODBRIDGE, _4 Temmuz_, [1871.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Donne'dan, fırsat bulursa, yaklaşık iki ay önce size bir mektup yazdığımı, ancak o kadar boş ve sıkıcı bulduğumu, size vermek zorunda hissettiğiniz Cevabı gasp etmek için göndermeyeceğimi söylemesini istedim. Bunu size kendim söylemek için yazmalıydım; ancak Donne'dan Düğünün yakında olacağını duydum ve o zaman karışmak istemedim. Şimdi bu bitti {3a}--umarım hepinizi memnun eder--ve küçük sözümü söyleyeceğim ve siz de kendi Mede ve Farsça Yasanıza göre Cevap vermek zorunda kalacaksınız.

Kişinin sadece kendisi hakkında konuşması utanç verici; ve yine de
benim söyleyeceklerim bu kadar; bu yüzden kısa olacak. Eğer bana kendinizden bahsederseniz, çok daha fazlasını okumuş, görmüş ve yapmış biri olarak, kaleminiz için ve ayrıca benim eğlencem için çok daha fazla konu bulacaksınız. Sevgili küçük Gemimi sattım, {3b} çünkü
Gözlerimi onun Kamarasında okumaya ayıramadım, çünkü yapacak başka bir şeyim yoktu. Sanırım
o Gözler, Adamın teklifini kabul ettiğimi yazdığım anda iyileşmeye başladı. Neyse, iş bitti; ve şimdi kendimi
bir Tekneye atıyorum, ister buradaki Nehirde, ister onun Ağzındaki Denizde olsun.

Gördüğünüz kitaplar hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bana okumaya gelen Çocuk öyle beceriksizce bir İş yaptı ki, onu bir
Gazeteye hapsetmek zorunda kaldım, oradaki Beceriksizlikleri genellikle Metin kadar eğlenceliydi
ki bunu yanlış anladı. Fransız Meclisi'nde 'hangarular' ve bir keresinde 'Aşırı Soldan gelen demirden kahkahalar' yaşadık. Bir kez daha, Londra haberlerinin sonunda, 'Teselliler 91'de kapandı, ex Div.'--Ve
saire. Cahil insanların bilmedikleri bir kelimeye atlayıp onu aşina oldukları bir kelimeye nasıl dönüştürdüklerini bilirsiniz. Bir süre önce buradaki çok sessiz bir papaza bu hatalardan bazılarını anlatıyordum ve bana annesine İncil okuyan zavallı bir kadının, "Bir kapıda dur ve bir mum yut" diye akıcı bir şekilde okuduğunu söyledi. Sanırım bu onun bir şakası değildi: öyle olsun ya da olmasın, işte size
değerini düşündüğünüz şey.

Donne'un iyi göründüğünü ve iyi göründüğünü düşündüğünüzü duyduğuma sevindim.
Son zamanlarda onu gören Başdiyakoz Groome, onun çok yorgun göründüğünü düşündü:
Buna şaşırmadım. Ancak Donne, iyi bir ruh halindeymiş gibi yazıyor - cesur bir adam olmasına rağmen - ve umarım bana onun o kadar da kötü olmadığını söyleyebilirsiniz. Düğünde olacağını söyledi.

Bana İngiltere'de ne kadar kalacağını da söyleyeceksin; sanırım,
Kışa kadar: ve sonra tekrar Roma'ya gideceksin, yeni Hanedanı
yerleştirilmiş olarak. Sanırım eskisi kadar hoşuma gitmez; ama
Sanırım Ülke için daha iyi.

Addaşım (Percy) Fitzgerald'ın Kemble'lar hakkında bir Kitap reklamı yaptığını görüyorum.
Onu görmeyi başaracağım.
Garrick'i çok uzun süre uğraştırdı.
Garrick'in kısa sürede düştüğü fiyata bakılırsa, Kitapçıların bu ücreti bulmadığını düşünürdüm.
Yarısı
yeterliydi.

Şimdi ünlü Deben Nehri'nde bir Yelken gezisine çıkıyorum, aynı yeşil Buğday, Arpa, Çavdar ve Pancar tarlalarından geçip
aynı Akşam Yemeğine geri döneceğim. Kesinlikle Woodbridge'de sahip olduğumuz tek yeni şey, karşısındaki küçük Kuaför'de bir
Balmumu Büst (Elbette Hanımefendi). O
yavaşça dönüyor, bizim hayret ve sevincimize; ve ben küçük Berber'i geçen gün günlük Görev Sahnesini
koşturmak için onu kurarken yakaladım. Eh; o, zavallı Bayan Kemble'ın her zaman içtenlikle yaptığı gibi, Mektuplara cevap vermek zorunda değil

E. F.G.

II.

WOODBRIDGE. 2/71.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Hiç yazmamak, sadece söylenecek hiçbir şey olmadığını savunmak için yazmaktan daha mı iyidir? Yine de yılın sonuna bu kadar yaklaşmasına izin vermek istemiyorum
ve bana her zaman mektuplarıma cevap verme konusunda ve diğer konularda çok iyi davrandığınızı hatırlatmadan.

Kendimle ilgili hiçbir şey söyleyemezsem: Okunacak Gözlerim olmadığı için Kitap okunmuyor: Küçük Gemim kaybolduğu için evden seyahat edilmiyor: Valentia ile iki günlüğüne buraya gelen Donne dışında hiç arkadaş görülmedi - biliyorum ki, kendiniz ve Yaptıklarınız hakkında böyle bir sayfa doldurabilirsiniz: ve her şeyin yolunda olduğunu duymaktan çok memnun olacağım. Donne, kendisi buradayken İrlanda'da olduğunuzu düşündüğünü söyledi; ve sizi en son gördüğünde çok iyi olduğunuzu söyledi; ayrıca bana bu kış İngiltere'de kalacağınızı düşündüğünü söyledi. Bu arada, Bayan Wister'ın Cambridge'de olduğunu da duydum; bunu bana Donne değil, Trinity'nin Muhasebecisi Bay Wright söyledi: ve ondan bahseden herkes onun çok hoş bir Hanımefendi olduğunu söylüyor. Donne, tüm ev içi sıkıntılarına rağmen çok iyi ve çok iyi bir Ruh Hali içinde görünüyordu. Ne
Cesaret, İyi Huy ve Özveri! Valentia (on iki yıldır görmediğim) çok mantıklı, yapmacıksız bir Kadın gibi görünüyordu.

Adınızın
Adınızın
Hayatını okumadığınıza neredeyse bahse girerim, bir gün için başka bir Göz çifti ödünç almam gerekiyor. Çocuk okuyucum bana Athenaeum'dan küçük bir tat verdi; ayrıca Bay
Harness'ın Anıları'ndan {6} da, ona ulaşmam gerek.

Bu üzücü bir Mektup görüntüsü {7}:--daha iyisini yazmak için kendinizi yormayın--kendinize rağmen--ama bana kendiniz hakkında biraz yazın; bu sizin için her zaman büyük bir ilgi konusu

E. F.G.

III.

[_Kas._ 1871.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Son mektubuma tedirgin bir elle cevap verdiğiniz için size çok minnettarım. Bu yüzden size teşekkür ediyorum: ve gerçekten de
bu kadar acı içinde buna cevap vermemenizi diliyorum: ama nereden bileyim ki
bu acı sizi cevap vermeye daha kararlı hale
getirecek? Sadece bunu yapmamanızı rica etmeliyim: ve böylece _ellerimi_ bu konudaki sorumluluklardan
yıkamalıyım.

Ve size Gut hastalığından muzdarip olan birine neredeyse hiç acıyamayacağımı söylediğimde ne diyeceksiniz; ama şüphesiz ki bundan veya başka herhangi bir rahatsızlıktan
kurtulmanızı tercih ederdim. Ama Gut hastalığının, Et'in mirasçısı olduğu birçok başka sefaletten insanı muaf tuttuğunu her zaman duydum: her neyse,
neredeyse her zaman Kafa'yı temiz bırakır: ve bu kadar! Annem,
çok acı çekmiş olan, sık sık ayaklarındaki veya ellerindeki
acı yüzünden geceleri nasıl uyanık kaldığını söylerdi, ama yukarıda o kadar net hissediyordu ki
Gecenin bile düşünceleri ve
hatıralarıyla hoş bir şekilde geçmesini sağlıyordu.

Ve sen, kendi Hayatının Anılarında, Şekillendirdiğin anıların ve Düşüncelerin var, diyorsun. Ve eğer
bir Yaz Günü seni
buradaki Evime davet edecek kadar iyi olsaydım, bunu bana okuyacağını söyleyecek kadar iyisin! Donne'un sana evim ve benim hakkımda çok da iltifat edici bir açıklama yaptığından şüpheliyim: biliyorsun ki o her şeyden ve herkesten memnun: ben de biliyorum ve bu yüzden onu artık zamanını ve parasını, Doğu Anglia'lı diğer dostlarına ve
Akrabalarına yaptığı Ziyaretler sırasında buraya uçarak
gelmekten alıkoymuyorum. Ama sanki her şeyi alıyormuşum ve karşılığında hiçbir şey vermiyormuşum gibi hissediyorum: Kitaplar, İnsanlar, vb. hakkında, ki bunlarla birlikte Toplumun on iki yıllık kesintisi ve son zamanlarda beceriksiz Gözler beni zor durumda bıraktı. Eğer gerçekten gelip Anılarınızı bana okursanız, yalnızca bir Dinleyici olmaya hakkım olacak: ve Şatomun tamamına dilediğiniz kadar sahip olacaksınız: sadece Donne'un temsil edebileceği gibi olmamı beklemeyin.

Kendiniz hakkında bu kadar çok konuşmak iğrenç: ama bu vesileyle bu kadar çok şey söylemenin gerçekten daha iyi olduğunu düşünüyorum. Eğer
durumumu düşünürseniz, belki de mantıksız konuşmadığımı göreceksiniz: eminim, sahte bir alçakgönüllülükle değil: ve her zaman ve içtenlikle sizinim

E. F.G.

P.S. Ben kendim bu kadar erken tekrar yazmazdım, ama size gönderdiğim bir çift sülünden haberdar etmek için. Lütfen onları açıkça belirtmek için yazmayın:--sadece gelmezlerse bana bildirin. Bana teşekkür ettiğinizi biliyorum.
{9}

IV.

[27 _Şub._, 1872.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Size yazacak hoş bir şeyim olsaydı veya bunu yazmak için daha iyi Gözlerim olsaydı,
benden bundan önce haber alırdınız. Eski bir Hikaye,
Özür yoluyla--böyle bir Özür istemeyen birine bile. Bu yüzden, doğru olsa da
yeterince var.

Mowbray Donne'dan, Babasının Derslerinde olduğunuzu duydum, {10a}
ve kendiniz de bakıyormuşsunuz. Yani sorun yok. Kızlarınız--ya da onlardan biri--hala sizinle mi? Sanırım Şükran Alayı'nı görmediniz, {10b} Çanlarımız şu anda bile
çınlıyor -- neredeyse altmış yıldır bildiğim eski Çan -- gerçi o zamanlar Gözlerime (_sic_) yaklaşık iki mil ötedeki bir Fidanlık penceresinden
ulaştı. O pencereden Babamı başka bir
Squire {10c} ile birlikte Harriers sürüsüyle Çimenlik'ten geçerken gördüğümü hatırlıyorum - eski Sihirli Fener'in neredeyse silinmiş bir
Kayması. Annem bazen
yukarı gelirdi ve biz Çocuklar pek teselli bulmazdık. Eski bir mektubunda söylediğin gibi, o
dikkat çekici bir kadındı: ve ben sürekli olarak
dışsal Güzelliğin, içerideki Güzel Ruhun bir Göstergesi olduğuna inandığım için, bazen onun güzel yüzündeki hangi özelliğin Karakterinde
o kadar da iyi olmayan şeyi ele verdiğini merak ederdim. Sanırım (her zamanki gibi) Dudaklar: ara sıra onlarda da bir Yaramazlık kıvrımı vardı, tıpkı bir Kedinin Kuyruğu'ndaki gibi! - aksi halde çok
yumuşak ve sevimli. Sanırım Annenize, tanıdığı veya tanımış olduğu herkes kadar hayrandı.

Ve (Athenaeum'dan görüyorum) Bay Chorley öldü, {11} onu Babanızın ve Kızkardeşinizin evlerinde görürdüm. 1808'de doğduğunu söylüyorlar: yani, sizin gerçek E. F.G.'nizden bir yaş büyük - ancak, bir Mektup kağıdı sayfası daha yaşayacak. Sanırım büyük bir Müzik Eleştirmeniydi, ancak Piccolomini'yi kınadı, Deha, Tutku ve her ikisini de anlatan bir Ses hakkında duyduğum son Şarkıcıydı. Bana onun Şarkıcı olmadığı söylendi: ancak bu bir şekilde telafi etmeye yaradı. Chorley de, dış görünüşünün ifade ettiği gibi, sinirli, asabi bir yaratık olmasına rağmen, Ailesine ve Arkadaşına karşı nazik ve şefkatliydi, her zaman duydum. Ancak sanırım Melekler, aralarına girdiğinde uyum içinde kalmaya dikkat etmelidir.

Bu, vermek zorunda hissettiğiniz Cevabı gasp etmek için yazılmış zavallı bir Mektup parçası. Ama bir şekilde yazmak istedim: kendim hakkında yazmak değil; ve bu yüzden sadece şunu söylemek için yer bıraktım --tekrarlamak için--ben her zaman içtenlikle sizinim

E. F.G.

V.

[1872.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Size bir Mektupla yola çıktım, ancak nasıl devam edeceğimi pek bilmiyorum.
Ancak Okuyucum odadaki bir Fare tarafından o kadar rahatsız edildi ki onu kovdum--akşam 9.30--ve (mümkün olduğunca) Hawthorne'un İtalyan Seyahat Notları'nı okuyordu: ki bu
benim çok ilgimi çekti, çünkü Murray'den bağımsız olarak kendi kendine düşünebilecek bir Dahi Adamın Notları. Ve sonra Roma'nın Anlatımı bana bir kereden fazla sizi düşündürdü. Bu gece Radicofani'de gerçekten de ayrıldık: ama, Oğlum Fare tarafından korkutulduğu için, tek Pipo'mu almadan önce sana yazmayı hayal ediyorum--ki, sıkıntılı bir gece pahasına sadece yarım saatlik hoş bir düşünceye dalmayı sağladığı düşünüldüğünde, yalnız bırakılması daha iyi olurdu. O zaman bunu yapmaya devam etmek, bir Fare'den korkmaktan daha aptalca değil mi? Bu, bir Aptal veya 'Betty' olmayan ve on yedi yaşında olan Çocuğun basit bir hayali değil: korkusunu Annesinden miras aldığını söylüyor: kesinlikle odadaki bu zavallı küçük şey yüzünden soğuk Ter içinde kalmış:
ve yine de burada bir Kasap'ın oğlu. Bu yüzden onu eve gönderdim ve Hawthorne'u okumasını dinlemek yerine sana yazıyorum. Yarın Fare için biraz
zehirli Buğday getirecek.

Bana okuduğu bir diğer Kitap da beni seni düşünmeye sevk etti: Harness: Yıllar önce Babanın evinde bir veya iki kez gördüğümü hatırlıyorum. Onun
Anıları (ki bu zavallı bir şey) hala onu nazik, zeki bir adam olarak sevmemi sağlıyor - hayır, sevmemi sağlıyor. Son mektuplarının gerçekten çok hoş olduğunu düşünüyorum.

Londra'da mısın yoksa Kent'teki 'Villeggiatura'nda {13a} mı olduğunu bilmiyorum. Donne benim için buna karar vermeli. Hatta Bahçem, Tarlalarım ve
Çalılarım bile bu yılın bu zamanında gördüğümden daha fazla
büyüdü: ve seninle birlikte her şey daha da çiçek açtı, Kent'te veya Middlesex'te olsan da. Anılarına devam edecek misin? Lütfen Hawthorne'u oku. Sanırım Shakespeare'i ara sıra unutmuyorsundur: sevgili yaşlı
Harness, onu sonuna kadar okuyorsun!

Lütfen Annie Thackeray'in yeni Hikayesini {13b} Cornhill'de okuyor musun? Bana, bu konuda çok çaba sarf ettiğini ve bu nedenle daha az çaba sarf ettiği
şey kadar iyi olmayabileceğini düşündüğünü yazdı. Uçurumdaki Köyüne bayıldım, ama o zamandan beri okuduklarımla ilgilenmedim: ve
bu yeni Hikayeyi görmedim! Ve lütfen George Eliot'a mı bayılıyorsunuz?

Cevaplamanız için size önerilen birkaç soru var - cevaplayacağınızı biliyorum. Bu kadar saçma bir
mektupla sizi buna zorlamak neredeyse bir utanç. Ama şöyle yazılmıştır: Saat 22:00. Bir Pipo - ve
sonra Yatağa - ne kadar uyku isteği varsa.

Ve ben her zaman içtenlikle sizinim

E. F.G.

VI.

WOODBRIDGE: _6 Haziran_ [1872].

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Bir süre önce Londra Kitap Kataloğu'nda 'Gülümsemeler ve Gözyaşları - Bayan C. Kemble'ın Bir Komedisi' gördüm - bunu görmek için meraklandım: ve bu yüzden
satın aldım. Biliyor musun? - Sahip olmak ister miydin? Ustaca tasarlanmış ve kolay ve doğal bir Diyalog gibi görünüyor: yarı duygusal bir Komedi türü, o zamanlar Komediler (1815) ciddi - çok ciddi - bir unsurla - Annenin Arkadaşının, Bayan Opie'nin (ne cümle!) 'Baba ve Kız' hikayesinden - baştan çıkarılmış Kız, dikkatsiz
Babasını Hücresinin Duvarına çizdiği bir
Tabutun üzerine adını yazarken bulur - Romanın sonucu ne olursa olsun, Oyun'da her şey mutlu bir şekilde sona erer. Ama garip olan şey, bu zavallı Kızın adının 'Fitz Harding' olması - ve Karakteri Bayan Foote canlandırmıştır: Albay Berkeley tarafından baştan çıkarılmasından önce mi, sonra mı bilmiyorum. Babayı Young canlandırmıştır.

Sir Frederick Pollock iki gündür beni görmeye geldi {15} ve bana medeni dünyada olup biten birçok şeyi anlattı. Gerçekten çok
hoştu: ve ziyaretinin ona iyi geldiğine inanıyorum. Yazınızla ne yapacaksınız? Kesinlikle yaz daha fazla
Yeşillik getirmemiştir: ve bir şekilde son birkaç yıldır sahip olduğumuzdan daha fazla
Yeşilliği ayakta tutacak yağmur olacağını düşünüyorum.

George Eliot'un değerinden oldukça eminim ve (bence) bana uygun bir
tür. Ama henüz ona karşı bir iştah
bulamadım. Annie Thackeray'i okuyabilmek için Cornhill'i almaya başladım--ama henüz ona karşı bir iştahbulamadım. İnsanın Romanlarda bu kadar çok yeni Tanıdık edinmekten ve Shakespeare, Cervantes ve Sir Walter'daki
Eski Dostlarına sığınmaktan
kaçması mı? Ah, ben de sonuncuyu senin son zamanlarda okuduğun gibi okudum--İskoç Romanları, yani:
Sanırım Ivanhoe'lar, Kenilworth'ler, vb.'yi artık umursamam.
Ama Jeanie Deans, Antiquary, vb.,
ben onların olacağım,
ben sizin olduğum sürece içtenlikle

E. F.G.

VII.

WOODBRIDGE: _9 Ağustos_, [1872].

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Sanırım yurtdışına gitmeden önce senden bir kez daha haber alacağım. Roma'ya!
Kardeşim Peter da kışı orada geçirecek: ama sanırım onunla
çok fazla ortak noktanız olmayacak, bu yüzden aranızda bir
tanıdıklıktan bahsetmiyorum.

Frederick Tennyson'ı burada yanımda taşıyorum. {16a} İngiltere'ye (şu anda yaşadığı Jersey'den) kısmen İş için, kısmen de Spiritüalizm yoluyla Masonluğun Orijinal Gizemini keşfeden sağır yaşlı bir Beyefendiyi getirmek için geldi. Görünüşe göre Masonlar, tüm Amblem ve İşaretlerinin atıfta bulunduğu
Sırrın ta kendisinden Çağlar boyunca habersiz kalmışlar: ve soru şu ki, kendi Gizemlerine bu kadim Beyefendiden satın alabilecek kadar önem veriyorlar mı. Eğer önemsemiyorlarsa, bunu tüm dünyaya Yayımlayarak onları utandıracak.
Uzun zamandır bir Swedenborg'cu, bir Spiritüalist olan ve hatta şimdi kendisi bile bir Medyum olan Frederick Tennyson, bu konuda ve diğer her şeyde oldukça büyük ve samimidir: Dev Bir Çocuğun İnancıyla - acınası ama yine de düşünülmesi ve birlikte olunması komik.

Size anlatmaya başladığım Kardeşi ziyaret etmek için iki günlüğüne Sydenham'a gittim: ve Kraliyet Akademisi'ne yaptığım acele bir ziyarette, önce beni gören ve Babasının eski arkadaşının ellerini tutmak için Parti'sinden kaçan Annie Thackeray'ı gördüm: {16b}. İlk başta onu tanımıyordum: Bana kim olduğunu söylediğinde içten karşılamasıyla yarı yarıya sarsıldım; ve bunu tamamen beceriksizce bir iş haline getirdim. Öyle ki, daha sonra ona özür dilemek için yazmaktan kendimi alamadım: ve o da bir selamlama gibi nazik bir cevap verdi: Bana
şans eseri
görünüşümün ona 'Babamdan bir mesaj' gibi geldiğini söyledi. Gerçekten de bu kadar önemli bir şeydi.

Bir yerlere gitmeyi planlıyorum - başka bir sebep olmasa bile
buradaki odalarım temizlensin diye! Bunu yılda bir kez yaptıracaklar. Belki de eski Naseby Tarlası'na gitmem gerekecek, Carlyle'ın Cromwell Tarihi'nde onu tatmin etmek amacıyla
iki yüz yıl önce orada öldürülenlerin kalıntılarını
kazdığım yerin üzerine bir Taş dikmemi istediği yer. Bu, onun son yirmi yıldır sabit bir amacı olmuştur: Bunun kafasından düştüğünü düşünmüştüm: ama bu baharda tekrar
ortaya çıktı ve bu tür istekleri ihmal etmek istemiyorum.
Her zaman sizin

E. F.G.

VIII.

_Nisan_ 22, [1873.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Woodbridge'e 'Yarım davet'im olarak adlandırdığınız şey hakkında son bir söz.
Bir anlamda öyle; ama sizin hayal ettiğiniz anlamda değil.

En eski Dostlarımdan hiçbirini gelip beni görmeye davet etmem, bunu yapmayı teklif etmeleri beni neredeyse üzer. Beni başka bir yere götürürlerse (Donne'un Norfolk Bölgesi'nde olduğu gibi) bu başka bir
meseledir.

Ama ben, kendim hiç yaşamadığım, ama çoğunlukla yazın iki veya üç ay oraya gelen yeğenlerim için sakladığım, şehrin hemen dışında hoş bir ev inşa ettim: ve orada olmadıklarında, temiz hava ve yeşillikten yararlanmak için gelmek isteyen dostlarım için, artı ev sahiplerinin eşliğinde. Bir sanatçı ve karısı son iki yıldır birkaç hafta orada kaldılar; ve Donne ve Valentia gelmeleri gerekiyordu, ama onlar bunun yerine yurtdışına gittiler.

Ve bu yüzden, sizin gibi bir hanımın buraya kadar gelmesini, sadece benim hatırım için, gidip kapınıza girmeyi tercih etmesi gerekirken,
yukarıda belirtilen iki amaç için evime gelmek isterseniz sevinirim.

Yeğenlerim şimdiye kadar Temmuz'dan Eylül veya Ekim'e kadar bana geldiler.
Size yazdığımdan beri, 21 Mayıs'ta gelmeyi teklif ettiler; ama
biraz daha sonra olabilir, Engellinin sağlığına uygun olarak--Koruyucu Meleği olan ablasıyla birlikte küçük bir gelirle yaşayan. Eminim ki
hiçbir arkadaşım--ve en azından siz--onları ilk düşüncem yapmama karşı çıkmazsınız. Kışın, onları bir Kasabada daha iyi olduklarını düşündüğümde asla sormam: Babalarının ölümünden sonra, onları zaman zaman gördüğüm Lowestoft'taki Kasaba. Diğer altı kız kardeşleri (sadece biri evli) başka bir yerde yaşıyor: hepsi birbirini seviyor,
buna rağmen.

Pekala: 'Yarım Davet'imle kastettiğim her şeyi size söyledim. Bu Kuzeydoğu rüzgarları bu bölgelere benden daha az davetkar; ama ben ve Evim, Mayıs sonuna kadar sizi en iyi şekilde ağırlamaktan büyük mutluluk duyarız, eğer siz de Woodbridge'i sizinki kadar görmek isterseniz

E. F.G.

P.S.--Bana, Amerika'ya döndükten sonra bir daha asla İngiltere'ye dönmeyeceğini söylüyorsun. Ama döneceksin--sadece Kenilworth'tekileri tekrar ziyaret etmek için olsa bile--evet, ve yakında İrlanda'da göreceğin kör Leydi
{19a}--ve İngiltere'de iki veya üç tane daha--evet, ve eski İngiltere'nin kendisi, 'tüm kusurlarıyla.'

Bu arada:--Bir süre önce {19b} Carlyle bana Norton adında bir Amerikalı beyefendiden bir Mektup gönderdi (C.'nin söylediğine göre bir zamanlar N. American Review'da çalışmış ve
çok sevimli, zeki bir beyefendi)--Mektubunda Ruskin'den gelen ve Burne Jones adında başka bir Amerikalı beyefendiye emanet edilmiş bir mektup vardı--on yıl boyunca bir masada sakladı ve sonunda yukarıda belirtildiği gibi bana iletti! Not (Ruskin'in) Farsça
Çeviriler: neredeyse çocuksu, çünkü o Deha Adam'ın hem Beğendikleri hem de Beğenmedikleri
konusunda olmaya yatkın olduğu bir şey. Cesaret edip söyleyebilirim ki
Çevirmen ve Orijinal'i bundan çok önce unutmuştur. Bay Norton'a

(_Mektup tamamlanmamış_.)

IX.

[1873.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

İngiltere'ye dönüşünüzde size, daha yeni cevapladığınız şeye bu kadar yakın bir
Mektupla saldırmak pek adil değil -- siz ki
_cevap vereceksiniz_! Umarım bu Mektubumu son mektubunuza bir Cevap olarak
(gerçekten de öyle) düşünürsünüz; ve çok geçmeden tekrar
yazacağım ve o zaman bir Cevap için sizi çağıracağım.

Şu anda bana ilham veren şey, Burns ve Beranger hakkında bana yazdığınız sırada, onları düşünüyordum 'Daha Büyük Deha hangisiydi?'--Söyleyemem; ama, Fransız'ın neredeyse kusursuz Şarkılarının Yirmi'sine olan tüm Hayranlığımla, Burns'ün
Yirmi Beyit, Kıta veya o
kusursuz_ Sözleri arasında dağılmış tek Dize için hepsini feda ederdim. Beranger, şüphesiz, _Sanatçı_ idi;
ki bu hala en büyük Deha değil - Shakespeare, Dante,
Aeschylus, Calderon'a bakın, tam tersine. Burns'ün kesinlikle Fransız'dan daha fazla _Tutkusu_
vardı; ki bu da Deha değil, ama yine de Lirik Şair'in büyük bir
Parçası. Beranger, Banks, Braes ve Dağlar arasında doğup büyümüş olsaydı ne olurdu, bilemiyorum: Burns'ün ona göre bu avantajı vardı. Ve sonra, fundalıkların arasında sevilecek Highland Mary,
bir Paris Banliyösündeki Grisette Lise'ye kıyasla! Bazı eski Fransız
Virelays ve _Vaux-de-vire_ Burns'ün Vahşi Notalarına çok daha yakındır ve
onun gibi birinin kalbine işler; Beranger asla o kadar ileri gidemez, sanırım.
Kişi onun güzel _tekrarına_ mükemmel bir zarafetle döneceğini bilir;
eğer daha İlham alsaydı yapamazdı.

'Aşkım, Haziran'da yeni filizlenen kırmızı, kırmızı Gül gibidir,
Aşkım, akortlu olarak
tatlı bir şekilde çalınan Melodi gibidir.'

ve o, Aşkını sevecektir,

'Denizler kuruyana kadar'

Evet--Denizler kuruyana kadar, Canım. Ve sonra Güneşte eriyen Kayalar hakkında daha zayıf şeyler gelir. Hepsi Kusurludur; ama o kırmızı, kırmızı
Gül, her şeye rağmen, kişinin aptal Ruhuna kendini yakmıştır. Burns'ün neredeyse kusursuz birkaç kıtasından birinin, her bir alternatif dizeye, onu güzel Müziğe uydurmak için iki Hece ekleyene kadar kusursuz olduğunu biliyor musun? Bu, Mısranın böyle bir sulandırılmasını neredeyse mazur gösterir.

'Ye Banks and Braes o' bonnie Doon,
Nasıl çiçek açabiliyorsunuz (bu kadar taze) bu kadar güzel?
Ye küçük kuşlar nasıl şarkı söyleyebiliyorsunuz,
Ve ben bu kadar (yorgun) kaygı doluyum!
Kalbimi kırıyorsun, ey küçük Kuş,
Dikenin üzerinde şarkı söyleyen (böyle şarkı söyleyen):
Bana geçmiş günleri hatırlatıyorsun
Asla geri dönmeyecek
(Gitmiş asla geri dönmeyecek).'

Şimdi sana son Alıntı'mın bana hatırlattığı iki şeyi söyleyeceğim.

Otuz yıl kadar önce A. Tennyson, Dumfries'deki Burns'ün Toprağı'ndan geçti. Bir gün Doon tarafındayken--'Nasıl olduğunu anlatamam, Fitz, ama
gözyaşları tutkusuna kapıldım'--Ve A. T. hiç de erime havasına kapılmadı.

No. 2. Romantik Bungay kasabasından arkadaşım yaşlı Childs (eğer buna
inanabiliyorsanız!) bana bir gün, kocasını veya çocuğunu yeni kaybetmiş zavallı bir kadınla birlikte Arabanın dışında yola çıktığını söyledi. Kadın, Kaybından ve Üzüntüsünden biraz da Teslimiyetle bahsetti; ta ki Araba bir yol kenarı Hanına yanaşana kadar. Bir yerlerde 'küçük bir Kuş' şarkı söylüyordu; zavallı Kadın sonra Gözyaşlarına boğuldu ve dedi ki--'Her şeye dayanabilirim ama buna katlanabilirim.' Burns'ü hiç duymadığını söyleyebilirim: ama o, tüm
Kalplere Üzüntüyle gideceğini bildiği küçük Kuşu duymuştu.

Beranger'in Ahlakı, Fransa'da onu takip edenlerle
karşılaştırıldığında Erdemlidir. Yine de korkarım ki o kısmen yolu açtı. Burns'ün _Tutkusu_ onu yarı yarıya mazur gösterdi; Burke'ün Ahlaksızlığın Kötülüğünün yarısını elinden aldığını düşündüğü İncelikten çok uzak!

İşte sizin için bir Vaaz, görüyorsunuz, ki siz bunu telafi etmediniz: ben de
Mektubuma başladığımda. Ama sanırım size vaazımı neredeyse yarı sıkıcılığından mahrum edecek olan yukarıda bahsedilen iki Hikayeyi anlattım. Ve şimdi size eski Olivier de Basselin'in bir _Vau-de-vire_'ini aktaracağım, {23a} bu size Beranger'de özlediğim şeylerden bir kısmını gösterecektir. Ama sanırım bunu ayrı bir Kağıda yazmam daha iyi olur.
O zamana kadar, Clement Marot'un Yoksullar arasına gömülmek isteyen bir Fransız Prensesinin
Ölümü üzerine yazdığı şu dizeler hakkında ne düşünüyorsunuz? {23b}

[P.S.--Bunlar da Ön Sayfada yer almalı: Alexandrine, bu Sayfalar için
çok uzun.]

Ne Mektup! Ama eğer hala Papaz Evindeyseniz, onu Kilise Aralıkları'nda okuyabilirsiniz. İtalya'dan bu kadar erken gelmenize şaşırdım: Sanırım oradaki meşhur Kutsal Hafta artık biraz ihtişamından
yok.--Bu kadar samimi olmasaydınız, bana Fotoğraf hakkında, kendime ve kendinize uygulandığı şekliyle, nutuk attığınızı düşünürdüm. Birkaç
yıl önce söylemiştim ve şimdi de söylüyorum ki, sizden birini istiyordum; ve eğer bu mektup bu kadar uzun olmasaydı, size nasıl oturacağınızı biraz anlatırdım. Siz buna
katılmazdınız; ama ben yine de uzun

dolu dostunuz
E. F.G.

X.

WOODBRIDGE, _Mayıs_ 1, [1873.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Fotoğrafınızın çekilecek olmasından çok memnunum: Beni
çeken Ipswich Adamı olmasa da, Londra'da çok daha iyileri olduğuna şüphe yok.

Elbette, eğer sanatsal olarak düzenlenebiliyorsa, tüm Şekil en iyisidir.

Ancak, bir Sanatçının eli Çizgileri ve Işıkları bir Resimdeki gibi
uyumlandıramadığında mümkün olduğunca az risk almak kesinlikle güvenli bir plandır.
Ve Yüz Başlıca Nesne olduğundan, en güvenli şeyin sadece
Yüz, boyun ve Omuzlar için oturmak olduğunu söylüyorum. Bununla, kişi yalnızca Kollar ve Eller (genellikle Fotoğrafı bozar) ile ilgili herhangi bir çatışmadan kaçınmakla kalmaz, aynı zamanda
Sandalye, Masa vb.'nin Çizgileri ve Işıkları da önlenir.

Aynı nedenle, Perde veya sade renkli Duvar gibi sade bir Arka Plan'dan başka bir şeye oy vermiyorum.

Ayrıca, Yüz için fazla pozitif olabilecek Elbisede Beyaz olmaması gerektiğini düşünüyorum. Sarımsı veya hatta kirli bir tonda Brüksel Danteli (?) gibi bir malzemeden daha Beyaza yakın hiçbir şey olmamalı; Elbise ve Cilt arasında
bir Saçak olabilir. Erkek Arkadaşlara
kirli bir Gömlekle oturmalarını tavsiye ettim!

Bence üç çeyrek yüz, Tam bir yüz'den daha iyidir; bunun bir nedeni,
Oturan'ın doğrudan ışıklı Makine'ye bakmaktansa biraz uzağa bakmakta daha rahat hissetmesidir. Bu, Boyun ve Omuzlara ince bir şekilde yerleştirilmiş, ince bir şekilde çevrilmiş bir Baş'a sahip olan size uyacaktır. Ama,
Gözleriniz de iyi olduğu için, onları çok fazla yana çevirmeyin, ya da hiç aşağı indirmeyin: sadece bir Kapıya veya Pencereye biraz yan taraftan bakın.

Son olarak (!) hafif bulutlu bir Günde oturmanızı tavsiye ediyorum; parlak
Güneş ışığında değil.

Size kendi Fotoğrafımı vaaz ettiğimi düşüneceksiniz. Ve bu doğrudur ki,
bu kurallardan hiçbirini kafamda oturtmasam da;
bir taksiden indiğimde, vb., Şey'in başarısı,
sonradan neden başarılı olduğunu düşünmemi sağladı; ve şimdi size Konuyla ilgili Dersimi okudum. Lütfen Niyetinizden vazgeçmeyin--hayır, benim bakış açıma göre--oturun ve bana sonucu gönderin. {25}

Görüyorsunuz ya, benden bir sürü Mektup ve uzun Mektuplar var. Birinin İngiltere'deki bir Arkadaşa yazmayı yurtdışındaki aynı Arkadaşa yazmaktan çok daha kolay hissetmesinin makul olup olmadığını bilmiyorum; ama öyle, en azından benim için öyle. Sanırım Stoneleigh'e yazılmış bir Mektup, Amerika'ya gitmeden önce sizi bulacaktır! Ve hatta ondan sonra bile. Ama ben, sizin için güzel Norman Şarkıları'nı
kaydetmede veya onlar hakkında dedikodu yapmada, Mektuplarım yalnızca Kenilworth'e seyahat edecekken hissettiğim güveni ve rahatlığı hissedemeyeceğim: tam da bu yer - tam da bu Yerin adı - İngiliz dünyasını birbirine benzetir. Sanırım bundan önce Stratford'daydınız - Hayatınızda bir olay. Beni en çok etkileyen şey Kasaba'nın kendisi değildi - hatta Kilise bile değildi: ama Üç Yüzyıl önce geçtiği
Tarlalar Üzerindeki Eski Patikalar.

Spedding bana Bacon'ıyla birlikte Kara'ya yaklaştığını söyledi. Ve kişi Macready'nin şu anda onun yerini işgal eden Cüceler arasında Büyük Bir Adam olduğunu düşünmeye başlar.

Her zaman içtenlikle

E. F.G.

XI.

_Eylül_ 18/73.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Seni hiç unutmadım, tüm bu aylar boyunca--Ne büyük bir teselli senin için!
Ama senden sonra Alpler'e gönderebileceğim hiçbir şeyim olmadığını hissettim:
Northamptonshire'daki Naseby Tarlası'na sadece iki gün gittim,
oraya otuz yıl önce Carlyle için Ölüleri kazdığım yeri tespit etmeye gittim.
Gittim; gördüm; emin oldum; ve şimdi--Emlak Mütevelli Heyeti dikmeyi önerdiğimiz Anıt
taşını dikmemize izin vermiyor; ne Taşı ne de Yazıtı onaylamıyorlar (duyuyoruz); ikisi de bir
Milat Taşı kadar açık ve masum, diyor Carlyle ve aslında
aynı Doğanın büyük bir kısmı. Aptal Mütevelli Heyeti'nin bu Kararı sadece on gün önce elime geçti: Dumfries'den cevap veren Carlyle'a gönderdim; ve Cevabı, (onu tanıdığımdan beri olduğu gibi) Seyahatin kendisini tamamen rahatsız ettiğini ve bir daha
taşınmayacağını
iddia etmesine rağmen, tam bir canlılıkta olduğunu gösteriyor. Fakat bu Mütevelli Heyeti'nin bu kararı çok saçma. {28a}

Ve hiçbir yere gitmediğim için kimseyi görmedim; ne de Tichborne Davası ve eski Kitaplarımdan bazıları dışında hiçbir şey okudum--aralarında Walpole,
Wesley ve Johnson (Boswell'den bahsediyorum), aynı zamanlara yayılan ve yaşadıkları dünyaya bakış açılarının farklı olduğu üç çok farklı adam. Keşke birileri bu konu hakkında iyi bir Makale yazsa; benim o adam olduğumu ima etmek istemiyorum; tam tersine, hiç yapamam; ama belki de Kitaplarda aramak istemeyeceği bazı materyallerle başka birine sağlayabilirim.

Pekala: tüm bunlar bir yana, yazmaya gönlüm razı olmadı -- Alplere! Ve şimdi
İngiltere'ye geri döneceğini söylediğini iyi hatırlıyorum -- kısa bir süreliğine -- kısa bir süreliğine -- ve sonra sonsuza dek Yeni Dünya'ya -- ki buna
inanmıyorum! {28b} Aman Tanrım! Kendine rağmen geri döneceksin,
buna güven -- ve yine de benim bunu söylememin senin geri dönmemen için
küçük bir sebep olacağından şüpheliyim! Ama önce senden haber alayım: ve bana
her zaman senin

E. F.G.

XII.

[WOODBRIDGE, 1873.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Bu üçüncü Mektubu, kendinizle ilgili, elden çıkarmakta biraz zorluk çektiğinizi söylediğiniz Anılarınızla ilgili olarak aklıma gelen bir '_Fikir_'e atfetmelisiniz. Başka bir Dünyada doğup büyüyen (sanırım) Çocuklarınızın, sizin Anılarınızın bir parçası olan eski Dostlarınızdan bazılarının onlarla ilgilenmeyeceğini kolayca anlayabiliyorum: tıpkı sizin onlarınkinin çoğunu işgal ettiğiniz gibi. Ama onlar _eski_ Dostlar; ve onların Çocukları, Yöneticileri ve Vekilleri değiller, sizin kendi Akrabalarınız ve Yakınlarınız kadar güvenilecek kişiler değiller? Eh; eski Dostlarınızdan birinin Çocuklarını düşünüyorum, sizin için de kendim için olduğu gibi güvenebileceğim: Mowbray
Donne: sizi eskiden sevdiğini bildiğiniz birinin Oğlu ve Babasının Dostlarına olan tüm
Babasının Sadakatini miras alıyor. Oldukça ikna oldum ki
bu amaç için her bakımdan ona tamamen güvenilebilir;
Sevgisi, Şerefi ve Zekası için. O zaman bir gün ona Anıları bana okutacağım--çünkü kendi Gözlerimin
sizin Elyazmanızı yorumlayabileceğinden emin olamam.
Bu tür bir Anıdan
çok keyif almamı veya takdir etmemi engelleyecek kadar zorluk çekmeden. Tabii ki bir gün
sıkıcı Woodbridge'deki Şatom'a gelip
okuyup üzerinde konuşmazsanız.

Şey; bu benim ciddi olarak tavsiye ettiğim şeydir, her zaman Yaşamınız boyunca Anıları basmamaya ve yayınlamamaya karar verdiğinizi varsayarak. Şüphesiz
Geleceğin kavrayabileceği
kazaları 'civatalamak' dışında bundan para kazanabilirsiniz. Biliyorum ki, ikincisi sizin için tek tavsiye olacaktır.

Sizin tavsiye ettiğim şeyi kesinlikle yapmayacağınızı düşünüyorum. Ama yine de
ben de
eğer benim de arkamda bırakmak zorunda kalacağım bir Plak varsa
size tavsiyede bulunmam gerektiği gibi tavsiyede bulunuyorum.--

Şimdi bir kez daha Fransız Şarkılarına geçelim. 1830'da Paris'teyken, o Devrim'den hemen önce, bir Akşam Madeleine'in yanındaki Bulvarlarda durdum,
bir Adam'ın Varil Orguna şarkı söylemesini dinlemek için. Birkaç tane geçen 'Bluz' da durmuştu: sadece dinlemek için değil, aynı zamanda Şarkılara katılmak için,
Müzisyen'den sözlerin küçük '_Libretti_'sini satın almışlardı. Ben de bir tane aldım; sanırım en küçük Fransız Parası için; ve Adam'ın önceden söylediği Şarkıya yardım ettim (Kilisede İlahiler yaparlar gibi) ve size zavallı küçük Kopyasını ekliyorum. '_Le Bon
Pasteur_, s'il vous plait' - Sanırım Koşullar: 'beau
temps', hoş Bulvarlar, o zamanlar çok sevimli İnsanlar, hepsi bu Şarkının üzerimdeki etkisine katkıda bulundu; her neyse, bu kırk üç yıldır hafızamı sürekli olarak yeniden ziyaret etti; ve ben, geçen gün, Beranger'in en güzel Şeylerinden herhangi birinden daha fazla
etkilediğini düşünüyordum. Ancak bu, Tennyson ve diğerlerinin adlandıracağı gibi, 'Yaşlı Fitz'in'
Çarpıklarından sadece biri olabilir. {31}

Hiçbir zaman
hoşlanamadığım başka bir Büyük _Sanatçının_ eserini, Hayward'ın Düzyazı Çevirisi'nde Goethe'nin _Faust_'unu tekrar deniyorum;
Sekizinci Baskı. Hayward, Goethe'nin kendisinden alıntı yapıyor, tabii ki bir Şiirin büyük bir kısmı Düzyazı Çevirisi'nde buharlaşsa da, Öz'ün
kalması gerektiğini söylüyor. Eh; Faust'ta o Öz Şiir'den şimdi onu ilk okuduğum zamanki kadar azını ayırt edebiliyorum - '_Le Bon
Pasteur_'den ve diğer sonraki Denemelerden daha uzun zaman önce. Bunun kendimde bir Kusur olduğunu düşünmeye meyilliydim - büyük bir Kusur: ama Cildin sonundaki bir Not, benden çok daha büyük bir Zekânın aynı durumda olduğunu söylüyor - hatta Coleridge bile; mükemmel Almanca Diksiyonu, Şarkıları, Koroları, vb. (ki bunlar düzyazıya çevrilemeyecek parçalardır) takdir ediyor; ayrıca Margaret ve Mephistopheles'i övüyor; ama Faust'un kendisini sıkıcı, Dramın büyük bir bölümünün düz ve yorucu olduğunu düşünüyor; ve tüm Şey'in kendi kendine gelişen bir Bütün değil, bağlantısız bir Sahneler Dizisi olduğunu düşünüyor: bunların hepsi Goethe'nin kendi Yetkisiyle Çeviriden yargılanabilecek parçalar. Hem Olaylarda hem de Karakterlerde büyük bir İcat ve Hayal Gücü eksikliği buluyorum.

Gervinus'un Hamlet Teorisi çok riskli. Belki Shakespeare'in kendisi bile bunu açıkça tasarlamadan kabul ederdi. Hamlet'in Deliliği veya Sağduyusu'nun Açıklaması ile ilgili olarak
her zaman şunu söyledim,
Shakespeare'in kendisi Gerçeği, bizim en iyi tanıdığımız İnsanlarda gördüğümüz
görünüşteki Uyuşmazlıkları anlamamızdan daha fazla bilmiyor olabilir.
Shakespeare, bir sebep gösteremeden Adam'ı sezgisel olarak hayal etti ve resmetti -_belki_- Ben bunu yapan Deha'ya inanıyorum: ve
Tükenmez Muhabiriniz olarak
kalın

E. F.G.

Bu çok kötü yazıyı mazur görün, 'Düzeltme kalemiyle' gözden geçirdim ve Gözlerim Nehirdeki Güneş'le
parıldamasaydı
tamamen yeniden yazardım. Donne ile ilgili
sadece ilk bölümü okumanız yeterli.

XIII.

[1873.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Dublin Adresinizi tam olarak yazmış olsaydınız, ayrılmadan önce sizi
yakalayabilirdim. Siz yapmadığınız için, Talimatlarınızı takip ediyorum ve Coutts'a ekliyorum.

Görüyorsunuz, üç Fotoğraftan hangisini tercih ediyorum ve geri verdiğim ikisine göre çok daha fazla tercih ediyorum: Tüm bu zahmeti üstlendiğiniz için size gerçekten çok minnettarım; ve sakladığım Fotoğraf her açıdan bana çok tatmin edici geliyor: Bir Kopyasını vereceğiniz diğer Dostlara da öyle olduğunu göreceğinize inanıyorum. Bu Fotoğrafın güzel olduğunu tahmin edebiliyorum;
Yani, güzel bir Benzerlik: Tam Yüzlerden biri bana neredeyse aynı derecede iyi geldi,
ancak Dudakların koyuluğu hariç--bu şeylerde yaygın olan bir kusur--ama
diğer koyu Tam Yüz gerçekten çok haksız. Sevgili yaşlı Donne'a ve bir veya iki kişiye daha Kopyalar vermelisiniz ve İngiltere'den ayrılmadan önce sizden hangisini tercih ettiklerini duymak isterim.

Gerçekten de bu son istisna dışında--inatçı Cevaplama alışkanlığınıza o kadar benzemiyordu ki hasta olduğunuzu düşündüm; ve gerçekten Bay'a
yazmayı düşünüyordum. Leigh senin hakkında bir şeyler sormak istiyor--Kendimi bir tür Romatizma ile rahatsız ediyorum--Lumbago, Siyatik veya başka bir şey--ki bu
kalkıp oturmamı özellikle rahatsız etti; Köy Doktoru oldukça beceriksiz, vb. Ama Göksel Doktor, Phoebus, daha etkili görünüyor--özellikle şimdi Rüzgarı N.E.'den çıkardı.

Sana Bon Pasteur'ün Havasını göndermeyi düşünmüştüm, sözlerini gönderdiğimde:
Bunu sadece bir kez duydum, ama bana gönderdiğin versiyonun
benim Anılarımla neredeyse aynı olduğunu görüyorum.
Ezgide pek bir değer yok, son iki Dize'de Majör'e hoş bir şekilde başvurulması dışında.
Şimdi kapanış 'Benira'da Organistin _burr_ sesini duyabiliyorum.

Geçenlerde zavallı Haydon'ın, kendisini aniden kurtardığı Sıkıntının ortasında zavallı Karısının yazılarından bulduğu zavallı küçük Şiirler {34a} ile karşılaştım. Ve bu zavallı Şiirlerin beni Beranger'inkilerden çok daha fazla etkilediğini hissettim - gerçi Burns'ün
çoğundan pek de fazla değil. İçerdikleri Hikayenin Fransız'dan daha çok insanın yüreğine hitap ettiğini biliyorum; ama aynı zamanda onun mükemmel _Sanatının_ Doğanın ifadesine yardım etmek yerine zarar verdiğinden de eminim. Elinizde Kitap olmayabileceği için bu zavallı Şiirleri sizin için yazıyorum ve yine de onları size hatırlattığım için bana teşekkür edeceğinizi düşünüyorum. Bunları bir elyazmasında buldum. 'En Kötü Yazarlarla Yarım Saat' adını verdiğim bir kitabım var {34b} ve eğer İnsanlar bu konularda onlar için neyin iyi olduğunu bildiğime inanırlarsa, Kitap Halk için çok iyi bir kitap olurdu. Fakat İnsanlar benim kendi başlarına gördüğüm gibi görmüyorlarsa, onlara
Dikkatlerini çekecek bir İsmim olmadığı için, onlara
söylediğim için daha da fazla görmezler.
Bu yüzden Kötü Yazarlarım, Varislerime ve Vekillerime bırakılmalı; sizin İyi Anılarınız olarak!

İkinci Düşüncelerimde, (Yönergelerinize rağmen) Fotoğraflardan ikisini saklayacağım: size sadece nefret dolu karanlık olanı iade edeceğim. Yani, ikisini de saklayacağım, eğer siz onlardan birini size iade etmemi istemezseniz. Her neyse,
gitmeden önce bana yazın ve bana her zaman sizin

E. F.G.

XIV.

WOODBRIDGE: _Kas._ 18/73.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Sana daha önce yazmalıydım ama arkadaşımız Donne hakkında iyi veya kötü bir açıklama bekliyordum; kendisi bu iki haftadır ve daha uzun süredir ciddi şekilde hasta. Asıl Hastalığının ne olduğunu bilmiyorum,
Soğuk algınlığı hariç; ama Etkisi onu o kadar zayıf bıraktı ki,
Doktor bile
şimdi bile dayanamayacağı bir
Nüksetmeden korkuyor. İngiltere'nin Batısındaki arkadaşlarını ziyarete gitmişti: ve
Londra'ya döner dönmez hastalandı. Hastalığının ne olduğunu bilmemem garip gelebilir; ama bana bildiğim her şeyi anlatan Mowbray,
bunu söylemedi: ve bu yüzden sormadım, çünkü bilmenin bana bir faydası olmazdı.
Belki de sadece Vücudun veya Sinirlerin -veya
Zihnin- Çürümesi veya Çöküşüdür:--Donne için asla olası görmediğim bir Felaket, kendisi için değil, başkaları için çok çalışmış ve acı çekmiştir; ve
tüm Acısını kendine saklıyor. Bana bir hafta önce kendisi hakkında bir mektup yazdı; neşeliydi ve okuduğu Kitaplardan bahsediyordu: böylece kimse onun
çok hasta olduğunu tahmin edemezdi; ancak aynı postadan Mowbray'den gelen bir mektupta
hala tehlikeli bir durumda olduğu söylendi. Size onun
daha iyi olduğunu, iyi olmasa bile: ama bunun için biraz bekleyebilirim: ve bu yüzden
şimdi yazacağım:--doğrudan tekrar yazacağıma dair sözle
-söyleyecek başka bir şey varsa.

İşte Okuyucum bana Tichborne'dan bir Bölüm vermek için geldi: bu yüzden
susacağım, belki de yarına kadar.

Baş Yargıç ve Şirketi, Atlantik'in sizin tarafınızdan Tanıklar gelene kadar
Duruşmayı on Gün ertelemeye karar verdi. Okuyucum az önce bir Kek ve Porter'a geçti--ona acele etmemesini söylüyorum--ben bu Mektup'a devam ederken. Bunu size söylemek için, 'sine die' (anlatabilir misiniz?) yazısını neredeyse ertelemiş olabilirim, çünkü şu anda size anlatacak daha fazla
şeyim olduğunu düşünmüyorum. Sadece ben okuyorum--Crabbe! Ve
Tichborne Witnesses'ı beklediğimiz Atlantik'in o tarafında okunup okunmadığını bana söylemeni istiyorum.

(Okuyucu Cake and Porter'ı bitirir: ve şimdi 'All the Year
Round'a geçiyoruz.)

22:00 'All the Year Round' okundu--bir kısmı--ve Okuyucu ayrıldı.

Lütfen bana Amerika'da Crabbe'yi okuyan var mı söyleyin; burada kimse okumuyor, biliyorsunuz,
benim dışımda; ben de bu konuda sıkıntı çekiyorum. Birçok şey
okuyan Bayan Wister okuyor mu? Şimdi Atlantik'i kendisiyle eski Ülke arasına
koyan Bayan Kemble okuyor mu?

'Forth'un üzerinden Kuzeye bakıyorum,
Ama Kuzey ve Hielands benim için ne?
Kuzey ve Doğu göğsüme pek de huzur vermiyor,
Uzaktaki yabancı topraklar ve geniş dalgalı Deniz.' {37}

Sanırım son satır Bayan Kemble'ın Gözlerindeki Yaşları getirecek--ki
bana gönderdiği
Fotoğrafta bulamadım. Yine de
söndürülmediler, değil mi?

Bir Athenaeum'da A. Tennyson'ın Yayıncısını tekrar değiştirdiğini okudum: ve biri bana bunun, istifa eden Yayıncının Şairle yaptığı sözleşmeden dolayı para kaybetmesi sonucu olduğunu söyledi; bu sözleşme, Şiirlerinin münhasır satışı için ona
Çeyrek başına 1000 pound ödemekti. Bunu bana söyleyen kişi, 'Yayıncı' adlı bir Gazete'de
okumuş olan Woodbridge'li bir _Edebiyatçı_ydı. Daha fazlasını bilmiyorum.

Bu tür birkaç şey daha yazabilirim: ama sanırım burada yeterince var.
Neyse, bu Gece için: Kalemimden Mürekkebi yalayacağım; ve
bir Pipo içeceğim, bunu yaparken seni unutmayacağım; ve eğer yarın hiçbir şey çıkmazsa, işte Mektubum, ve ben her zaman içtenlikle sizinkini saklıyorum

E. F.G.

XV.

WOODBRIDGE: _Kasım._ 24, [1873].

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Bugün Mowbray'den gelen bir notta 'Sanırım Baba'nın iyileşme yolunda olduğunu gerçekten bildirebilirim' yazıyor.

Bu yüzden, bunu bilmekten benim kadar memnun olacağınızı düşündüğümden, Atlantik'in üzerinden tekrar yazıyorum. Ve sonuçta, Atlantik'in ötesinde olmayabilirsiniz, ama
Londra'nın kendisinde olabilirsiniz! Donne bana söylerdi: ama onu Sorularla veya herhangi bir yazıyla rahatsız etmek istemiyorum. Eğer Londra'daysanız,
bir şekilde tüm bu meseleyi duyacaksınız: eğer Amerika'daysanız, Mektubum
boşa gitmeyecek.

Mowbray bir süre önce bana kız kardeşinizin oğlunun avcılık alanında ölümü hakkında yazmıştı. {38} Mowbray, otuz yaşında, sanırım, şöyle dedi: Hiçbir fikrim yoktu,
çok yaşlı: Thackeray ile Coram Sokağı'nda doğduğumda--(_Jorum_ Sokağı, derdi) Bayan Sartoris'in Brougham'ıyla gelip onu
Yemeğe davet ettiğini hatırlıyorum, 1843.

Dün Annie Thackeray'e yazdım: ona nazikçe,
Köyünde, Cliff'te olduğu kadar Eski Kensington'ının tadını çıkaramayacağımı söyledim:
ama yine de okumaya devam ediyorum. Hala Bayan Evans'ı okumayı düşünüyorum: ama
İçgüdülerim ona karşı --yani, Kitaplarına.

Anılarını ne yaptın? Pollock, Macready'nin kitabını
düzenleyecek. Ve Chorley--onu okudun mu? Zamanla onu da yiyip bitireceğim--yani, Mudie bana izin verdiğinde.

Acaba Amerika'da, yazarken çay masamda olduğu gibi su teresi var mıdır?

Crabbe'nin basmadığı bu iki satır hakkında ne düşünüyorsunuz?

'Hissettiği şekilsiz bir Ruhun amacı,
Ve Öfkeyi yarı bastırır, {39} ve yarı açığa çıkarır.'

Arkadaşımızla ilgili küçük İyi Haberim, bu Mektubun tek nedeni ve
Özür dileme şeklidir

Sizinki her zaman ve daima
E. F.G.

XVI.

LOWESTOFT: _Şubat._ 10/74.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Daha önce size yazdığım odadan size yazılacak bir Mektup:
ama Mektubum Woodbridge'e dönene kadar beklemeli, orada Adresiniz kayıtlı. Bu Yıl başladığından beri size yazmayı birkaç kez düşündüm; ama bir karmaşanın içindeyim - eski Markethill Lojmanımı terk ediyorum ve kendi oldukça yalnız Şatom ile bazı Yeğenlerimin olduğu bu Yer arasında gidip geliyorum. Sevgili Donne'umuz hakkında bildiklerimi size anlatmak istiyordum: Mowbray'in hala devam ettiğini söylediği. Sanırım
bir daha asla bu kadar güçlü olmayacak. Laurence bana onunla
Sokaklarda tanıştığını, daha zayıf (!) ve (sanki) daha keskin Gözlerle karşılaştığını yazdı. Bu
bir Portre Ressamının gözlemidir: muhtemelen haklı bir gözlemdir. Laurence
benim için Pickersgill'in Crabbe Portresi'nin bir kopyasını çiziyordu--ama korkarım ki
alışkanlığı gereği biraz karışıklık yarattı. Bir
Eskiz istedim: _açıklayacak_ ve bozacak. Gördüğü ve Paletinde eşleştirebildiği Renkleri kopyalamak yerine, Kaşların bir zamanlar kumlu olup olmadığını, şimdi gri olup olmadığını
kendi kendine _şaşırtacak_; ve Pickersgill'in Portresi'ni Phillips'inkiyle karşılaştırmak istiyor--ki özellikle
benim hesaba katılmamasını
istedim. Laurence sevimli küçük bir adam--bir
Beyefendi--Spedding'in dediği gibi, 'Doğanın en iyi Kilinden yapılmış.' {40} Öyledir: ama en inatçı küçük adam--'ıslah edilemez' diye adlandırdı Richmond ona; ve bu yüzden ona hizmet etmek ve onu çalıştırmak isteyenleri yoruyor; ve böylece kendi Servetini mahvetti.

Amerika'da Holman Hunt'ın ünlü yeni 'Ölümün Gölgesi' Resmi'ni okuyor musunuz, ki bunu yedi yıldır Kudüs'te çiziyor ve şimdi tiyatro Işıkları ve eşlikleri altında sergiliyor? Bu beni H. Hunt'a daha önce olduğundan daha fazla inanmaya yöneltmiyor: ki bu hiç de değil. Raffaelle, Mozart, Shakespeare bir eser için bu kadar zaman harcamadı veya onu bu kadar ihtişam ve ihtişamla dünyaya
sunmadı.

Sainte Beuve'nin Causeries'ini biliyor musunuz? Bence en keyifli Kitaplardan biri -- buraya getirdiğim bir Cildi var ve şimdi size bundan yazmamı sağlıyor. Sahip olmaya değer bir Kitap -- satın almaya değer -- çünkü onu bir kereden fazla ve iki kere okuyabilirsiniz. Ve Don Kişot'u tekrar ele aldım: daha
Evergreen hala; İspanyolca, çünkü okunması gerektiğinden şüpheliyim.

İşte Atlantik'in ötesine göndermeye
değer çok az şeyle dolu bir Kağıt Sayfası. Ama Donne haberlerinden memnun kalacaksın, her neyse. Bana karşılığında kendinden çok az bahset.

Şimdi Gözlerim bu iğrenç çelik kalemden bıktı; ve seninkiler de bıktı, sanırım: ve bir Bardak Şeri ve Su karıştırıp bir
Pipo dolduracağım ve onu içerken seni düşüneceğim. Bazen beni şöyle düşün:

Her zaman içtenlikle,
E. F.G.

Not: Bu Mektubu şu an hatırladığımdan daha fazla Adres olmadan yazmaya cesaret edeceğim.

XVII.

KÜÇÜK GRANGE: WOODBRIDGE, _Mayıs_ 2/74.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Kale Saatim akşam 9'u geçti ve ben kendim Lowestoft'a bir Günden
sadece yarım saat uzaktayım. Bu koşullar altında sana bir Mektup yazmaya neden başlamam gerektiğini pek bilmiyorum. Ancak, uzun zamandır yazmayı düşünüyordum: hayır, aslında kaybettiğim yarım bir Mektup yazdım. Size söylemek istediğim şey şuydu ve öyle de: Donne'un gayet iyi gittiği: Mowbray, onun 'iyileşti' olarak telaffuz edilebileceğini düşünüyor. Onu daha önce başka bir kaynaktan duymuş olabilirsiniz: Bunu duymaktan
herhangi bir zamanda, herhangi bir yerden
memnun kalacağınızı biliyorum.

Bu benim Kale'me benim tarafımdan 'Grange Çiftliği' adı verilmişti, çünkü eskiden yukarıdaki tepede bulunan daha büyük bir Şato'nun bir uzantısıydı.

Ancak iki gündür burada kalan güzel, uzun boylu bir Kadın, ona 'Küçük Grange' dememi emretti. Öyle olmalıydı. Küçük yeğenim ile tanışmaya geldi: ikisi de 'Annie'ler: biri uzun, diğeri kısa: ikisi de Kafa ve Kalp olarak büyük: _Solgunlaşacaklarını_ biliyordum: öyle yaptılar: hepimiz öyle yaptık, kendimize ve birbirimize
bekleyerek. Küçük Tanıdıklarım listesinde bir başka harika Annie'nin daha olması garip - Annie Thackeray.

Amerika'da Baharın nasıl olduğunu merak ediyorum. Gerçekten 'muhteşem' bir Nisan havası geçirdik: ama işte o dişi Mayıs, kuzeydoğu rüzgarlarıyla. Ancak bir Bülbül, Yatak Odamın o kadar yakınında şarkı söylüyor ki (pencere açık olduğundan) Şarkı neredeyse çok yüksek. Nightingale-land'a geri döneceğini düşünmüştüm!

Donne daha iyi: ve Spedding sonunda (duyduğuma göre) Pastırma yükünü
neredeyse Kırk yıl boyunca taşıdıktan sonra indirmiş! Kırk yıl! On beş gün önce Notlar ve Sorular'da, {42} Antonius ve Kleopatra'daki bir pasaj üzerine bir Amerikan Yorumu üzerine bir Yorum'da o kadar lezzetli bir parçası vardı ki, eski Üzüntümü hatırladım, Shakespeare'i uzun zaman önce Blackamoor'unu yıkamak için hayatını harcamak yerine
düzenlememişti.
Belki bunun için hala zaman vardır: ama İrade var mı?

Lütfen, Madam, dizeyi nasıl vurguluyorsunuz--

'Hayatın huzursuz Ateşinden sonra iyi uyur,'

bu arada, bir kilise avlusunda hiç görmemiş olmayı merak ediyorum? Crabbe'den bir Mezar Taşı Yazıtı için ne düşünüyorsunuz?

'Fakirlerin, Sefillerin, İhanete Uğrayanların Dostu,
Sana ödeme yapamazlar, ama sana ödeme yapılacak.' {43}

Bu gerçekten de seni cevap vermeye zorlayacak kadar zavallı bir Mektup--cevap olarak istediğin gibi--ben aslında sadece Donne'dan bahsetmeyi amaçlamıştım; ve sonsuza dek senin olarak kalacak

E. F.G.

Pollock, Macready'nin Makalelerini düzenlemekle meşgul.

XVIII.

LOWESTOFT: _Haziran_ 2/74.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Bu yerden sana defalarca yazdım: bu yüzden şimdi tekrar yazıyorum--Mektubunun bana ulaştığı gün--çünkü söyleyecek çok şeyim olduğunu veya senden zorla yazacağın
Cevap'ı almaya değer bir şey olduğunu bilmiyorum. Mektubuna tekrar bakayım. Evet:
'_o_ iyi uyuyor' diye düşündüm ve yine de
böyle okunduğunu duyduğumu hatırlamıyorum. (Senin Oyunu okuduğunu hiç duymadım) Bence
Macready öyle okumadı. Macbeth'ini beğendim, söylemeliyim: sadece
'Amin boğazına takıldı' derdi, ki bu sadece bir gaf değil, aynı zamanda kaba bir gaf, bence.

Spedding--sanırım Shakespeare'i düzenlemesi için çok geçti, eğer bunu tüm hayatı boyunca yapmaya devam etmeseydi.
Belki de kendi Gözlemlerinin yarısını veya dörtte birini
hatırlaması için çok geçtir. Öyleyse: Keşke hatırladıklarını kaydetse:
Bir Shakespeare Baskısı olmasa bile bir Baskıya Doğru Çok Sayıda Not. Ben
bundan daha yetenekli kimsenin olmadığına ikna oldum. {45a}

Görüyorsun Amerikalılar çok ileri gidecek. Bir süre önce Spedding'in hoş Yorumunu yapan, 'Cömertliğinin Sonbaharı' üzerine bir Amerikan Profesörünün Notu {45b} idi ve bana eski dileğimi hatırlattı
bu şeyi yapması için. Ama yapmayacak: özellikle de biri ona sorarsa.

Donne--Başdiyakoz Groome bana iki hafta önce Weymouth Sokağı'nda olduğunu söyledi. Donne daha iyi ama hala eski Benliği değil.

Bu arada, sonunda kendime ait bir İskeletim var: Bronşit--ki bir ay önce başıma geldi--ki yaklaşık üç hafta devam etmesine izin verdim--sonra beni yatıştırmak için bir Doktor çağırmak zorunda kaldım, o da beni bir hafta evde tuttu. Ve
şimdi bana, her Soğuk Algınlığı geçirdiğimde, İskeletimin dışarı çıkması gerektiği söyleniyor, vb.
Her N.E. esen rüzgar, vb. Yaklaşık elli beş yıldır -okuldaki Kızamık'tan beri- içeride kapalı kalmamıştım ama
Pencerelerimin önünde yeşil, içeride de Don Kişot vardı. _Que voulez-vous_?

Yine Shakespeare. Bayan Siddons için bir Trajedi yazan Doktor Whalley (ki o reddetti), ona Hançeri kullanmanın uygun eylemiyle birlikte 'Ama
cesaretini _yapışkan yere_ siktir et' diye okumasını önerdi. Bayan Siddons'ın bu öneride bir şeyler olabileceğini iyi niyetle kabul ettiğini düşünüyorum. Bunu Bay Hayward tarafından düzenlenen
Madame Piozzi'nin son anılarında okuyabilirsiniz.

_Blackbird_ v. _Nightingale_. Ben her zaman ilkini en çok sevdim: çünkü
çok neşeliydi ve o altın Bill'inden çıkan Not çok uygundu. Ama
insan genel kabul görmüş görüşlere karşı gelmek istemez. _Oriole_'unuz bu bölgelerde yaşlı--çok yaşlı--insanlar tarafından
görüldü: en azından, bu isimde neşeli bir kuş. Ama artık kimse onu gördüğünü iddia etmiyor.

Şimdi, uymamı istediğin Adresi ters bir şekilde mi geçtin: ve ben senin 'Branchtown''ından emin olamıyorum? Ama sanırım bu,
Mektubumun Atlantik'i bir kez geçerse sana ulaşması için yeterince açık. Ve şimdi yazınızla ilgili bu belirsizlik bana çok saçma bir şekilde dindar ama esprili bir adamın anlattığı saçma bir Hikayeyi hatırlatıyor, ki bunu daha önceden bilmiyorsanız sizi memnun edecektir.

_Sahne_.--Kış Akşamı Köy Kilisesi. Cemaat, Eski
Yüzüncü Rahip'in bazı Veda Sözleri söylemesini bekliyor.

_İyi yaşlı Rahip_, kafiye kastetmeden, 'Işık o kadar
çok sönükleşti ki, İlahiyi okuyacak kadar bile göremiyorum.'

_Cemaat_, onu alarak: Eski Yüzüncü'nün ilk yarısına--

'Işık o kadar çok sönükleşti ki, İlahiyi okuyacak kadar
çok göremiyorum.'

(Her zamanki gibi duraklama: _Rahip_, hafif sabırsız) 'Bir İlahi okumayı kastetmemiştim; sadece Gözlerimin sönük olduğunu kastetmiştim.'

_Cemaat_, Eski Yüzüncü'nün ikinci bölümüne:--

'Bir İlahi okumak istemedim;
Sadece Gözlerimin donuk olduğunu kastettim.'

_Papaz_, Sabırsız, vb.:--

'Bir İlahi okumak istemedim,--
Bence hepinizin içinde Şeytan var.'

Diyorum ki, eğer bunu bilmiyorsanız, bilmeniz ve tüm Amerika Kıtası'na, Kuzey ve Güney'e duyurmanız değerlidir. Ve ben sizin
güvenilir ve şefkatli yaşlı Beadman'ınızım (o mübarek Bronşit yüzünden sağır kaldım)

E. F.G.

XIX.

LITTLE GRANGE: WOODBRIDGE, _Temmuz_ 21, [1874.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Sana yazmalıyım--çünkü Donne'u gördüm ve sana söyleyebilirim ki
beklediğimden çok daha iyi görünüyor ve öyle görünüyor, gerçi bana iyi bir şey beklemem

söylenmişti: dik, güzel renkli, hareketliydi; iki yıl önce bana göründüğünden
(_alçak sesle_) daha iyi olduğunu söylemeliyim. Ve bu, yeni Lord Chamberlain'in {48a} onu Tiyatro görevinden
kovmasına, daha genç ve daha aktif birinin gidip Oyunları
izlemesini ve okumasını istemesine rağmen. Bunun haksız olduğunu düşünmüyorum; Pollock bana işten çıkarmanın oldukça ani olduğunu söyledi: ama Donne bundan
şikayet etmedi. Ne zaman şikayet edecek? Ancak şimdi Weymouth
Street'ten ayrılacak ve daha az masraflı bir eve yerleşecek--şu anki hanesi için gerçekten de o kadar büyük bir eve
[a] ihtiyacı yok. Yakında kızlarıyla birlikte Whitby'deki Blakesley'lere katılmak için gidecek. Mowbray,
Cornwall'a Tatili için gidiyordu: Az önce Freddy'nin şu anki

babasına hitabı: Blanche, bir
Dr. Beard'ın {48b} (sanırım) tedavisinden dolayı çok daha güçlüydü. Yaklaşık on beş yıllık bir aradan sonra onunla tanıştığımda, onun sıcak selamından oldukça etkilenmiştim.
Bütün bunları,
Londra'daki Donne'nin kendi evine yaptığım bir
Ziyaretten bildiriyorum. Bir daha
yapmayı pek düşünmediğim bir şey, biliyor olabilirsiniz: ama
kendi gözlerimle nasıl göründüğünü
kendime teyit etmeden Londra'da iki gün boyunca ona yakın olmaya dayanamazdım. Sanırım hafızamda hafif bir tereddüt gözlemledim: ama
kesinlikle kendimde bulduğum kadar değil, ya da sanırım Çağdaşlarımda alışılmadık bir şey değil. Londra ziyaretim, Edinburgh'a yaptığım bir ziyaretin ardından gerçekleşti:
Bu otuz yıldır tek amacım, sevgili Sir Walter'ın Evi ve Yuvası'nı görmekti: ve Shakespeare'inki gibi
gördüğüm için mutluyum. Oldukça Cockney tarzı bir Şato bulmayı bekliyordum: ama
öyle bir şey yoktu: hepsi ülkenin tarzına göre önemli ölçüde ve orantılı olarak inşa edilmişti: Araziler iyi ve sade bir şekilde düzenlenmişti:
diktiği ormanlar iyi büyümüştü ve o sevgili Tweed hâlâ koşuyor ve mırıldanıyordu--Ölüm gününde olduğu gibi. {49a} Melrose ve
Jedburgh'u pek sevmedim, {49b} Mezarı orada olmasına rağmen--yarı harap köşelerden birinde. Başka bir gün Trossachs, Katrine, Lomond, vb.'ye gittim, ki
(beklediğim gibi) Resimler ve Düşüş Sahneleri'nde bana çok daha iyi göründü. İskoçya'da sadece üç gün kaldım ve kendi sıkıcı düz ülkeme geri dönmekten memnundum, Pentland, Cheviot ve Eildon,
Tepeleri'ne kendilerinden çok
İlişkileri için tapsam da. Bunun için
yeterince büyük değiller.

Londra'da pek az şey gördüm: Akademi Resimleri ortalamanın bile altındaydı, diye düşündüm: sadece Millais'in kızının okuduğu yaşlı bir Deniz Kaptanı'nın bir Resmi {49c} Gözlerimi nemlendirdi. Ona İncil'i okuduğunu sanıyordum, o da İncil'i yarı dinliyor, yarı geçmiş Hayatı hakkında gevezelik ediyor gibiydi: ama bana (Katalogum yoktu) Kuzey Batı Geçidi hakkında bir şeyler okuduğu söylendi. Bayan Thompson'ın Kırım'daki Muhafızların Ünlü Yoklamasından önce üç derin Bonnet vardı; bu yüzden onlar düşene kadar beklemedim. {50a}

Her zaman saygılarımla

E. F.G.

XX.

LOWESTOFT: _Ağustos_ 24, [1874.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Mektubunuz bu sabah elime ulaştı: ve Pollock'tan duyduğum kadarıyla Donne'a yılda 350 pound emeklilik maaşı verildiğini size söylemekte hiç vakit kaybetmiyorum. Bu yüzden ne onun ne de arkadaşlarının şikayet etmek için bir nedeni olduğunu düşünüyorum. Görevdeki halefinin adı (sanırım) 'Piggott' {50b}--Pollock bunun iyi bir seçim olduğunu düşünüyor. Lord Hertford eski ve yeni Denetçileri Akşam Yemeğine getirdi: ve her şey yolunda gitti.
Belki de Donne size bunların hepsini daha önce anlatmış olabilir. O, yaklaşık olarak bu sıralarda Whitby veya Filey'de Blakesley'lerle birlikte olacaktı. Kendisinden bu ayrıntıların hiçbirini duymadım: Londra'da gördüğümden beri hiçbir şey duymadım.

Pollock, Macready'nin Günlüğü'nde -1831 veya 1832- 'Thackeray'in Trajedisini Kabul Etti' başlıklı bir girişten şaşırmıştı. 'İntikam' gibi bir isimle. Pollock'a bunun W. M. T. olmadığından emin olduğumu söyledim.
(özellikle o zamanlar) gerçek Trajediden daha çok burlesk'e yönelmişti:
ve kabul edilse de reddedilse de bana o zaman bundan bahsedeceğinden emindim. Pollock bir süre, sürdürdüğümüz komik Görünüme rağmen, her birimizin
elimizde bir Elyazması Trajedi ile Mezardan kalkmamız gerektiğini düşündü. Ancak,
başka bir Thackeray olduğundan emin oldu: Sanırım Planche'ın
Dramatik _Araştırmacı_ olarak bahsettiği biri -- sanırım W. M. T. Spedding ile aynı Aileden.
Spedding bana Bacon'ın son Cildini gönderdi: son özet basit, asil, son derece acıklı -- Spedding'in Kahramanının değil, Spedding'in kendi Hesabına göre, Spedding'inki gibi kırk yıllık bir Yaşamın feda edilmesiyle
savunması için çok az şey yapılmış. Kesinlikle, S.'nin ürettiği yeni konuların neredeyse tamamı Bacon'a karşı, lehinde değil: ve bence Spedding sadece eski materyallerden yola çıkarak ve Vindication'ını otuz beş yıl kadar önce küçük bir Ciltte özetleseydi, dava daha iyi olurdu.

Dickens'ta güneşleniyorum -hatta daha sonraki ve çok daha aşağı olan 'Mutual Friend' ve 'Great Expectations'da bile- en iyisinden çok daha aşağı: ama herkesin en iyisinden daha iyi şeylerle, karikatür olsalar bile. Gerçekten gidip Gadshill'e ibadet etmeliyim, tıpkı Abbotsford'a ibadet ettiğim gibi, ama daha az Saygıyla, emin olun. Ama Dickens'a İnsanlığa büyük bir Hayırsever olarak bakmalıyım. {52}

Bu benim utanç verici derecede kötü yazımım -çok kötü tavırlar, herhangi birini -özellikle bir Leydi'yi- deşifre etme zahmetine ve acısına sokmak. Umarım
Donne ile ilgili her şey okunaklıdır, çünkü buna sevineceksiniz. Bu karalamanın kısmen sorumlusu Lodginghouse Pens and Ink'tir. Şimdi,
size daha iyi bir şey yazana kadar cevap vermeyin: ama bana inanın her zaman ve daima
sizin

E. F.G.

XXI.

LOWESTOFT: _Ekim_ 4/74.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Lütfen, Macready (Thackeray 'Megreedy' derdi) Hikayenizi Pollock'a yazın: Sir F. 59 Montagu Meydanı. Sanırım bu sıralarda Megreedy'siyle birlikte
Basın'a gidecekti: ama emin olun ki ona
söyleyeceğiniz her şeyi gizlice ve saygıyla ele alacaktır. Macready'e tapan
'Miladi' P.'dir: ve sanırım ona
'Büyük' ​​bir Oyuncu olarak bakamayacağımı söylediğimde ona duyduğum saygıyı
bir daha asla geri kazanamadım. Planche'ın Anıları'nda, Babanız
amcanız J. P. K.'ye onun hakkında büyük şeyler kehanet ettiğinde, ikincisinin
'_Con quello viso_?' dediğini görüyorum ki '_viso_' olumlu bir şekilde kahramanca olmayan kısımlarda çok iyi iş çıkardı. Ancak onu, küçük olmasına rağmen
kahraman olan Kean ile birlikte düşünemeyiz. Othello'da nasıl da şişmişti!
Babanız Sessizliğe geldiğinde neredeyse o korkunç Çan kadar uzun göründüğünü düşündüğümü hatırlıyorum.

Sanırım Kean konusunda benimle aynı fikirdesiniz: Dramatik ve Tiyatro hakkında gerçekten büyük
Makalenizi -Macmillan'da {53a}- hatırlıyorum. Sık sık
diğer
Dostlarımın -Spedding'in aralarında olduğu- bazı Denemeleriyle
birlikte olan o Makaleye bakarım- hiç fena bir Şirket değil. Sevgili
Ste. Beuve'de {53c} sevgili Madame du Deffand'ın Madame de Choiseul'e sorduğu Antikayı 'hissetme' vb. hakkındaki Pasta hikayenizi {53b} okurken düşünüyordum:
'Beni sevdiğini _biliyorsun_, ama beni sevdiğini _hissediyor_ musun?' '_Quoi_? _vous
m'aimez donc_?' sekreteri Wiart'a, Walpole'a son mektubunu dikte ederken hıçkırarak ağladığını duyduğunda şöyle dedi. {53d}

Bunların hepsi bana sizin vefat eden arkadaşlarınızdan birini hatırlatıyor--Chorley--ki onun
Anıları artık Mudie'den 2_s._ 6_d._ veya buna yakın bir fiyata satın alınabiliyor. Ve
onu hatırlayanlar için iyi--iyi_--değerli. Onu sadece
Babanızın ve Kız Kardeşinizin
Yüzünden--ve-Sesinden--tanıyordum: ve eskiden ne kadar da
küçük bir _Acemi_ olduğunu düşünürdüm: ve şimdi onun gerçekten
çok daha iyi bir şey olduğunu görüyorum: ve sadece onun sahip olduğu gibi
Ölümümle yüzleşmek için Cesaret sahibi olmayı umuyorum. Dickens, Humbugs'ı sevmeyen onu severdi: ve
Chorley, iki şerit Gadshill Yew {54}'un tabutuna konulmasını isterdi. Bu da bana şunu hatırlatıyor -- Dickens'ın koyu kırmızı yeleği vb. hakkındaki yorumlarınız hakkında, Thackeray otuz yıl önce bana şunu söylemişti,
Dickens bunu Cockney modası fikrinden değil, Renklere karşı gerçek bir tutkudan dolayı yapmıştı -- ki buna çok iyi sebeplerden dolayı katılabilirim.
Bu da bana gelecek yıl İngiltere'ye dönmeniz durumunda sizi görmeye devam edeceğimi yazdıklarınızı hatırlatıyor. Ah, sevgili Bayan Kemble, tüm bunların ne kadar yanlış olduğunu bilmelisiniz -- aslında _tout au contraire_. Bir dahaki sefere yazdığınızda bana Chorley hakkında birkaç kelime söyleyin: Mendelssohn'un ona güldüğünü söylemiştiniz: o zaman gülmemeliydi. Harley'de veya Wimpole'un sonsuz Sokağı'nda bir Vals'i tıngırdattığını ne kadar iyi hatırlıyorum, kız kardeşiniz ve birkaç başka Misafir etrafta dolaşırken. O zaman birine baktığını düşündüm, sanki
'O zaman beni--Rogers gibi zavallı, kızıl saçlı bir Amatör mü sanıyorsun?' diye düşünüyordu. O yaşlı Canavar! Bunu söylemekten çekinmiyorum.

Kesinlikle ebedi Crabbe'ime tekrar bakıyorum: o doğal olarak
Yılın Sonbaharı civarında gelir. Onun harikulade
'Ekim Günü'nü' hatırlıyor musun? {55}

'Sonbahar kapanmadan önce,
Doğa, Kış Savaşları'ndan önce, dinlenirken
Bahçemizden, yukarı baktığımızda,
Hiçbir Bulut görünmüyordu; ve hiçbir şey hareket etmiyor gibiydi;
Geniş Nehir Gümüş Bir Sayfa olduğunda,
Ve Okyanus'ta demirsiz filo uyuduğunda:
Kanatlı Böcek Görüşümüze yerleştiğinde,
Ve Rüzgarın uçuşuna yeniden başlamasını beklediğinde.'

Ve sonra, genç Sevgilisinin öldüğüne inanan ve
ebedi Bekarlığa yemin eden Hanım, onun yaklaştığını görür, şişman, varlıklı, orta yaşlı bir adam: ve onu kabul etmeyeceğine yemin eder: ve onu kabul eder, vb.

Bu da bana Amerika'daki insanların Crabbe'i okuyup okumadığını bana söylemeni istediğimi hatırlattı.

Elveda, sevgili Bayan Kemble, şimdilik: her zaman seninim

E. F.G.

Amerika'da Robin var mı? Şu anda önümde küçük Bahçe'de şarkı söylüyor.

XXII.

59 MONTAGU SQUARE, LONDRA, B.
5 _Ekim_/74.

SEVGİLİ FITZ,

Bayan Kemble'ın bana Macready hakkında bir hikaye anlatmak istemesi çok hoş,
ve bunu bilmekten mutluluk duyacağım.

Sadece--ben onun hayatını yazmadığımı--ama onun otobiyografik anılarını ve günlüklerini düzenlediğimi--ve eğer anekdot bunları açıklamak veya örneklendirmek için tanıtılamazsa, benim şu anki amacım için yararlı olmayacaktır.

Ama kendi iyiliği ve Macready's için onunla tanışmak istiyorum.

Baskıda hızla ilerliyorum--aslında
Cilt I'in sonuna geldim--bu yüzden eğer o zamana kadar gravürler de hazır olursa, işin Noel'e kadar veya hemen sonrasında çıkmasını umuyorum. Eminim ki çok ilginç olacak ve Macready'nin gerçekte ne olduğunu hiç bilmeyen birçok kişiyi şaşırtacak.

En son Clovelly'de benden bahsedildiğini duydunuz - orada keyifli bir ay geçirdik - hoş olandan daha fazla yağmur yağdı - ama genel olarak büyüleyiciydi. Sanırım size Annie Thackeray'in bir gece orada olduğunu ve okuyucu kitlesini yerle fazla tanıştırmamak için onu bağladığımızı söylemiştim, bu da
burası için iyi olmazdı.

O zamandan beri - St. Julians'da iki hafta - ve aynı zamanda Tunbridge
Wells'te - haftada üç kez şehre geliyorum -

Noctes atque dies patet atri janua Ditis, {56}

ve başka benzerlik noktaları da olduğu için - Adalet Kapıları'nın Tatil sırasında bile açık olması doğaldır - biraz aralık - ve ona bakacak birileri var, ki bu yıl benim kaderim
olan biri.

T. Wells çok hoştu - eski moda yeri severim - ve Pantiles'i (şimdi buna Geçit Töreni diyorlar) her zaman Dr. Johnson ve Kingston Düşesi, Salisbury Piskoposu ve yabancı baron ve geri kalanlarla doldurabilirim. {57a}

Miladi ve Walter birkaç günlüğüne Paris'teler. Ben Maurice ile ev tutuyorum - Saygılarımla, W. F. Pk.

J. S.'nin {57b} yedinci cildi var ve ben okuyacağım ama kendisinin nerede olduğunu bilmiyorum. 'Beyaz, yuvarlak nesneyi -ki bu onun başıdır- bir süredir görmedim - Temmuz'dan beri.--

XXIII.

WOODBRIDGE: _Kasım_ 17/74.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Thackeray'in ona dediği gibi Megreedy hakkındaki Mektubunuz çok
ilginç: Yani Babanızla da bağlantılı. Megreedy, tüm düz yüzüyle, Virginius'a iyi görünmeyi başardı, değil mi? Ve,
düşündüğüm gibi, Macbeth'te yeterince iyi, ancak Cadılar onu selamladıktan sonra ağzı açık bir şekilde durduğunda, Çukur'dan, sevgili eski Çukur'dan
bir şeyler atmak için can attığımda. _O_ nasıl oldu da
IV. Henry'yi
oynadı. Babanız yerine, C. G.'de bir Oyun'da hatırlıyorum,
ama ben görmedim? Falconbridge'deki Babanızı ne kadar iyi hatırlıyorum
(Young, K. John) Perde Konuşması'nın üzerine düşmeden önce yanlara ve yukarı bakarken.

Sonra Petruchio'su: Perde sonunda düşerken yukarı baktığını hatırlıyorum,
Henry'nin beni götürdüğünü bildiği yere --çok üst bir Kutu. Ve
Av mızrağıyla durup, Rosalind olarak
güzel Bayan Foote'a zevkle baktığını da hatırlıyorum. Kendisi için doğal olanı iyi oynuyordu:
Cesur rahat Beyefendi--Charles Surface'ini biraz
hantal buluyordum: ama artık genç değildi.

Bayan Wister, Crabbe hakkındaki Sorgumun amacını tamamen yanlış anladı: İngiltere'de okunmadığı için Amerika'da okunup okunmadığını sordum. Ve Ekim ayındaki _Cornhill_'de onun hakkında bir Makale var (umarım Leslie Stephen tarafından yazılmamıştır), o kadar cahil ve kendine yeten ki
her zamankinden daha fazla öfkeliyim. 'Çoraplı Papa'nın eski Hikayesi--Moliere kadar ince dokuya sahip
bütün Paragrafları neden sıralayabiliyordum--Epigram yapamıyordum, Jackanapes 'mükemmel Crabbe'miz için diyor--beş dakikada
elli tane en iyi Epigramı neden bulabiliyordum. Ama şimdi ona değer veriyor musun? Sheridan'ın dediği gibi 'Parlak Onur?'. Annem hariç, C.'yi seven bir Kadın tanıdığımı sanmıyorum. İnsanların (aralarında bu aptal İncelemecinin de olduğu) yün çoraplardan bahsetmesinin sebebi,
sadece daha önceki eserlerini okumuş olmalarıdır: Kendisi ilham perisinden

'Çılgınların, Aptalların ve Yoksulların İlham Perisi' olarak bahsettiğinde, {59a}

Bölge: Parish Register, vb. Ama onu ipek çoraplarda keşfeden şey, Salon Hikayeleri'dir; konular, Sahne, Oyuncular,
daha çok Komedi türünden: diyorum ki, Paragraflar ve Sayfalar, ince Moliere
üslubuyla --sadece çok sık dikkatsizlik, orantısızlık ve
'uzunluk'lar tarafından tahammül edilemez şekilde bozulmuş. Makas ve Sakız yardımıyla okunabilir hale gelen Salon Hikayeleri Baskımı,
sayfalarca aptalca Şiirin üzerinden geçmek için bir iki kelimelik Düzyazıyla bırakacağım. Orijinali geçersiz kılmaya çalışmak istemiyorum, ancak Özetle, İnsanların tamamını okumasını ve böylece (Clarissa'da olduğu gibi) her şeyi nasıl kontrol altına alacağını öğrenmesini istiyorum. Hatta Amerika'da birinin 'Crabbe'deki Okumalarım'ı, yani Tales of the Hall'u, tamamen veya kısmen yayınlamayı üstlenmesini bile isterdim: ancak kimse
yapabileceğim tek şeyi yapmama izin vermedi.

Sanırım kendim gibi korkunç bir Muhabiri cesaretlendirdiğiniz için pişman olmalısınız: çare sizin elinizde, biliyorsunuz. Baharda geçirdiğim Bronşitin şimdi bana geri döndüğünü görüyorum: bu yüzden
Gece yürüyüşlerimi bırakıp kendi yarı aydınlık Salonumda (Chateaubriand'ın Babası gibi) {59b} Okuyucum gelene kadar aşağı yukarı dolaşmak zorundayım. Sonsuza dek saygılarımla

E. F.G.

_Kasım_ 21.

Donne'dan haber alana kadar bu mektubu sakladım, Donne Worthing'deydi ve
neşeyle yazıyor.

XXIV.

LOWESTOFT, _Şubat_ 11/75.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Crabbe için verdiği zahmetten dolayı Bay Furness'a teşekkür eder misiniz?
Görünüşe göre Amerikalı Yayıncı İngilizler gibi ve ikisi de
haklı olabilir. Kesinlikle çok iyi bir tavsiye dışında hiçbir şeyi kabul etmemekte haklılar; ve bir adamın şöhreti bu amaç için
elde edebilecekleri en iyi şeydir. Crabbe'imin herhangi bir şekilde reddedilmesinden dolayı en ufak bir şekilde sinirlenmem veya hayal kırıklığına uğramam, ancak herhangi bir tarafın Atlantik'in ötesine, büyük olasılıkla teşekkür ve iltifatlarla geri dönebilecek bir şeyi göndermesi için daha fazla zahmete girmeye değmez. Ve sonra Bay Furness başka bir Yayıncıdan ve sizden bana bu konuda yazmanızı istemek zorunda hissederdi. Hayır,
hayır! Lütfen ona teşekkür et: teşekkür ettiğimi biliyorsun: ve sonra konuyu kapatacağım.

Athenaeum bana Ocak Fraser'da Carlyle'ın bir Makalesi olduğunu söyledi - eski Norveç Kralları hakkında. Sonra İnsanlar bunun ona ait olmadığını söyledi: ama
onundu, kesinlikle yeterli (bunu söylemek için kendi Yargım dışında bir Yetkim
olmasa da) ve oldukça hoş. Eğer onun Başlangıcından bir şey eksikse,
ayrıca tüm eski 'Ses ve Öfke'sini de eksik, vs. ve her zamanki gibi canlı.
Bu konuda ona yazmayı düşündüm ama henüz yapmadım. Ama lütfen Makaleleri okuyun: Şubat Fraser'da bir devamı var: ve sanırım sona erene kadar 'devam edecek'.

Fotoğrafınız--Evet--Annenizi onda gördüm, tıpkı 1852'de Woodbridge'de bize geldiğinizde onu sizde gördüğüm gibi. Yani, onu 'Cottage Bonnet' içinde küçük bir altı penny Gravüründe gördüğüm gibi gördüm, Crown Inn'de Şezlongunuzdan indiğinizde giydiğiniz türden bir şey.

Annem her zaman annenizin tanıdığı en nüktedan, mantıklı ve sevimli kadın olduğunu söylerdi. Katıldığım çok az sayıdaki keyifli Akşam Yemeği partilerinden birini hatırlıyorum--St. James' Place'de--(mıydı?) yedi veya sekiz kişilik bir
parti, yuvarlak bir masa, anneniz masanın başında ve komşum Bayan F. Kemble. Ve gerçekten (neredeyse) tek keyifli Akşam Yemeği, Wigan'ı 'Still Waters'da izlemeye gitmeden önce bana ve Donnes'a Savile Row'da verdiğiniz yemekti, ki bu sizin Oyun'unuzdu, çünkü Hikayeyi bir Fransız Romanından almıştınız.

Annenizin Mizahının altında ne kadar derin bir melankoli olduğunu düşünürdüm. 'Altında' da değil: çünkü Mizahı kadar doğal bir şekilde yüzeye çıkıyordu. Annem her zaman ondaki en büyük çekiciliğin, 
Doğallığı olduğunu söylerdi.

Eğer Şirketinize okuyorsanız, lütfen C. Lamb'in Numunelerinde alıntılanan 'İspanyol Trajedisi'ndeki Sahneyi hiç okuyun - (Mısrada olmadığı ve oldukça aşina bir konuşma olduğu için) Misafirlerime okumaktan kendimi alamıyorum - çok az ve arada sırada - 'Ben' derken, birkaç şeyin hissi dışında okumada hiçbir yeteneği olmayan biriyim: ve bunda Gözyaşlarına rastlamaktan kendimi alamıyorum. Bu sahneyi kimin yazdığını kimse bilmiyor: Ben Jonson'ın yazmış olabileceği düşünülüyordu, onu okuyan ben kadar o da yazamazdı: çünkü başka neye benziyor? Oysa, Webster'ın bunu yapmış olabileceği düşünülüyor. Bu harika parçayı bilmiyor olmanız pek olası değil:
ama eğer ezbere bilmiyorsanız, hemen tekrar arayın ve
başkalarının da onlara okuyarak bunu yapmasını sağlayın.

Mowbray D[onne]'dan gelen ekteki Not, doğrudan size böyle yazmamın sebebiydi. Ve yine de ilk önce 'de omnibus other rebus'tan bahsettim.
Ama bu konudaki hislerinizin
benimkine çok benzeyeceğini düşünüyorum ve bu yüzden konuşmanın bir anlamı yok.

Şimdi, eğer size Woodbridge Halkı için şu anda paketlediğim şeylerin bir kısmını gönderebilseydim--biraz--biraz--Safranlı Çörekler!--ki bu Yer,
Lent'in ilk gününden Paskalya'ya kadar
önemlidir--Bunlardan küçük bir Sepet!

Şimdi, sevgili Bayan Kemble, bu mektubumu sizinkine -ikinize- bir Cevap olarak düşünün, aksi takdirde size her zaman ve içtenlikle bu kadar sık ​​yazmanızı sağlamaktan gerçekten korkarım

E. F.G.

XXV.

LOWESTOFT, _Mart_ 11/75.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Calderon, vb.'nin bir kopyasını istediğiniz için özür dilemenizden gerçekten utanıyorum. {64a} Bunların hepsinin yaklaşık yüz kopyasını _basıldığında_ bastım: ve bunları verecek yüz arkadaşım olmadı -zavallı Ruhlar!--ve özellikle sizin herhangi bir Arkadaşınız olmak üzere, hoşlanan herhangi birine vermekten çok memnunum. Ancak, onları okumanızın Leydinizin bunu istemesine yol açtığını düşünüyorum. Ama, ne olursa olsun,
Mart rüzgarları Nergisleri aldığında yapmayı planladığım
kendi Şatom'a döndüğümde sana hemen bir Kopya göndereceğim. {64b}

Burada şiddetli hava koşulları oldu: Cannes'da son on yıldır kışlayan
Bournemouth'da kışlamaya çalışan Kardeşim Peter'ı (en büyüğüm John değil) öldürdü. Bronşit:--ki (_alçak sesle_) henüz Soğuk algınlığına yakalanmasını engelledim. Ama insan henüz
'Ormandan çıkmadığını' biliyor; Mayıs, Mart değilse bile, biliyorsunuz, en kötü Mevsimlerimizden biri.

Bir hafta önce sevgili Donne'dan haber aldım; son zamanlarda kaybettiği oğluna olan kör ve güzel Sevgisiyle konuşuyordu; ve bana kendisinin de Brandy ile kalbini attırdığını söyledi. Ama bundan hiç
Korkmadan bahsediyor. Weymouth Sokağı'ndan ayrılacak ama ne zaman veya
nereye gideceğini söylemiyor. Bir süre önce sizden aldığı bir Mektuptan bahsetti.

Şimdi Crabbe'ye gelince, bununla ilgili de sorun yaşamanızdan rahatsızım.
Size iki Mektubunuzu, Bay Furness'ın mektubuyla birlikte aldıktan sonraki gün yazdım ve bu konuda herhangi bir başarının belirsizliğini gördüğümden, sizi veya onu bir daha rahatsız etmeyeceğimi söyledim. Biliyorsunuz ki bu
küçük bir şey; bir Yayıncı parça parça denese bile, büyük olasılıkla
keşfedilecektir: Sadece 'parça parça' demek istedim, taksitler halinde: böylece
beğenilmezse durdurulabilirler. Ama sanırım
Yapıştırıcı ve makastan oluşan Çalışmamı, diğer Çalışmalarımdan faydalanan zavallı Dostlar'ın yararına saklamalıyım.

Şey: dediğim gibi, Mektubumu hemen yazdım ve gönderdim, sizden Bay Furness'a benim için teşekkür etmenizi istedim. Sanırım bu bir ay önce olmalı--belki de bu son mektubunuzu gönderdikten sonraki gün mektubumu almıştınız, 21 Şubat tarihli.
Lütfen daha fazla
bununla uğraşmayın:
Fraser'da Carlyle'nin 'Kings of Norway' kitabını okuyun ve bana her zaman inanın

E. F.G.

Sevgili Bayan Kemble, eğer kabul ederseniz, Oyunların küçük bir ciltli Kopyasını kendinize göndereceğim; böylece Leydiye elinizde olanları verebilirsiniz:--ama, nasıl isterseniz.

XXVI.

LOWESTOFT, _Mart_ 17/75.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Bu Mektup parçası, üç gün önce Woodbridge'e gitmek zorunda kalmam nedeniyle, size Postayla Oyunların küçük bir Cildini ve (unuttuğum) onlarla yazılmış küçük bir Düzyazı Diyaloğunu {65}
gönderdiğimi bildirmek için yazılmıştır. Bu istediğinden daha fazlası, ama öyle.
Diyalog bazı açılardan güzel bir şey: ama bazı
şaşkın _zeki_ yazılarla bazı kısımlarda çirkinleştirilmiş: Ve tüm bu endişe hakkında söylenmesi gereken tek şey bu. Kendiniz hakkında daha fazla bir şey söylemeyi gerekli görmemelisiniz, sadece Kitabı almanız yeterli. Eğer yapmazsan,
bir ay içinde, bir şekilde Atlantik'in üzerinden yolunu kaybettiğini varsayacağım: ve sonra sana istediğin Oyunları, bir araya getirilmiş olarak göndereceğim--ve sadece onları.

Umarım Crabbe hakkındaki Mektubumu almışsındır (son mektubunu yazdığında almamıştın): çünkü içinde seni veya Bay Furness'ı böyle belirsiz bir işle daha fazla rahatsız etmek istemediğimi açıklamıştım.
Neyse, daha önce katlandığı zahmet için ona teşekkür etmeni rica etmeliyim,
ve umarım senin de bunda payın olduğu için sana teşekkür ettiğimi bilirsin.

Evimdeki Bahçemde neredeyse hiç Safran bulamadım ve bu yüzden
biraz yeşil yaprak görünene kadar buraya geri döndüm. Hala Kuzeydoğu rüzgarlarının hakimiyeti altındayız, bu rüzgarlar insanları hem öksürtüyor hem de Safranı yer altında tutuyor.
Eh, tüm bu Soğukla ​​Bahar'ın daha iyi geçmesini umuyoruz.

Mektuplarımla sizi rahatsız etme korkumdan o kadar çok bahsettim ki,
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Donne'dan
yazdığımdan beri haber alamadım. Gil Blas ve La Fontaine'i tekrar okumaya çalışıyorum; ama,
daha önce olduğu gibi, ikisinden de zevk almıyorum. {67} Don Kişot'uma
birazdan geri dönmeliyim.

Her zamanki gibi senin

E. F.G.

Acaba bu mektup Tütün kokar mı: çünkü
bir Pipodan hemen sonra ve yatmadan hemen önce yazılmış.

XXVII.

LOWESTOFT: _Nisan_ 9/75.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Size iki haftadan fazla bir süre önce bir mektup yazdım -kaybettim- ve şimdi sizden bir ay önce size gönderdiğim
kudretli Kitap için önceden teşekkür eden bir mektup almaktan
oldukça utanıyorum. Sadece umarım ki, size ulaştığında bunu kabul etmek zorunda hissetmezsiniz, sanırım bunu
ona eşlik etmek için yazdığım Mektupta söylemiştim. Ve bana yazdıklarınızdan sonra Mektuplarınızı küçümsemek için daha fazla bir şey söylememeliyim. Emin olun ki
tüm küçümsemelerim sizin iyiliğiniz içindi, benim için değil; ama artık
onların bir sonu var.

Bir süre önce Donne'un kendisinden uzunca bir mektup aldım; bence
zihin ve bedenin _biraz_ zayıflığını gösteriyordu. Ancak, çok iyi gittiğini
söyledi. Ve Mowbray'den (üç veya dört günlük) bir Mektup
Babasından 'olağanüstü iyi' olarak bahsediyor. Ama bu Donne'lar sevdiklerindeki Bedensel kusurları Zihinsel kusurlardan daha fazla kabul etmeyecekler. Blanche
hasta olmuştu, nevraljik Soğuk algınlığından: Valentia iyi değil: ama ikisi de
şimdi iyileşme aşamasında.

Gerçekten de bir Kışın Şeytanıydı: ve şimdi bile -bugün yazdığım gibi- üç ay öncesinden daha iyi değil. Nergisler Mart'tan bahsetmiyorum bile, Nisan'ı bile almaya cesaret edemiyor; ve ben Woodbridge'de bir Yeşil Yaprak
kendini gösterene kadar burada bekliyorum.

'Cambridge Shakespeare'in editörleri Clark ve Wright tarafından düzenlenen Shakespeare'in dört Oyununa göz attım. Bu 'Seçilmiş Oyunlar' bence çok iyi yapılmış: Metin ve Notlar; ancak ikincisinden biraz fazla var. Hamlet, Macbeth, Tempest ve Shylock--onları odamda konuşurken duydum--hepsi benim hakkımda canlı.

Bu arada--Sen 'Yarın ve Yarın, vb.'yi nasıl okudun? Duyduğum
tüm Macbeth'ler buna geldiklerinde melankolik olma fırsatını yakaladılar: ve şüphesiz, Öfke ve Umutsuzluk'tan böyle bir değişiklik
Aktör ve belki de Seyirci için bir rahatlamaydı. Ama bence
_hepsi_ geri kalanıyla aynı Tutku Kasırgasında gitmeli:
Aptallık!--Sahne Oyunu!--Farthing Mum; Aptal, vb. Macready Kraliçe'nin Ölümünü duyduğunda Copunu düşürür ve bir süre
Ağzı açık dururdu--ki bu ona hiç yakışmıyordu.

Anılarını görmedim: sadece Papers'da bir veya iki alıntı. Bana
her zaman Sanat ve Çalışma yoluyla bir Aktör gibi göründü, onu
ilhamlandıran doğal bir Tutkuya sahipti. Ama Dehaya gelince--Kean'ı görmüş olan bizler!

Sir A. Helps'i tanıyıp tanımadığınızı bilmiyorum, {68} Ölümü
(bu yılın işlerinden biri) birçok kişi tarafından çokça pişmanlık duyuluyor. Onu neredeyse hiç tanımadım
sadece kırk yıl önce Cambridge'de: ve yazılarının tadını çıkaramadım, ne kadar sevimli ve mantıklı olsalar da. Sanırım onlar, Entelektüel _Turba_'nın (Carlyle bir yerde buna böyle diyor) alt yapısını
şişirmeye yardımcı olacaklar
{69} [ki] bir veya iki canlı Ağaç bir Yüzyılda öne çıkıyor. Bu yüzden
Shakespeare, içinde büyüdüğü ve (hepsini tek başına
temsil ettiği) bundan böyle keşfedilmemiş olarak bırakılabilecek olan Eski Dramın üstünde,
burada ve orada toplanmış birkaç Yaprak dalı hariç--Lamb'in
Örneklerinde olduğu gibi. Carlyle'nin kendisi -tüm Dehasıyla--Seviyeye mi düşecek? Dickens, tüm Dehasıyla, ama onun Erkekleri ve Kadınları Shakespeare'inkinden daha eski bir tarzda hareket ediyor ve konuşuyor? Bence
Tennyson'ın bir kısmı hayatta kalacak ve ölü kısmını da beraberinde sürükleyecek, sanırım. Ve (şüpheliyim) Thackeray'in korkunç İnsanlığı.

Ve ben her zaman içtenlikle sizinim,
Çok küçük bir Peat-katkıcısı,
E. F.G.

Clark ve Wright'ın Shakespeare'i Bowdlerize ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak
Bowdler'dan çok daha az kapsamlı. Ama bir durumda, bence, daha da ileri gittiler - atlamak yerine değiştirerek: ki bu tamamen yanlış!

XXVIII.

LOWESTOFT: _Nisan_ 19/75.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Dün size bir mektup yazdım: zarfladım: sonra içinde yanlış anlayabileceğiniz bir şey olduğunu düşündüm - Evet! - Atlantik'in ötesindeki yazılı kelime belki de amaçlanandan çok farklı görünüyordu; bu yüzden
Mektubumu cebimde tuttum ve yoluma devam ettim. Bu sabah 3 Nisan tarihli Mektubunuz bana iletildi; ve dün yazdığım tek şeyi yeniden yazacağım - Mektubunuz gelmeden önce yapmayı planladığım gibi. Sadece şunu söylememe izin verin, küçük, küçük Kitabım hakkında tekrar yazma zahmetine girmiş olmanızdan gerçekten utanıyorum.

Şey, dün hakkında yazdığım ve bugün yeniden yazmak üzere olduğum şey,
Macready'nin Anıları. Önceki Mektubunuzda bunları okuyup okumadığımı sormuştunuz. Hayır, okumamıştım: ve satın almadan önce Tren İstasyonunda yarı fiyatına inmelerini beklemeyi düşünmüştüm. Ama medeni Woodbridge Kitapçımdan bir şeyler sipariş etmek istiyordum: bu yüzden şu anda Boş Zamanımda okuduğum bu Kitabı sipariş etme yoluna girdim: çünkü hemen
okuyacak kadar ilgimi çekmiyor. Ancak, çok vicdanlı bir Adam ve Sanatçının çok yapmacıksız bir kaydı; (sanırım) Mesleğinde büyük bir Deha olmadığının ve Ahlakında Özdenetim eksikliğinin farkında. Kitap neredeyse tamamen
_kendisi_, _çalışmaları_, _sıkıntıları_, _tesellileri_ vb. hakkındadır; bence Egoizmden değil, ama bir Anı ve Günlük yazarken
dikkate alması gereken tek şey olarak. Elbette,
İnsanın kendisinin ana konu olmasını bekler ve ister; ama aynı zamanda
birlikte yaşadığı ve burada çok az şey bulduğumuz
dikkat çekici insanlardan da bir şeyler isteriz
ama 'Falanca gelip gitti'--söyledikleri veya yaptıkları hakkında neredeyse hiçbir şey, sadece iş hakkında; Macready'nin hiç mizah anlayışı yok gibi görünüyor; Karaktere dair hiçbir sezgisi yoktu, etrafındakilerin hiçbir Gözlemi yoktu (o zaman nasıl büyük bir Oyuncu olabilirdi?) - Şimdiye kadar ulaştığım tek istisna, taptığı Bayan Siddons'ın Anlatımıydı: Country Theatres'da son yıllarında onunla birlikte
oynadı: ve ona karşı o zamanlar bile Sahnede yürek parçalayıcı olduğu kadar nazikti. O, onun Bay Beverley'iydi: {71}
'çok genç bir koca,' dedi ona: ama 'doğru şekilde, eğer çalışıp, çalışıp, çalışıp--otuz yaşına kadar evlenmeyecekse.' Başka bir zamanda, sahnedeyken, yan sahnede durdu, 'Bravo, Efendim,
Bravo!' diye bağırdı ve ellerini çırptı--hepsi Seyircilerin gözü önündeydi, onlar da onun Alkışlarına katıldılar. Macready ayrıca onun Aspasia'da {72a} (böyle bir fedakarlık için ne bir konu!) bir tür
Kasılma'ya düştüğünü anlatır ki, Perde'nin indirilmesi gerekti ve Macready'nin Babası ve Holman, Seyirciler arasında
olarak, hangisinin daha beyaz olduğunu görmek için birbirlerine baktılar! Bu, insanların bir şekilde sadece görkemli ve korkunç olarak görmeye başladığı Kadın'dı - sanırım, Bayan O'Neill'in
Çarpışma'ya
yükselmesinden sonra. Peki, ama dün yazdıklarım hakkında - kendinizle ilgili bir bölüm. Sanırım o ve siz çok duygusuzdunuz: hayır, bana
size karşı Egoizmlerinden bazılarını anlattınız, 'mesleğinizin temellerini henüz öğrenememişsiniz' (kendisi de bunu kabul ediyor zaten). Ama, her ne olursa olsun, Günlüğü şöyle diyor, 'Decr. 20 (1838) Covent
Garden Tiyatrosu'na Gittim: yolda, olağanüstü bir güce sahip bir eser olan
Mrs. Butler'ın
Oyununu okumaya devam ettim.
Gördüğüm modern oyunların en güçlülerinden biri olan
Mrs. Butler'ın
Oyununu okumayı bitirdim -çok acı verici- neredeyse şok edici- ama Güç, Şiir ve
Pathos dolu. Günümüzün en dikkat çekici kadınlarından biri.'

Yani görüyorsunuz ki, eğer o sizin (kendisi gibi) isteksizce başvurmak zorunda kaldığınız Sanatta yetersiz olduğunuzu düşünüyorsa, Histrionik'in dayanması gereken malzemeyi sağlamada çok daha büyük Sanatta etkiliydiniz. (Not: Hangi oyununuz? Kesinlikle 'İngiliz Trajedisi' değil, el yazmasında kendisine gösterilmediği sürece? {72b} Gelin: Size Çevirilerimi gönderdim:
Bana Orijinal Oyunlarınızı vermelisiniz. Eve döndüğümde, size Thackeray'in Louisa of Savoy'daki kendinizle ilgili eski bir Scratch'ini göndereceğim - göndereyim mi?)

Genel olarak, Macready'yi (şimdiye kadar gittiğim kadarıyla) adil, cömert, dindar ve şefkatli bir Adam buluyorum; genel olarak, mütevazı da! Kişi buna kendini ikna etmekle yetinir; ancak 28_s._ harcamaya değmez.

Macready, Oyuncu olmaktan daha iyi bir Bilgin--ya da İlahiyatçı olurdu, bence: Herhangi bir meslekte bir Beyefendi olurdu, inanıyorum ki,
Mizacına rağmen--ki bunu kabul ediyor, yakınıyor ve
özür diliyor,
düşündüğünde.

Şimdi, okumanız için küçük yazılarımdan yeterince var. Son zamanlarda biraz Corneille okuyabildim ve hayran kaldım: Racine'e gelince--'_Ce n'est
pas mon homme_', Rus Catherine'in onun için söylediği gibi. Şimdi Madame
de Sevigne'in hoş Mektupları'ndayım; sana bir Buket Özet göndermek istiyorum: ama şimdi yapmalıyım, çünkü her zaman senin

E. F.G.

XXIX.

LOWESTOFT: _Mayıs_ 16/75

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Sana Carlyle'nin Norveç Kralları'nı göndermek istiyordum ve oh! Spedding'in Richard III Metni Üzerine
çok hoş bir Makalesi. {74} Ama
sizden haber alana kadar bekledim, cevap vereceğinizi bilerek!
Ve duyana kadar emin değilim, siz İngiltere'ye doğru yolda mısınız?--şu anda yazdığım gibi!--Ya da, sanırım--iyi olmamalısınız? Her neyse, kendinizden gerçek bir haber gelene kadar bekleyeceğim. Size Carlyle'ı göndermeyi umursamam--evet, evet! Onu _göndereceğim_
! Ama yaşlı Spedding--ki bu sadece bir Kanıt--sizin hala almanız gereken yerde olduğunuzu
bilene kadar göndermeyeceğim--Ah! Müzik eleştirisi gibi bir şey! Musick olma iddiası olmadan: aslında
olabildiğince kuru. Ama o, son derece nazik bir şekilde, R. III.'ün Quarto ve Folio Metni hakkındaki Cambridge Editörlerinin Teorisini paramparça ediyor -- belki de Bay Furness'ın görmek isteyebileceği bir şekilde.

Spedding, Irving'in Hamlet'inin basitçe --_iğrenç_-- Spedding için güçlü bir ifade olduğunu söylüyor. Ama--(kınamalarının sadece Yaşlı Adam'ın yeni olan her şeyi küçümsemesi hatası olduğunu düşünmeyeyim diye), Bayan Ellen Terry'nin Portia'sını basitçe _mükemmel bir
Performans_ olarak övüyor: (diyor ki) Fanny Kemble'ın ne kadar iyi olduğunu hep hatırlıyor. Şimdi, bunların hepsini, senin Nerede ve Nasıl olduğuna dair bir ipucu bulduğumda kendin okuyacaksın: çünkü sana Spedding'in Mektubunu ve Kağıdını göndereceğim.

Spedding, Salvini'nin Othello'sunu izlemeye gitmeyecek, çünkü İtalyanca bilmiyor ve ayrıca Salvini'nin Othello'sunun Shakespeare'inkinden farklı bir
Kavram olduğunu duyuyor. Her iki nedeni de anlayamıyorum; ancak Spedding (Carlyle'nin {75a} bana Bacon'ı hakkında yazdığı gibi) 'yenilmez ve muzaffer'dir. Her neyse, onu yenemem. Irving'i, üç veya dört yıl önce 'Çanlar' adlı bir Melodramın ünlü Performansının bir kısmını gördükten sonra, Hamlet olarak asla inanamazdım. Ama Pollock'lar ve yanındaki büyük bir Dünya, onu bir Harika Çocuk olarak düşünüyor - Spedding'in bir Canavar olarak düşündüğü gibi! İngiliz Dramı
Bu Görünüme
geldi.

Acaba sizin Amerikan Kışınız, Eski İngiltere'deki gibi ani bir
Yaz'a mı dönüştü? Üç hafta önce Woodbridge'ime döndüm: Ağaçlarda tek bir yaprak yok: on gün içinde hepsi yemyeşildi ve
insanlar - terliyordu, sanırım söylemeliyim. Şimdi yine, Güneş
oldukça Sıcakken, Rüzgar Doğu'ya doğru döndü - öyle ki bir tarafı kavrulurken diğer tarafı donuyor - ve ben - Büyük Twalmley {75b} - Bronşit İması'ndan dolayı içeride kalıyorum. Sanırım birinin Sahne'den ayrılmasının zamanı geldi.

Bir süre önce Mowbray Donne'dan haber aldım; Babası hakkında hiçbir şey söylemediği için (sanırım), onun hakkında söylenecek daha kötü bir şey olmadığı sonucuna varıyorum. Onun (Babanın) Edinburgh'da Macready hakkında bir İncelemesi var - sanırım övgü dolu - ve _Bay_ Helen Faucit (Martin) Quarterly'de aynı şekilde zararlı bir tane: ikincisinin nedeni (varsayıldığına göre) _Bayan_
H. F.'nin sadece ismiyle fark edilmesi. Bu Ten Rengine de!

Her zaman senin,
E. F.G.

Yukarıdaki gibi yazdığım için Mektubunuz geldi; taşınmaktan bahsetmediğiniz için,
Spedding ve Carlyle'ı postayla size göndereceğim, bana söylediğiniz Gelir Kaybına rağmen, ki bu (şüpheliyim) _düşüncelerimi_ bu tür spekülasyonlardan bir süreliğine
kapatacaktır. _Sizin_ bu kadar zahmete gireceğinizi sanmıyorum. Spedding'i benim için saklayın: Carlyle'ı bir daha istemiyorum. Shakespeare Yorumlarından bıkmış
olduğunuz için, bunu beğeneceksiniz.

XXX.

LOWESTOFT: _Temmuz_ 22/75.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Bana Kaleminizin Matbaa için ne kadar yoğun bir şekilde çalıştığını yazdığınızdan beri yazmaktan uzak durdum: Bana cevap verme zahmetinden sizi her zamankinden daha fazla kurtarmak istedim - ki bundan vazgeçmeyeceğinizi biliyordum. Ve şimdi kendinizi
çağrılmış hissedeceksiniz, sanırım, ama sizi bağışlamak isterim.

Hala bu yerden geliyor olsam da, iki aydan fazla bir süredir kendi Woodbridge evimdeydim; aslında buraya sadece
Londra'daki bir ofiste kapalı kalmış ve Kalbi Açık Hava, Kırsal, Deniz vb. için
olan zavallı bir Çocuk için daha iyi bir Tatil
yapmaya yardımcı olmak için geri döndüm. Kesinlikle berbat bir Tatil havası yaşıyoruz: yağmur, sis ve
rüzgar; St. Swithin en kötü halinde: ama nefret dolu Londra Ofisi'nden daha iyi - ki yarın öbür gün geri dönmek zorunda, zavallı Adam!

Sanırım göreceksin - eğer henüz görmediysen - Tennyson'ın Q. Mary'sini.
Bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum; ama Times, Shakespeare'den bu yana en iyi Oyun olduğunu söylüyor; Spectator ise VIII. Henry'den daha üstün olduğunu söylüyor.
Lütfen yazarken bundan biraz bahseder misin:--çünkü bence o zaman gelmeden önce okumuş olmalısın.

Sonra Spedding, Fraser'da, Venedik Taciri'nin son temsili ve E. Terry'nin mükemmel Portia'sının mükemmel
kişiliği hakkında nefis bir Paper yazmış. Onun söylediği her şeye katılamıyorum - bir kere, Portia'nın, Venedik Yasası'nı (tuhaf bir şekilde) Doge'un hiçbir şey bilmediği bilgisiyle Yahudi'yi nasıl yeneceğini bildiği halde Antonio'yu hayatı için titrerken terk ettiğinde 'davranışlarında bir delik' açtığını düşünüyorum. Sonra Spedding, Shylock'un Macklin'in zamanından beri Shakespeare'in asla amaçlamadığı bir şekilde diğerlerinin hepsinin üzerinde baskın hale gelecek kadar öne çıkarıldığını düşünüyor. {77} Fakat Shakespeare bunu amaçlamamışsa, en dikkatli ve en güçlü yazılarının çoğunu, ikincil olmasını istediği ve ana karakter olmadığını düşündüğü bir Karaktere adamakla kesinlikle hata yapmıştır. Fakat Spedding'in benden daha haklı olma olasılığı daha yüksektir: haklı veya haksız, davasını başka hiç kimsenin yapamayacağı şekilde savunur. Makalesi, Fraser'ın bu Temmuz sayısında yer almaktadır: Eğer son Mektubunuzdan daha fazla okumaya zamanınız olsaydı, size gönderirdim; Eğer istersen _gönderirim_.

Son zamanlarda Donne'dan haber alamadım: Lincoln'de
Dekan Blakesley ile kalıyordu: ve sanırım şimdi Chislehurst'te, orada bir aylığına bir ev
tuttu. Ve ben her zaman ve içtenlikle seninim
E. F.G.

XXXI.

WOODBRIDGE, _Ağustos_ 24, [1875.]

Şimdi, sevgili Bayan Kemble, bana 'İyi Bir Yaratık' demeniz gerekecek, çünkü
büyük harfli Kağıdınızın bir Kopyasını buldum, {78} ve bunu size postalıyorum. Bu Kopyayı bulmasaydım (Smith & Elder'ın benim için nazikçe bulduğu) size kendi kopyamı, Spedding, vb. gibi diğer arkadaşlarımın Denemelerinden oluşan bir Ciltten kesip gönderirdim, ancak Amerika'da yapabileceğiniz Yeniden Basımın bir Kopyasını bana göndermeniz şartıyla. Son derece ilginç; ve her zaman Sezgisel _karşısında_ Analitik ve Felsefi Teorinizin Drama'nın yanı sıra diğer Sanatlara da uygulandığını düşünüyorum. Mozart bir Melodiyi nasıl yaptığını söyleyemezdi; hatta bütün bir Senfoni, dedi, hiçbir mantıksal süreçle öncü bir fikirden
kendiliğinden ortaya çıkmadı. Keats, hiçbir Şiirin, Leaves to a Tree, vb. gibi kendiliğinden gelmediği sürece [hiçbir şeye] değmeyeceğini söyledi. {79} Wordsworth, Wagner, Holman Hunt, vb. gibi Teori ve İlke üzerine yapılmış Sanat Eserlerinize
hiç inanmıyorum.

Ancak, Teori üzerine yapabileceğiniz ve bunu Uygulamaya iyi bir şekilde taşıyabileceğiniz bir şey var:
ki bu da - Mektubunuzu Mürekkebin geçmesine izin vermeyen bir Kağıda yazmaktır, böylece (sayfalama biçiminize göre) son Mektubunuz
çizilmiş olur: İlk başta gerçekten öyle düşündüm ve çıkarmak için gerçekten çok çalıştım - bazı kısımlar hala Gözlerime meydan okuyor. Portia, vb. hakkındaki yorumlarınızdan okuduklarım o kadar iyi ki onları saklamak istiyorum: ama
yine de şikayetimi haklı çıkarmak için size bir parça ekleyeceğimi düşünüyorum. Neredeyse Sezgiyle, Teoriyle değil, yaptığımı deşifre ettim. Lütfen bunu düzeltin. Elyazmam yeterince kötü ve bu nedenle
saydam Kağıtlardan uzak dururdum. Utanmıyor musunuz?

Eğer elime geçirebilirsem Spedding'in Venedik Taciri hakkındaki güzel Kağıdını size göndereceğim:
{80} ama şu anda kendi odam dördüncü bir Yeğene (Ben bir Melek'im!)
verilmiş durumda. S[pedding]'in Portia konusunda sizinle aynı fikirde olduğunu göreceksiniz ve eminim ki bu sizi memnun edecektir.
Ama
(o ölümcül Mektubu deşifre edebildiğim kadarıyla)
size gönderdiğim diğer Spedding Kağıdı (Cambridge Editörleri, vb. hakkında) hakkında bana hiçbir şey söylemiyorsunuz, eğer onu saklamak istemezseniz ve
başka bir Kopya istemek zorunda kalmazsanız, onu geri almam gerekiyor. Bunu yapabileceğimden eminim ve yapacağım,
eğer kalbiniz buna kararlıysa--ki hiç de öyle değil sanırım.

Donne'dan o kadar uzun zamandır haber almadım ki, rahatsızım ve duymak için Mowbray'e yazdım. M[owbray] belki de tatilinde dışarıdadır,
aksi takdirde hemen cevap vereceğini düşünüyorum. Ve 'İyi Haber hiçbir haber olmayabilir.'

Kendimle ilgili anlatacak bir haberim yok; son dört aydır olduğum gibiyim: yani biraz sarsıntılı. Ama mümkün olduğunda günde üç veya dört saat Nehirde Teknemle geziyorum ve şimdi her zamanki gibi
saygılarımla

E. F.G.

XXXII.

[_Ekim_ 4, 1875]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Son okunaklı Mektubunuzu ve Spedding'in Kağıdını usulüne uygun olarak aldım: ikisi için de
Teşekkürler. Ama benim için daha fazlasını yapmalısınız. Notlar ve Sorular'dan, bir Amerikan Dergisi'ne Anılar katkıda bulunduğunuzu görüyorum; bana bunları, yazdığınız tüm
eski Sayılarla birlikte nereden bulabileceğimi söylemenizi istiyorum.

Beklenen iyiliği (Hibernice) ekteki Baskılarla iade ediyorum, bunlardan biri oldukça
bir Merak Uyandırıcı: Lawrence'ın _13 yaşındayken yaptığı Bayan Siddons'ınki. Diğeri, kendisinin bir Kalıbından yapılmış, sadece
bu erken Lawrence'ın neredeyse bir Kopyası olması bakımından dikkat çekici -- en azından
İfadede değilse bile Tavır olarak. Kalıbı
kendisinden gördüğünüzü söyleyebilirim. Ve şimdi her iki Baskıdan da daha iyi bir Hikaye: Bayan Siddons'ın görkemli isminin beni götürdüğü bir hikaye, ne kadar burlesk olsa da.

Chelard tarafından yapılmış bir Fransız Macbeth Operası olduğunu biliyor olabilirsiniz. Bu
Dublin Tiyatrosu'nda oynanıyordu -- sanırım Viardot, Kahraman. Her ne olursa olsun, Uyurgezerlik Sahnesi için Perde açıldı;
Doktor ve Hemşire oradaydı, uzun ve gizemli bir Senfoni devam ederken - Galeri'den bir Ses, Orkestra Lideri Levey'e seslendi - "Whisht! Lavy, canım - şimdi söyle bize - Erkek mi Kız mı?" Bu
Hikaye, bir Tren İstasyonunda çaldığım için 2_s._ verdiğim bir Kitapta yer alıyor;
Bir Impresario'nun Anıları veya buna benzer bir isim; {82a} okumaya tenezzül etmeyeceğiniz ve bu yüzden benim okuyup hatırladığım ve sizin için yazdığım şeyleri kaçıracağınız bir Kitap.

Bu, Mektubumun ana bölümünü oluşturacak: ve benden daha iyisini beklemeyeceğinizden emin olabilirsiniz.

Sıcak Colorado Yazınız sona erdi; ve şimdi sizin ve yanınızdakilerin Amerika'da
çok özel bir şekilde güzel olduğunu
düşündüğünüz
mevsime geliyorsunuz. Burada gösterilecek böyle Renkler yok, biliyorsunuz: Bana Altınla karıştığını söylediğini düşündüğüm
Menekşe'den hiçbiri. Şimdi Tennyson'ın bir zamanlar Bahçe-arazilerindeki solmuş çiçekler arasında kendi kendine konuştuğunu anlattığı Ruh'u duyuyorum. Sanırım o, kabul edilmiş eserlerinden o küçük Şiir'i {82b} düşürdü; sanırım içinde o tek İmge'den başka hiçbir şey yoktu: ve o, _Kraliçe Mary_'nin
kalmadığı gibi aklımda kaldı.

Az önce Notlar ve Sorular'da soruşturan bir Adam'a, o güzel aptalca eski Pastoral başlangıcı
nerede bulabileceğini anlatıyordum--

'Koyunlarımı ihmal ettim, Koyun kancamı kırdım, vb.' {82c}

eğer bilmiyorsanız, size yazacağım, kendini Hafızama
sunduğu gibi hazır. Cambridge'li Bayan Frere, Klasik Balad'ı söyleyebildiği gibi söylerdi - oldukça etkileyici bir melodiyle: ama sevgili eski Haydn'ın Senfonilerinden birinde bir bölüm (Trio, sanırım) neredeyse buna uygundu. Pastoral için Haydn'dan başka kim olabilir! Mevsimleri açan 'Gel, nazik Bahar' adlı mübarek Korosunu hatırlıyor musunuz? Ah, eski Antik Konserlerde o Koroyu söyleyen eski Hanımları hatırlamak bir şey - elinde Müzikle ayağa kalkıp eski Greatorex'in Yönetiminde o güzel parçayı söylemek için. Haydn'ı ve Handel'i o eski Odalarda, o eski Ustaların Geleneklerini hala koruyan o eski Sanatçılarla birlikte hiç bu kadar iyi duymamıştım. Şimdi gece yarısı oluyor; ama o kadar ılık ki - bu 4 Ekim - açık havada bir Pipo içeceğim - biraz Brendi ve çiğleri uzak tutmak için su. Sana
yaz boyunca iyi olmadığımı söylemiştim; 'Toprağı koklamaya' başladığımı söylüyorum, {83} ki bu sana çok hoş gelecek. Ama yukarıdayken kalıyorum

Saygılarımla
E. F.G.

XXXIII.

[_Ekim_, 1875.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Son Mektubumda, Belgelerinize nasıl ve nereden ulaşabileceğimi sormuştum; yani, Londra Temsilcisi tarafından asla caydırılamayan ve sonunda bana 'Dedikodu'nuzu içeren üç Sayıyı {84} temin eden Woodbridge Kitapçımızın azmi sayesinde onları elde ettim. Şimdi
inan bana; bundan çok memnunum; ve sadece yaşadığım sürece devam etmesini diliyorum: ki belki de devam edebilir. Elbette, İlgimin bir kısmı
yazdığınız Zamanlardan, Kişilerden ve Yerlerden kaynaklanıyor; neredeyse hepsi bana az çok tanıdık geliyor; ama çok azının
her şeyi senin yaptığın gibi önüme getirebileceğinden oldukça eminim--Ressamların dediği gibi, çok
özgür, dolu ve akıcı bir dokunuşla. Sanırım bu 'Dedikodu'
bana üç veya dört yıl önce bahsettiğin Anı'dır; sanırım: ya da belki
Ondan seçmeler; ama Anılarının daha dolu olabileceğini pek göremiyorum. Hiç şüphe yok ki tüm Belgelerin bir Kitapta toplanacak; belki
şimdi yayınlaman senin için
mali olarak daha iyi olurdu. Ama öte yandan, Dergide daha fazla özgürlük ve rahatlıkla yazma avantajına sahip olacaksın, çünkü gelecekteki herhangi bir Yeniden Yayında
değiştirebileceğini, daraltabileceğini veya genişletebileceğini bilerek. Bu eseri sevmek ve dürüstçe sevdiğimi söylemek bana büyük bir zevk veriyor--ve--bu konularda
haklı olduğumu biliyorum, ama Dr. Düştü: İnsanlar ne kadar akıllı olabilirse--kendilerini
oldukça yanlış düşünenler.

Sanırım Rue d'Angouleme'deki Okul'daydınız, yaklaşık olarak
(sanırım yeterince tarih vermiyorsunuz--sizin bir kusurunuz var!)--biz orada yaşadığımız zaman: Sanırım siz biraz daha sonraydınız, ancak:
çünkü şüphesiz annem ve sizinki sık sık birlikte olurdu--Ah, ama
anneniz orada değildi, sadece siz--Okul'daydı. 1817-18'de oradaydık--Büyük Cinayet tarafından işaret edildi--Fualdes'in---benim için tüm Tarih'teki en
ilginç olaylardan biri, söylemekten üzgünüm. Çünkü o
noktada haklı olduğumu söylemiyorum. Ama Rue d'Angouleme--Şampiyonlar Elysees'nin köşesindeki, Çiçek ve Çelenklerden oluşan taş süslemeli evi hatırlamıyor musun--sanırım Lord Courtenay'e aitti?
Ve yolun karşısındaki Pepiniere'i hatırlıyor musun; ve onun üzerinde, Parislilerin arabalarla inip çıktığı Beaujon Bahçeleri'ndeki Tapınağı? Ve (sanırım) sokağın sonunda, St. Philippe du Roule Kilisesi? Belki bir sonraki Sayında bunların hepsini hatırladığını göreceğim.

Peki: Derginizdeki diğer bazı Makalelerden memnun kaldım: V. Hugo, {85a} ve Tennyson'ın Queen Mary'si: {85b} İngiliz Yazarlar Üzerine Eleştirilerin Atlantik üzerinde daha tarafsız olma ihtimalinin yüksek olduğundan ve Kulüpler, Koteries, vb. tarafından önyargılı olmadığından şüphem yok. Her zaman şunu söylerim ki, biz Taşralılar, Londra'daki daha iyi Zekalara sahip olanlardan daha güvenli Yargıçlarız:
bu kadar önyargılı değiliz, ister kişisel tanıdıklar, ister parti, ister Moda olsun. Profesör Wilson'ın kırk yıl önce Willis'e de hemen hemen aynı şeyi söylediğini görüyorum.

Donne'a Makalelerinizden bahsetmek için yazdım ve eğer bunları alamazsa
kopyalarımı ona göndereceğimi söyledim. Mowbray bana, Weymouth Caddesi'ndeki evi satın alan
Babasının, bazı Değişiklikler yapıldıktan sonra
şimdi eve dönmek üzere olduğunu yazdı. Mowbray, bu ayın sonunda bana burada küçük bir ziyarette bulunmaktan bahsediyor: - o ve karısı - - sahip olduğumuz
güzel
görünümler kaybolacağında.

Şimdilik elveda; Dedikodunuza güveniyorum: ve bana inanın (bu
beni daha canlı hissettirmeye yarıyor)

Samimi eski Dostunuz
E. F.G.

XXXIV.

[Kasım 1875.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Mowbray Donnes birkaç gündür benimle kalıyorlar {86} - çok
hoş bir şekilde. Elbette bana Londra'daki güzel şeylerden bahsetmelerini sağladım: geri kalanlar arasında, bana fotoğraflarını gönderdikleri ve buraya
eklediğim Sanatçılar da var. Bana, Bayan'ın (Spedding'in şimdiki İdolü) - Bassanio'yu bu kadar
beğenmeyecek
Portresinden daha iyi olduğunu söylediler. Irving'in,
derler ki, gurur duyuyor. Ama yakışıklı bir yüz, kesinlikle; ve Hamlet'e yakışırdı -eğer o büyük Kulak olmasaydı--fark ettin mi? Sana göndermeyi düşündüm, çünkü bana Ailenden bazılarını hatırlatıyor: Babanı, en çok da, Harlowe'un o meşhur Duruşma Sahnesi Resminde resmettiği gibi. {87a} O Resimdeki güzel Gravürün -bir zamanlar çok sık görülürdü- artık nadiren görülmesi bana tuhaf geliyor:
Bunu hiç duymamış İnsanlarla tanışmak bana garip geliyor.

Bayan Siddons'a karşı neden biraz Kin beslediğinizi bilmiyorum--belki de
olmadığını söyleyeceksin--tüm hayal gücüm. Sanırım Cambridge'de Kardeşin John'un, senin zevkle hatırlamadığın Bayan Frere'nin yanında kaldığında onu ziyarete nadiren gittiği fark edilmişti. O
çok ve yüksek sesle konuşurdu: ama altında güzel bir Kadın yüreği vardı ve
klasik bir Şarkı söyleyebilirdi: Bartleman ile birlikte çalıştığı Handel'in bazı şarkıları gibi. Ama Balad'ı asla Bayan Arkwright'ta tarif ettiğiniz
dolulukla söyleyemezdi. {87b}

Bunlar, sizin Amerikan izolasyonunuzdan bahsetmenizle birlikte bana
Hood'un bazı Şiirlerini hatırlatıyor, bunlarla kalbinizi biraz kıracağım. Onlar da
çok iyi değiller: ama ben, İngiltere'de olduğum ve olmayı sevdiğim için
bunları unutamıyorum. 'Yazla Kırlangıç
Denizlerin üzerinde kanat çırpacak;
İç çektiğim Rüzgar
Ağaçlarında şarkı söyleyecek;
Hızlandırdığı Gemi
Limanlarını içerecek--
Ama benim için-- İngiltere'yi bir daha asla
Görmeyeceğim.' {88a}

Aklımda hep biraz Alman Havası dolaşıyor, gençliğimizde yeterince yaygın olan-- bunu not edeceğim ve cesaret edip söyleyeyim ki,
hemen hatırlayacaksın.

Yazdıklarımın sizin o meşhur yazınız kadar okunaksız olduğundan şüpheliyim: ancak onda sadece [kağıt] hatalıydı: {88b} ve şimdi
o eski tüy kalem yerine çelik bir kalem alarak sorunumu zor çözeceğim, ki o kesinlikle Kütüklerine
çarpmıştı.

Peki şimdi--Edinburgh'lu Profesör Masson, benden ve diğer yetmiş dokuz kişiden Carlyle'nin 4 Aralık'taki sekseninci doğum gününü kutlamalarına katılmamı istedi--üzerinde Carlyle'nin kendi
Sahnesi ve bir tebrik Konuşması olan
Altın Madalya Takdimi. Böyle bir
Önlemin Carlyle için gülünç olacağını düşünürdüm; ama sanırım Masson,
Memnuniyetini C.'nin yakın bir
Arkadaşından öğrenmiş olmalı: aksi takdirde
benim Varlığımı bile bilmezdi. Ancak Spedding ve Pollock, benimki gibi bir tereddütten sonra,
en iyisinin rıza göstermek olduğunu söylediler.
Adlarımız bir şekilde bir--Beyaz İpek,
veya Saten, Parşömene iliştirilecek! Carlyle bunun farkında olamaz herhalde? Umarım
Adımın Saten Tanrılaştırması için çok geç kalmıştır; ama olmazsa, böyle bir
Mummery'e katıldığım için Carlyle'den özür dileyeceğim. Ben sadece
Beterlerimin Örneğini takip ettim.

Şimdi susmalıyım, çünkü Fotoğraflar ve Bir Satır Müzik geliyor. Annenizin, bu tür konularda her zaman Rehber, Filozof ve Arkadaş olan Dr. Kitchener'ın Yemek Kitabı'nda {89} bir parmağı olduğunu bulmak beni çok rahatlattı. Yemek Kitabını sevmekten kendimi alamıyorum.

Her zaman senin
E. F.G.

Hayır: Fualdes'e asla trajik elimi sürmedim; ama 1818'de o büyük Cinayet üzerine kurulduğu söylenen 'Chateau de Paluzzi'yi görmek için Ambigu Comique'e götürüldüğümü iyi hatırlıyorum. Hala bir Dolap'ı net bir şekilde hatırlıyorum, ki içinden suçlu bir Kişi çıktı. Beni etkileyen sadece Cinayetin kendisi değil, aynı zamanda sahnenin oynandığı yerdi; Rodez'in eski yarı İspanyol Şehri, Aveyron Nehri, yalnız
Bulvarları, büyük Katedrali, Tapu'nun 'Rue des Hebdomadiers'de yapıldığı yer. Sanırım şu anki
Whitechapel Cinayetini görmüyorsunuz veya okumuyorsunuz - iğrenç bir şey, hiç hoşuma gitmiyor.
Katilin
Adı--kimsenin şüphesi olmadığı gibi, Avukatlar ne
çürütürse çürütsün--Londra Dergisi'nde Güzel Sanatlar hakkında Janus Weathercock adıyla yazan ve Karısını, Karısının Annesini ve Kız Kardeşini Hayatlarını sigortalattıktan sonra zehirleyen o ünlü Zevk Adamı ile aynıdır.
Dergi'den biri olan De Quincey'nin bu sefil hakkında Denemelerinden biri var.

İşte yine yarım sayfa dolusu bir yazı: Korkarım ki
okuması oldukça zahmetli. Üç veya dört gün içinde bir başka
Atlantik'imiz olacak ve ben sonsuza dek seninim

E. F.G.

XXXV.

WOODBRIDGE: _Aralık_ 29/75.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Mektubunuz bana ulaştığı gün cevaplamaya başladığım için gerçekten çok iyi bir Yaratık olduğumu söyleyeceksiniz. Ama öyle oldu ki aynı
gün Laurence the Painter'dan da bir Mektup geldi, bana zavallı Minnie'nin Ölümü hakkında bir şeyler söyledi, {90b} bu da Mektubunuzdaki Soruya cevap veriyor.
Laurence bana Bayan Brookfield'ın ona yazdığı Notu gönderdi: buradan alıntı yapıyorum
-hayır!--size Mektubunu göndermeye cesaret edeceğim! Laurence
genelde kendisine yazılmış bir Mektubu başkalarına göstermeye karşı olduğunu söylüyor (o küçük beyefendi!), ama bu durumda Ailenin eski bir dostu olduğumu bilerek bunu göze alıyor. Ve bu yüzden bunu Atlantik üzerinden, onlara samimi bir ilgi duyan sizlere göndermeye cesaret ediyorum. Acaba yanlış mı yapıyorum?

Tüm bu yas ortasında Thackeray'in Çizimleri--veya Taslakları-- adlı yeni bir Cildi çıkıyor, önceden tahmin ettiğim gibi, çok fazla Karikatür, eski Punch'ı kadar iyi değil; ve içine koymalarını istediğim daha iyi şeylerden hiçbiri yok--hem onun hem de Topluluğun iyiliği için. Yayıncının inatçılığına şaşırmıyorum, ama Annie T.'nin başka türlü bir şey söylememesine şaşırıyorum. Thackeray'in, kendisine böyle bir Kitap önerildiğinde--'Ah, hadi--bundan yeterince oldu'--dediğini ve Prova'yı o küçük elinde buruşturduğunu duyabildiğime ikna oldum.
Zihninin kavrayışına aykırı şekilde garip bir şekilde küçük bir eli vardı: Ben bunu, doğduğu Hindu halkından yarı yarıya miras aldığını düşünürdüm. {91}

Size Carlyle'ı sekseninci doğum gününde kutlamak için Teklif'ten bahsettiğimi söyleyebilirim; ve muhtemelen bir Gazete size
Adres, Madalya ve seksen ismimizin ekleneceği Beyaz Saten Rulo'dan bahsetmiştir. Tüm Endişe, Madalya, Adres ve Saten Rulo'nun çok Londra'ya özgü bir şey olduğunu düşündüm; ve kendi
şanlı ismimin çok geç gelmesini içtenlikle umdum. Carlyle'ın
Bu Şey'i beğeneceğine inanamıyordum: ancak yayınlanmış Cevabından anlaşılıyor ki beğenmiş.
On yıl önce sanırım beğenmezdi. Şimdi--şanlı isimlerden bahsetmişken,
vs., ah, sevgili Bayan Kemble, Ailem ve
kendime olan samimi eski Saygınız, en azından birimiz hakkında, Dünya'nın
söylemek isteyeceğinden daha fazlasını söylemenizi sağladı: eski Saygınız yasal
Çöllerimizi yüceltmemiş olsa bile. Ama gerçekten de öyle oldu: Nitelikte olduğu kadar Nicelikte de.
Bütün bunları söylerken ne titizlikle ne de ikiyüzlülükle hareket ettiğimi biliyorum: Eminim ki kendimi sizden daha iyi tanıyorum ve iddialarıma daha adil bir şekilde bakıyorum. Siz Kemble'ların kararlı bakış açınız ve (denebilir ki) eski Dostlara olan bağlılığınız, vb. bakımından neredeyse Donnes olduğunuzu düşünüyorum. Nadir - asil - bir Başarısızlık! Aman Tanrım! - Daha fazlasını söylemeyeceğim: daha önce hiç konuşulmadığım şekilde - sadece _fazla_ iyi konuşulduğum için - daha az teşekkür etmediğimi bileceksiniz. Gerçekten de durum böyle; ve
Kağıtlarınızdan bir Kitap yapmaya geldiğinizde, bir şeyi kesmenizi
sağlayacağım. Şimdi bana kızmayın - hayır, kızmayacağınızı biliyorum. {92}

Yarından Sonraki Gün yeni Sayınızı alacağım; Bu, Ay'ın gidişi için bir Teselli (gerekirse). Ve ben her zaman seninim

E. F.G.

Ah, eklemeliyim ki--Baskı şüphesiz daha okunaklı; ama
çizilmediğinde senin elyazmanla çok iyi anlaşıyorum. {94}

Donne'un oldukça iyi olduğunu duydum. Mowbray, İç Gelir Dairesi'nde bir Asansör yaptırdı ve şimdi, sanırım, Yaşam Boyu Yeterlilik güvencesinde.
Charles bana Noel'de nazik bir Mektup yazdı: Bana kendi Fotoğrafını gönderdi;
ve sonra (İsteğim üzerine) karısının bir tanesini:--İkisini de eklerdim,
ama Paketim zaten yeterince hantal. Bu gece
yazıldığında gitmeyecek--çünkü (kesinlikle!) Okuyucum (akşam 8'de) gelip bana All the Year Round'da bir Hikaye (çok akıllıca) okuyacak ve şu anda
Post'a gidecek kimse yok.

Hood'un güzel Şiirleri değil miydi? Seni biraz
üzmeyi düşündüm:--ama sen--ne istersen onu dikkate almıyorsun.

İyi Geceler! Güle Güle!--Şimdi Bayan Trollope'un Hikayesine geçelim, 'Büyüleyici Bir
Adam' başlıklı--(çok akıllıca).

XXXVI.

WOODBRIDGE: _Şubat_: 2/76.

Şimdi, sevgili Bayan Kemble, sana biraz iyilik yaptım. Birkaç gün
önce Kardeşim John'la konuşuyordum (ona göstermeye cesaret edemedim!) Dedikodunuzda Ailem hakkında
söylediklerinizden. Son derece ilgiliydi: ve
eski kalıtsal anılarını sana iletmemi çok istiyordu.
Ama bunun yanında, annemin ölene kadar sahip olduğu Annenizin bir Minyatürüne sahip olmanızı istiyordu. Tam boy; beyaz bir Elbise içinde, mavi bir Eşarp ile, yukarı doğru uzatılmış Kollarıyla bir Işık Parıltısı içinde bakıyor ve bakıyor. Kardeşim Annem'in Resim Tarihi'ni duymuştu ama
hatırlayamadı. Sanırım Annenizin Evliliğinden önceydi. Şekil çok güzel ve Yüz de: Kızkardeşiniz Adelaide gibi,
ve Kardeşiniz Henry gibi. Sanırım bundan memnun kalacaksınız: ve
Kardeşim de sizin buna sahip olmanızdan çok memnun. Şimdi, onu size nasıl ulaştıracağımız
sorun; sanırım küçük Quaritch'im, büyük bir Amerikan bağlantısı olan Kitapçı'dan, onu size güvenli bir şekilde ulaştırmasını istemeliyim.
Ama daha kesin bir yol biliyorsanız, bana bildirin. Çerçevelenmiş: ve
Altın Çerçeveye biraz siyah kenar çizgisi çekilirse çok daha iyi görünür; bazen sadece Siyah Kağıt şeridiyle yaptığım bir şey.
Eski Siyah ve Altın Çerçeve Planı, Resimde Sarı'nın baskın olduğu
yerlerde çok ihtiyaç duyulur. Resim çerçeveleme konusunda bir tür Dehaya sahip olduğumu biliyor musunuz?
İnsanların Şapkacı'nınki gibi hor görebileceği bir Sanat: ama
Bonnet'in en güzel Yüz'ü nasıl incitebileceğini ve en sade halini nasıl iyileştirebileceğini biliyorsunuz; ve (sanırım Bonnet gibi) Çerçeveyi ancak deneyerek yargılayabileceğinizi görüyorum. Bazı Resim Satıcılarına
beni böyle Şapkacılık için işe almaları gerektiğini söylerdim: ama burada Sanatım için pek Kapsamım olmadı. Bu yüzden şimdi Resimle birlikte küçük bir Dersiniz var.

Şimdi, bana yaptığınız bu iyilik için teşekkür edeceğiniz gibi, ben de size
Ditto için teşekkür etmeliyim. Küçük Quaritch'imden bahsetmek bana bunu hatırlattı.
Benden Agamemnon'un kopyalarını istedi, bunları isteyen bazı Amerikalı
Müşterilerine vermek için; ve bir şekilde kimden duymuş olmaları gerektiğini biliyorum. Ve şimdi, sahip olduğum Kopyalar tükendiği için, kendi
riskiyle, küçük bir Baskı yayınlamaya gidiyor. En kötüsü, bunu
iddialı bir şekilde, korkarım, sanki çok değerli olduğu düşünülüyormuş gibi basacak: ama Gerçek şu ki, sanırım ona geri ödeyecek birkaç Alıcıya güveniyor.
Patronlarımdan biri olan Cambridge Mass.'ten Profesör Norton, bana Lowell'ın 'Among my Books' adlı eserinin ikinci serisini gönderdi, bunu içten bir övgüyle kabul
edebilirim. Ben de ilk seriyi satın almıştım.
Lowell, İngiliz Yazarlar için Ste. Beuve'nin Fransızlar için yaptığı gibi bir şey yapabilir: ve bundan daha büyük bir Övgü verilemez. {97a}

Athenaeum'da Bayan Glyn ile bazı Drury Lane Yetkilileri arasında saçma bir Mücadele oldu {97b}. Antonius ve Kleopatra'nın yeniden canlandırılmasında Kleopatra'yı, sanırım satır başına 1000 pound karşılığında oynamayacağını söyleyen bir Mektup yazmıştı, o kadar kısa ve çarpıktı ki. Sonra
Rolünü oynayan Bayan Wallis gelir ve 'Gazi'nin
(Bayan G.) Rolü oynandığı gibi oynamak istediğini söyler: ve dahası
D. L.'de bir şekilde idare edip uyum sağlayan Bay Halliday gelir ve
Gazi'nin sadece
Kutsallığın İhlali'ni canlandırmak istemediğini, Bayan Wallis rahatsız olduğunda
birçok gece canlandırdığını iddia eder. Sonra Isabel
tekrar ortaya çıkar--ama ne dediğini gerçekten unuttum. Onu sadece
bir kez gördüm--Malfi Düşesi'nde--çok iyi: cesaret edip söyleyebilirim ki,
şimdiki herhangi birinden daha iyi; ama tek bir Kelime, bir Bakış veya bir Eylem hatırlanamaz.
Mektubunda Kembles'ın görkemli Okulu ve Geleneklerinde
yetiştirildiğinden bahseder.

Macready'nin Anıları'nı beğenmenize sevindim: çok dürüst,
genel olarak çok centilmence, daha iyi bir İnsan ve Oyuncu olma mücadelesinde bile çok acıklı. Sanırım siz de Mesleğe olan
İğrenmenizi onunla birlikte hissediyorsunuz.

Size çok uzun Mektuplar yazıyorum, bunları okumaktan
memnun olabilirsiniz. Laurence'a ona Anılar mesajınızı yazacağım. Donne'dan oldukça uzun bir Mektup aldım, kendisi hakkında yeterince iyi konuşuyordu, sadece Diyet, Egzersiz vb. konularda katı Kurallara göre yaşıyordu.

Burada da Soğuk ve Sıcak'ın dikkate değer Değişimleri oldu: ama
Sayfanın diğer tarafında bana anlattığınız uçlara hiç benzemiyor.

Babasına yazdığım altı ayda bir yazdığım Mektubu yanıtlayan Lionel Tennyson (ikinci Oğlum), Annie Thackeray'ın sağlığının iyi olduğunu duyduklarını söyledi,
ama--Tutkular'da tahmin edebileceğiniz gibi.

Ve ben her zaman seninim
E. F.G.

Atlantic Monthly'im neden hala gelmedi?

XXXVII.

WOODBRIDGE: _Şubat_: 17/76. SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Annenizin Minyatürünün posta yoluyla gönderildiğini size daha önce bildirmeliydim. Düşündüğümüzde, bunun en güvenli ve en hızlı yol olduğuna karar verdik: Buradaki Postane bize Çerçeve olmadan seyahat etmek için
çok büyük veya ağır olmadığını söyledi. Ancak, bizim
Woodbridge Postanemiz çok bilgili olmadığından, size ulaştığını duyduğumda çok mutlu olacağım: içeride ahşap, dışarıda teneke
(tamamen düzensiz ve gereksiz), bu da size Sardalya hediyesi aldığınızı düşündürüyor olmalı. Gördüğünüz gibi, Çerçeveleme konusunda mükemmelliğe
uygun hale getirdiğim yüce zevkimin Faydasını kaybediyorsunuz. Lütfen
içeri doğru çukurlaşan (Ogee deseni, sanırım) küçük bir Çerçeve alın, bu
Gözleri Resme yönlendirir: oysa dışarı doğru çukurlaşan bir Çerçeve Gözü Resimden
uzaklaştırır; birçok durumda çok iyi bir şey, ama bunda
gerekmiyor. Cesaret edip söyleyebilirim ki Resim (solmuş haliyle) uygun bir
Çerçeveyle kapatılıp belirginleştirilene kadar size
zavallı görünecektir. Ve yol, bir
Bone'da olduğu gibi (ki en güzel yüze bile çok şey bağlıdır), eve sipariş etmeden önce bir tane denemektir. Yani, daha önce
adını verdiğim oldukça basit olandan daha fazla süslemeli bir
Çerçeve'ye
sahip olmayı seçerseniz. Gerçekten de, Resmin Ogee veya herhangi bir süsleme olmadan
sade altın bir Düz (adı böyle)
olarak en iyi şekilde görünüp görünmeyeceğinden emin değilim. Ama önce deneyin: ve sonra en azından kendinizi
memnun edebilirsiniz, şu anda size yazan Korkunç Modacı olmasa bile. Kardeşim
Resmi almanız konusunda çok endişeli ve bana tekrar yazdı, size kalıtsal olarak
sevgi dolu Saygılarını iletmek için. Size onun
Notunu göndermeliyim--ki onu kaybettim. Bunun yerine, zavallı Laurence'dan bir tane ekliyorum; kendisine nazik mesajını yazdığım ve her zamanki gibi

Sizin
E. F.G.

Bu Not size ulaşmadan önce Resim gelmezse bana haber verir misiniz?

XXXVIII.

LOWESTOFT: _Mart_ 16/76.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

'Urania'dan bahsettiğinizde, onu da hatırladığımı düşünmeye başladım. {100} Ve ikimiz de haklıyız; Gravürü araması için Londra'daki bir arkadaşıma yazdım: ve bunu bu Mektupla birlikte size gönderiyorum. Eğer üç hafta içinde size ulaşmazsa bana bildirin, ben de bir tane daha göndereyim.

Gravür Ayaklardan hemen önce biter: Özellikler Resimden daha kaba: bu da bana bunun (Gravürün) Resimden veya sizinkinin bir Kopyası olan bir Resimden olduğunu düşündürüyor--(Ben
buraya çağrıldım, Batty'nin Sirkinin Alayı'nın sokaktan yukarı doğru yürüyüşünü izlemek için)--

Alayı geçti: Palyaçolar, Güzel Hanımlar (Gün ışığında bile biraz Rouge giymeleri gerekir), 'gösteri yapan' Filler, miğferli Süvariler ve son olarak, Sahip (sanırım) dört elle araba süren 'modern Beyefendi' olarak.

Bu sarhoşluk bittikten sonra Görevlerime geri dönüyorum--Gravürün 'P. Jean' tarafından yapılmış, Vendramini tarafından kazınmış bir Resimden olduğunu söylemek için: John Thompson tarafından 1802'de yayınlanmış ve 'Onur'a ithaf edilmiştir. W. R. Spencer'--(ki, sanırım, Günün 'Vers-de Societe' Adamıydı; ve belki de orijinalin sahibiydi: şimdi sizin olsun ya da olmasın. Tüm bunları, Baskı zamanında gelmezse diye söylüyorum: ve bana haber vermeniz yeterli, sonra bir başkası gönderecek.

Kardeşime Hediyesi için teşekkürlerinizi ve
sahip olmaktan dolayı içten Memnuniyetinizi yazdım. Sizi bu kadar
memnun ettiği için çok mutlu. Ama bunun geçmişi hakkında ancak bu kadar çok şey tahmin edebiliyor--Annemden önce
Büyükbabama aitti: Tiyatronun büyük bir
sevgilisiydi ve her gece eski Covent Garden'a veya eski
Drury Lane'e gidiyordu--benim için gerçekten müzikal isimler--eski Melodiler.

Sanırım Çerçeveleme hakkında yazmıştım. Her zaman bunun için ve diğer Şapkacılık için (ki buna çok şey bağlıdır) en iyi yolun--denemek olduğunu söylerim Sipariş vermeden önce kaputu; bunu bu ülkedeki tüm Oymacılar ve Yaldızcıların yanlarında bulundurdukları malzemelerle yapabilirsiniz. Hatta
benim Yargım'ın bile - Büyük Twalmley'nin Yargısı - bazen buna tenezzül etmeyerek atıldığını gördüm; bunda, diğer birçok şeyde olduğu gibi, çok az şey fark yaratıyor. Siyah'ın Resim'in yanında bu kadar iyi olacağını düşünmezdim: ama deneyin, deneyin: Bonnet'i deneyin: ve eğer
kendinizi
memnun ederseniz--aşağılık bir Modacı olsanız bile--neden, şimdiye kadar her şey yolunda.

Kendisini çok iyi olarak tanımlayan (her zaman Disiplin ve Kurala göre yaşayan) Donne, eğer onu tekrar göreceğinizden emin olursanız İngiltere'ye dönmeniz için yalvardığını söyledi. Pollock'a Macready'e olan büyük ilginizden bahsettim: Ben de Kitabı satın aldığım için memnun olduğumu görüyorum ve
Aktör'den çok Adam'a ilgi duyuyorum. Annem onu ​​bir
zamanlar tanırdı: ama onu bir kere Pollock'un evinde emekli olduktan sonra kadar özel olarak hiç görmedim: o zaman oldukça sessiz oturuyordu ve (söylediğin gibi) ona birazcık İlerleme yapmadığım için üzgündüm, çünkü annemle olan o eski Tanıdık
tan dolayı beni görmek istediğini duydum. Ona
Gösteriminin çoğunu ne kadar çok sevdiğimi söylemek isterdim; neden 'Amin boğazıma tıka-u-u-u-ck' dediğini sormak isterdim (ki bu biraz yanlıştı, hem de kaba bir yargıydı, bence). Ama ona Akşamın büyük Adamı olarak bakıyordum, o kadar da mütevazıydı: ve bu yüzden her zaman yaptığım gibi, Takipçilerden ve Sadıklardan yeterince bıkmış olmaları gerektiğini düşündüğüm tüm Ünlülerden -kendin de aralarında- uzak duruyordum--Önemli olanlar hariç.

Şu anda on yıl önce yazdığım yerde--oda--yazıyorum--hepsi aklıma geliyor--Şirketim için Montaigne ve inşa edilmek üzere olan Lugger'ımla. Şimdi Madame de Sevigne'i (o da Montaigne'i severdi--başkent Kadın!) ve Lugger'ı getirdim--Ah, bununla ilgili uzun
üzücü bir Hikaye var!--ki buna girmeyeceğim--

Küçük Quaritch, Agamemnon, Lord of Hosts'u şimdilik bırakmış gibi görünüyor: ve kesinlikle üzgün değilim, çünkü bence bu sadece İngiliz Eleştirmenleri tarafından kötüye kullanılırdı: bazıları tarafından, ama hepsi tarafından değil, Adalet tarafından. Amerikan Yayıncınızı adlandırmakta çok iyisiniz, ama sanırım şu anda Quaritch'e bırakılmalı, ona bir 'İzin' yazdım, yeter ki onunla hiçbir ilgim olmasın.

Her zaman sizin
E. F.G.

XXXIX.

[LOWESTOFT, _Nisan_, 1876.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Hala Lowestoft'tan geliyorum: bundan tam on yıl önce bir Lugger inşa ediyor ve Montaigne okuyordum. İkincisi üç yüz yıl sonra bile benimle aynı fikirde: ve Lugger dün burada, güçlü bir Güney-Batı'nın altında İskeleler arasında zıplayarak
geldiği için on yıllık aşınmasına rağmen çok da kötü görünmüyor. Büyük Kaptanım artık onu
yok; moda olan 'İskoç Omurgası' dedikleri bir şeye sahip: onu da görüyorum: ve onu dümenleyen o da, diğerlerinden daha geniş ve uzun: Erkeklerin Lideri olmaya uygun, Beden ve Ruh; şimdi Ulysses gibi görünüyor.
İki veya üç yıl önce sürekli kötü şanslar yaşadı; ve, her zaman büyük bir cana yakın tavır takınarak, Herkese davranarak, bana verdiği tüm Sözlere rağmen, içkiye
daldı ve tamamen o kadar kanunsuzdu ki, aramızdaki şeyleri bir çıkmaza soktum. 'Eğer bir yıllığına Tee-total Yeminini kabul ederse benimle devam etmeliydi'-- 'Hayır--sözünü bozmuştu,' dedi, 've tekrar yemin etmeyecekti,' benimle devam etmek istese de. Görüyorsunuz ya, bu onda çok iyiydi; tamamen iyiydi--Büyük Bir Adam, iddia ediyorum: Carlyle'nin eski Norveç Krallarından biri gibi,
bizim kullandığımızdan daha geniş bir ahlaka sahip; bu çok iyi ve iyidir (bu Yüzbaşının bana söylediği gibi) 'ağızlarınızda gümüş bir kaşıkla doğanlar için.' Carlyle'nin Büyük Adamlardaki Büyük Hatalar hakkında söylediklerini de unutmadım: hatta Rab'bin Meshedilmişi Davut'ta bile. Ama ben
Mülkiyeti onunla paylaşmanın ve kendi yoluna gitmesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüm. O her zaman
herhangi bir Kontrol altında olmaktan nefret etmişti ve tekrar kendi
tek Efendisi olmaktan çok memnundu: ve yine de vahşi ve acınası bir şekilde bana tutundu. O zamandan beri daha iyi durumda değil: ve korkarım düzensizliğe doğru gidiyor. Bu, size anlattığım az şey dışında hiçbir şey bilmediğiniz biriyle ilgili uzun bir hikaye. Ama Adam gerçekten çok dikkat çekici bir Adam ve siz onunla ilgilenebilirsiniz - ilgilenmelisiniz - 

'Ho! parlons d'autres choses, ma Fille,' sevgili Sevigne'imin dediği gibi. O
şimdi odamda Montaigne'in yerini işgal ediyor: gayet--layık bir şekilde: kendisi de Montaigne'in bir 
Sevgilisi ve onun özgür düşünce ve konuşmasının baharatı onda. Bazen geçen yıla kadar onunla tanışmadığım için sinirleniyorum:
ama belki de böyle bir tanışıklığın kişinin son yıllarına saklanması daha iyiydi. Bu zarif yaratık! Çoğu
Dost'tan çok daha canlı benim için - onu Bretanya'da 'Rochers' olarak görmek _isterdim_. {105}

'Parlons d'autres choses' - Annenizin Minyatürü. İlk başta bunun Gravürden alındığını düşünmüş gibisin: ama tersi her zaman
benim için açıktı. Ayaklara kadar tüm figür,
Bacakların pozisyonunu hesaba katmak için isteniyordu; ve Özelliğin üstün inceliği Gravürden
elde edilmeyecekti, tam tersi. Yıldızlar
belki de
onun bir 'Urania'sını yapmak için
yerleştirilmişti. Senin
Minyatürünün orijinal olduğunu iddia etmiyorum: ama böyle bir Minyatür öyledir.
Siyahın bir sonraki Resmin işe yarayacağını beklemiyordum: Tavsiye ettiğim gibi önce 'Bonnet'i deneseydin? Şimdi Resmi orijinal Çerçevesiyle göndermiş olmayı diliyorum, Altının üzerine yapıştırdığım bir Siyah Kağıt şeridiyle oldukça iyi bir şekilde düzeltmiştim. Gerçekten Quaritch'in Ajansı'ndan geçmiş olabilirdi: ama Postanın daha güvenli olduğunu düşündüm. (Ne kadar kötü yazıyorum!) Cottage başlığının küçük bir ortak Gravürü
vardı: Henry gibi. Eğer sana göndermeseydim,
sonra ne olacağını bilmiyorum.

Mektubunuzla birlikte Donne'dan yeğeninizin ölümünden bahseden bir mektup geldi. {106} Size bildirmek için yazdığını söyledi. Cevap olarak ona
mesajınızı ilettim; gelecek yıla kadar 'beklemesi' gerektiğini, o zaman belki İngiltere'yi tekrar
görebilir ve onu da görmeyi umabilirsiniz.

Er ya da geç Lyceum'da 'Mary Tudor'un bir Anlatımını göreceksiniz.
{107} Beklediğim şey tam olarak buydu: bir 'succes d'estime' ve pek de coşkulu bir
olmayan. Elbette, kimse bundan daha fazlasını bekleyemezdi. Ve şimdi
yeni bir İtalyan Hamlet'i çıkıyor--Rossi--ilk görünümü _Standard_'ın ekteki parçasında
kaydedilmiş. Ve (Tiyatro veya Dramatik İş'i bitirmek için) Quaritch Agamemnon'u basmaya başladı - öylesine ağır ağır ki
sanırım eski Farsça tükenene kadar beklemek ve böylece
ikisi birleştirmek istiyor. Kesinlikle acelem yok; çünkü tamamen inanıyorum ki
İngiltere'de Farsça için övüldüğümüz oranda Yunanlı için de aşağılanacağız. Yani: Amerika'yı daha elverişli hale getirdiniz.

'Parlons d'autres choses.' 'Eh? mais de quoi parler,' vb. Pekala: Bir
Karatavuk, Konaklama Penceremin dışındaki küçük Bahçede şarkı söylüyor,
ki Güneş'e açıkça açık. Tek bir yarım yıl oldu; sadece dün oldukça soğuk bir havada Gök gürültüsü; ve geçen hafta
Cambridge ve Huntingdon'daki Kara ve Tren Yolu Karla tıkandı;
ve o zaman da Gök gürültüsü. Sanırım on gün içinde eve döneceğim: bu Mektup size ulaşmadan önce, sanırım: bu yüzden bir sonraki mektubunuz
Woodbridge'e hitaben yazılmış olabilir. Bu uzun Mektupların sizin için daha çok
Sıkıntı mı yoksa Zevk mi olduğunu gerçekten bilmiyorum: ancak, her şeyin bir sonu vardır: ve o Son
benim her zamanki gibi gerçekten sizin olmamdır

E. F.G.

XL.

WOODBRIDGE, _4 Temmuz_, [1876.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

İşte, Lowestoft'a kıyasla, banliyöm diyebileceğim
Kırsal'a geri döndüm; tüm evim, yeğenlerim tarafından işgal edilen bir oda hariç--'Oturma Odası, Yatak Odası ve her şey için bana hizmet ediyor' {108a}. Havamız
ılıman, Ağaçlarımız yeşil, Güller çiçek açmak üzere, Kuşlar uçmak üzere--hepsi yeterince hoş. İçinde Godwin, Haydon, vb.'nin bazı Anılarının olduğu Mudie'den bir Kutu'yu unutmamalıyım, ki bunlar insanı eğlendirmeye
yardımcı olur. Ve ben 'piece
de Resistance'ım için Don Kişot'a bir kez daha başlıyorum, çünkü Birinci Bölüm'e İkinci Bölüm kadar aşina değilim. Lamb ve Coleridge (sanırım) İkinci Bölümün yazılmaması gerektiğini
düşündüler; öyleyse ben neden -çelişki uğruna değil, eminim-
bu kadar çok tercih ettim? Yaşlı Hallam, Edebiyat Tarihi'nde, sanırım, beni, Kahramanını gülünç derecede delirterek başlayan Cervantes'in ona aşık olduğunu ve ikinci bölümde onu evcilleştirip yumuşatarak şu büyük Beyefendiye dönüştürdüğünü söyleyerek çözdüler: nadiren
bir Yanılgı
başlatır, ancak başkaları tarafından buna sürüklendiğinde gerçek bir Şövalye gibi rolünü oynar. {108b} Ancak çok şey
atlanabilir. Jarvis'in Çevirisi yanınızda veya yakınınızdaysa, lütfen
okuyun -ah, ikinci bölümün tamamını okuyun, eski Duenna'nın Dük Sarayı'ndaki aptalca şeyler hariç.

Tiyatroya yaklaştıkça, 'Dedikodu'nuza daha fazla ilgi duyduğumdan korkuyorum. Sanırım gerçekten de meşgul olmaktansa bakmak daha iyidir. Bunu seviyorum ve okumak, her zamanki kadar görmek istediğim kadar: ve gerçekten de öyleydi. Son Makalenizden {109a} Henry'nin Romeo için düşünüldüğünü hiç duymadım: Acaba 1830'da Paris'teyken ve Grand Opera'da 'La Muette!'i (şimdi dediklerini duyabiliyorum) izlemeye gittiğimizde bana bunu söylemedi mi? 'Kraliçe Mary'nin bir süredir Lyceum'dan
azaldığını görüyorum; ve zavallı Bay Irving Shakespeare'den eski Melodramına geri döndü. Bütün bunlar benim için hala ilginç: senin için olduğundan çok daha fazla - orada! -

'Orada' Philadelphia Serginizin tam ortasındasınız,
{109b} sanırım: ama buna pek karışmadığınızı söyleyebilirim ve
her şey bittiğinde muhtemelen mutlu olacaksınız. Keşke size
Çerçevesindeki Minyatür'ü gönderseydim, ona dönüşmesini söylemiştim. Annenizin Giyim hakkında söylediklerinizi
bize anlattığınız gibi, ben kesinlikle her zaman şunu hissettim:
Sadece Güzel'i ve Görkemi, tüm Sanatlarda, Kronoloji ne derse desin.
Rousseau bir yerde, Tiyatro'da Dekorasyondan istediğiniz şeyin, Hayal Gücünü şaşırtacak şey olduğunu söylüyor - 'ebranler l'Imagination',
sanırım: {110} Sadece Güzel olsun!

_Haziran_ 5.

Bu mektubu, bir Komşunun evinde kalmaya gelen Arthur Malkin'i görme ihtimalime karşı açık tuttum. Çok nazik bir şekilde beni ziyaret etti: kendisi ve ikinci eşi (Komşumun söylediğine göre, çok uygun bir Eş) ama
ben yurtdışındaydım--ama kendi küçük Malikanemden daha uzakta değildi; ve o
benim başka bir yeri ziyaret etmediğimi biliyor. Ama yine de ona teşekkür ediyorum ve
her zaman seninim

E. F.G.

Pollock bana Carlyle'ı yeni ziyaret ettiğini yazdı--Yaşına göre oldukça iyi:
ve Darwin'e ve Türk'e karşı sert.

XLI.

WOODBRIDGE, _Temmuz_ 31/76.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Her zamankinden daha iyi bir kalem, size anlatacak az şeyi yazmam için beni cezbediyor;

böylece [herhangi] en azından Gözleriniz bazen şüphe ettiğim gibi
benim el yazmalarım yüzünden etkilenmesin.

Bu el yazması. aklıma hemen Baskı geliyor: ve size Quaritch'in Agamemnon'un Yeniden Basımını göndereceğimi söylemek için: ki bu birçok
hatadan sonra yeni yapıldı. Düzeltmeler istediğim gibi bana gönderilmedi: bu yüzden birkaç şey
istemediğim şekilde kaldı: ama 'enfin' işte sonunda o kadar iyi ki
bundan utanıyorum. Çünkü, değeri ne olursa olsun, Quaritch'in sadece birkaç alıcıya güvenerek
sahip olacağı
tüm bu güzel Kağıt, Kenar Marjı vb.'nin yanına bile yaklaşamaz, ki onlar da satın alacaklardır--sanırım neredeyse tamamen Amerika'da. Ve, bu tamamen sizin sayenizde olduğu için, size Yeniden Basımı gönderiyorum, daha önce elinizde olandan
çok da farklı olmasa da.

'Trajedi bu kadar güzel olmayı hayrete düşürüyor', ki bu beni daha uygun bir şekilde _ona_ yol açması gereken şeye getiriyor: 'Dedikodu'nun son iki Kağıdı,
hem anlatılan Hikaye hem de ondan çıkan yorumlar için
başarılı. Yarın veya ertesi gün, yeni bir Sayım olacak; ve gerçekten de onların gelişini oldukça çocukça sayıyorum. Spedding ayrıca Contemporary'de eski Bacon öğütülmüşlerinden bazılarını ele alıyor, {111} ve yazıları
benim için her zaman keyiflidir, ancak sonunda ona katılamam. Bana
tam bir canlılık içinde olduğu söylendi: gerçekten de yazılarından tahmin edebileceğim gibi. Donne'dan üç hafta kadar önce duydum: Yorkshire'daki Whitby'de bir Yaz Tatili öneriyordu: Sanırım Valentia, yine iyi değildi: Blanche
o zamanlar Kardeşi Charles'la birlikteydi. Hepsi Bayan Santley'nin nezaketinden ve ilgisinden çok övgüyle bahsediyor. Mowbray Ağustos sonuna doğru buraya gelmekten bahsediyor: ama son yazdığında Tatil
yerini henüz belirlememişti.

İki yıllık büyük yeğenimin yanı sıra, son beş Kışı Floransa'da bir zamanlar oldukça yakın (sanırım) kız kardeşim Jane FitzGerald ile geçiren daha küçük bir yeğenim var. (Bildiğiniz gibi) kendisinden oldukça büyük bir din adamıyla
evlendi. Son zamanlarda Annie Thackeray'e yazdım ve
(Lakes'ten) oldukça iyi olduğunu söyleyen bir cevap aldım--aynı şekilde Bay Stephen'a da.

Ve ben her zaman seninim
E. F.G.

P.S. İkinci düşüncelerimde A. T.'nin mektubunu göndermeye cesaret ediyorum, bu ilginizi çekebilir ve onu utandıramaz. Tekrar istemiyorum.

XLII.

WOODBRIDGE: _Eylül_ 21/76.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Amerikan ormanlarınız henüz mor ve altınlarını asmaya başladı mı?
Bu Ekinoks Günü'nde. Bizimkilerden bazıları Yaz Kuraklığından sonra paslanmaya başladı; ama henüz Sarıya dönmedi. Bunu buraya yakın bir yerde yaşayan ama İskoçya'nın Yaylalarını ziyaret eden ve orayı Suffolk'tan daha çok sevdiği bir Kahramanımla konuşuyordum ve o Yayla Ağaçları hakkında şöyle dedi: 'Ah, kendilerine ölmek üzereymiş gibi bir hava vermiyorlar, ama bir Günde Turuncuya dönüyorlar ve Bir Kasırgada sürükleniyorlar ve Kış geliyor.'

Şimdi de Tennyson'ın çiçek bordürleri arasında kendi kendine konuştuğunu söylediği o Ruh tarafından birinin Bahçesi rahatsız edilmeye başlıyor. Onu hatırlıyor musunuz? {113a}

Ve şimdi - Geçen hafta bana kartını kim göndermeli - yaşlı Şair'in kendisi değil mi - kendisi ve büyük oğlu Hallam Norfolk'taki bir Turdan Woodbridge'den geçiyor. {113b} 'Sevgili yaşlı Fitz,' diye yazıyordu Kart kalemle, 'Geçiyoruz'. {113c} Onu yirmi yıldır görmemiştim - düşmüş saç telleri hariç, aynı görünüyordu; ve beni gerçekten şaşırtan şey, sanki bu kadar yıl değil de sadece yirmi Gün ayrılmışız gibi, hemen eski Mizah'a düşmemizdi. Sanırım bu bir Yaş İşareti - pek de arzu edilir bir şey değil. Ama öyleydi. İki Gün kaldı ve aynı eski Tartışma alanlarından geçtik, eski Hikayelerden bazılarını anlattık ve her şey yoluna girdi. Sanırım onu ​​bir daha asla göremeyebilirim: ve sanırım ikimiz de Ray onu götürdüğünde öyle düşündük: ve her birimiz sanki onlardan neredeyse hiç sapmamış gibi kendi yollarına geri döndüler. Yine yaş! - Hallam'ı çok sevdim; yapmacıksız, gösterişsiz - Argo yok - Genç İngiltere'nin kayıtsızlığından hiçbiri yok - Babasından 'Papa' diye bahsediyor ve ona büyük bir Özen, Sevgi ve İhtiyatla bakıyor. Bayan A. T. çok sağlıksız ve sanırım
Evden nadiren ayrılıyor. {114a}

Son zamanlarda Don Kişot'u tekrar bitirdim ve sanırım A. T.'yi de onu okumaya teşvik ettim - yani kendi ana dilinde. Çünkü bu _iyi_ olmalı
Jarvis'in Çevirisi gibi ve Kitabın konusu o kadar iyi ki
birisi herhangi bir Çeviri Kitabı'ndan daha az şey kaybedeceğini düşünür. Ama nedense
öyle değil. Son zamanlarda Shakespeare'in Henry IV'ünün genç V. Hugo'nun Düzyazı Çevirisi'nde nasıl ortaya çıktığını görünce şaşırdım {114b}: Hotspur,
Falstaff ve hepsi. Gerçekten de orijinalinde daha önce gördüğümden daha fazlasını gösteriyordu.

Sevgilerimle,
E. F.G.

XLIII.

LOWESTOFT: _Ekim_ 24/76.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Küçük--Hiçbir şey--yazmam gerekirken, yine de size yazmaya başlıyorum, bu eski Evim'den, sanırım
Yazışmalarımız esas olarak on yıl önce başladı. Aynı Odadayım:
önümde inleyen aynı sıkıcı Deniz: aynı Rüzgar pencerelerden
çığlık atıyor: böylece aynı eski Hikayeyi ele alıyorum. Lugger'ım o zamanlar inşa ediyordu: {115} şimdi başka ellere geçti: zaman zaman onu Liman'a
sıçrıyor, pruvasında '244'üyle görüyorum. Kaptanı
ve ben ayrıldık: Çok yanlış yaptığını düşündüm--İçki, diğer şeylerin yanı sıra: ama o yanlış yaptığını düşünmedi: Bizimkinden farklı bir Ahlak--ki, gerçekten de, Carlyle'nin eski Deniz Kralları'nınki. Onu birkaç gün
önce evinde, Karısı ve Çocuklarıyla gördüm; her zamanki gibi, evi için fazla büyük görünüyordu:
ama her zaman görkemli, nazik ve başka hiç kimseye benzemiyordu. Odadaki birçok Sineği fark ediyordum--'Zavallı şeyler,' dedi, 'onları
canlı kılan şey
sobamızın sıcaklığı.' Tennyson benimleyken, Portresi evimde Thackeray ve bu Adam'ın (tanıdığım en büyük üç adam) portreleriyle birlikte asılı duruyor, hem Tennyson'ın hem de Thackeray'ın Kendilerini Düşünme konusunda ondan aşağı olduğunu düşündüm. Tennyson bana The Quarterly'nin ona nasıl hakaret ettiğini (hem de mizahi bir şekilde) ve neden daha sonraki eserlerinin umursanmadığını bilmek istediğini anlatırken, Scott ve Shakespeare gibi aktif bir Hayat yaşasaydı; hatta Byron gibi ata binmiş, ateş etmiş, sarhoş olmuş ve Şeytan'ı oynamış olsaydı, çok daha fazlasını yapacağını ve bundan çok daha az bahsedeceğini düşündüm. 'Biliyorsun,' dedi Scott, Lockhart'a, 'yazdıklarım hakkında zerre kadar umursamıyorum,'
{116} ve anlaşılan umursamıyormuş. Shakespeare'de de durumun pek farklı olduğunu sanmıyorum. Dağ sislerine gömülmüş ve
gururlu yaşlı Wordsworth bile, tüm bu boş Huzursuzluktan daha üstündü: gururluydu, boş değildi: ve Büyük Bir Adam'ın (Dante gibi) olmaya hakkı vardı - ama Coteries'in ne dediğini umursamamak. Ne saçmalık!

Donne bana (Büyük Twalmley) nadiren mektup yazar ve eğer sana yazmazsa, emin ol ki Atlantik'in ötesine göndermeye değer hiçbir şeyi olmadığını düşünür. Mowbray'den son zamanlarda babasının çok iyi olduğunu duydum. Evet: önceki bir Mektupta bana Noel'den sonra İngiltere'ye geleceğini söylemiştin. Seni görmek için Londra'ya gidemem, tüm
Şirketinle birlikte; belki (beni çok küstah sanma!)
Yaz'a kadar yaşarsak, Woodbridge Şatoma gelip
orada eski şeyler hakkında konuşabilirsin.

Buradaki Odamda Boccaccio ile bir tür Yaz geçiriyorum.
Bu Kitaplara bir Zevkle geri dönebilmek ne büyük bir lütuf! Don Kişot'un yalnızca İspanyolca okunabildiği gibi, Boccaccio'nun da yalnızca İtalyancasını hayal ediyorum:
ve yine de Şiirin esas olarak çevrilemeyen
şey olduğunu düşünmeye alışkınız. Hanımlar ne kadar da masumlar, çok gevşek Hikayeler anlattıktan sonra, bazen _Domeneddio_, daha şefkatli bir şekilde 'E cosi Iddio faccia [noi] godere del nostro
Amore, vb.' ile bitiriyorlar. {117a}

Ne olursa olsun, bu Hanımlar lanetli Doğu Sorunu'ndan daha iyidir;
{117b} okumaya karar verdim ve mümkünse, Barış mı Savaş mı sorusu çözülene kadar daha fazlasını duymayacağım. Savaş çıkarsa, bana
Rus İflası'nda yaklaşık 5000 pound kaybedebileceğim söylendi: ama şunu gerçekten söyleyebilirim ki,
bu zamanda İnsanlar arasında Barış ve İyi Niyet sağlamak için bunu ve daha fazlasını veririm. Ah, ne Maymunlarız! Montaigne'ime çekilmeliyim -bu arada, Lugger inşa edilirken burada okuduğumu hatırlıyorum! Ah, Maymunlar, vs. Ama bütün bu İşlerin içinde hâlâ bir Adam vardı, ki o
şimdi, biraz lekelenmiş durumda.--Ve ben o zaman olduğu gibi içtenlikle sizinim

E. F.G.

XLIV.

LOWESTOFT: _Aralık_ 12/76.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Eğer Ocak ayında Avrupa'ya gelme Niyetinizi koruyorsanız, bu
Atlantik'teki son Mektubum olacak--başka bir duyuruya kadar! Aynı koşullar altında bana son bir Cevap
göndereceğinizi söyleyebilirim.

Görüyorsunuz ya, son mektubumun Tarihinden yazıyorum: ama bu arada
evdeydim. Ve yarın eve gidiyorum--Noel Hindi'leri hakkında
(Tanrı korusun, bu yıl bundan yeterince alamadık!)
ve Mevsimle ilgili diğer küçük meseleleri halletmek için--ki bana göre,
her zaman çok sıkıcıdır. Neden sana bu kadar sık ​​yazıyorum
buradan, pek bilmiyorum; sadece o birkaç Kitapla geliyor, belki,
ve Deniz bir şekilde eski Şeylerden biriyle konuşuyor. Crabbe'nin Salon Hikayeleri
Baskısını her zaman yanımda taşıyorum. Ne kadar da güzel bu--

'Dalgaların Batısında, Yükselen Zemin Üzerindeki Küçük Bir Kulübede ve Seslerinin Hemen Ötesinde.' {118}

Bu da bana burada sahip olduğum Kitaplardan birinin Leslie
Stephen'ın 'Bir Kütüphanede Saatler' olduğunu hatırlattı, gerçekten keyifli bir okuma ve bence,
eleştiri Sorularını gerçekten çözüyor, çünkü her durumda
sonunda bitirilmesini istediğiniz gibi, böylece hakkında daha fazla şey söylenemez. Sanırım
L. S.'den daha iyi olduğum Crabbe konusunda biraz Değişiklik önerebilirdim,
ama kesinlikle onun gibi yazamam. Ayrıca _Clarissa_ hakkında bir kelime.
İki Cildin geri kalanının neredeyse tamamını bir Mürit olarak kabul ediyorum. {119a}

Bu türden bir başka Kitap--Lowell'ın 'Kitaplarım Arasında' da mükemmeldir:
belki Stephen'dan daha _Deha_ ile: ama diğer yandan _zevk_ açısından o kadar ılımlı, sağduyulu veya bilgili değil. Bana Lowell'ın İkinci Serisini gönderen Profesör Norton'du; ve eğer siz--(kaçınılmaz olarak yapacaksınız, ancak Gemiyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyasınız) bu Mektubu cevaplarsanız,
lütfen Profesör Norton'un nasıl olduğunu biliyorsanız söyleyin--sağlık açısından, yani. Bana çok narin olduğunu söylediniz: ve her zamankinden daha az iyi olabileceğini düşünüyorum, çünkü bir Cilt aldığını kabul etmedi
{119b} ona Wordsworth'ün Mektuplarından bazılarını gönderdim, bunları görmek istiyordu. Cilt kesinlikle Teşekkür'e ihtiyaç duymuyordu: ancak
muhtemelen bu kadar cana yakın ve nazik bir
Adam tarafından kabul edilmeseydi, o [sıkıntıda] olmasaydı. Bunu duymaktan gerçekten memnun olurdum
sadece yazmayı unuttuğunu veya ihmal ettiğini.

Bay Lowell'ın son Derginizdeki Ode {120a} bana ince Düşüncelerle dolu gibi geldi; ancak Kanatlara ihtiyacı vardı. Yani çok fazla tek bir Seviyede kaldı,
ancak Lirik Şiir için yüksek bir Seviye, Ode'un olması gerektiği gibi: hem Düşünce hem de Metre açısından. Hatta Wordsworth (insanların en az müzikal olanı)
Ölümsüzlüğe Övgü'sünde Uçuşunu daha iyi bir amaca çevirdi. Belki de,
ancak Bay Lowell'ın konusu böyle Değişimleri gerektirmiyor veya bunlara izin vermiyordu.

Son Dedikodunuz beni Londra'ya geri getirdi--ama hangi Sokak olduğundan emin değilim--ama hangi Sokak olursa olsun, Tiyatro'daki Yenilgisini cesurca karşılayan Bay Wade'inizi hatırladığım bir Oda. {120b} Ve sizin
John'unuz, Dublin Başpiskoposu ile İspanya'da: ve eve Torrijos'larla dolu olarak dönerken: ve bir gün Russell Sokağı'nda bana ve Thackeray'e şarkı söylerken:
{120c}

{Si un Elio conspiro alevo için müzik notası. . .: s120.jpg}

Bana dalgaların batısında ve sesin hemen içinde gelen her şey: ve
bu Ringa Balığı Havuzu'nda görmediğimiz
bir Silindirler Genişliği üzerinden çok daha Batı'ya doğru seyahat edecek. Yine de, bu--Deniz.

Şimdi, Elveda, sevgili Bayan Kemble. Dublin'e
vardığında bana haber vereceksin? Şunu da ekleyeceğim, haftalar sonra, Donne'dan haber aldım, bana sizden bahsetti ve kendisi de dışarıda yemek yemiş: ve hiç de kötü durumda değilmiş.

Ve ben hala, görüyorsunuz, sizin uzun uzadıya Muhabiriniz olarak kalıyorum

E. F.G.

XLV.

12 MARINE TERRACE, LOWESTOFT,
_Şubat_ 19/77.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Donne bana bu Mektubun kapağındaki Adresi gönderdi. Benden haber
aldığınızda doğrudan yazacağınızı biliyorum; bu sizin için 'zorunlu' bir şey; ve,
her neyse, bana anlatacağınız İngiltere'ye yolculuğunuz var: ve kendinizi ve
her şeyi Eski Ülke'de nasıl
bulduğunuz. Sanırım buna benim
Eski İrlanda'mı da dahil ediyorsunuz. Donne bu ayın sonuna kadar orada kalacağınızı yazmıştı; bu yaklaşıyor; ve eğer ziyaretinizi uzatmazsanız, çok yakında sevgili Donne'un kendisini görebileceksiniz, Mowbray'den duyduğuma göre, çok iyi.

Son Dedikodunuz benim için çok ilginçti. İçinde (ama en
ilginç kısmında değil) {122a} bir 'J. F.'den bahsettiğinizi görüyorum, size
bir kız kardeşinin dördüncü bir Çocuğu olduğunu söylüyor, vb. Sanırım bu,
Jane FitzGerald'ın size o sıralarda -1831- şu kadar çocuğu olan kız kardeşi Kerrich'ten bahsetmesi olmalı. O Jane miydi?
Sanırım o zamanlar siz ve o oldukça birlikteydiniz. Daha sonra
kendisini Bay Wilkinson ile evlendirdi--onu çok Evanjelist yaptı--ve
sıkıcı--ve böylece Sürülerini bir Suffolk köyünde beslediler. {122b} Ve
yaklaşık on dört veya on beş yıl önce o öldü: ve o Floransa'da yaşamaya gitti--Suffolk Köyü'nden oldukça farklı--ve orada, sanırım,
Zamanı geldiğinde ölecek.

Şimdi Harold'ı okudun sanırım; ve bana ne düşündüğünü söyleyeceksin.

Pollock ve Miladi bunun bolca Aksiyon ve Hayat içerdiğini düşünüyorlar: Bunlardan birini
oldukça özledim.

Bay Lowell bana Özgürlük, Washington, vb. hakkındaki Üç Kaside'sini gönderdi.
Bana
çok güzel Düşüncelerle dolu ve yüce bir Tarzda göründüler: ama Kasideler için
hem Ruh Hali hem de Söyleyiş Çeşitliliğinden yoksundular--ki bunların söylenmesi gereken şeyler anlamına geldiği varsayılır. Bu yüzden ona ipucu vermeye cesaret ettim - Öfkeli bir adam mı?

Ama umursamazdı, beni sadece sizin aracılığınızla tanıyan sevimli Bay Norton sayesinde tanıyor. Bence _o_ çok sevimli, mütevazı bir adam olmalı.
Ve ben hala her zaman sizinim

E. F.G.

XLVI.

12 MARINE TERRACE, LOWESTOFT,
_15 Mart_ [1877.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Sanırım şu anda bana verdiğiniz Adrestesiniz ve bu
Mektubu şimdi kapsayacak. Donne'u ve birçok Arkadaşı gördünüz,
-ve belki de henüz Londra'ya hiç gitmediniz. Ama
zamanla gideceksiniz. Gittiğinizde, sanırım, zamanınız Amerika'dakinden daha fazla olacak--etrafınızda çok sayıda eski Arkadaş varken: bu yüzden daha fazla, daha fazla, Mektuplarıma tek tek cevap vermek zorunda hissetmemenizi diliyorum; ama
sanırım yapacaksın.

Şubat Atlantik'inde {123} çok beğendiğim şey Goethe ve Portia ile ilgiliydi: Bence, kelimenin sade anlamıyla _iyi_ bir yazı ve
kısmen de diğer anlamda 'iyi' olmadığı için. Gerçekten de karmaşık bir Düşüncenin uzun bir Cümlesini çok kolay ve çok açık bir şekilde
kurabilirsin; nadir bir şey. Goethe'ye gelince, bu kış Hayward'ın Düzyazısında bir Deneme
Çevirisi daha yaptım, ancak daha önce olduğu gibi devam edemedim. Sanırım
bu noktada içimde bir Vida gevşek, tüm düşünen İnsanların ne düşündüğünü gördüğümde. Dürüstçe denediğimden eminim.
Portia'ya gelince, hala Kocasının Huzurunun ve Arkadaşının Hayatının bağlı olduğu o basit Sırrı saklayarak 'Üstünlüğünü'
kanıtlamaması gerektiğini düşünüyorum. Onun 'mükemmelliğe
batması' hakkındaki son cümlen harika. Epigram--Çabasız.

Bana Portia'nın Kadınlığın _güzel-ideali_ olduğunu yazmıştın {124a}--Soru,
_Hanımlığın_. Çünkü yılda 500 pounddan fazla parası vardı, Becky
Sharp bunun çok erdemli olduğunu düşünüyor ve yargılanmamıştı. Jeanie
Deans'ın işini yapar mıydı? Sanırım yapabilirdi: ama yargılanmadı.

Bütün bunların senin için sıkıcı olacağını sanmıyorum: Shakespeare'in, vb. tüm eski konularını, bıraktığın gibi bulmak için İngiltere'ye geri dönmek.
Browning ve Şirketi--Wagner--ve H. Irving hakkında harika şeyler duyacaksın. Son zamanlardaki bir TEMPLE BAR dergisinde {124b} Lady Pollock, İdol
Irving'in Hood'un Eugene Aram'ını okumasının, izleyicileri arasında göğsünde suçlu bir sır saklayan herhangi birinin 'ya bunu söylemesi ya da ölmesi gerektiği' şeklinde olduğunu söylüyor. Bunlar onun sözleri.

Görüyorsun ya, hala bu çirkin yerde oyalanıyorum: çok sevgili küçük bir yeğenim var, biraz uzakta: ona tam bir küçük 'Cep-İlham Perisi' diyorum. Hatırladığı ilk Şeylerden biri--sen, beyaz saten içinde ve çok
yakışıklısın, diyor, tam bu yerde On İkinci Gece'yi okurken. Ve ben

E. F.G. sonsuza dek Seninim.

(Şimdi kendi kullanımım için sevgili Sevigne'imdeki İnsanların bir Sözlük listesini çıkaracağım.) {125a}

XLVII.

LITTLE GRANGE: WOODBRIDGE. _Mayıs_ 5/77.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Son Atlantic'te hiçbir Dedikodu bulamamış olmaktan dolayı hayal kırıklığına uğradım; {125b}
Editör geçen yılın sonunda bunun şu şekilde devam edeceğini söyledi: belki her aya bağlı değilsinizdir: ancak umarım
bağlantılar uzun süre kesilmez.

Son mektubumda, yeniden yayınladığınızda bazı eksiklikleri tavsiye ederek kendime ve Şirkete tekrar değinmek istemedim. {126} Şunu--_viz. _,
kendim hakkında--önceden anlaştığımız gibi, kesip çıkarmanızdan memnun oldum.
(Not: Ailemle ilgili nazik Bildirimlerinizi atlamak için bir sebep yok--veya
eğer isterseniz
kendi Adımı: sadece kendimle ilgili değil.) Son Mektubumla kastettiğim şey, H.'ye yazdığınız önceki Mektuplarınızdan bazılarıydı--ya da Mektupların bazı bölümleri---Canterbury'den gelenler gibi--sanırım--erken Hayatınızın bir kısmının
kısaltılabileceğini düşünüyorum. Ama izin verirseniz, zamanı geldiğinde size anlatacağım: ve o zaman kendi planınıza sadık kalabilirsiniz, ki benimkinden daha iyi olduğunu düşünmeniz için haklı sebepleriniz var--gerçi
ben Makas ve Yapıştırıcıda çok iyiyim: 'Arp ve Lavta'm. Crabbe şimdi onların altında--her zamanki gibi, yılda bir kez. Eğer biri Londra'da veya herhangi bir kalabalık yerde yaşıyor olsaydı, bunların hepsi olmayabilirdi: ama kimseye zararı olmaz - siz hariç,
bunun hakkında çok fazla şey duyanlar hariç.

Dün gece Okuyucumu Dickens'ın harika 'Büyük
Beklentiler'ine başlattım: en iyilerinden biri olarak kabul edilmiyor, biliyorsunuz, ama
harika şeylerle dolu ve hatta bence takdire şayan olması için daha az karmaşıklığa ihtiyaç duyan bir Konusu var. Kitabı daha yeni okumuştum: ama Okuyucumun bundan ne çıkaracağını görmek istedim: ve o kadar ilgilendi ki
benim de ilgimi çekti. İşte Woodbridge Hayatından bir parça daha.

Şimdi, Londra sıcakken bu
Woodbridge'e koşmak isterseniz, Temmuz'dan sonra evim sizin hizmetinizde olacak. Bu ay boyunca böyle olabilir: ama bir Yeğen, Karısı ve Bebeğim On Beş Günlük
Bir Ziyaretten bahsettiler: ama iki hafta önce döndüğümden beri bundan bahsetmedim. Haziran
ve Temmuz aylarında Sakat Yeğenim ve Kız Kardeşi Evi işgal ediyor--daha uzun değil.
Donne ve beni tanıyan herkes, kimsenin beni ziyaret etmek için
yollarından çıkmasını sevmediğimi bilir: ama, eğer bu tarafa gelirlerse, onlar için
elimden gelenin en iyisini yapmaktan çok
memnun olurum. Ve eğer içlerinden herhangi biri herhangi bir zamanda evimi işgal etmek isterse, işte burada onların hizmetindedir--sizin evinizde, istediğiniz kadar,
benim bahsettiğim zamanlar hariç. Evi tamamen terk ediyorum,
tek odam hariç, ki o da Salon ve Yatak olarak kullanılıyor: ve onu gerçekten tercih ediyorum,
çünkü bana sevgili küçük Gemimin Kamarasını hatırlatıyor--artık benim değil.

İşte çok az şey hakkında uzun bir Hikaye. Yine Woodbridge.

Mowbray'den Bir Mektup Donne bana senin bir eve taşındığını söyledi
--Connaught Place? {127a}--ama numarayı söylemedi.

Valentia'nın düğünü yaklaşıyor: belki de Parti'den olursun. {127b} Bence bu benim için Sevinçten çok Üzüntü olurdu: ama belki de
çoğu Gelin için durum böyle olabilir.

Burası çok soğuk: gecelerin buzu: ama Lalelerim ve Anemonlarım
hareketsiz duruyor: ve Bülbüller şarkı söylüyor. Nedense, Geceleri sonuncuları umursamıyorum. Onlar da bizim gibi Yatakta olmalılar. Bu tekil olmak için konuşuyor gibi görünüyor: ama ben bunu her zaman hissettim, tekil olsun veya olmasın.

Ve ben her zaman seninim

E. F.G.

XLVIII.

[_Haziran_, 1877.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Şimdi sadece açık bir koşulla yazıyorum (anladığım kadarıyla siz de kabul ediyorsunuz) İsviçre'ye varana kadar cevap vermeyeceksiniz. Yani, tabii ki, makul bir
zaman içinde. Son Mektubunuz pek de mutlu bir mektup değil
*: ancak ilk Anılarınızın kaydı beni ilgilendirmeden ve etkilemeden edemez.

Tahmin ediyorum ki -çünkü siz öyle söylemiyorsunuz- şu anda Londra'da yalnızsınız: o zaman,
en kısa sürede uzaklaşmalısınız; ve sizden, önünüzde mavi bir Göl ve üstünüzde karlı bir dağ olan yeşil bir İsviçre Vadisi'nde olduğunuzu duymaktan çok memnun olacağım.

Size şunu söylemeliyim ki, Yeğenlerim burada oldukları için -iyi, dindar ve şefkatliler, onlar da- (ama biri Hasta ve diğeri ona bakmakla yükümlü) benim Yaşam tarzımda pek bir değişiklik yapmıyorlar. Kendi başlarına yaşıyorlar ve onları sadece ara sıra Bahçe'de görüyorum--bazen Gün içinde beş dakikadan az. Ama ben uzun zamandır Yalnızlığa alıştım. Ve
o Bölümün sonu geldi.

Dedikodunuzu ciltledim: dosyanın arkasında Siyah var, bundan hoşlanmadım (bu onun işi, benim değil), ama siz kendi tek
takımınızın artık Sables olduğunu söylüyorsunuz. Bunu, hasta bir Kardeşle çirkin Deniz Kıyımıza gidecek olan çok takdire şayan bir Leydiye ödünç vereceğim: sadece
bir sütuna yapıştırdım--ki_, tahmin etmenizi size bırakıyorum.

Sanırım size hiç söylemedim--ancak gerçeği nedir--Agamemnon'u size adamak istediğimi, ama kendi adımı
eklemeden bunu yapamayacağımı düşündüm. Oysa, çok basit bir şekilde, sonradan çok geç gördüğümde
yapabilirdim. Eğer bir gün tekrar basılırsa (siz yasaklamadığınız sürece) istediğimi yapacağım: çünkü başka bir sebep olmasa bile, muhtemelen sizin için
yayınlanmayacaktı. Belki de İngiltere söz konusu olduğunda
özel Hayatında kalması daha iyi olurdu. Ve o muhteşem
Bölüm için bu kadar.

Bence bu uğursuz bir Yıl: Savaş'ın (ki _okumayacağım_) yanı sıra
çok fazla Hastalık ve Ölüm--her neyse, bu civarda. Yeğenim -bir büyük adam- bir hafta önce bir Gig'den kafasına vuruldu ve o kafasının ne kadar iyileşeceğini henüz bilmiyoruz. Fakat, kendi yakın
Dostlarımın dışında, daha uzaklardan Hastalık ve Ölüm duyuyorum; ve Kilise Çanımız "Çağrı-çağrı" ile sonsuza dek ısrarcı oldu. Fakat şimdilik elveda: lütfen yazma konusunda sizden istediğimi yapın: ve bana her zaman inanın,

E. F.G.

* Mektubunuzu yanlış yönlendirdiğinizde başka bir şey düşünüyordunuz,
ve Woodbridge'e ulaşmadan önce bir tur attı.

XLIX.

WOODBRIDGE, _Haziran_ 23/77.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

İstediğiniz Kitapla ilgili yapabileceğim en iyi şeyin, Soruşturmanızı Kahin'e göndermek olduğunu biliyordum:--Cevabını ekte sunuyorum.

Dün Akşam Jeanie Deans'in Argyle ile Görüşmesi'ni ve ardından
Kraliçe ile Görüşmesi'ni okudum. Kitapta burada duruyorum. Ah, Hikayenin rahat, kolay hareketi, gerçek ve
iyi uyumlu Sahne ve Karakter Çeşitliliği ile ne kadar ferahlatıcı! Elbette Shakespeare'deki gibi bir
Sıkıcı-Saddletree--var. Sanırım
Cervantes'teki gibi--Hayatın kendisinde: Scott'ta ondan biraz fazla var, belki.
Ama donuk ve Spazmodik Carlyle ve Şirketi Scott'ın
Karakterlerini dışarıdan içeriye doğru tasvir etmesinden bahsettiğinde {131a}--neden, Hikayesine başlarken David ve Jeanie Deans'in iç Adamının oldukça iyi bir Temeline sahipmiş gibi görünüyor; Antiquary, Dalgetty, Ashtons ve daha birçokları gibi. İskoç Romanları hariç hepsini bırakıyorum. Madge'in biraz tiyatrosu var: ama bence Ophelia ile eşleştirilebilir ve Bayan Austen'ın Salon Saygınlığı'nın tamamına değer. Barry Cornwall'un Rogers'da Scott ile diğer yazarlar arasında tanışması üzerine söyledikleri oldukça güzel: 'Sanırım hiç kimse ona
bir krala kıskançlık duyduğundan daha fazla kıskançlık duymuyor.' {131b} Dedikodularınızda ona
saygı gösterdiniz: bu son günlerde yapılması gerektiği gibi.

Bu yüzden bana İsviçre'den yazana kadar size yazacağım son mektup bu olacak:
En kısa zamanda orada olmanızı diliyorum. Ve her zaman ve içtenlikle sizinim

E. F.G.

Donne'dan gelen bir mektup neşeyle konuşuyor. Ve Charles'ın tekrar evlenmesi!
Bu onun için en iyisi olabilir.

L.

31, GREAT GEORGE STREET, S.W. _Şubat._ 20, 1878.

SEVGİLİ EDWARD FITZGERALD,

Kitabınızı ('Bayan Kemble'ın Otobiyografisi') güvenli bir konvoyla Bealings'e kadar gönderdim ve orada kalan kuzenim Elizabeth Phillips sonunda onu sizin evinizdeki varış noktasına ulaştıracak.

Charlotte [eşi] ve bana birkaç akşam çok keyifli okuma fırsatı verdi ve kesinlikle yazarın yüreği ve kafasıyla ilgili
yeni görüşlerden çok olumlu etkilendik. Bazı
gözlemler, yıllarının insanı bekleyebileceği şeylerin çok ötesindeydi.
Arkadaşı 'S.'ye, kardeşini emir almaktan İspanyol kavgalarıyla mücadele etmeye
acele ettiren garip hayal hakkında yazdığı bazı mektupların, sağduyulu ve sıcakkanlı olmaları nedeniyle çok dikkat çekici olduğunu düşünüyorum. Yirmi yaşında mesleğini babasının zorluklarının üstesinden gelmesine yardımcı olmak için bir araç olarak kabul etmesindeki enerji dehanın en iyi biçiminin göstergesidir: Bir amaca yönelik kararlılık. İlginçtir ki, kitabı okurken, Malkin'de akşam yemeğinde Bayan Gordon (Bayan Sartoris'in kızı) ve kocasıyla tanıştık ve onun yanında oturmanın zevkini yaşadım. Kemble'ın yüzündeki yazının dayanıklılığı fizyologlar için bir gözlem konusu olabilir ve gördüğüm kadarıyla onun aileye layık bir hanım olduğunu düşünüyorum.

Kitap yeniden basılsa birkaç eksiklik iyi olabilir. Ancak korkarım ki
sizin bir veya iki sayfayı kapatarak sebep olduğunuz bazı boşluklar yüzünden kaybettik.

Charlotte bana en içten saygılarımla

Saygılarımla,
HATHERLEY.

E. FITZGERALD, ESQ.

Sevgili Bayan Kemble, bunu size gönderiyorum çünkü yazar bir Lord--Eski Şansölye-- ama çok iyi, sevecen ve sağduyulu bir adam. Başka bir tanıklık daha göndermeliydim, eğer bu hariç hepsi sözlü olmasaydı, sadece bu
Kitabı alıp geri gönderen kişi. Kitap hakkında sormayı unutmuşum; oh, Bentley'e yaptırın; eğer başka bir İngiliz Yayıncı
bunu yapmayı düşünürse, sizi kesinlikle bilgilendirecektir; ve
bunda biraz Sese sahip olabilirsiniz.

Her zaman sizin
E. F.G.

Mektubu geri göndermenize veya onaylamanıza gerek yok.

LI.

KÜÇÜK GRANGE: WOODBRIDGE.
_Şubat_ 22, [1878.]

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Sanırım her zamankinden daha erken sizi ziyaret ediyorum. 'Akademimde' {134a}
Bu ayın 'Fortnightly' {134b} adlı makalesinde Bayan Siddons'a dair bazı Notlardan bahsedildiğini gördüm - düşündüğüm gibi. Bu yüzden Sayı'yı satın aldım, ancak
orada Siddons bulamadım. Muhtemelen siz de biliyorsunuzdur; ve bana anlatırsınız?

Eğer daha önce okumadıysanız--Keats'in Fanny Brawne'a Aşk Mektupları'nı satın alın.
Kişi keşke başka bir adı olsaydı; ve Siluet'ten (Scissors tarafından kesilmiş, sanırım) başka bir Benzerlik bıraksaydı, ki bu da böyle bir Şair'e tapınma fikrini
bozuyor. Ancak kişi bu tür Scissors'ın ne gibi
yanlış tanıtımlar yaptığını bilir. Otuz yıl kadar önce bir Sanatçı tarafından yapılmış Alfred Tennyson'ın bir tablosu vardı--belki de vardı;
bu, taslağı yanlış olmasa da, insana saygın bir Çırak
fikri veriyordu. {134c} Fakat Keats'in Mektupları--Olay şu ki,
onlar bana ulaşmadan hemen önce, takdire şayan
Catullus Üzerine Notlar {135a}--iki bin yıl önce yaklaşık otuz yaşında ölen bir başka ateşli Ruh; ve birinden diğerine neredeyse hiç
değişim hissetmedim. {135b} Catullus'un daha iyi taraflarından bahsediyorum; çünkü
çok fazla pis ve iğrenç şey var--hem Sevgi hem de Nefret. Ah, sevgili
Virgil asla böyle bir şeye düşmedi: Dante'nin Araf'ın ötesinde bile arkadaşı olmaya uygundu.

Amerika'daki Bay Norton'dan güzel bir mektup aldım: kesinlikle sevimli,
mütevazı bir adam olmalı. Yaşlı Annesi hastaydı: aslında yarı felç olmuştu: özellikle Konuşmasını etkiliyordu. Bay Lowell hakkında hiçbir şey söylemiyor; İspanya'da Diplomasi ve Kitaplarıyla çok meşgul olduğunu varsaymasaydım, ona yazardım. Umarım bize bir Cervantes verir, ayrıca 'Kitaplarım Arasında' adlı eserindeki Çalışmalar, ki bana göre, genel olarak, çeşitli konulardaki en kesin Eleştirilerimiz gibi görünüyor.

Hiç Bayan Ritchie'yi gördün mü? Fred. Tennyson bana Alfred'in oğlunun (Lionel, sanırım küçüğü) Westminster Abbey'de evleneceğini yazdı:
Fred, bunun Bayan A. T.'nin hırslı bir uçuşu olduğunu düşünüyor.

Böyle Dedikodulara ara verebilirim. Kardelenler ve Safranlar: Çok fazla yok, çünkü sahip olduklarım Kilden bir paltonun altına gömüldü, zavallı küçük Ruhlar. Pamukçuklar akortlanıyor; ve umarım eski Kara Kuşlarım beni terk etmemiştir veya Kedilere av olmamıştır.

Ve ben her zaman seninim
E. F.G.

LII.

ESKİ (MERAK) DÜKKANI. WOODBRIDGE,
_Nisan_ 16, [1878.]

[Bu arada, dün sabah Nightingale'i ilk kez duyduğum yer. Yani, sanırım, rüzgar ve hava izin verdiği sürece, neredeyse tam dönüş tarihi.
Bu varsayıma göre--]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Sanırım benden bir mektup almanın zamanı geldi; çünkü
Bülbül kadar dakik olduğumu düşünüyorum, ancak daha kısa aralıklarla; ve belki de başka Benzersizlik noktaları da olabilir. Bahçemdeki ilk Bülbül'ü duyduktan sonra, Madrid'deki Bay Lowell'dan uzun, nazik ve hoş bir Mektup buldum: Oraya uçtuğundan beri duyduğum ilk mektuptu. Yazmadan hemen önce, Kaplumbağa Yumurtalarıyla çok uzun süre beslendiğinden şikayet eden bir Amerikalıya Zarar Tazminatı verdiğini söylüyor {136}:--ve Bakan'ın söylediğine göre, bu tür işler bir adamı Mektup yazmaya teşvik etmiyor. Kendini Cervantes'e alıştırıyor, onun hakkında güzel ve (bence) son Denemelerinden birini yazması gerekiyor: (Başkaları için yaptığı gibi) Yargının tersine dönmesine yer bırakmaması gereken türden şeyler. Denemeler, İncelemeler, vb. çokluğu arasında, insan hala _bunu_ istiyor: ve bence Lowell bunu
diğer İngilizlerden daha çok yapıyor. Sokağın her köşesinde Velasquez ile karşılaştığını söylüyor; ve Murillo'nun Santa Anna'sı ona kapıyı açıyor. Burada işler farklı: ama dün gece Kahin'im bana Dandie Dinmont'un Portanferry Hapishanesi'nde Bertram'a yaptığı mübarek ziyareti okurken, "Dandie olduğunu biliyorum ve onu bu odaya girerken görmek beni hiç şaşırtmaz." dedim. Hayır, Madame de Sevigne'den daha fazla değil! Sanırım Gölgeler arasında böyle yaşamak pek doğru değil; ama neredeyse yetmiş yıl geçtikten sonra "Que voulez-vous?" Yine de, eğer herhangi bir Gerçeklik kendi isteğiyle hala oldukça önemli olan Benliğime yaklaşırsa; Evimin (eğer Bahar bana kötü davranmazsa) Haziran'dan önce ve Temmuz'dan sonra herhangi bir zamanda almaya hazır olacağını ve sahibini de; yani, Bayan Kemble Dağlara gitmeden önce,
ve oradan döndükten sonra. Daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum, sık sık
söylenen ve her şey kendimiz hakkında.

Dün Bülbül; ve Bugün, geçen Cumartesi toprağa ektiğimiz Çiçek tohumlarını 'poindre' yapmasını
umduğumuz küçük, durgun bir Yağmur. Tüm Pazar günü beyaz Güvercinlerim oraya
yerleştirdiğimiz Tatlı Bezelyeleri toplamakla meşguldü; böylece Bugün aynı
şeyi yeniden ekmemiz gerekiyor.

Kardeşi tarafından yazılan Alfred de Musset'nin Anılarının okunmaya değer olduğunu düşünüyorum.
{138a} En iyisini söylemiyorum, sadece kendime göre modern Fransız Şairlerinin en kabul edilebiliri; ve, benim yargıma göre, iyi bir adam--ahlaki Fransız tipi (sanırım Gölge'nin bir kısmı Taslak'tan çıkarılmış) ama modern Fransız Edebiyatı'ndan oldukça iğrenç bir Ruh--V. Hugo'dan (sanırım) E. Sue'ya (eminim). Okumayı sever--Clarissa! Bu bana, yaklaşık kırk yıl önce Tennyson'ın bana o kitap hakkında _bir söz_ olarak, 'O büyük, _hâlâ_, Kitapları seviyorum,' demesini hatırlattı. A. de M.'nin uzun bir Hastalığı sırasında, Bon Secours'un bir Rahibesi ona baktı: ve ayrılırken, ona renkli İpeklerden yapılmış bir Kalem verdi, 'Pensez a vos promesses,' ayrıca ördüğü küçük bir 'amfor'. On yedi yıl (sanırım)
son Hastalığı ona geldiğinde, bu iki şeyin
tabutuna konulmasını istedi. {138b}

Ve ben her zaman seninim
E. F.G.

LIII.

DUNWICH: _24 Ağustos_ [1878.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Geçen yıl bu ıssız Deniz Kıyısından sana yazıp yazmadığımı unuttum: sana eski Manastır duvarlarından, vb. bahsediyordum. Sanırım ben buradayken İsviçre'deydin; ancak, sana şimdi anlatılacak çok az şeyi anlatmayacağım; çünkü, daha önce her şeyi anlatmış olabilirim,
bu küçük konaklama yeri sadece çelik bir kalem ve çok seyreltilmiş mürekkep sağlıyor (gördüğün gibi) ve bu yüzden, senin iyiliğin için, kısa keseceğim. Aslında, yazmamdaki en büyük
amacım, ne zaman yurtdışına gittiğini ve en son senden haber aldığımdan beri Malvern'de neler yaptığını sormak -sanırım bir ay önceydi.

Önümüzdeki haftanın başlarında burayı terk edeceğim - sonsuza dek, sanırım - iki arkadaşım için - burada Şirketim'i oluşturan, uzun bir tüfek atışı kadar uzakta yaşayan Karı ve Koca - gidecekler - sağlığı bozuk - ve onlar olmadan burayı çok ıssız bırakacak. Bu yüzden sanırım onlarla birlikte kampı terk edeceğim; ve Lowestoft'ta biraz zaman geçirdikten sonra, Çiçeklerin Sonunu görmek ve bir sonraki Yıl için bu şekilde ne yapılması gerektiğini hazırlamak için Woodbridge'e geri dönmenin yolunu bulacağım. Ve Woodbridge'e Cevabınız yönlendirilebilir, eğer bu zavallı Mektubum size ulaşırsa ve siz de cevaplamak isterseniz - ki istersiniz - evet, evet - çok daha az önemli olsaydı.

Burada olduğum süre boyunca Kitaplar konusunda biraz kayıptım, Mudie bana pek de umursamadığım birçok şey gönderdi - hatta Leydi Chatterton bile. Aldis Wright bana Coriolanus Baskısını okumam için verdi; ve Volumnia'nın dediği gibi, bunun '_pow wow_' olduğunu düşünmedim. Herkes benim hakkımda konuşuyordu.

Ve ben her zaman sizinim
E. F.G.

YAŞAYAN.

WOODBRIDGE: _Nisan_ 3/79.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE:--

Mektuplara cevap vermede ne kadar titiz olduğunuzu çok iyi biliyorum; ve ben,
Baltimore Hotel, Leamington'a yazdığım ikinci Mektuba cevap alamayınca,
kendin veya başkaları için bir sorun yaşıyor olman gerektiğinden korktum--oh, iki ay önce. Bana en son yazdığında,
oradaydın, bir Öksürükle, Guy's Cliff'e götürmek üzereydin. O zamanki hava koşullarında bunun pek de ihtiyatlı olmadığını düşündüm. Sonra
biri bana bir mektupta (sanırım herhangi bir Donne'dan değil--hayır,
Annie Ritchie'den, sanırım) Bayan Sartoris'in çok hasta olduğunu söyledi; ve bu yüzden
iki olası sorun arasında, seni bir daha rahatsız etmek istemedim. Üç hafta önce bir günlüğüne Londra'ya gitmek zorundaydım (er ya da geç beyin hastalığından ölmekte olan zavallı bir adamı görmek için) ve Somerset House'dan Mowbray Donne'u buldum ve bana Londra'da olduğunu, hala Öksürük hastası olduğunu söyledi;
ama Adresini değil. Bu yüzden birkaç gün önce karısına bunu öğrenmek için yazdım;
ve bu Mektubu buna göre yazacağım. Bayan Mowbray şöyle yazıyor
daha iyisin, ama kendine iyi bakmak zorundasın. Sadece 'yazmak için zahmet etme' diyebilirim--ama sanırım yazacaksın--belki de daha fazla
eğer zahmet olursa. Senin hakkında ne kadar fikrim olduğunu gör!--Eğer yazarsan,
lütfen bana Bayan Sartoris'ten bahset--ve kendini unutma.

Tanıdıklarım veya tanıdıklarım arasında, hiç hatırlamadığım kadar ölümcül bir Kış oldu. Sanırım,
birkaç güçlü anayasal ipucu hissetmekten daha fazlasına izin vermedim, ki bunlar,
sanırım, benim için yapana kadar kendilerini daha da fazla öne sürecekler. Ve sanırım, bu uzun süre devam edemez. Geçtiğimiz Pazartesi, 31 Mart'ta 71. yaşıma girdim.

Büyük ve artık tek olan Kardeşim John, iki aydır Doktor ve Hemşireyle birlikte kapalı kaldı - AEt. 76; Karısı AEt. 80 bir süre önce neredeyse öldü, şimdi odasını tolere edilebilir bir rahatlıkla idare edebilecek kadar iyileşti: Kardeşimin evinden çıkıp çıkmayacağını bilmiyorum.

Aman Tanrım! Ölümlülük hakkında yeterince şey var.

Büyük Kitabınızın üçüncü Baskıda olduğunu görüyorum, hak ettiği gibi. Bunun hakkında konuşabileceğim kimseyi _görmüyorum_, sadece buraya nadiren gelen cesur bir Kadın hariç - Atlantic Kopyamı okumuştu, ama Bentley'inkini hemen almalı ve (olağanüstü derecede güçlü ve bağımsız Yargılama Yeteneği olan bir kadın) hepsini seviyor - (tanıdığınız bazılarının aksine) bir kısmını yok etmek istemiyor. Hayır; yazar hakkındaki fikrinin tamamlanmasını istediğini söylüyor. Başka türlü düşünen birini _duymadım_: bu yüzden 'bazı insanlar' yanılıyor olabilir. Tüm bunlarla ilgilenmediğinizi biliyorum.

'Salonun Hikayeleri'mi bastırıyorum ve bir gün size,
ve diğer üç veya dört kişiye, yayınlanmasının daha iyi olup olmadığını soracağım. Bence
siz ve diğer üç veya dört kişi bundan hoşlanacaksınız; ancak onlar da ilgisiz okuyucuların hoşlanmayabileceğine karar verebilirler. Ve hepinizin
iş bittiğinde bana söylemeniz gerekecek. 'Kendimiz' memnun olduğu sürece, 'kendimiz' arasında saklamamı söylerseniz, hiç hayal kırıklığına uğramayacağım; çünkü Yayının onu çok daha uzağa götürmeyeceğini çok iyi biliyorum; ve uzun zamandır yapmayı düşündüğüm küçük iş için paramı ödemekten çok memnunum. 'Küçük baykuşumu' yapmış olacağım. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz?--Hayır. Peki o zaman; Büyükbabamın farklı türlerde ve yeteneklerde birkaç Papağanı vardı: bunlardan biri ('Billy', sanırım) sadece tüylerini Büyükbabamın baykuş
şeklinde adlandırdığı şekilde kabartabiliyordu; bu yüzden Şirket daha yetenekli Papağanları övdüğünde şöyle derdi: 'Zavallı Billy'nin duygularını inciteceksin - Gel! Küçük baykuşunu yap, canım!' - Bunu yapan yakışıklı, saç pudralı bir Beyefendi ve Kızının -Annemin- bunu anlattığını hayal edin.

Ve ben de küçük baykuşumu yapıyorum.

Bu küçük çılgınlık Mektup kağıdımın uzun bir bölümünü kaplıyor - ve bundan
bir eğlence göreceğinizi sanmıyorum. Kitabım gibi, bu da
Kamuoyuna duyurulmaz.

Spedding benim düzeltmelerimi okur--çünkü, Şiir Seçimime (baykuş) güvenim olsa da, araya sıkıştırdığım Düzyazımda çok az şey var, ki onu kısaltmaya çalışırken belirsizleştiriyorum. Spedding ara sıra bir gaf yapar; ama (onu kahretsin!) genellikle düzeltmeyi bana bırakır.

Gel--küçük baykuşumdan fazlasıyla yeter. Geceleri Sir Walter'ı bir saatliğine (az önce Montrose) 'Oyun' yoluyla okuruz--sonra 'on dakika' ikrama izin verilir'--ve Perde Dickens'ın üzerine açılır (şimdi Copperfield) ve beni neşeyle yatağa gönderir--yalnız bir
Meditasyonun Piposundan sonra--'küçük baykuş' vb.

Bu arada, Oyunlar hakkında konuşurken--zavallı arkadaşım ve cesur küçük Karısıyla yatağa girme vakti gelene kadar oturduktan sonra--ünlü Lyceum Hamlet'e baktım; ve kısa süre sonra bakmış ve yeterince şey duymuştum.
Covent Garden'dan bir Country Barn'a kadar gördüğüm en kötü şeydi. Bunu gördüğünüzü düşünseydim size söylemem zor olurdu; çünkü bana Irving'in Louis XI'inden gördüklerinizden dolayı büyük bir
Oyuncu olabileceğini düşündüğünüzü söylemiştiniz. Sanırım. 'Bunun biraz fazlasına' geldiğinde, durduğum
Çukur kapısından seslendim, 'Çok fazla' ve çok geçmeden yalnız
hanıma geri döndüm. İşte çok uzun ve (baykuşlar için olduğu gibi) oldukça hoş bir
Mektup. Uzun uzun geri ödemek zorunda olmadığınızı biliyorsunuz, hatta cevaplasanız bile; bunu sıkıcıysa yapmamanızı tekrar boşuna rica ediyorum.

Bayan Mowbray'den sevgili Donne'umuzun 'oldukça iyi' olduğunu duydum; ve ben hala sizinim

E. F.G.

LV.

WOODBRIDGE: _25 Nisan_ [1879.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Sizden başka bir Mektup istemeden önce yeterli zaman geçtiğini düşünüyorum. Nasıl olduğunuzu bilmek istiyorum: ve eğer bana
sizin ve benim şu anda olmayı beklediğimiz kadar iyi olduğunuzu söyleyebilirseniz--neyse, o Boğmacadan
kurtuldum--bu bir Mektup için yeterli haber olacaktır. Başka ne, kendi özgür iradenizle ekleyeceksiniz:--kendinizi bağlı hissetmemek.

Leamington'dan bana en son yazdığınızda Adresinizi geçtiniz:
ve ben (belki Amerika'yı düşünerek) 'Baltimore' olarak çözdüm.
Mektubumu bana geri göndermemiş olan
postacının olup olmadığını merak ediyorum: ama içinde İhanet yoktu,
cesaret edeyim.

Kardeşim Ölüm'ü bekliyor ve umut ediyor: ki bu gelmeyecek:
Belki de Tanrı onu daha erken getirirdi, eğer evde bir Doktor bulunduracak kadar zengin olmasaydı, onu Sefalet içinde tutacaktı. Son yazımda size onun hasta olduğunu söyleyip söylemediğimi bilmiyorum; yaşlı erkeklerde nadir olmayan bir
Hastalığa yakalanmıştı - kibarca söylemek gerekirse bir 'içsel Bozukluk'; ama size diyeceğim ki, Mesane hastalığı. Her zaman bir gün sabah ölü bulunacağını varsaymıştım, tıpkı annemin -umduğum gibi- sessizce ölmüş olması gibi, birkaç yıldır hissettiği
Kalpten. Ama hayır; onun
Çembere yatırılmasının iyi olduğu görülüyor -daha önce hiç Acı çekmediği ve güçlü bir Sinir sistemine sahip olmadığı için bunu daha keskin bir şekilde hissedebilir. Bundan daha fazla
söylemeyeceğim. Daha önce hiç hatırlamadığım şekilde, tüm bu kış boyunca çalışan cenaze çanı, şu anda, ben bunu yazarken bile, St. Mary's Steeple'dan
çınlıyor.

Sevgili Sevigne'imin dediği gibi, 'Parlons d'autres choses'.

Ben--Biz--Sir Walter'ın tüm İskoç Romanlarını bitirdim; ve bir İngiliz romanını denemeyi düşündüm: Kenilworth--Tiyatro,
Opera ve Bale'nin (bir zamanlar temsil ettiğini gördüğüm gibi) rahatlıkla yeniden üretebileceği harika bir Drama. Elizabeth'in Sussex ve Leicester ile 'röportaj yaptığı' Greenwich Sahnesi, bana Shakespeare'in (yanlış bir şekilde söylendiğine göre) VIII. Henry'si olarak adlandırılan sahne kadar iyi göründü. {145} Elbette, diğer birçok bölümde bolca melodram var:--ama Konu harika.

Sonra--Sir Walter'dan sonra--Dickens'in Copperfield'ı, dün gece sona erdi çünkü Okuyucumun son Bölümü okumasına izin vermedim. Peggotty'nin--adamın--sonunda kayıp Kız'ı bulması ve--onu kollarına aldığında yüzüne bir mendil atması--asla onu
bırakmamak için! Ben bunu--biraz Shakespeare--isterseniz bir Cockney Shakespeare'i--olduğunu iddia ediyorum: ama Stratford'da doğmuş kadar belirgin, hatta o kadar büyük, saf bir Deha örneği. Ah, bundan oldukça eminim, eğer sadece birini seçmem gerekseydi, Dickens'ın yüz hoş Karikatürünü Thackeray'in yarım düzine korkunç Fotoğrafı'ndan
çok seçerdim.

Michael Kelly'nin Anıları'nda {146} (Sheridan hakkında okumaya değer) 22 Ocak 1802'de Drury Lane'de Sayın W. Spencer'ın _Urania_ adlı bir Son Parçası'nın sahnelendiğini gördüm, bu parçada
'Urania'nın iniş sahnesi sahne için tamamen yeniydi ve
olağanüstü bir etki yarattı.' Bu yüzden zavallı Kardeşimin sizi Amerika'ya gönderdiği Resim.

'D'autres choses encore.' Sanırım Londra'daki kuzeydoğu rüzgarına bakarak
buralarda ne olduğunu yargılayabilirsiniz.
Çitlerde neredeyse hiç Yeşillik yok; nadiren bir Kuş ötüyordu (sadece bir kez Bülbül, kırık
Sesle) ve Bahçede cesur yaşlı Daffydowndilly ve Sümbül dışında hiçbir çiçek yoktu -ki bu kadar dayanıklı olduğunu pek bilmiyordum. Bahçemde ne kadar rahat olduklarını ve çok Çinli gibi göründüklerini görmek beni oldukça mutlu ediyor. İki
sevgili Kara Kuşumu ölü buldum -Soğuk ve Açlıktan sanırım;
ama biri şu anda bile şarkı söylüyor--Cenaze Çanı'nın karşısında. Bu, yazarken ve size söylerken böyledir--Eh: sonunda Güneşimiz var--bir gün için--'küçük Nimetler için minnettarım', vb.

Sanırım yetmişinci yılımı geride bıraktığım 31 Mart'tan beri biraz daha üzgün hissettim, Kardeşim ise--benim iki veya üç yıl daha yaşarsam olacağım gibi--'Parlons d'autres'--hala içtenlikle sizin olabildiğim

E. F.G.

LVI.

WOODBRIDGE: _Mayıs_ 18, [1879.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Bu Gönderiyle Crabbe Kitabımı almalısınız, bu konuda sizin Fikrinizi istiyorum--kendi beğeninize göre değil, ki bunun hak ettiğinden fazla olacağından şüphem yok: ama sizin gibi daha çok veya daha az kişisel önyargıdan dolayı bundan hoşlanacak olan Arkadaşlarla sınırlı kalması daha mı iyi--Bana özellikle iki noktayı söylemenizi istiyorum;

(1) Hikayeler size genel olarak Orijinal'deki gibi bir izlenim
bırakmayacak kadar kısaltılmış gibi görünüyor mu. Bu çok uzun ve yorucu; ama (Richardson'da olduğu gibi) uzunluğu bile onu zihinde
kalıştırmaya yarıyor:--Özetimin daha okunabilir olduğundan şüphem yok: ama,
bu nedenle kısmen, geride sadece bir enkaz bırakıyor. Aslında yaptığım şey, eserin bir taslağını veren ve yazarın daha iyi eseriyle doldurmasına izin veren eski İnceleme Makalelerinden birinden başka bir şey değil.

Peki o zaman şunu bilmek istiyorum--(2) Düzyazı Anlatımım'ın şimdiki zamanını metnin geçmiş zamanıyla uyumsuz bulup bulmadığınızı. Kısmen ikisini daha fazla ayırt etmek için benimsedim: ama yanlış değerlendirmiş olabilirim: Bana söyle: ve ayrıca sizi etkileyen diğer noktalar. İsterseniz bana söyleyebilirsiniz--ve bunu yapmanızı isterim--küçük _Opus_'u kendimize mi saklamam yoksa birkaç okuyucu bulma şansını mı denemesine izin vermem gerektiğini. Bunu bana çok açık bir şekilde söyleyebilirsiniz, eminim; ve ben de onu yayınlanmamış olarak tutmaktan oldukça memnun olurum. Görüyorsunuz ya, bu sadece çok, çok küçük bir İş: sadece biraz Zevk ve Zarafet gerektiriyor:
ve eğer beni hayal kırıklığına uğrattılarsa--_Voila_! Küçük işimi çok ustalıkla yapmaktan biraz zevk aldım, diye düşündüm; ve hiç kimsenin okumadığı en sevdiğim Kitaplardan birine birkaç okuyucu çekmek istedim. Ve şimdi ona baktığımda, amacımı kaçırmış olabileceğimi düşünüyorum - sadece Dostlarımın beğeneceğini, vb. O zaman, Kamuoyuna bir Önsöz yazmam gerekirdi:
ve kaç tane ihmalin ve bazı aktarmaların, iki orijinal olarak ayrılmış paragrafın birleştirildiği yerde bazı başlangıç ​​parçacıklarının burada ve orada değişmesine neden olduğunu açıklamam gerekirdi; Crabbe'nin orijinal elyazmasından biraz yararlanıldı.
(Oğul Baskısında alıntılanmıştır;) ve tüm bu itiraflar ne Yazarım ne de benim için hiçbir işe yaramadı. Keşke Kitabı bir Tren İstasyonundan alıp, eski Dostunuzun bu kitaptaki elinin olduğunu bilmeseydiniz. Ama bu
olamaz; o zaman bana söyleyin, tüm kişisel Saygınızı yitirerek: ve buna güvenebilirsiniz - eğer bana daha fazla zahmetten tasarruf ettirirseniz, yayımlamayı bırakın. Bir Yayıncı bile tanımıyorum: ve Paddies'in dediği gibi, 'onlardan birinin bile' bana bir iyilik yapmasına izin vermem. Bu,
hiçbir şeye
yakın
bir şey hakkında korkunç bir Çok Gürültü. 'Parlons', vb.

Blanche Donne bana Weymouth Sokağı'nda aradığınızı yazdı: Hampshire'a gittiğinizi ve Bayan Sartoris'i daha iyi bulduğunuzu - Sevgili Donne,
çocuklarının etrafında olmasından memnun ve iyileşmiş gibi görünüyor. Kardeşimin Ölümü hakkında
çok az şey söylüyorum. {149} Çok iyi arkadaştık, çok farklı düşünce tarzlarına sahiptik; son on iki yıldır (onun hatası olmadan) çim kapılarının (üç mil ötede) yanından geçmemiştim ve cenaze töreninde içeri girmemiştim - ki büyük olasılıkla - ve haklı olarak - yanlış düşüneceksiniz. Birkaç hafta boyunca önemli ölçüde acı çekmişti: ancak,
zayıfladıkça ve (sanırım) biraz narkotik İlaç - Ah, mübarek
Narkot! - ağrılarını yatıştırdıkça, uykulu bir şekilde mutlu oldu. Ölmeden bir gün önce, sanki Arabanın Kapısıymış gibi Yatak Örtülerini açtı ve Hizmetçisine 'Gel, içeri gel, onlarla buluşacağım' dedi.

İşte küçük bir tarih.  Et voila bien assez de mes Egoismes.  Elveda Madam; dites-moi tout franchement votre view sur ce petit Livre; Ah!
Vous n'en pouvez parler autrement qu'avec toute franchise--et croyez moi, tout aussi franchement aussi, Votre ami devoue E.F.G.




LVII.


WOODBRIDGE: _Mayıs_ 22, [1879.] SEVGİLİ HANIM. KEMBLE, mektubun için sana teşekkür etmeliyim; Ben, önceden, sizin fikrinizin büyük bir kısmını paylaşıyordum; ve danıştığım diğer iki kişiden -Her Şeyi Bilen Spedding- (bunu kastediyorum) ve Kitapçılar dünyasında deneyimli Aldis Wright- çok farklı bir tavsiye duymadığım sürece, sizin tavsiyenize -ve kendi tavsiyeme- memnuniyetle uyacağım. Siz (inanıyorum ki) ve Crabbe'yi zaten tanıyan birkaç arkadaşım, onun en dağınık ama (bana göre) en hoş Kitaplarından birinin bu 'El Kitabı' için daha kötü durumda olmayacaksınız. Aslında, bu isim (El Kitabı), Kitaba 'Okumalar' demektense -ki bu, özel veya kamusal olsun, yüksek sesle okumaları ima eder--bunlardan hiçbirini kastetmemiştim--sadece, Kişinin kendisine Okumaları. Ben, zaten
zayıf bir okuyucuyum, Crabbe'yi herhangi birine okumayı neredeyse imkansız buldum. Bu kadar yeter--ancak, ön sayfa olarak hazırladığım Portre tam bir başarısızlıkla sonuçlanıyor ve
bu da yayınlamamak için tatmin edici bir başka sebep. Çünkü
özellikle Pickersgill'in 1817'de, bu Hikayeler yazılırken yaptığı bir Resimden kopyalanan bu Portreyi, aynı yıl yapılmış ve Crabbe'yi şirket arkadaşıyla birlikte gösteren Phillips Portresini düzeltmek için istiyordum.
Hiç de samimiyetsiz değil--ama yazarı hiç de temsil etmiyor. Tennyson, Laurence'ın bu Pickersgill'in Kopyasını gördüğünde--burada,
benim evimde--'İşte Adamı tanıyorum' dedi.

Eğer gerçekten samimi bir kadın olmasaydın,
bu Crabbe hakkındaki _söylemin_ için merhem olarak diğer küçük Eserlerim hakkında o güzel sözleri söylediğini düşünürdüm. Ama öyle olmadığını biliyorum.
Sana 'akıllıca davranma' dediğin gibi 'azar' ettiğimi düşünemiyorum. {151a}

Eğer Charles Tennyson'ın (Turner'ın) Sonelerini hiç okumadıysan, onları sana
göndermek isterim ki okuyasın. Bunlar şimdi elde edilemez: ve Spedding'den bunları Macmillan ile yeniden yayınlamasını rica ettim, kendi -uyumlu Eleştirmen ve Şair- önsözüyle birlikte, bu Menekşelerin Browning, Swinburne ve Co.'nun
saf Bitki örtüsü altında mütevazı bir şekilde gizlendiğini keşfedecekti. Bu Sonelerden bazılarında Shakespeare'e benzer bir hayal gücü var:--bazıları oldukça
çocukça--ama büyük bir kısmı saf, narin, güzel ve
oldukça özgün. {151b} Bay Norton'a (Amerika) eğer burada kimse bunu yapmazsa
bunları suyun üzerinde yayınlamasını söyledim.

Hiçbir zaman bundan zevk alacağımı düşünmemiştim--yaşlı Sam Rogers! Ama
geçen gün onu (elbette Stothard'ın Tasarımları ile!) ele aldığımda, Athenaeum'da okuduğum
balta işi Okulu'ndan bir tür Dinlenme buldum.

Biliyorsunuz, iyi bir Cinayeti severim; ama onun yerine--

'Suçlama hazırlandı; Avukatlar karşılandı--
Yargıçlar sıraya girdi, korkunç bir Gösteri' {152}--

sadece diğer gece, Thurtell'in o yüce--evet!--evet!--e dönüşmekten kendimi alamadım, Thurtell'i ihbar ederek--İdam'dan önceki geceyi mükemmel bir Bağışlamayla--El sıkışmayla--geçirmesi için onu göndererek--kendini kurtaran suç ortağı Hunt'ı çağırmıştı--ve 'Tanrı seni korusun--Tanrı seni korusun--kendini tutamadın--umarım iyi bir adam olarak yaşarsın.'

Mektuplarımı çok nazikçe kabul ediyorsun--ve cevaplıyorsun: ama bu--lütfen
düşün--bir cevap--gerçekten Postanın dönüşüyle--sizinkine.

İşte Yaz! Yapraklar aniden bayraklar gibi sallandı. Yeğenlerim ve belki de Kardeşim Andalusia için hazırlık yapıyorum--her yıl Kardeşimi ziyaret ederdi.

Saygıdeğer Eski
E. F.G.

LVIII.

WOODBRIDGE: _4 Ağustos_ [1879].

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE:

Sanırım son mektubunuzu aldıktan iki veya üç gün sonra, Luzern miydi?--Poste Restante'ye bir cevap adresi gönderdim, her neyse, bana adını verdiğiniz
şehrin, ve daha fazlası değil. Şimdi, Majestelerini rahatsız etmek istemediğim için, ailemin üç--dört--nesildir hesap açtığı
Coutts'a doğru yola koyulacağım. Aksi takdirde, sanki 'Efendim'mişim gibi dakik bir şekilde ilgilendikleri Hesaplarımla rahatsız olmazlardı; ve şimdi ailemin son Müşterisiyim, sanırım, ancak Kitaplarında onlarca Adımın olduğundan şüphem yok - İyi veya Kötü.

Şimdi beni yazmaya teşvik eden şey - Şubat ayında Macmillan'da gördüğüm bir Makale {153}, Profesör Skeat'in Anglosakson Üzerine Bir Giriş Dersinde Kardeşiniz John'dan çok onurlu bir şekilde bahsediliyor. Eğer bu 'Hurticle'ı (Thackeray'in dediği gibi) görmediyseniz, size göndermek isterim; ve eğer nerede bulabileceğinizi bana bildirirseniz bunu yapacağım.

Son olarak benden haber aldığınızdan beri bir veya iki Gün dışında buradan ayrılmadım. On beş gün içinde arkadaşlarım Cowell'larla birlikte Lowestoft'a gidebilirim.

Hawthorne'un Günlüklerinden - İngilizce, Fransızca ve İtalyanca - büyük keyif alıyorum, ancak Romanlarını okuyamıyorum. Bunlar benim için fazla ayrıntılı: ve tatsız bir konu da. Eski Dünya'dan olan bizler, Yeni Dünya'yı daha kolay bir şekilde yendik,
Browning ve Şirketi beni
burada desteklemese de. Ve içtenlikle sizinim

E. F.G.

LIX.

LOWESTOFT, _Eylül_ 18, [1879.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Son mektubunuzda bana bu ayın ortasında İngiltere'ye döneceğinizi söylediniz. Bu yüzden _geri_ dönüp dönmediğinizi ve
nerede bulunabileceğinizi sormak için birkaç satır yazıyorum. Elbette, bunu bir
Donne'dan öğrenebilirim: Bu mektubu daha fazla Yönlendirme için emanet etmem gereken Baba'ya. Ama ayrıca size nasıl olduğunuzu ve büyük
Kaybınızdan sonra hangi Ruh halinde olduğunuzu sormanın ötesinde biraz şey söyleyeceğim -söyleyecek çok az şeyim var. {154}

Blanche Donne'dan o Kayıp hakkında bir şeyler duydum - belli ki siz kendiniz duymadan önce. Yaklaşık on beş yıl önce geçirdiği korkunç Hastalık düşünüldüğünde, şaşırtıcı olsa da üzücü olduğunu söyleyemem. Daha fazla bir şey
söylemeyeceğim, ne de onun hakkında, ki kendisi hakkında çok şey söyleyebilirim; ama
sizin için gereksiz olmaktan öteye geçmeyecek hiçbir şey. Öyle oldu ki, onun ölümünü duyduğumdan bir gün önce, Crabbe'imi diğer arkadaşlarıma göndereceğimi düşündüm ve daha önce bunu yapmadığıma şaşırdım. Cildi Donne'a iletmesi için göndermeliydim, Blanche'ın Notu geldiğinde.

Bunu yazdıktan sonra, yazacak başka bir şeyim olsaydı, daha fazla bir şey eklemem gerektiğini düşünmüyorum. Sadece beş hafta önce arkadaşım Profesör Edward Cowell ile arkadaşlık etmek için buraya geldiğimi söyleyeceğim; sabahleyin birlikte Don Kişot'u okuduk ve akşamları iki üç saat sohbet ettik; ve şimdi Cambridge'e gitti ve beni buradaki yeğenlerime bıraktı. Ay sonunda, bana yazabileceğiniz herhangi bir mektubun adresi olan Woodbridge'deki evime
geleceğim.

Bana söylenene göre birkaç yıl öncesinin en iyi Romanlarını deniyorum ama Trollope'unkinden başkasını okuyamıyorum. Bu yüzden şimdi Forster'ın Dickens'ın Hayatı'na başvuruyorum - hala çok iyi bir Kitap olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, Eckermann'ın Goethe'si - Boswell'in Johnson'ı kadar tekrar tekrar okunmalı - bir Alman Johnson - ve (Boswell'de olduğu gibi) Eckermann'ın Günlüğü'nde kendi ünlü eserlerinden daha ilgi çekici.

Elveda: Her zaman içtenlikle
E. F.G.

Her gün - her saat - başka bir Dostun Ölümü'nü duymayı bekliyorum
{155} - çok eski bir Dost değil ama benim için yine de büyük bir kayıp.

LX.

11 MARINE TERRACE, LOWESTOFT,
_Eylül_ 24, [1879 ]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Bundan önce Woodbridge'de olmam gerekiyordu: ve Mektubunuz bana ancak
dün ulaştı. Beni sizin ve sizin eski bir Dostunuz olarak görme isteğinizi düşündüm; ve bunu boşuna söyleme zahmetine girmeyeceksin. Gerçekten de, böyle bir amaç için bu kadar yol gelmeniz, sizi benden başka kimsenin ziyarete gelmediği bir otelde kapalı kalmanız fikri beni şaşırtabilirdi (çünkü buradaki akrabalarımı umursamazsınız) ve benim Woodbridge Evi'min de düzene girmesi biraz zaman alırdı, çünkü şu anda oradaki 'yardımcılarımdan' birinin hizmetlerini kaybettim. Sizin beni görmeye gelmeniz yerine Londra'ya gitmem konusunda ne düşünüyorsunuz? Her neyse, yakında Londra'ya gitmem gerekecek; ve
gitimi daha erken veya istediğiniz kadar erken yapabilirim. Hayır, eğer Londra'dan ayrılmak ve beni görmek istiyorsanız, kısa bir süre içinde evimi düzeltebilirim ve eğer isterseniz memnuniyetle yaparım. Umarım, bu yılın bu zamanında, birçok arkadaşınız Londra'da olmadığında Londra'da kalmazsınız; ve benim düşüncem ve umudum, diyebilirim ki, siz şimdiden hoş bir yere, bir veya iki hoş Arkadaş'la gitmişsinizdir, bu da beni birkaç Veda'dan sonra Londra'da sizi aramaya gitmekten alıkoyuyor. Lütfen postanızı geri göndererek bana isteklerinizi bildirin: ve onları hemen karşılamak için elimden geleni yapacağım: her zaman içtenlikle sizindir
E. F.G.

LXI.

WOODBRIDGE: _Eylül._ 28, [1879.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE:--

Adresiniz konusunda emin olamıyorum: ama bir not yazmayı göze alıyorum--eğer Çarşamba günü Londra'ya dönerseniz, mektubunuzun önerdiği gibi Cumartesi günü tekrar ayrılmadan önce sizi görmek için kesinlikle koşacağım (eğer yapabilirsem aynı gün). {157}

Ama ayrıca, Kızınızı çok kısa bir süreliğine terk etmemeniz için yalvarmak için yazıyorum, çünkü siz böyle ayarladınız ve bana Düzenlemenizden bahsettiniz.

Bu Notum yarın bir şekilde size ulaşırsa, gidip gitmediğinizi bana bildirmeniz için bolca zamanınız olacak: ve Çarşambadan önce zaman olmasa bile, gerçekten yapacak çok az şeyim olduğu sürece hiçbir zarar görmeyeceğim ve ayrıca, yaklaşık üç yıl endişeli ve belirsiz bir şekilde bekledikten sonra kocasını yeni kaybetmiş zavallı bir Hanımefendi göreceğim ve şimdi (cesur ve güçlü küçük Kadın) uzun çatışma sona erdiğinde kendini biraz şaşkın bulacak. Bunlar size bahsetmiş olabileceğim, Suffolk'ta orada burada birkaç yıldır tanıştığım insanlardı - özellikle Deniz kıyısında; ve bir şekilde birbirimize uyuyorduk. {158} O, cesur, cömert bir çocuktu (altmış yaşında), iyi bir anlayışa ve
Kitaplara karşı büyük bir Bilgi ve Zevke sahipti: ama hayatında çok geç,
Resim yapmaya başlamıştı, ancak bunu Mesleği haline getirmişti.
Her zaman, bu kadar aklı başında bir adamda dikkate değer bir hata olduğunu düşündüm.

Seni gelecek hafta veya daha sonra (çünkü istediğin zaman seni bulacağıma söz veriyorum) bulmayı umuyorum ki seni yalnız bulurum - yirmi yıllık Yalnızlık
beni çok utandırıyor: ama her zaman samimi

E. F.G.

LXII.

LITTLE GRANGE: WOODBRIDGE. _Ekim_ 7, [1879]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Dün eve geldiğimde ve ceplerimi boşalttığımda, göstermeyi ve (eğer istersen) sana vermeyi düşündüğüm değerli
Kapağı buldum. Kardeşiniz John'un 
benim tarafımdan mı yoksa başkası tarafından mı yazıldığını bilmiyorum, 1832-3 yılları civarında Cambridge'deki bir odadaki zavallı bir Taslağı, o ve ben orada kalıyorduk, lisans zamanından uzun süre sonra - o, Anglosakson okuyordu, sanırım - bir şeyler okuyordu, görüyorsunuz, masada bir bardak Bira varken - yoksa eski bir Piyano muydu? - bunlara çok güzel bir şekilde Almanca Şarkılar söylerdi. Bunların arasında,

{Müzik Notası: s159.jpg}

Hatırlıyor musunuz? Daha sonra onu sevdiğim birine uygulanabilir bazı
başıboş dizelerle ilişkilendirdim.

'Cennet tüm isteklerine cevap verirdi,
Dünya burada olduğu kadar çok olsa;
Balıklarla dolu akan nehirler,
Ve yılın yarısında iyi avlanma.'

Pekala:-- işte bu Mektubun sebebi, Kraliçe Anne'nin Malikanelerinde, yüz yüze, birlikte konuşmamızdan çok kısa bir süre sonra. Yirmi yıllık Ayrılığın garip bir küçük Son Parçası.

Ve şimdi, işte İlkbaharda ekilmiş, hala solmuş bir Çiçekte olan Tatlı Bezelyeler ve Kadife Çiçekleri ve Tennyson'ın bize elli yıl önce Çiçek Tarhlarını rahatsız ettiğini söylediği Ruh, {160} ve bir Robin şarkı söylüyor -- başka hiç kimse.

Ve bana, büyük harfli Okuyucumu iki hafta içinde kaybedeceğimi, küçük Woodbridge'de Kötü Zamanların baskısı altında hayatta kalan hiçbir Kitap ciltçiliğinin olmayacağını söyledi.
'Sevgili Fitz, küçük Köy kasabalarının bir Geleceği yok,' dedi Pollock, birkaç yıl önce buraya geldiğinde bana.

Ama buradaki Bankacım, gereksiz olduğunu düşündüğü Tahvili, Kasasında güvende buldu: -- ve ben senin samimi Antik

E. F.G.'nim.

Eğer sana hakaret ediyorsa zavallı Karikatürü yak. ​​'İskender' profili o zaman biraz lekelenmişti.

LXIII.

WOODBRIDGE: _Ekim._ 27, [1879.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Size ve sizinkilere olan Saygımın, samimi olduğunu bildiğim, sizin için bir miktar
memnuniyet verici olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum. Sizi en son Londra'da görene kadar, bir sürü Dostunuzun olduğunu düşünüyordum; bunların çok daha fazlasının Eski Dostlar olamayacağını düşünmemiştim; ve sizin
sürekli olarak
sımsıkı sarıldığınızı hissediyorum.

Ben ve şirketim (yani Crabbe, vb.) Bayan Leigh konusunda
zihniniz rahatlayana kadar sizi pek oyalayamadık. Şimdilik, Mowbray'den gelen ve sizin onu ve Kardeşini ne kadar iyi karşıladığınıza dair bir Mektup'un, ayrıca babasının iyi olduğunu ve Valentia ile Eşini Kasım ayında beklediğini söylemekten başka bir şey yazmayacağım.

Yazacaklarım bu kadar. Sanırım beklediğin şey gerçekleştiğinde bana bir satırla haber vereceksin. Üzerinde birkaç kelime olan bir
Posta Kartı yeterli olacaktır.

Adresini (her zamanki gibi) yazıyorsun ama seni bulmak için elimden geleni yapıyorum.

Her zaman seninim
E. F.G.

LXIV.

WOODBRIDGE: _Ekim._ [? _Kas._] 4/79.

SEVGİLİ HANIMEFENDİM:--

Pazar günkü notunun bana söylediği haberden çok memnun olduğumu söylememe gerek yok: ve bunu bana çok
erken söylediğin için eski bir Saygı sözü olarak alıyorum: diğer Kemble'ın doğumundan sadece bir saat sonra bile. {161}

4 Everton Place, Leamington'a hitaben yazdığım kısa mektubun (önceki Mektubunda okuduğum kadarıyla) sana ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum.
Yer her ne ise, sanırım hala oradasın; ve bir süre daha orada kalacaksın. Kısa bir süre için biraz endişe olabileceğinden, diğer konularda her zamanki gibi ayrıntıya girmeyeceğim; sizden haber alamazsam, her şeyin yolunda gittiği sonucuna varıp tekrar yazacağım. Bu arada, bu Mektubu Londra'ya yazıyorum, görüyorsunuz, bu sefer sizden emin olmak için: ve her zaman içtenlikle sizinim

E. F.G.

Bu arada, eğer benden yeterince hoşlanıyorsanız, mektubunuzun dış Adresi dışında, uzun Soyadımı
sökebileceğiniz zamanın geldiğini düşünüyorum.
Bunun hoşuma gitmeyen bir isim olduğunu söylemek yapmacık görünebilir, ama değil;
{162} bir sebepten ötürü, İrlanda'da 'Smith' vb. gibi yaygın olan diğer az çok İrlandalı topluluklarla gerçekten biraz karışıklığa ve sıkıntıya neden oldu --ve özellikle 'Edward' ile--sanırım [onu] taşıyan vatansever Lord yüzünden. Bunu yapmaya cesaret etsem bile, size aynı şekilde davranmayı teklif etmem; çünkü İngiltere'de adeta klasikleşmiş olan Kemble isminizi seviyorum.

LXV.

WOODBRIDGE: _Kasım_ 13/79.

SEVGİLİ HANIM,

Artık endişeleriniz, umarım, sona erdi ve sanırım Londra'ya geri döndünüz, size bir bütçe gönderiyorum. İlk olarak: Ünlü
_Belvidere Şapkası_; bence bunu Kayıtlarınıza koymalısınız.
{163a} On iki yıl daha genç olsaydım, tüm Kitabı bu şekilde resmederdim;
ama, Fransızca şarkımda da söylediğim gibi, 'Le Temps est trop court pour de
si longs projets.'

Sonra, Carlyle'nin Yeğeninin bir Fotoğrafını görüyorsunuz, ki o, iki veya üç yıl önce Sorularıma verdiği altı ayda bir verdiği cevaplardan birinde bana göndermesini istemişti.
Ne kadar da kurnaz, düzenli, küçük bir İskoç Vücudu! Sonra onun son mektubu var, amcasından ve evli Benliğinden bahsediyor ve bana küçük bir
Düğün hediyesi için teşekkür ediyor, ki onu Ipswich'li bir Rehinciden aldığını söylemiştim
{163b}--çok iyi, zeki bir adam, Carlyle okuyor ve ara sıra benimle konuşmak için
buraya geliyor. Bana
Fotoğrafı geri verdiğinde, Postacının içine
damga vurmaması için Mektup kağıdınla birlikte sakla. Belki de bu sıkıntı sana vermeye değmez.

'Clerke Sanders' neredeyse elli yıldır bana tanıdık geliyor;
Tennyson bunu tekrarladığından beri ve 'Kirkconnel'li Helen', Cambridge'deki bir toplantıda. O zamanlar, ağzında bir Pipo ile
Keats'in Şiirindeki Kirişlerinden sıyrılmış Hyperion'a benziyordu. Daha sonra, Haydon'ın Lazarus'una benzer bir
dokunuş yakaladı diyebilirim. Keats'ten bahsetmişken, Lord Houghton'ın Hayatı ve Mektupları'nı okumayı unutmayın: Şiirlerinden tahmin edemeyeceğiniz şeyleri (ama neredeyse akıl almaz derecede derin) bulacaksınız, Shakespeare'e daha çok benzeyen adamın güçlü, erkeksi, Duygu ve Mizahı, vb., mükemmel bir Şiirsel Yetenekler çemberi içinde, daha sonra herhangi bir Şair'den daha yakın olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Eh: Hatırladığımdan daha cesurca asılı kalan Yapraklar
sonunda bir Cromwell Kasırgası'nda dönüyorlar--(tam olarak öyle değil, ikisi de)--ve
yaşlı Adamım Kış'ın sonunda geldiğini düşünüyor. Şimdiye kadar
şikayet edemeyiz. Bir hafta öncesine kadar Bahçemde birçok yaz çiçeği duruyordu,

gelecek yıl için Tarhları kazdığımızda. Şimdi sadece turuncu Kadife Çiçeği, rengi (İrlanda ve İspanyol) ve
Cesaret, tüm Kış boyunca yaşamam nedeniyle sevdiğim. İçeride, yine
sonsuz Crabbe'imdeyim! Posthumous Tales'ini _a la mode_ 'The Hall'unkilerden, diğer eserlerinden basit 'Seçmeler'den oluşan bir Cilt'i bitirmek için hazırlıyorum: hepsini, yaşlı Crabbe tekrar ayağa kalktığında, kullanılması veya kullanılmaması için bırakacağım: ki bu sizin Yaşam Süreniz boyunca

E. F.G.

Bayan Wister'ın benim adıma yazdığı her şeyi çözmeye cesaret edemedim--çünkü samimi olması gerektiğini biliyordum! Ebedi Crabbe'ime değer verir miydi?

LXVI.

[_Kasım_ 1879.]

SEVGİLİ HANIM,

Son yazınızda beni gerçekten üzen bir kelime söylemeliyim - sizin ve Bayan Wister'ın samimiyeti, vb. hakkında. Aslında, her ikisine de
çok inanıyorum; demek istediğim, kısmen sizin bana olan eski kişisel saygınızdan ve belki de sizden miras kalan onun saygısından, ikinizin de diğer büyük adamların düşünceleriyle ilgili küçük ilişkilerimi çok
samimi bir şekilde abartıyor olabileceğinizdir. Çünkü en iyi Kafanın bile altında atan iyi bir Kalp tarafından çarpıtılabileceğini gayet iyi biliyorsunuz; ve insan Kafayı ve Kalbi bunun için daha çok seviyor. Şimdi bunların hepsini o kadar iyi biliyorsunuz ki, bunları hemen
söylediklerime uygulamamanıza sinirleniyorum. Sanırım daha önce de aynı türden bir şey söylemek zorunda kaldım; ve bunu tekrar söylemeyeceğimi ilan ediyorum, çünkü bu kendinden bahsetmek iğrenç.

Bir şey daha. Bu son sefer Londra'ya özellikle sizi o belirli zamanda görmek için gittim: çünkü Bayan Edwards'ın Londra'da ancak iki hafta sonra olmasını bekliyordum, tam da geldiğiniz gün sizinle buluşmayı ayarladıktan iki veya üç gün sonrasına kadar, çünkü bana şehirde sadece birkaç gün kalacağınızı söylemiştiniz.

İşte-işte! Sadece bana inanın; samimiyetimle, Madam; ve--_Voila ce qui
est fait_. _Parlons_, vb.

Şey: Bayan Edwards, Bond Caddesi'nde kocasının eserlerinin bir sergisini açtı--benim tavsiyemin aksine--ve, haklı olarak da zıt görünüyor:
çünkü ilk özel Görüntüleme gününde 300 pound'dan fazla satıldı,
{166} ve büyük Sanat Eleştirmeni Tom Taylor (Ne Doğası ne de Eğitimi gereği Tennyson'ın bir keresinde söylediği gibi 'Londra'nın en zeki adamı' olamaz), her şeye gücü yeten Times'ta övgü dolu bir duyuru sözü verdi ve
sonra İnsanlar Koyun gibi akın edecek. Ve bu konuda bir Aptal olduğumun kanıtlanmasından çok memnunum, yine de Gösterinin Resim kısmının değerine dair kendi fikrimi koruyorum. Yeter! Biz Trajik Yazarlar'ın dediği gibi:
İçeride veya
sizden başkasına mektup yazarak ve adı geçen konu hakkında feda etmeyeceğim bir sabah.

BANA İNANCIN SAMİMİYLE.

LXVII.

WOODBRIDGE: _Decr._ 10, [1879.]

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Lütfen bana Kış boyunca nasıl idare ettiğinizi bildirin--çok erken başladı ve uzun süre devam edeceğine
söz veriyor. Jersey Fred'de bile.
Tennyson bana her yerin Kar ve Kuzeydoğu rüzgarı olduğunu yazıyor: ve İtalya'nın Kuzeyi'nin Karla
dolmuş olduğunu söylüyor. Doğu İngiltere'de daha iyi durumda olmadığımızı
düşünebilirsiniz. Londra'da ve sizin Kraliçe Anne'nin Malikaneleri'nde durumunuz nasıl? Sanırım senin o bekleme odanda düzenli olarak yukarı aşağı yürüyorsun, tıpkı benim bu evdeki bir iniş yerinde, benim Çeyrek güvertem dediğim yere çıkamadığımda kendimi yapmaya zorladığım gibi: Evim ve Bahçem'e 'hakim' olan (bu ifadenin şimdiki hali) bir tarlanın üst kısmındaki bir çit boyunca yürüyüş. Ama son iki haftadır Lumbago'm var, bu da tekrar kalkmaktan çok oturmayı daha kolay hale getiriyor. Ancak zaman geçiyor ve Pazar gününün tekrar geldiğini görünce şaşırıyorum. (İşte komik küçük Okuyucum geldi--bana 'All the Year Round' ve Sam Slick'i vermek için.)

_Cuma_.

Sanırım bu Mektubu başladığı şekilde bitirmeliydim, ama bu öğlen postasında kayınbiraderim De Soyres'ten karısı Andalusia'nın dün öldüğünü söyleyen bir not geldi. {168} Bir süredir
zayıf bir kalple acı çekiyordu ve bu ani ve aşırı soğuk, sahip olduğu
canlılığı felç etti. Ama dün ona, çok sevdiği ve gurur duyduğu
torunlarının iki fotoğrafını yeniden ekleyen bir Mektup yolladım; ve o Mektup çok geç, görüyorsunuz. Şimdi, hatırladığınız ve her zaman şefkatle baktığınız çok daha fazlasından geriye sadece Jane
Wilkinson ve E. F.G. kaldı. Bu haber Mektubumu olması gerekenden
kısaltıyor; yine de lütfen bana kendinizin nasıl olduğunu bildirin: ve bana inanın

Her zaman ve gerçekten,
E. F.G.

Londra'ya gitmeyi hiç düşünmedim: ama eğer beğenirseniz
sizi ziyaret etmeden asla gitmem. Bayan Edwards'ın Kocasının Resimlerinin Sergisinin nasıl başarılı olduğunu bilmiyorum: Ondan böyle bir planı yalnız bırakmasını rica ettim; Artık o yokken Resimlerine hayran olamıyorum
burada olduğu zamandan daha fazla; ama umarım başkaları benim kötü bir danışman olduğumu
kanıtlar.

LXVIII.

WOODBRIDGE: _Ocak._ 8/80.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Sanırım son mektubumdan bu yana sana bir tane daha yazmamı haklı çıkaracak kadar zaman geçti, yani bilirsin, senden cevap vermeni istemek anlamına geliyor.
Son yazdığında, hepiniz Flanel giymiştiniz; lütfen şimdi de senin gibi olduğunu duyayım.
Elbette, hava durumu bir ay öncesine göre daha iyi: ama sanırım
bu Sisler Londra'da yeterince kasvetli olmalı. Bu sabah Floransa'daki bir yeğenimden aldığım bir mektupta, orada on beş gündür 'Londra Sisi' olduğunu söylüyor. Diyor ki, kız kardeşim Jane (eski
Dostunuz) sağlığı oldukça iyi ama o diğer kız kardeşin ölümünden sonra Morali çok düşük. Kendim hakkında, Romatizma ve Bel Ağrısı'nı atlattığımı söylemeyeceğim; ancak neredeyse öyle; ve her zamanki gibi Bahçemde ve Çitimde dolaşıyorum. Ve böylece Aile puanlarımı
benim tarafımdan temizliyorum. Lütfen kendinizden bahsettiğinizde bana da söyleyin, Bayan Leigh ve Atlantik'in diğer yakasındakiler nasıl?

Zavallı Bayan Edwards'ın, kocasının galerisinden hayal kırıklığına uğradığından şüpheliyim:
sadece masraflarını karşıladığı için değil, ancak çok az kişinin
gördüğünü ima ettiği kadarıyla. 'Zavallı Yaşlı Sevgili' artık gitmişken, yaşamak için hiçbir şeyi kalmamış gibi hissettiğini söylüyor. Bir
güzel gün, onun yattığı Woking'e gitti ve geri dönmek
istemedi. Her yer ıssızdı ve çimenler yeşermeye başlamıştı ve bir iki Kara Kuş ötüyordu. Bence, doktorunun ona söylediği gibi, tamamen bir değişiklik yapmak için Londra'dan ayrılmalıydı;
ama kendisi en iyisini biliyor olabilir,
çünkü çok zeki ve aynı zamanda sadık küçük bir Kadındı.

Peki, 'Falcon'u gördün mü? {169} Athenaeum ve Akademi bundan bahsetti
tıpkı beklediğim gibi. Bunlardan biri Hikayenin daha önce dramatize edildiğini söyledi: Neden acaba. Boccaccio'nun Nesrinde hafif ve zarif bir şekilde okunan şey, dramatik Ayrıntılara çekildiğinde kesinlikle iyi sonuç vermez: iki
İnsan kızarmış bir Şahin için Aşka razı oldu; bir Kuşun
yenilmesi Baykuş kadar iğrenç olduğuna inanıyorum. Hiç şüphe yok ki St. James'te bir Tavuk ikamesi vardı, ancak bunun Şahin olduğuna inanmak gerekiyordu; ve her neyse, Sahnede yemek yemenin ve konuşmanın çok
zor olduğunu her zaman duydum--ancak insanlar gerçek Hayatta bunu yeterince kolay başarıyor gibi görünüyor.

Bir Noel Kartı yoluyla Carlyle'nin Yeğenine, bana yönelik bir Posta kartı gönderdim, arkasına kendisinin ve kendisinin son Soğukla ​​nasıl başa çıktığına dair birkaç kelime [yazabilirdi]. İyi olduğunu, günlük Sürüşlerinden vazgeçmediğini ve (yazdığında)
Shakespeare ve Boswell'in Hebrides'ini okuduğunu söyledi. Onun adını anmak bana, bir Ziyaretle ona 'müdahale etmekten' çekindiğinizi söylediğinizi veya yazdığınızı hatırlattı. Sevgili Bayan Kemble, bu kesinlikle sizin bir hatanızdır
(kasıtlı mı?); çok fazla sıradan Ziyaretçisi olabilir; ancak sizin gidip onu görme zahmetine girmenizden
memnun kalacağından oldukça eminim. Lütfen deneyin, hava ve flanel izin verirse.

Bagehot'un Denemelerinde, insanların dediği gibi, sadece 'Bagot' olmasına rağmen, bazı iyi şeyler buluyorum. Ayrıca, Hayward'ın Seçme Denemelerini
o kadar hoş buluyorum ki, sanırım çok yüzeyseller.

Geceleyin, Chambers' Journal ve All
[the] Year Round ile tuhaf küçük Okuyucum geliyor - ikincisi Trollope'un Hikayelerinden biriyle {171}--benim için her zaman
hoş ve (bana söylendiğine göre) George Eliot ile karşılaştırıldığında gerçekten çok yüzeysel, ki ondan hiç zevk alamıyorum.

Bu kadarı bugün kalemime kolayca geldi ve görüyorsunuz, ikinci bir Sayfanın
sonuna kadar devam etti. Bu yüzden genç hanımların dediği gibi 'susacağım'; ama
her zaman ve içtenlikle sizinim

E. F.G.

LXIX.

WOODBRIDGE: _Şubat_: 3/80.

SEVGİLİ HANIM,

Sizden kendi adınıza bir hesap için vergi aldığımdan beri sanırım bir ay bile geçmedi: ama biliyorsunuz, o zamandan beri zor hava koşulları yaşıyoruz: Londra'daki günleriniz çok karanlıktı, bana söylendi ve hepimiz
burada onların altında soluk soluğa kaldığımız için, tüm bunlara nasıl dayandığınızı bilmek istiyorum.
Sadece MS'imin çok kötü olmamasını umuyorum; çünkü Okuyucum gelmeden önce Candle'da yazıyorum. Perdeler arasında o kadar çok Peynir ve Kek yedi ki, sonrasında okumak için bile neredeyse göremedi; bu yüzden ona, henüz on altı yaşında olmasa da, bir Domuzun yıllarını çoktan geçtiğini hatırlatmak zorunda kaldım. O zamandan beri daha iyi anlaşıyoruz. Dombey'imin şımartılmasını hiç sevmedim; özellikle Yüzbaşı Cuttle, Tanrı onu korusun ve şu anda Westminster Manastırı'nda yatan Yaratıcısı. Her zamanki gibi, amaçlanan Pathos kaçırıldı: ama sadece küçük Dombey'in Cenaze Töreni'ne dönün, Sokaktaki Akrobat, Cenaze Töreni geçene kadar performansını askıya alır ve Karısı, Kollarındaki küçük Akrobatın Cenaze Arabasındaki küçük Çocuktan daha uzun yaşayıp yaşamayacağını ve Babasının Çağrısı'nı izleyerek saçında bir Kurdele taşıyıp taşımayacağını merak eder. Dickens'ın, Yüce Tanrı gibi Yaratmaya ilham verdiği yan dokunuşlar böyledir, biliyorsunuz. Son zamanlarda yayınlanan mektuplarının yarısını okudum, bence bunlar
Forster'ın Anlatımına pek bir şey katmıyor, Dickens'ın ne kadar iyi bir Adam olduğunu göstermediği sürece. Ailesinin ondan hoşlanmadığı kesin gibi görünüyor, sizin de tahmin ettiğiniz gibi?

İrlanda'daki Alayına katılmadan önce, başkent yeğenim Edmund Kerrich'i görmek için bir hafta Lowestoft'a gittim. Keşke onun küçük (altı yaşında) çocuğunu
talimden geçirmesini görebilseydiniz.
Bu Dickens'a layık: ve ben her zaman içtenlikle sizinim--ve umarım ki şu anda çok okunaksız bir şekilde değil--

LITTLEGRANGE.

LXX.

WOODBRIDGE: _Şubat_: 12/80.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE:

Bir hafta önce Edith D.'den Donne hakkında biraz zayıf bir rapor aldım - normalde az olan İştahı'ndan daha azdı ve Kloral olmadan uyuyamazdı. Bu Raporu ilk başta sana göndermeyi düşündüm: ama sonra senin yakında Londra'ya geri dönüp onu kendin duyacağını düşündüm; bu yüzden onu Ely'de onun hakkında daha az şey duyma
olasılığına sahip olması gerektiğini düşündüğüm yakın arkadaşı Merivale'e gönderdim. Sana bu Dekan'ın mektubunu ekliyorum:
tüm bu Dekan'ların
gibi deşifre etmeye değer bulacaksın. Ve senin için yorumlaman gereken bir kelime olduğunu göreceksin. Bu kadar hevesle aradığı vaat edilen iş nedir? {173} Kayıtlarını bir yıl önce 'yuttu', o zamanlar bana bir mektubunda söylediği gibi; ve sanırım Babanın evinin numarasıyla ilgili diğer kelimesi o Kayıtlar'daki bir şeye atıfta bulunuyor. Böyle bir Tarihçinin Kayıtlarınızı okumasına şaşırmadım: ama Charles Mathews'un Anılarını okuduğunu görünce şaşırdım, göreceksiniz ki o da bunu yapıyor. Ona okuduğumu söyledim: ama o zaman hepsi benim alanım. Siz? Hayır, sanırım: bu arada ben de yarı yarıya, ve Cilt ii'de gerçekten de Yönetim Borcuna girmesinin ve bunun çok ciddi sonuçlarının dikkate değer bir anlatımı var.

Bay Lowell'ın karısına bakmakta (olduğu gibi) çok
korkunç bir denemeden sonra İngiltere'ye Büyükelçi olarak geldiğini duydum: karısı hem Zihnini hem de Bedenini çok
yavaş iyileştiriyor. Sanırım bunların hepsini size daha önce yazmıştım, ayrıca her zaman sizin

E. F.G.

Pangloss'un Candide'deki yazısını hatırlayamıyorum: Sanırım sadece Pedant Optimist,
ki Maupertuis'in _Akakia_ Optimism'inin _takma adı_ oldu; ama
kitap bende yok ve olmasını da istemiyorum.

LXXI.

WOODBRIDGE, _1 Mart_ [1880.]

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Ben, evinden yeni ayrılmış birine
mektuba başlayıp bitiren iyi eski dostum Bernard Barton'a benziyorum.
Buna aldırmam, sadece siz cevap gerektirmeyen
bir şeye cevap vermeye
direneceksiniz. Ama ekteki yazı bugün buraya geldi ve size yazmak için ortalama süremi beklersem onu ​​kaybedebileceğimden,
şimdi size ekliyorum. Her neyse, Sorularınızı ihmal etmediğimi gösteriyor;
kendi kendime cevaplayamadığım şeyleri de kendisine ilettiğim kişi ihmal etmiyor. {174}

Bu Wright, Macmillan için belirli Shakespeare Oyunlarını düzenliyor: çok iyi, sanırım, Notlar açısından; sadece genç Okuyucular için açıklama gerektiren şeyleri açıklıyor ve tüm _estetik_ şeylerden kaçınıyor (şimdi, 'estetiğin' ne anlama geldiğini bilmediğinizi söylemeyin, vb. ) estetik (iğrenç kelime)
gözlem. Swinburne'ler, Furnivalls'lar, Athenaeum'lar, vb. bununla
kusur bulurlar: ve bu yolu denediklerinde bundan güzel bir el çıkarırlar.
İnsanlara bir Yargı oluşturmak için
elinizden gelen tüm _Verileri_ vermek ve sonra onları kendi başlarına oluşturmaya bırakmak
en güvenli yoldur.

Görüyorsunuz ki size tekrarladığımı düşündüğüm ve Crabbe'imin son sayfasına yapıştırmanızı istediğim ince çizgileri {175} ekliyorum, böylece Richard'ın Çocuklar'a ve oyunlarına son bakışına bir ek olur. İlk basımda bunu nasıl bıraktığımı bilmiyorum:
çünkü iki pasaj kesinlikle uzun yıllar boyunca
Hafızamda birlikteydi.

Elveda, Madam: non pas pour toujours, j'espere; pas meme pour long temps. Cependant, ne vous genez pas, je vous prie, en repondant a une letter qui
ne vaut--qui ne reclame pas meme--no cevabi: tandis que vous me
croyez votre tres devoue

EDOUARD DE PETITGRANGE.

LXXII.

WOODBRIDGE: _Mart_ 26, [1880.]

SEVGİLİ HANIMEFENDİM:

Ay bana Londra'ya son gidişimin üzerinden bir ay geçtiğini hatırlattı. Beni Queen Anne'e götüren Arabacıya, 'Sanırım Dolunay'a yakın olmalı,' dedim ve o da, 'Şaşmamalıyım,' dedi, üzerinden geçtiği Manastır'a bakma zahmetine girmeden.
Eh; sana anlatacak pek bir şeyim olmadığından eminim; ama en azından iyi ve rahat olduğunu duymaktan mutluluk duyarım. Ve
gördüğünüz gibi, çelik kalemimi en iyi hızına
çıkıyorum, hepsi sizin için. Hayatımın son bir ayındaki en önemli olayı
sevgili eski Spedding'in Venedik Taciri Üzerine Yazısı'nı okumak oldu: {176}
her neyse, orada bir Soru çözüldü ve o kadar güzel bir şekilde ki
sadece o emrediyor. Ona ne düşündüğümü söylemek için birkaç satır yazmaktan kendimi alamadım; ama en samimi övgüler bile onu
uzlaştırmanın yolu değil. Noel hakkında ona yazdım, eğer onun başka bir eserine karşı çıkarsam bir cevap alma olasılığımın en yüksek olacağına güvenerek; ve beklentim, bana uzun yıllar boyunca yazdığı en kapsamlı cevaplardan biriyle haklı çıktı.

Yazılarımdan birinde Tennyson'ın Lyceum'da başka bir Oyun'un kabul edildiğini okudum. Bence böyle bir amaçta inatçı ama o bir Deha Adamı olduğu için, bana göre Son Zamanların birkaç başarısızlığının haklılığını kanıtlayarak bizi hala şaşırtabilir. Sanırım onun için
Mesleğini terk etmek, diğer insanların kendilerini adadıkları diğer mesleklerde buldukları kadar zordur; ama bence en iyi günlerinin ürününü bu kadar düşük kalitede yayınlayarak engellememeli.

Son zamanlarda bizi ziyaret eden soğuk Rüzgarlar ve Donlar altında -ve ziyaretlerinin uzun sürmesi bekleniyor- bahçemdeki çiçekler tomurcuktan zar zor çıkabiliyor, hatta Nergisler bile şimdiye kadar 'rüzgarlara dayanamadı', vb.
Kırmızısa çalkantılar erkenden uçup parçalandı (Güvercinlerim rüzgarlara yardım ederken)
ve Sümbüller hazır, keşke yapabilseler!

Kızkardeşim Lusia'nın Dul Eşi bana Sir T. Lawrence'ın Annem'in bir Çizimini gönderdi: Şaşırtıcı bir şekilde Wellington Dükü'ne benziyor. Bu, daha erken günlerinde yapılmıştı - sanırım, ben doğduktan kısa bir süre sonra - kendisi ve (Lawrence'ın) arkadaşı Bayan Wolff için: ve bence çok da Wellingtonvari olmasına rağmen, onun tek gerçek benzeri. Üzerine gravürler yapılmıştı - sanırım tıpkıbasımları bile iyiydi - Dostlara verilmek üzere. Sanırım annenizin de bir tane vardı. Eğer bilmiyorsanız, bir dahaki sefere Londra'ya gittiğimde Çizimi yanımda getireceğim: ya da isterseniz incelemeniz için size göndereceğim. Ama sanırım bunu yapmamı istemezsiniz.

İşte düşündüğümden çok daha uzun bir mektup; umarım Gözlerinizi rahatsız etmez - her zaman ve içtenlikle sizinkilerden

LITTLEGRANGE.

Comus ve Lycidas'ı hayretle ve bir tür hayranlıkla okudum.
Tennyson bir keresinde Lycidas'ın şiirsel zevkin mihenk taşı olduğunu söylemişti.

LXXIII.

WOODBRIDGE: _28 Mart_ [1880.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Hayır--Çiçekler benden değildi--gösterebileceğim tam gelişmiş hiçbir şeyim yok
birkaç Polyanthus ve birkaç Pansies hariç. Bu Pansies geçen yıla kadar benimle hiç gelişmedi: sanırım bir önceki yıl kuru toprağıma bir veya iki Araba dolusu Kil koyduktan sonra. Öyle ki, sevgili küçük bir Ruh, tüm kış boyunca, az çok güvenle,
esmeye devam etti;
Kadife Çiçeği bile başarısız olduğunda.

Şimdi, o Çiçekler hakkında birkaç Fransızca kelimeyle bir Kartpostalda imada bulunmayı amaçlamıştım--cevap vermenizi engellemek için--kasıtlı olarak--sizin katı Adaletiniz ancak bir Kartpostal karşılığında tatmin edilebilirse. Ama Kartımı nasıl beğeneceğinizden emin değildim; bu yüzden bunun yerine bir Mektup var; ki bunu gerçekten sizden rica ediyorum, bir iyilik olarak, cevaplamak zorunda hissetmemeniz için. Böyle bir kelime için bir zaman gelecek.

Bu arada, bana çok kabul edilebilir bir dönüş yapabilirsin, umarım bana hitap etmekten başka bir sorun olmadan. Şubat ayına ait 'On Dokuzuncu Yüzyıl', içinde 'Kral John' (Amcan) hakkında bir Makale var. {179} Bizim Köy Kitapçısı üç haftadır benim için alıyor ve şimdi 'baskısız' olduğunu söylüyor. Masanızda gördüğüm Kopyanın sadece size ödünç verildiğinden şüpheliyim; eğer öyleyse, bunun için daha fazla uğraşmaya gerek yok; biri bana bir Kopya bulacaktır.

Jessica ve Mücevherleri hakkında söylediklerini kendi asil zihnimde döndüreceğim: henüz, seninle ve o yaşlı Yılan Spedding arasında bölünmüş durumdayım.
Belki de Shylock için söylediği gibi 'Bu sadece onun hayalidir.' İyi düşünülmüş Gerçeği söylemenin ne kadar hafif, zarif bir yolu!

Bana Yerdeki Tumbler'ımı hatırlatmakta ciddi olduğunuzu sanmıyorum; ve,
Şüphesiz, böyle olmakta oldukça haklıyım. Bu, birinin uzun süre
ya hiç arkadaş olmadan ya da sadece özgür ve rahat bir şekilde yaşamasından kaynaklanır. Ama ben her zaman
size karşı aynıyım, Tumbler'ım doğru yerde olsun ya da olmasın,

LITTLEGRANGE EFENDİSİ.

LXXIV.

WOODBRIDGE, _Nisan_ 6, [1880.] {180a}

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Umarım mektubum ve ona eşlik eden Dergi, ailevi sorunlarınız olduğu bir zamanda size ulaşmaz.
Ancak, mektubu ve Dergiyi hemen bir kenara koyabilirsiniz, ikisini de okumadan;
ve her neyse, bir kez daha -sanırım boşuna- onları kabul etmek zorunda hissetmemenizi diliyorum.

Sanırım siz yola çıktığınız sürece benim de okuduğum bu Atlantic, {180b} bana Crabbe'imi gönderdiğim Bay Norton tarafından gönderildi; ve sanırım o da bunu Eleştirmen Bay Woodberry'ye göstermişti. Ve Eleştirmen işini genel olarak iyi yaptı, sanırım: ancak benim övgülerime
uygun olmasa da, Şiirlere olan ilgiyi
canlandırmaya yetecek kadar değil. Bu arada iki veya üç not aldığımı göreceksiniz: ancak
siz yine de bunları metinden daha az okumakla yükümlüsünüz.

Eğer zahmet etmezseniz, Dergiyi bana geri vermenizi rica edeceğim.
Amerika'da edebi yolda neler olup bittiğini görmek istediğimden, onu tekrar okumayı düşünüyorum ve onların eleştirmenlerinin İngiliz Yazarları hakkındaki değerlendirmelerinde bizim Gazetelerimizden daha tarafsız olduklarını gördüm, ki bu tahmin edilebilir.

Bu Atlantik bana seni hatırlatmadan önce, Kayıtlarını tekrar okuyordum ve okuyorum. Bentley'nin ikinci baskısına sahibim. Bayan Frere'nin şarkı söylediği Portland Place'deki o Akşam Yemeği Partisinin Sıkıcılığını hissediyorum {181a} (biliyorum öyleydi). O zamanlar (1831) biraz geride kalmıştı ama Klasik Şarkı veya Balad'ı hayatının çok daha sonraki dönemlerine kadar söyleyebilirdi. Pasta da, o zamanlar
gördüğünüz ve duyduğunuz! Eski Haymarket Opera Binası'nın sütunlarını hala seviyorum, orada MEDEA IN CORINTO yazılı tabelalar görürdüm. {181b}

Ve hala seninim içtenlikle
LITTLEGRANGE.

Bu kara havada Londra'da daha iyisin.

P.S. Mektubumu yazdığımdan beri, Mowbray'den söz verilen mektubu aldım: Babası iyi: gerçekten de her zamankinden daha sağlıklı ve daha iyi
ruhlu: ve Blanche ile birlikte Çarşamba (yarın) on beş gün
Southwell'e gidiyor.

Londra'daki evi neredeyse, hatta tam olarak karantinadan çıktı. Ama--gitmeyin! diyorum.

LXXV.

WOODBRIDGE: _Nisan_ 23, [1880.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Tekrar taşınmak üzere olduğunuzu duyduğumda gerçekten üzüldüm. Sanırım
bu zamana kadar taşınma gerçekleşmiş olmalı: nereye gittiğimi bilmediğim için, sanırım
Coutts'a Mektubumu size iletmesi için zahmet vermem gerekecek; ve sonra
siz
kesinlikle bana yeni Adresinizi ve ayrıca kendinizi
içinde nasıl bulduğunuzu söyleyeceksiniz.

Kendimle ilgili olarak bildireceğim hiçbir şey yok, sadece on gün boyunca Lowestoft'ta Edward Cowell Profesörüyle birlikteydim: kendisiyle, tıpkı geçen sonbaharda olduğu gibi, Don Kişot'un ikinci bölümünü okudum ve neredeyse bitirdim. Aldis Wright bize katılmak için geldi; ve
Tüccar Venedik'teki Mücevher soygunuyla ilgili olarak söylediklerinize tamamen katılıyor. Bana Oyunu okudu; hem de çok iyi; metni tamamen anlayarak: net bir şekilde telaffuz ederek ve oda okumasına özgü ılımlı vurguyla; gençliğinde Tiyatro'yu hiç tanımamış olmasının avantajıyla, bu yüzden Günün Oyuncularından hiçbirinin
tınısını yakalayamadı. Sonra bana III. Richard'dan sonra düzenlemeyi düşündüğü
King John'u okudu. Ve yirmi sekiz yıl önce Ipswich'te seni hatırladım; ve Baban--II. Perde'de dışarı çıkarken
Angiers' Walls'a bakışını. Bayan Siddons'ın
Johnson'a Shakespeare'in Karakterlerinden herhangi birine
Constance'ı tercih ettiğini söylemesi şaşırtıcı: belki yanlış hatırlıyorum; Kraliçe
Catharine demiş olabilir. {183a} Hatchard'ın On Dokuzuncu Yüzyıl'ı için sana teşekkür etmeyi unutmamalıyım; Tieck'in Makalesi benim için çok ilginçti ve John Kemble'ın o zamanlar ne olduğuyla ilgili eleştirisinde bunu varsaymalıyım. O sıralarda onun küçük bir baskısı var bende: OEdipus'ta--(bu kadar tehlikeli bir konu hakkında olan Oyunu kimin acaba?) o çok zeki
Sanatçı De Wilde'ın bir Çiziminden: Benzerlik, Karakter ve Yaşam'ı asla kaçırmamış, hatta
16 aylık Gravür'e indirgendiğinde bile. {183b}

Tennyson'ın Gözleri hakkında söyledikleriniz bana, Farsça yazıyla yazılmış Noktaların önlerinde titreştiğinden şikayet ettiğini hatırlattı: o kadar ki
onu incelemekten vazgeçti. Bu yaklaşık otuz yıl önceydi. Bir gün Kardeşi Frederick'le bu konu hakkında konuşurken, o--(Frederick)--Yücelik duygusunun Körlükle bağlantılı olabileceğini düşündüğünü söyledi: Homeros, Milton ve Handel'de olduğu gibi: ve belki de yaşlı Wordsworth'le biraz; ancak
Gözleri'nin, bence, içsel bir Ateşle tüketecek kadar zayıf olduğunu düşünüyorum.

Bay Norton'dan Lowell'in karısını Londra'ya getirmek için Madrid'e döndüğünü duydum - eğer mümkünse. İyileşmekten çok uzak görünüyor; ve (Norton'a göre) İspanya'da iyileşmezdi: bu yüzden Lowell, Cervantes ve Calderon'un ülkesini terk edip İngilizlerin arasına geldiği için bir teselliye sahip olacak, bence Hawthorne'un onları sevdiğinden daha az seviyor.

Dün Nightingale'i ilk duyduğum gündü sanırım;
kesinlikle diktiğim ağaçlarda _benim_ Nightingale'imi duydum,
'hauts comme ca', Madame de Sevigne'in dediği gibi. Kesinlikle tekrar okuyacağım, 'tout Madame de Sevigne', Ste. Beuve'nin dediği gibi. {184a} Şimdi
bahar geldi, bundan daha iyi ne olabilir? {184b} Şu anda Rochers'ının tadını çıkarıyor olurdu. Ve bence bu benim sıkıcı bir mektubum; ama ben her zaman
içtenlikle sizinim

E. DE PETITGRANGE.

LXXVI.

WOODBRIDGE: _Mayıs_ 25/80.

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Başka bir dolunay [bana] Mektupla size yaptığım aylık ziyareti hatırlatıyor--düzenli olarak geri dönüş yapılması gereken bir ziyaret, biliyorum, sizin görgü kurallarınıza göre. Öyle olmalı ki, son yazdığınızdan daha iyi olduğunuzu ve bahsettiğiniz 'sıkıntının' bir kısmının, hatta tamamının
geçtiğini duymaktan çok memnun olacağım. Son mektubunuzdan beri Donne'dan haber almadım: ama Norfolk'ta bayram yapan Mowbray'den gelen bir Postkart, Londra'ya döner dönmez yazacağını söylüyor, ki sanırım bu tam da bu zamanlarda olmalı.

Yıllık Mountain Air dozunuzu almazsanız üzülürüm; neden
almıyorsunuz? Hampshire ziyaretinizi sonbahara erteleyin. Bu, arkadaşlık ve rahatlık arayanların en çok bu mevsimden memnun olduğunu düşünüyorum. Ama
sanırım, isteneni yapmaya kararlısın: evet, hatta
istemiyorsan daha da kararlısın. Ve ayrıca, neyin
yapılmasının en uygun olduğunu benden çok daha iyi biliyorsun.

Akademideki Trench'in eserlerinin bir listesi, Crabbe'imi ona göndermeyi düşünmeme neden oldu; bunu yaptım: ve ondan çok nazik bir cevap aldım, ayrıca Calderon Deneme ve Tercümesi'nin ikinci baskısının bir kopyasını da. Çocukluğundan beri hiçbir Crabbe okumamıştı: şimdi onun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum: çünkü ona, tıpkı onun için yaptığım gibi, benim Cildimi aldığını bildirmesini söyledim. Yayınlanmadan önce her iki taraftan da tavsiye istenmediği sürece, bunun çok daha iyi bir yol olduğunu düşünüyorum.

Eğer yazarsan--ki yazacaksın, yoksa--hayır, sıkıntılı olsan da olmasan da, bence--Londra'da Bay Lowell hakkında bir şey duyup duymadığını duymak isterim. Kendisine rahatsız etmekten korktuğum için yazmıyorum: ama Karısının iyileştiğini bilmek istiyorum. Birkaç gündür Carlyle'nin yeğenine bir Not yazmayı düşünüyorum, ona bana geri gönderilmek üzere bir Kartpostal ekliyorum, sadece kendisi ve kendisi hakkında birkaç kelimeyle. Sadece bir Kart: çünkü
şu anda kendi ailevi endişeleriyle ne kadar meşgul olduğunu bilmiyorum.

Kayıtlarınızı tekrar okudum, çok fazla bir şey bulduğumu sanmıyorum, çünkü bazı erken Mektuplar olduğunu düşünmüştüm. Bunları, Kitap devam ederken size anlattığımı düşünüyorum. {186} Samimiyetle söylüyorum ki,
büyük harfli bir Kitap ve şimdi zevkle ve
Hayranlıkla iki kez okuduğum için -eğer Samimiyeti olmasaydı (bunu söylememe aldırmayacağınızı düşünüyorum)- muhtemelen iki yıl daha yaşarsam tekrar okuyacağım. Şimdi, Crabbe ve John Wesley ile birlikte, benim en büyük hobilerim gibi görünen mübarek Sevigne'ime biniyorum; ya da arkadaşlarım benim onlar hakkında konuşmamı duymaktan bıksalar da, binmekten bıkmayacağım türden.

Bu arada, yarın, sanırım, Derby Günü; onu, Hampton Court Kestanelerinin genellikle
tam çiçek açtığı zamanı işaret ettiği için hatırlıyorum. Burada, Kırsalda yaşayan bizlerin,
Ekinlerimize ve Çiçeklerimize yağmur
getirmesini dört gözle beklediğimizi tahmin edebilirsiniz; çok sayıda umut verici Bulut, sadece birkaç damla İltifat olarak düştü,
ve sonra geçti. Ama dün gece, Dombey bana okunurken,
iyi bir yağmur sesi duyduk ve Dombey, duyabilmemiz,
görebilmemiz ve hissedebilmemiz için kapatıldı. {187} İki dizeyi kimin yazdığını asla anlayamadım
ve onları nerede bulursam bulayım asla unutamadım:--

'Yabancı ülkelerde, hızla akan Fırtına
Doğayı zifiri karanlıkta boğar ve gürleyen karaağaçların üzerinde yürür.'

Muhteşem John Dryden'a çok benzer; ama onun zamanındaki birçok kişi
şimdi kimsenin yapmadığı gibi bu dizeleri yazmıştır--Baylar Swinburne ve Browning bile.

Ve ben her zaman eski Dostunuzum, yeni adımla

LITTLEGRANGE.

LXXVII.

WOODBRIDGE: _Haziran_ 23, [1880.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Yazma dönemlerime verdiğin 'Çılgınlıklar'a gülümsüyorsun; Ay'ı kaçınılmaz cevabın için seni çok sık yormamak için bir işaret olarak alıyorum. Şimdi onu Tam'ından geçirdim: ve Haziran ayı yaklaşıyor: ve sen sadece Haziran ayında Leamington'da olacaktın: bu yüzden - bana kendi sağlığınız (son yazdığında pek iyi değildi) ve Ailenizin sağlığı hakkında bilgi vermek için cevabınızı almalıyım; ve Leamington'dan ne zaman ve nereye gideceğinizi. İsviçre'ye gidemezseniz üzülürüm.

Şairimin Torunu George Crabbe ve iki Torununa bir haftalık ziyaret için Norfolk'a kadar gittim (şu anda yaptığım tek ziyaret). Gerçekten çok keyifli bir ziyaretti; insanların hepsi çok mantıklı ve arkadaş canlısıydı, eski günlerden bahsediyorlardı; Ülke gerçekten düzdü, ama
yeşil, iyi ağaçlandırılmış ve iyi ekilmişti: hava yeterince iyiydi. {188a}

Sevigne'imin iki cildini oraya götürdüm: ve hatta Bretanya'ya gitmekten bahsettim, sadece Rochers'ını görmek için, tıpkı bir keresinde Edinburgh'a sadece Abbotsford'u görmek için gittiğim gibi. Fakat (her halükarda konuşmaktan daha ileri gitmemeliydim) bir Fransız Rehber Kitabı bana, yerin şu anki Sahibinin, onu görmek için rahatsız eden Yabancılara, onun 'kağıtçı' dediği Mektuplar'ın gücüyle gösterilmesine izin vermeyeceğini bildirdi. {188b} Bu yüzden bu benim için bir teselli. Gitmiş olsaydım, Jersey'deki sevgili yaşlı Frederick Tennyson'ımı da ziyaret ederdim. Fakat şimdi bir daha asla görüşemeyeceğimizi düşünüyorum.

Spedding, başkaları tarafından ortaya atılan çeşitli Teorilere yanıt olarak Shakespeare Notları yazmaya devam ediyor: öğrendiği bir işlemle el yazmalarının kopyalarını çıkarıyor; ve ben her zaman yazdıklarının bir kopyasını istediğim için, bunları bana gönderdi ve Görme Yeteneğim izin verdiği ölçüde bunları taksitler halinde okudum. Onun ve rakipleri arasında adil bir Yargıç olmadığıma inanıyorum; birincisi,
çünkü eleştirel Analiz yeteneğim çok az, hatta hiç yok; ve
ikincisi, yaşlı Jem'in Shakespeare'in Peygamberi olduğu ve haklı olması gerektiği fikrine önyargılı olduğum için. Ama, doğru ya da yanlış,
Davasını yürütme ve savunma biçimi benim için her zaman Müziktir.
Bacon için bile öyleydi, onunla uzlaşamadım:
Dr. Fell'i sevemedim:
çok daha fazla, sevdiğim bir Doktor olan 'İlahi Williams'ı.

Son iki gündür burada hava o kadar karardı ki
üzerinde bir başlık olan bir pencerenin yanında masamda yazı yazacak kadar göremiyorum, bu da Güneş'i
dışlamak içindi! Ailemi iki ördek yavrusuyla büyüttüm,
yaklaşık dört fit çapında bir Gölet'in mülkiyeti için yarışıyorlar: ve sadece
bir saat önce yaşlı Seneschal'imin başıboş bir
Tavuk sürüsünü eve götürdüğünü gördüm. İki büyük yeğenim şu anda benimle, ama İtalya'dan bir Rahibe onlara gelirse
uzun süre burada kalacaklarını sanmıyorum.

Lütfen nasıl olduğunuzu duymama izin verin. Ben de oldukça iyiyim:--ama altmışına yaklaştığında Rochers'ından yazan sevgili Sevigne'in seviyesine
ulaşamadım--'Pour moi, je suis d'une si parfaite sante, que je ne comprends
point ce que Dieu veut faire de moi.' {190}

Ama her zaman ve bir Gün,
LITTLEGRANGE.

LXXVIII.

[WOODBRIDGE, _Temmuz_ 24, 1880.]

'Il sera le mois de Juillet tant qu'il plaira a Dieu' diye yazıyor arkadaşım
Sevigne--ancak şimdi sadece bir hafta daha var. Ay'a meydan okuyarak, bundan önce arkadaşım Bayan Kemble'a yazmalıydım, eğer Mowbray Donne'dan Adresini beklemiyor olsaydım, ona iki haftadan fazla bir süre önce yazmıştım. Umarım kendisinde veya Ailesinde bir sağlık sorunu yoktur, eğer mektubum ona ulaşırsa, ona cevap vermesini engeller. Ama artık onun cevabını beklemeyeceğim: çünkü sizin ve sağlığınızın durumunu bilmek istiyorum: ve bu yüzden Coutts'un bana talimat vermeyeceğiniz Adresi doldurması için uğraşmam gerekecek.

Son yazdığımdan beri buradayım (Woodbridge) - İngiliz Yeğenlerim ayrılır ayrılmaz gelen bazı İrlandalı Kuzenler. Sadece bir haftalık arada, Deniz kıyısındaki komşumuz Aldeburgh'a gittim - yaklaşık altmış beş yıl önce Denizi ilk gördüğüm ve hissettiğim yer; bazı Cockney iyileştirmelerine rağmen yeterince kasvetli bir yer: hatırlayabileceğiniz gibi eski Crabbe's Borough'um. Bence insan yaşlandıkça eski mekanlara geri dönüyor:
Rektör l'Höpital'in memleketi Bourdeaux'ya döndüğünde söylediği gibi, bence: 'Me voici, Messieurs,' Tavşan'ın yaptığı gibi, eski 'gite'inde ölmek için geri döndü. {191} Yakında Lowestoft'a gideceğim,
Yeğenlerimden biri, bir İtalyanla evli ve uzun yıllardır görmediğim, Oğluyla birlikte, kız kardeşleriyle kalmaya geldi.

Hampshire'dan ayrıldıktan sonra nereye gidiyorsun?
Scarboro'dan son mektubunda bahsetmiştin: ama yine de İsviçre'ye geçeceğini düşünüyorum. Eski Dostlarımdan ve Alevlerimden biri olan Mary Lynn (güzel isim) bizim yaşımızdadır ve ikimiz de Çocukken benimle oynardı - tam da o Aldeburgh'da - sizin çok sevdiğiniz o Dağlara gitti: onlara karşı sizin duyduğunuz tutkunun aynısını duyuyor. Onunla Aldeburgh'da buluşmamızı istemiştim - 'Aldbro' - bir zamanlar oynadığımız o plajda birlikte dolaşabilirdik; ama o gitmişti.

Scarbro' yerine Lowestoft'a gelirseniz, eğer isterseniz,
biz de birlikte dolaşabiliriz. Ama orayı tavsiye etmiyorum - çok çirkin - kirli bir Hollanda Denizi'nde - ve benim Halkımdan hiçbirini umursayacağınızı sanmıyorum; tabii ki sevimli bir
Yaratık olan küçük yeğenim Annie hariç.

Athenaeum'dan Tom Taylor'ın öldüğünü görüyorum {192a} - Tennyson'ın kırk yıl önce ona 'Londra'nın en zeki
Adamı' dediği kişi. Boston Cambridge'den Profesör Goodwin İngiltere'de ve seyahatlerinde bana bir göz atması için çok nazik bir teklifte bulundu. Ama böyle bir amaç için onun yolundan çıkmasına izin veremezdim (ki bu olurdu). {192b} Şöyle yazmıştı
Bayan Lowell daha iyi sağlıktaydı: Kitabınızın anlattığına göre, yaklaşık elli yıl önce bildiğiniz Southampton'da ikamet ediyordu. Bay Lowell artık bana yazmıyor; yazması için de bir sebep yok.

Lütfen anılarımı Bay Sartoris'e iletin, beni pek hatırlamıyor ama Londra Evi bana yıllar önce çok nazikçe açılmıştı. Neyse, lütfen beni kendinizden dinleyin: ve bana her zaman içtenlikle inanın

LITTLEGRANGE LEİD'İ.

LXXIX.

WOODBRIDGE: _Cuma_, [30 _Temmuz_, 1880.]

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Size yaklaşık üç hafta önce yazdığım mektuba Mowbray'in cevabını gönderiyorum. Babasından
iyi haberler yok - Ordumuzdan daha da az (bugün bana söylenen haber)
Londra'ya dönüşünüzde sizi karşılayacak olan toplamda içler acısı bir bütçe. Ama
kamu haberlerini zaten bildiğinizden şüphem yok: ve size hemen Donne'umuzdan bahsetmeyi düşündüm.

Sanırım bu Hint Felaketi dışında hiçbir şeyden bahsetmek pek doğru olmaz:
{193} ama ben elimden geldiğince, bu tür Kötülükleri görmezden gelecek kadar bencil biriyim.

Bence Tennyson, Tom Taylor'ı 'en zeki adam' vb. olarak adlandırırken, sizin kastettiğinizin aynısını kastetmiş. Sanırım bunu, daha az övgü dolu
olabilecek bir şeye cevaben söylemişti. Bir zamanlar Tennyson neredeyse onunla ve tanımadığım
Wigan'larla birlikte yaşıyordu. Taylor bana her zaman
herkes kadar 'zeki' göründü: bana karşı her zaman çok medeniydi: ama
kendisine karşı hiçbir çekim hissetmediğim kişilerden biriydi. Sanırım çok zekiydi. Sanata gelince, o zamanlar ve (kendisinin de kabul ettiği gibi) 1852'ye kadar veya o civarda, Haydon'ın çok iyi Anılarını yayınlayana kadar hiçbir şey bilmiyordu. Bence Sanat için de fazla 'zeki'ydi.

Neden 'Ekim ayında Lowestoft'a gelmemi _söylersen_' diye yazıyorsun,
vb., ki bunu bilmen gerekir, senden yapmanı istemeyeceğim şey tam da bu:
bilerek, söylediklerinden sonra, eğer istenseydin, senin için hiç de olası olmasa bile, gelirdin. Önümüzdeki hafta oraya gidiyorum, (söylemeye cesaret edebilirim) İrlanda'da Hindistan'a çağrılabilecek bir Kardeş hakkında çok şey duymak için; ve

Her zaman seninim,
LITTLEGRANGE.

Neden İsviçre'den bana bir Mektubun seni nerede bulabileceğini yazmıyorsun? Eğer bulamazsan, Hasat Ayı geçecek!

LXXX.

IVY HOUSE, LOWESTOFT:
_Eylül_ 20, {194} [1880.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Son yazdığımdan beri ikinci Dolunay geldi--(Sanırım Hasat Ayı). Daha önce size nereye gideceğimi bilmiyordum ve siz de bana kendiniz haber vermemeye kararlı olduğunuz için, Coutts'u göndermeyi reddettim. Çok
kaybetmezsiniz.

Yaklaşık iki aydır burada Beş İngiliz Yeğen, bir İtalyanla evlenen ve on iki yıldır İngiltere'ye gitmeyen bir Kız Kardeşin etrafında toplanmış. Altı yaşındaki Oğlunu getirmiş, bize kendi yaşındaki İngiliz Çocuklarıyla karşılaştırıldığında
harika derecede zeki görünüyor, ancak, bize söylediğine göre, İtalya'daki
Yaşlılarının oldukça gerisinde sayılıyor. Buluşmamız 'Başarı' olarak adlandırılan bir şeydi--sanırım tekrarlanmayacak. Sanırım bir ay içinde evlat edindiği Ülkesine geri dönecek. O sıralarda oradan geçme olasılığı olan birini biliyor musunuz?

Birkaç gün önce, İskelede otururken, küçük bir yeğenin gidişine oldukça üzülürken - Kadında hoş ve iyi olan her şeyin özeti - Charles Merivale yanıma geldi - kendisi ve iyi, yapmacıksız, aklı başında karısı ve kızı. İyi görünüyordu ve o zamandan beri birlikte günlük yürüyüşler yapıyoruz. Sizden bahsettik, çünkü (söylediği ilk şeylerden biri) Kayıtlarınızı tekrar okuduğunu söyledi: bu yüzden size onlar hakkındaki fikrini söylememe gerek yok. Yaklaşık dört yaşındayken amcanızı Cato'da gördü; ve (J. P. K.) togasından dışarıya doğru kırmızı bir yelek parçasının göründüğüne inanıyor, kan yoluyla. Ona sizi ziyaret edip bunu netleştirmesini ve diğer birçok nokta hakkında konuşmasını söylüyorum.

Mowbray Donne bir ay önce Galler'den bana babasının oldukça iyi durumda olduğunu
yazdı. Mowbray'den Galler'den ne zaman dönmesi gerektiğini sordum: ama henüz yazmadı. Donne'un en büyük
Dostlarından biri olan Merivale, son zamanlarda onun hakkında benden daha fazla şey duymadı.

Şimdi, sevgili Bayan Kemble, sizden kendinizden duymak istiyorum: ve size daha önce neden sormadığımı
söyledim. Sanırım bu Mektup Westminster'a ulaştığında İngiltere'de olmayacaksınız: ama sanırım onu ​​masanızda sizi beklerken bulmanız uzun sürmeyecek.

Ve şimdi, umarım bu sabah Kilise'de
olan Dekanı arayacağım: ve bunu yapmamış olsam da, yine de
içtenlikle sizin

E. F.G.

LXXXI.

WOODBRIDGE: _Ekim_ 20, 1880.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Pazartesi günü İtalyan yeğenimle birlikte Londra'ya gidecektim.

Ama 'Elveda' demekten korkuyordu ve tek başına yola
çıkmasını, böylece bunu yapmamasını istedi.

Bu yüzden size ziyaretimi Kasım ayına kadar erteliyorum - belki de ortasına doğru: o zaman sizi, bir yıl önce olduğu gibi, Kraliçe Anne'nin Malikanelerinde mavi ve kızıl Yastıklarınızla {197} bulmayı umuyorum. Bayan Edwards her zaman şehirdedir:
kocasını hiç unutmaz; ayrıca, hakkında hiçbir şey duymadığım Donne'umuz da olacak ve bu yüzden anlatılacak hiçbir şey olmadığı sonucuna varıyorum ve
onunla birlikte Ziyaretlerim özetlenecek.

Şimdi, Kegan Paul tarafından yayınlanan Charles Tennyson Turner'ın Soneleri'ni kendinize hazırlamak için bir Gün bile kaybetmeyin. Masanızda, dirseğinizin dibinde tutmanız için bir Kitap var. Sonelerin çoğunu umursamıyorum:
çoğunlukla Konu yüzünden: ama hepsinde kesinlikle güzel bir dize veya ifade vardır; ve hepsi saf, hassas, asil,
ve--özgün. Yaşlı Spedding bu keyifli Cilde güzel bir Düzyazı Uvertürü ekliyor: Eleştirmen hiçbir zaman Konusuyla -ya da,
Nesnesiyle, öyle değil mi?- bu kadar bütün olmamıştı. Eski dostum Frederick Tennyson, Kardeşleriyle birlikte yaşamak için bir şeyler yapmalıydı: _yaşayacak_ olanların hepsi, inanıyorum ki,
kendi Nesillerinden: ve belki de, eğer yapabilseydi,
kendisini Sone kadar dar olmayan sınırlarla sınırlardı. Ama o bir
Şair ve dizginlenemez.

Bahçemde hala hayatta kalan birkaç çiçek var; ve kesinlikle
Ekim ayının üçüncü haftasında ağaçların yapraklarının bu kadar az değiştiğini hiç hatırlamıyorum. Ancak Kar'ın küçük bir uçuşu: ilk uçuşu benim eski Crabbe'imin hayalini hızlandırırdı: Sir Eustace Grey bu koşullar altında yazmıştı.
{198}

Ve ben her zaman seninim
LITTLEGRANGE

(bana ısrarla hitap ettiğin gibi 'Markethill' değil.)

LXXXII.

WOODBRIDGE, _Kasım._ 17/80.

SEVGİLİ HANIM,

İşte Ay, Dolunaya çok yakın: bu yüzden sana bir Mektup gönderiyorum. Aklımda
Londra'da olmadığın var: ve önümüzdeki hafta birkaç günlüğüne oraya gittiğimde olmayabilirsin - bu nedenle öyle düşünüyorum: yani, Kegan
Paul'un sana göndermesini istediğim Charles Tennyson'ın Sonelerinin bir kopyasını kabul etmedin - benim şanlı İnisiyallerim Fly Leaf'te: ve, kendisi veya adamlarından biri, bunun böyle olması gerektiğini veya yapıldığını
yazdı. Yine de yapılmamış olabilir: veya kısmen yapılmışsa, şanlı İnisiyaller unutulmuş olabilir. Ama ben Kitabın gönderildiğini düşünüyorum:
ve Göndereni tahmin etmiş olurdunuz, Baş Harfler olsun ya da olmasın. Ve bildiğim kadarıyla
bu tür şeyleri kabul etmekte aşırı titizsiniz, Kitabın Londra'dan ayrıldığınızda geldiğini düşünüyorum - Leamington'a, çok muhtemel: ve şu anda oradasınız. Kitap ve sizin Ona İlişkin
Kabulünüz çok iyi bekleyecek: ama eğer siz de onların arasında olursanız, sizin hakkınızda - ve sizinkiler hakkında da - duymak istiyorum. 'Gelecek hafta'dan bahsediyorum, çünkü birkaç Ziyaretçimden biri, Başdiyakoz Groome, bundan sonraki hafta, sanırım, bir veya iki günlüğüne evime gelecek: ve iki yıldır burada olmadığı için, yolumdan ayrılmak istemiyorum.

Yaklaşık iki hafta önce Mowbray Donne'dan gelen bir Mektup bana babasının
oldukça iyi olduğunu söyledi: ve iki gün önce Mowbray'dan gelen bir Postkart [bana]
Valentia'nın bu hafta Londra'da olacağını bildirdi. Ama ben
tüm bu zaman boyunca burada, evde olmak istedim: Donne'u yalnızken görmeyi tercih ederim: ve Londra'ya gitmeyi tercih ederim, çünkü sizi orada görme olasılığım şu ankinden daha fazla. Elbette, zavallı küçük Ziyaretlerim için Londra'ya dönüşünüzü (şimdilik uzaktaysanız) en ufak bir şekilde bile acele ettirmeyeceksiniz: ama lütfen sizden haber almamı sağlayın ve bana inanın
her zaman aynı

E. F.G.

LXXXIII.

WOODBRIDGE: _Decr._ 6, [1880.]

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Elyazmanızda benimkilere cevap olamayacak bir Mektup gördüğüme şaşırdım. Ama Fotoğraflar bunu açıklıyor. Teşekkür ederim: En
çok
sevdiğimi saklıyorum ve diğerini de geri veriyorum.

Neden aklınıza, sizin Misafirperverlikten veya başka bir Cömertlikten
eksik olduğunuzu varsayabileceğimi getiriyorsunuz! En azından bu, bir Kemble başarısızlığı değil. Neden, bana ve bir düzine kişiye, eğer birinin isteyeceğini düşünürseniz, 1000 pound vereceğinize inanıyorum - hatta sorulmadan bile. Mede ve Farsça Yasası, ara sıra -sapkın bir düşünceyi- benimseyeceğinizdir. İşte! Çıktı.

Çaya gelince -'saf ve basit'--Ekmek ve Tereyağı ile--katılmak istediğim tek
yemek:--ve bu yüzden Mowbray Donne'u görmedim,
son yemeğim bittikten bir buçuk saat sonrasına kadar Yemeğini yemedi.

O son akşam seninle bir Fincan Çay içmekten büyük bir mutluluk duyardım, buna hazırlıklı geldiğimde. Ama senin de gelecek arkadaşların vardı; ve böylece
(Bayan Edwards da aynı durumda olduğu için) sevgili eski Haymarket Operası'nın Çukuruna gittim: {200} Jason'ın Halkı'nın ona yeni Evliliğini söylemek için geldiği sırada Pasta'nın durduğu Sahne'nin tam köşesini hatırladım; ve
(bir eli Kuşağında - Bayan Frere'nin söylediğine göre Grassini'den ödünç alınmış bir hareket) onları "Cessate--intesi!" ile böldü - ayrıca
Rubini, tüylü şapkası elinde "Ah te, oh Cara"ya başladığında - ve Taglioni
Sahne'nin üzerinde süzüldü. D'Orsay'ın bol beyaz Yelek ve Bilekliklerle
geliştiği eski Omnibus Kutusu da vardı: ve Leydi
Blessington'ın: ve Leydi Jersey'in Pit katında: ve kendi Annem'in,
daha az Yıldızlar arasında, üçüncü katta. Bunların hepsinin yerine belirsiz bir şekilde
her bakımdan daha az seçkin küçük bir Şirket gördüm; ve Wagner modelinde bir Opera
(_Carmen_) dinledim: Melodisiz çok güzel Eşlikler: ve Trebelli dışında hepsi çok kötü söylendi, o da mükemmeldi.
Ortadan, karşıdaki sevgili Küçük Haymarket'e koştum--bir zamanlar Vestris ve Liston'ın olduğu yer: ve Tiyatro'nun kendisinin, bir zamanlar evin etrafında akan Altın desenle
belirlenen güzel At Nalı şeklini
bozarak bölmelere bölünerek
bozulduğunu gördüm.

Bu Yaşlı Adam'ın hayallerinden yeteri kadar--Ama--Bütün bunlar için doğru!

Spedding'in güzel Makalesini {201a} ziyaretinizden dönene ve ayrıca Bayan Leigh'i Kraliçe Anne'de kabul edene kadar size göndermeyeceğim.
Bunu bana istediğiniz zaman geri gönderebilirsiniz, bunun hakkında yazmayı
gerektirdiğini düşünmeden.

Burada hava o kadar ılıman ki Thrush biraz şarkı söylüyor ve Anemonlarım
bir yaprak kadar çiçek açmaya hazırlanıyor gibi görünüyor. Dün
Nehir kıyısındaki bir stile üzerinde oturuyordum. Şüphesiz Tennyson'ın yeni Cildini, {201b} göreceksiniz ki bu benim düşünceme göre daha sonraki eserlerinden çok daha iyidir, ancak yaklaşık kırk yıl öncekilerden çok daha düşüktür: ve bu yüzden, sanırım, neredeyse hiç ihtiyaç duyulmaz. Eski bir Savaş Şarkısı'ndan bir parça Çeviri var ki bu, bir Şairin böyle bir işe tenezzül ettiğinde neler yapabileceğini gösteriyor: ve ben her zaman eski Şairlerin Selefleri için böyle bir hizmette bulunması gerektiğini söyledim. Umarım bu uzun mektup yeterince okunabilirdir: ve ben gerçekten de 

Saygılarımla, LITTLEGRANGE LEARDI'YIM.

LXXXIV.

WOODBRIDGE, _Noel Günü_, [1880.]

SEVGİLİ HANIM:

Bugün Leamington'da olduğunuzu sanıyorum: ancak, oradaki adresinizden emin olmadığım için, her zamanki gibi Kraliçe Anne'e yönlendiriyorum. Tam bu sabah sevgili George Crabbe'den bir mektup aldım, bana Lord Walsingham'da, G. C.'nin cemaatinin Lordu olan arkadaşınız Bay H. Aide ile tanıştığını ve Bay Aide'nin ondan (G. C.) benim Crabbe'imin bir kopyasını istediğini söylüyordu. Eğer o veya siz bana kitapla ilgili bir isteği olduğunu söyleseydiniz, ona bir tane vermekten çok mutlu olurdum: Sadece çok az kişinin istemeye yanaşması beni biraz hayal kırıklığına uğrattı.

Noel'im için buradayım: bu tamamen benim hatam değil. Bir yeğenim ve genç bir Londra katibi gelecekti ama engellendiler; hatta küçük Okuyucum bile, Tatil Günü için Londra'ya gitti ve bana kendimi eğlendirmek için her zamankinden daha fazla _Kelter_ {202} dışı Gözler bıraktı. 'Bunlar benim dertlerim, Bay Wesley,' diye yakındı zengin bir adam, hizmetçisi ateşe çok fazla Kömür attığında. {203a} Cuma günü, Aldis Wright
iki günlüğüne eski evi Beccles'a doğru yola çıktı: ve ben onu
gün boyunca Kitaplar ve bir Puro ile baş başa bırakacağım ve
gecenin Shakespeare'ini okutacağım. Şu anda Clarendon Press dedikleri yerde
Henry V.'i düzenliyor. Bay Furness hakkında hâlâ hiçbir şey bilmiyor, kendisinin uzun zaman önce Amerika'da olduğunu düşünüyor.

Spedding bana Carlyle'ın artık merdivenlerden yukarı aşağı taşınabilecek kadar zayıf olduğunu
yazıyor. Ama çok 'sessiz', ki bu kötü bir işaret olarak kabul edilir; ama Spedding'in dediği gibi, Carlyle'ın mizacından birinin muhtemelen düşmüş olabileceği diğer alternatiften kesinlikle çok daha iyi. Hayır, hepimiz için daha iyi değil miydi? Bay Froude sürekli olarak onunla birlikte.

Bu Mektup size iletilirse, sizden haber almamın uzun sürmeyeceğini biliyorum. Ve her şeyin yolunda olduğunu duymak istediğimi ve her zaman senin olduğumu biliyorsun

E. F.G.

Bay Sartoris nasıl? Ve _onun_ bir Kitabının reklamını görüyorum. {203b}

LXXXV.

WOODBRIDGE: _Ocak._ 17, [1881.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Ay Dolunay'ını geçti: ama Gözlerim Noel'den beri o kadar rahatsız oldu ki
daha önce hiç yazmadım. Noel boyunca yalnızdım:
Aldis Wright Yılbaşı Günü yanıma geldi ve bana birçok şeyin yanı sıra, pek de keyif alamayacağımız 'Kış Masalı'nı okudu.
Hiçbir
oyun şüphesiz daha fazla değil, tamamen Shakespeare'in, ama bana
bir 'durum' tiyatrosu için
silinmiş gibi geldi ve sonra, sanırım Bayan Siddons Heykel Sahnesi'ni çok sevdi.

Çok fazla yazamam ve eğer gerçekten Kraliçe Anne'den ayrılmak üzereyseniz, çok fazla okumak istemeyeceğinizi düşünüyorum. Bu çok can sıkıcı bir
iş. Muhtemelen mektubuma bir cevap yazmaya, onu okumaktan daha az meyilli olacaksınız: ama cevaplayacaksınız: ve eğer gerçekten bulunduğunuz yerden ayrılırsanız, nasıl olduğunuzu, nereye ve ne zaman gittiğinizi söylemekten başka bir şey söylememeniz gerekecek. Ve mektubunuzu çarpıtmayın, lütfen: ve bana her zaman samimi eski dostunuz

E. F.G.

LXXXVI.

[_Şubat_, 1881.]

SEVGİLİ HANIMEFENDİM:

Bu Dolunay'da size bir Baskı parçası ve bir Mektup göndermeyi bekliyordum. {205} Ama Baskı Matbaadan gelmedi: ve belki de
bu daha iyi: çünkü şimdi bu Mektuba (bildiğim kadarıyla) cevap verdiğinizde bana önceden teşekkür edebilirsiniz - ve daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok. Çünkü bu durumda Yayınlama konusunda Tavsiyenize ihtiyacım yok; böyle bir Tasarım aklımda değil: aksine, bir Arkadaş bile bunu sizden, Bay Norton ve Aldis Wright'tan başka bilemez: İkincisi, benim birkaç Kanıtı düzeltmek için çok kör olduğum bir zamanda burada olmasaydı, partiden olmazdı ve bunu benim için çok nazikçe yaptı. Bay Norton'a (Amerika) gelince, onun isteği üzerine basıldı - el yazmasının yıllardır tamamlanmamış bir şekilde bende yattığını biliyordu. Bu, Sofokles'in iki Oedipus Oyununun bir Dramanın iki Bölümü olarak birleştirilmiş bir Versiyonudur. Bunu size göndermemeliyim ama eminim ki, eğer sağlığınız ve ruhunuz yerindeyse, buna oldukça ilgi duyacaksınız ve muhtemelen bana hak ettiğimden daha fazla pay vereceksiniz. Bunu sağladığım için, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek kalmayacak. Koro kısmı benim değil, göreceğiniz gibi; ama muhtemelen
oldukça iyi. Bu konuda oldukça yeterli.

Gerçekten sevgili _eski_
Londra'daki yeni Mahallenizi nasıl bulduğunuzu bilmek istiyorum: nasılsınız; ve Bay Leigh ile ilgili Endişeden kurtulup kurtulmadığınızı. Gerçekten de bir Fırtınaydı, bu civardaki en eskilerin hatırlamadıklarını söyledikleri gibi: ama hepsi Doğu'dandı: ve neden
Atlantik'i aşmış olması gerektiğini anlamıyorum.

Eğer bu konuda rahatsanız ve aksi takdirde zihniniz ve bedeniniz oldukça iyiyse, bana Lyceum 'Kupası'nı {206a} görüp görmediğinizi ve bundan ne anladığınızı söyleyin. Biri bana Lady Pollock'un yazdığı bir Makale ile bir Macmillan {206b} gönderdi; verdiği alıntılar bana Shakespeare'in biraz
zayıf bir taklidi gibi geldi.

Düşünmeye cesaret ediyorum ve daha da cüretkar olanı, altı haftalık dinlenme ve Mavi Gözlüklerden sonra Gözlerimin daha iyi olduğunu yazmaya. Ama bunu eski Dostum Nemesis'e olan saygımla söylüyorum.

Sevgili Donne'um hakkında yazdığınızdan beri hiçbir şey duymadım: ve sadece
onun hakkında iyi bir _duymadığını_ söylediniz. O zamandan beri, şüphesiz, duyduğunuz kadar görmüşsünüzdür. Ama şimdi daha iyi gördüğüme göre
(Absit Invidia!) Mowbray'e soracağım.

Carlyle'ın (söylendiğine göre)
doğduğu yerde, Ecclefechan'da dinlenmek istemesi iyi bir şey, oradan birkaç mektup aldım veya aldım. İki ay önce yazdığım Soruşturma notuma cevap vermeyen Yeğeni, ölümünden sonra bana yazdı.

Şimdi hem sizin hem de kendim için yeterince yazdım: ve sizinkisiyim
her zaman aynı

LITTLEGRANGE. *

* 'Bu ne züppelik, efendim?'--_Dr. Johnson_.

LXXXVII.

[_Şubat_, 1881.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE:--

Genellikle bir selamı bu kadar doğrudan iade ettiğiniz için, sizden daha
önce haber alamadığım için endişelenmeye başladım--ya sizin hasta olduğunuzu, ya da kızınızın, ya da Bay Leigh hakkında kötü bir haber. Gazeteleri
okuyan birine sormuştum ve Cunard
Gemisi konusunda çok endişeli olunduğunu, ki geminin tam bir enkazdan yeni kurtarıldığını
söylemişlerdi. Ama her şey yolunda
siz ve sizinkiler açısından; ve ben de sizinle birlikte 'Gratias'ı
söyleyeceğim.

Mowbray Donne bana, kendisinin ve arkadaşlarının yürüyüşlerinde sevgili eski Dostumuza eşlik edecek bir adam ayarladıklarını ve kendisinin de hoşuna gittiği için, o tarafta da her şeyin yolunda olduğunu söylemek için yazdı.

Carlyle'nin, doğum yerinde, kendi akrabaları arasında yaptığı sade Cenaze Töreni'nin anlatımından etkilendim - böyle olması gerektiğine karar vermesi hoştu. Ayrıca Bay Froude'un Biyografisi ile görevlendirilmesinden de memnunum: Bir Beyefendi, bir Bilgin ve 'Kitap Yazarı' olduğu kadar, neyi söylemesi gerektiğini de bilen biri.

'Kupa' hakkındaki anlatımınız, sizden beklediğim şeydi: ve, eğer
eğer öyle söyleseydim, kendimden de.

Ve bu Mektupla birlikte, sizin de düşünmenizi beklediğim şeyi size söylediğim Sofokles'im geliyor ve bu nedenle -farklı bir görüşe sahip olmadıkça- söylememe gerek yok. Sanırım size gelmediğini söylemek için yazdığım aynı Gün buraya geldi: ama her şeyin yolunda olduğundan emin olana kadar göndermeyeceğim. Bulacağınız bu tür düzeltmeler Şiirsel - ya da daha doğrusu Şiirsel - iyileştirmeler olarak değil, ya belirsizliği gidermek ya da iki Oyun'un bir araya getirildiğinde bazı değişiklikler sağlamak için tasarlanmıştır. Özellikle Oedipus Çağı ile ilgili olarak:
Onun, orijinalinde göründüğü gibi, II. Bölüm'deki _yaşlı_ adam olmasını amaçlamıyorum.
Bu ve diğer bazı şeyler için, eğer Gözlerim tutarsa, size Bay Norton'a bir giriş Mektubu'nda bazı basılı nedenler göndereceğim,
onun isteği üzerine masamda bu on iki yıldır duran şeyi bitirdim.

Kendi AEschylus Korolarım için söylediğim gibi, şimdi eski Potter'lar için de diyorum ki: onlardan ne hakkında olduklarına dair bir ipucu almak daha iyi - ya da kendiniz hayal edin - ve sonra hayal edin ya da hatırlayın, büyük bir Org parçası - Bach'ın Prelüdleri gibi - Potter'dan - ya da benden - ya da - hatta (düşünmeye cesaret ettiğim gibi) Sofokles'in kendisinden çok daha iyi bir Ara Bölüm olacak!

Ve böylece ben sizin kadim Heretic'iniz olarak kalıyorum,

KÜÇÜK G.

Yeni basılan Bölüm II. Mürekkep taşımazdı.

LXXXVIII.

[_Şubat_, 1881.]

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Lütfen Kitabı saklayın: Eğer beğendiyseniz bunu yapmanızı her zaman amaçladım: ve sanırım dediğim gibi, beğeneceğinizden emindim. Ne kadar olacağını tahmin etmemiştim: ama çok daha mutluyum: ve (yirmi yaş daha genç olsaydım) çok daha gururlu olurdum; hatta, yaptığım gibi, İngilizlere olan eski ve sürekli ilginize biraz olsun hoşgörü gösteririm. Ancak, Dram çok ustaca bir araya getirilmiş ve çok iyi şiirselleştirilmiş, ancak Dryden gibi orijinal bir adam olmasa bile: Yakında, size, bir Yunan Bilgini olan Bay Norton'a, neden orijinalin çoğundan ayrıldığımı açıklayan küçük bir giriş mektubu göndereceğim: Mektup'a 'küçük' diyorum, ama yine de o kadar uzun ki, onun veya sizin, benim, kötü Gözlerimle, yazarken çektiğim kadar zorluk çekmenizi istemedim: bu yüzden, ona ve size söylediğim gibi, hakkında gevezelik ettiği Oyunla birlikte Matbaaya gitmesi gerekiyor.

Sanırım bir zamanlar Mısır ve Boeotia'daki iki şehrin neden aynı şekilde Thebes olarak adlandırıldığını biliyordum; ve belki de şimdi karanlık bir Dolapta saklı duran ve düşündükçe Gözlerimi korkutan bazı Kitaplardan öğrenebilirdim. Ama Londra'daki bilgili arkadaşlarınızdan herhangi biri size bunu söyleyecektir ve muhtemelen Paddy'den daha doğru bir şekilde. Sfenks'in ve Yunanistan'ın çocuksu ve pis mitolojisinin çoğunun Mısır'dan geldiğinden ve kim bilir ne kadar uzakta, Zaman veya Uzayda!

Büyük John amcanız, bilmediğim bir Trajedide Oedipus'u canlandırmıştı: Karakterde onun küçük bir Gravürü var, çok zeki sanatçı De Wilde'ın bir Çiziminden; {210} ama bu ağır bir Benzerlik, ancak J. K.'nin son yıllarında veya daha az ilhamlı - veya daha astımlı - ruh hallerinden birinde gerçek bir Benzerlik olabilir. Bu portre, sahip olduğum bir Kitaptaki (birkaç Bayan Siddon'ın) çok sayıdaki portresinden biri ve eğer görmek isterseniz size göndereceğim: birçoğu, aklı başında bir adamın bir araya getirme zahmetine girmiş olmasına şaşıracağınız türden saçmalıklar. Ama Sahneye karşı köklü bir Sevgi miras aldım: Jaques'in dediği kadar gerçek bir Dünya benim için. Kendinizden sadece bir veya iki Gazete Parçası var: Sanırım kesip daha iyisini size vermeliydim: ama Sir Thomas'ınkinden başka hiç kimsenin sahip olmaya değer olduğunu düşünmedim, onu ilk Görünüşünden beri aldım ve büyük bir Kitapta, Kean, Mars, Talma, Duchesnois, vb. gibi benzer boyuttaki diğerleriyle birlikte sakladım, ki sonuncusunu seviyorum, ama onları gördüğümden daha çok duydum. Dün muhtemelen Londra'da sizi bir kez daha aydınlattı, tıpkı burada bizi aydınlattığı gibi. 'Richard' kendini tekrar Gözlerinde hissetmeye başladığını düşündü:
ama Bugün yine bütün Kış, sanırım Güneş'in Kar bulutlarının arasından
çıkmaya kararlı olduğunu görüyorum. Küçük Aconites'lerim--bazen 'Yeni Yıl Hediyeleri' olarak adlandırılırlar, {211a} neredeyse küçük
Hayatlarını
yaşadılar: Kardelenlerim Mevsimde fazla görünüyorlar; ama umarız ki
bütün bu Soğuk sadece daha aktif bir Baharı geciktirir. Gece Yarısına Kadar Oyunu size göndermezdim, eğer aynı gece kalkıp okuyacağınızı düşünseydim. Aslında, Gece Postası için saklamıştım: ama eski Hermes'im şehre pazara gideceğini söylemek için geldi ve bu yüzden onu Posta'ya götürdü.

Şimdilik vedalaşalım - bir sonraki Dolunay'a kadar? Tüm o Atlantik endişesinin
bitmesine ve sizin ve sizinkiler açısından her şeyin iyi bitmesine gerçekten sevindim. Ve ben her zaman sizin kadim KÜÇÜK G'nizim.

LXXXIX. {211b}

[_Mart_, 1881.]

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Spedding hakkında bana yazmanız çok, çok iyi ve nazik bir davranıştı.
Evet: Aldis Wright, olaydan hemen sonra beni bilgilendirmişti - o sırada Londra'daydı; ve kazadan sadece iki gün sonra Spedding'in oldukça sakin ve hatta neşeli olduğunu duydum; sadece
Wright'ın kendisinin S.'nin ona söz verdiği
bir iletişim için bekletilmemesinden endişeleniyor! Yaşasın ya da ölsün, o
hala Sokrates olacak.

Wright'tan haber alır almaz, Mowbray Donne'a bana sadece bir
Posta Kartı göndermesini yazdım -eğer kendisi veya karısı mümkünse her gün--üzerinde sadece bir veya iki kelimeyle--'Daha iyi,' 'Daha az iyi,' veya her neyse. Bu
sabah, Bayan Spedding'e göre her şeyin
beklenenden bile daha iyi gittiğini duyuyorum. Ama sanırım bana anlattığın Kriz henüz gelmedi; ve ben her zaman o Fransız
Atasözünden korkarım--'_Monsieur se porte mal_--_Monsieur se porte mieux_--_Monsieur
est_'--Ah, biliyorsun--ya da tahmin ediyorsun, gerisi.

Sevgili yaşlı Spedding, onu yirmi yıldan fazla bir süredir görmemiş olsam da -ve muhtemelen bir daha asla göremeyeceğim- ama o yaşıyor -eski Benliği- kalbimin derinliklerinde; ve onun hakkında duyduğum her şey onun anısını süslüyor -eğer süslenebilirse- çünkü o sadece bir Çocuktan geldiği gibi -kalbinde ve kafasında en iyi olan her şey- onu tanımayan biri için inanılmaz olacak bir adam.

Kesinlikle Londra'ya gitmeliydim -Woodbridge'in lambalarına zar zor bakan Gözlerle bile- onu görmek için değil, onun hakkında alabileceğim ilk istihbaratı duymak için. Ama Postkarta sadece bir Gecelik gecikme için güveniyorum. Laurence, Mowbray'in bana söylediğine göre onu görmeye gitmiş ve Wright'ın bildirdiği kadar sakin bulmuş. Ama Doktorlar onun mümkün olduğunca sessiz tutulması gerektiğini söylemişler.

Mowbray'in de söylediklerinden, diğer eski Dostumuz Donne'u bu Kazadan dolayı çok
şaşkın olduğu için normalden biraz daha kötü durumda görmüş olabileceğinizi düşünüyorum. Bunu gerçekten hissederdi!--sizin hissettiğiniz gibi.

Bütün bunları size anlatmak için yazmayı bile düşündüm, ama
sizin bunları benden daha çok bilmenizin muhtemel olduğunu varsaymaktan kendimi alamadım;
ancak
bazen 'elbette biliyorsun,
vb.' gibi ifadelerle çok yanılır insan--Ama siz her şeyi biliyordunuz: ve bana çok nazikçe yazdınız, ki bana da bunu zaten bildirmiş olduğunuzu varsayabilirdiniz: ama
'elbette biliyorsun,
vb.'ye güvenmeden yazma zahmetine girdiniz.

Son zamanlarda Arthur Malkin hakkında biraz soruşturma yapmam gerektiğini düşündüm, bana karşı her zaman çok nazikti. Ona, Babasının çok sevdiği, 'Yaşlılık için mükemmel bir arkadaş' olan Crabbe'imi göndermeyi düşünmüştüm - Donne sanırım. Ama ona Kitabı hiç gönderip göndermediğimi bilmiyorum ve şimdi, bana söylediklerine bakılırsa, bunu yapmak için çok geç, ancak bir İltifat için.

Güneş, gördüğüm kadarıyla, Ateşimi söndürdü - bunun için ona sadece teşekkür ediyorum ve
Bahçemde onu aramaya gideceğim - sadece Gözlerimin üzerinde Yeşil bir Gölge ile. Leamington'a taşınmadan önce seni görmek için Londra'ya gitmeliyim; o zaman iğrenç mavi Gözlükler olmadan Güneşe veya Lambaya dayanabilirim.
O Gözlerin daha iyi olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum, ancak Güneş geçirmez değiller: ve ben
her zaman seninim

KÜÇÜK G.

XC. {214}

20 _Mart_, [1881.]

SEVGİLİ HANIM,

Dolunay'ı atlattım çünkü bana çok yakın zamanda ve çok nazik bir şekilde, kayıp Spedding'imiz hakkında yazdığınızı düşündüm, bu yüzden sizi tekrar çok erken ziyaret etmek istemedim. Onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece Ölümü bana Hayatında kısmen ilgi duyduğum birçok bölümü hatırlattı. Özellikle, 1835 Mayıs'ında Tennyson ile birlikte Cumberland Evi'nde kalması. 'Voila bien long temps de ca!' Babası ve Annesi ikisi de hayattaydı - o, kahvaltıdan sonra Cob'una binen ve akşam yemeğine kadar Çiftliğinde olan - sonra da Çay'a kadar uzakta olan akıllı bir adamdı: ondan sonra gölgelikli bir lambanın yanında oturup kitap okurdu: çok az konuşurdu, ama her zaman nazikti ve Oğlu'nun eve getirdiği herhangi bir arkadaşlıktan oldukça memnundu, yeter ki onu kendi yoluna bıraksınlar: aslında, onu bıraksalar da bırakmasalar da gidecekti. Ama Şairleri yeterince görmüştü
onları veya Mesleklerini sevmemek için: Shelley, bir süre Göller arasında yaşadı: Southey'deki Coleridge (belki de ona saygı duyuyordu--Southey, demek istiyorum) ve bence değer vermediği Wordsworth. Daha çok 'Jem'i kıskanıyordu, dünyada mevcut bir hizmette bulunmuş olabilirdi, diye düşündü, kendini böyle Hayalperestlere kaptırdı; ve Tennyson'la birlikte oturup
Morte d'Arthur, Lord of Burleigh ve 1842'nin iki Cildini oluşturmaya yardımcı olan diğer şeyler hakkında
sohbet etti. Bu yüzden o Arthur İdili'ni her zaman Skiddaw yönetimindeki Basanthwaite Gölü ile ilişkilendiririm. Bayan Spedding,
akıllı, anaç bir Leydiydi, onunla bir Gecenin Satrancı oynardım. Ve
onun eski bir Arkadaşı vardı, Bayan Bristow, bana her zaman
Bayan La Creevy'yi hatırlatırdı, eğer Nickleby'de böyle birini tanıyorsanız.

Mayıs ayının sonunda bir haftalığına Windermere'de konaklamaya gittik--orada
Wordsworth'ün Yarrow Revisited adlı yeni cildi bize ulaştı. W. o sırada
evindeydi: ama Tennyson onu ziyarete gitmedi: ve tabii ki ben de gitmedim: hatta onu görmedim bile.

Sanırım, Carlyle Anıları'na sahipsiniz: bunlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak, biz yabancılar bunlardan ne kadar faydalansak da, bence, genel olarak, bunların
en azından bir süre
yayımlanmamış kalması daha iyi olurdu. Carlyle'nin yeğeni de, Amcasının Suskunluk armağanı için her şeyden çok güvendiği Bay Froude'un, yargısına kalmış olanı yayınlamak için bu kadar acele etmesine şaşırıyor. Ancak bence Carlyle, yayınlanırsa, Gecikme veya geri çekilmeyi şart koşmalıydı.

Bu, sahip olduğumuz güzel günlerden sonra sıkıcı ve soğuk bir Gün --ki bu günler
sürdüğü sürece beni dışarıda tuttu. Şimdi tekrar Şömineye dönüyoruz. Yarın Ekinoks Günü; eğer Rüzgar Kuzey Doğu'ya dönerse, 21 Haziran'a kadar Kuzey Doğu'dan esecek, hepimizin burada inandığı gibi. Gözlerim daha iyi, sanırım: ama Noel'den önceki gibi değiller. Lütfen nasıl olduğunuzu duymama izin verin ve
bana her zaman aynı şekilde inanın

E. F.G.

Oh! Sana henüz göndereceğim şeyi göndermekten şüphe ediyordum, çünkü sen zaten
neye atıfta bulunduğunu biliyorsun. Yunanca bilmeyen herhangi birinden gerçekten hiçbir yorum gerektirmiyor; bilenler muhtemelen reddederdi.

XCI. {216a}

[_Nisan_, 1881.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Görüyorsun ya, normal zamanımdan biraz önce, ama Paskalya {216b} geliyor ve onu Londra'da veya başka bir yerde saklarsan duymaktan mutluluk duyarım. Başka bir yerde
Bugüne kadar gitmek için hiçbir teşvik olmadı: Rüzgar, hala Doğu'dan esse de, Güney tarafına döndü: insan herhangi bir
örtü olmadan yürüyebilir; ve sonunda Kış'ın köşesini döndüğümüzü hayal etmeye cesaret ediyorum. İnsanlar değişen Mevsimlerden bahsediyor: daha dün sevgili
eski Sevigne'imde, Picardy'deki Chaulnes Şatosu'nda Chaulnes Dükü ve Düşesi ile nasıl birlikte olduğunu okuyordum; yani 1689'da: ve yeşil henüz 'gözünü' göstermeye cesaret edemedi ve bir bülbül de şarkı söylemeye. {217} Görüyorsunuz ya, en azından bir Bahar Müziği için ona geri döndüm. Kuşlara gelince, bir Robin'den başka bir şeyim yok, bir Sarmaşıklı Pollard'ın altındaki bir Bankta oturduğumda oldukça memnun görünüyor, sanırım orada bir Yuvası var, zavallı küçük Dostum. Ama burada onun hakkında korkunç Batıl İnançlar var; en azından
eğer yapabilirse
Anne ve Babasını öldürdüğü: genç Okuyucum bu konuda oldukça kararlı:
ve son zamanlarda bir Dergide aynı etkiyi yapan bir Makale yayınlandı.

Sevgili yaşlı Spedding beni yaşlı Wordsworth'e de geri gönderdi, o (sanırım en iyi şarkılarını) ikisinin de ilişkili olduğu Dağlar ve Göller hakkında söylüyor: ve bir şekilde daha önce hiç olmadığı kadar
içime işleyen sakin bir hisle söylüyor.

Carlyle'a gelince - ilk okumamda, yazarken
'_egare_' olması gerektiğini düşündüm: Uzun zaman önce Spedding'e mizacından birinin muhtemelen
düşebileceğini söylediğimi çok iyi hatırlıyorum. Ve şimdi Bayan Oliphant'ın da buna benzer bir şeye işaret ettiğini görüyorum. Bence onunki takdire şayan bir Makale: {218} şimdiye kadar yazılmış olandan daha iyi,
veya (inanıyorum ki) başkası tarafından yazılması muhtemel olandan. Bana sizi gördüğünü yazan Merivale, intikam yemini eden ve Carlyle'ın Basil Montagu'ya yazdığı 'aşırı iltifatlarla' dolu mektupları yayınlamakla tehdit eden Bayan Procter'ı da görmüştü -- ki buna inanmıyorum ve söylemeliyim ki, orijinalini görmediğim sürece inanmamalıyım. Şimdi T. C.'nin onun hakkında ne dediğini unuttum: (Kitabı ödünç verdim) -- ama kesinlikle Barry
Cornwall Thackeray'e 'bir sahtekâr' olduğunu söyledi -- ki bunun alışılmadık bir görüş olmadığını düşünüyorum: Dürüst olmayan demek istemiyorum: ama gerçeğin çok ötesinde Öğrenme ve Bilgelik iddiasında. Carlyle'ın yargılarının çoğunlukla,
veya esas olarak doğru olduğunu düşünmeliyim; ama 'kafasını kaybetmiş' olmalı, eğer onları kaydederken değilse bile, yayınlanmalarına karar vermek üzere
birilerinin eline bıraktığında. Özellikle Kamu Adamları hakkında değil,
Aileleri hakkında olduğunda. Suçluyla birlikte Masum'u öldürmektir. Ama bunların hepsini
şüphesiz Londra'da fazlasıyla duymuşsunuzdur. 'Pauvre et triste
humanite!' İnsanın kalbi sonunda ona tekrar açılıyor: Odasının ortasında tek başına
oturuyor--'Ölmek istiyorum'--'Bir Anne istiyorum.' 'Ah, Mamma
Letizia!' Napolyon'un yatarken mırıldandığı söylenir. Buna ek olarak, Ducis perişan olduğunda annesinin
başını göğsüne koyduğu Hikayesi aklıma geliyor--'Ah, mon homme, mon pauvre homme!'

Pekala--Paskalya'da Aldis Wright'ı bekliyorum: ve genç bir Londra Katibi (sonuncusunu kısa tatiline davet ettim, zavallı Adam!). Wright bana 'İki Asil Akraba'yı okuyacak.

Ve şimdi senin ve benim için fazlasıyla yazdım: Gözleri
yarın daha kötü olabilir. Hala Mavi Gözlükler takıyorum ve
Lamba ve Mumdan ürperiyorum. Lütfen bana kendi Gözlerin ve
kendi Benliğin hakkında bilgi ver; ve bana her zaman içtenlikle senin

LITTLEGRANGE olduğuna inan.

Sana gönderdiğim zavallı çiçekler için bana teşekkür etmek için yazmadığın için gerçekten rahatladım. O kadar zavallıydılar ki, bunu yapmak zorunda hissedeceğini düşündüm ve gittiklerinde pişman oldun. Şimdi birkaç tane
güzel Sümbülüm var, bunlar da pattypan Yataklarımı Çin Yemekleri gibi yapıyor.

XCII. {219}

[_Nisan_, 1881.]

SEVGİLİ HANIM:

Bu mevcut Mektup, belki de
yapamayacağınız şeyler dışında hiçbir cevap gerektirmiyor. Eğer John the Great tarafından gözden geçirilmiş Oyunların kopyası sizdeyse, hizmetçinizin onu kahverengi kağıda
koymasını ve bana usulüne uygun olarak gönderilmiş bir şekilde trenle göndermesini rica ediyorum. Ailenizle,
Peygamberinizle olduğu gibi ilgilenen Aldis Wright'a göstermek istiyorum. Kitabı başka bir yerde daha önce reddettiyseniz - sanırım, J. K.'nin bu kadar uğraştığı şeyleri pek beğenmediğiniz için - şaşırmam ve hiç de incinmem: ve A. W.'nin, asil amcanızın Mesleği için ne kadar çaba sarf ettiğini görmediği sürece, bundan faydalanabileceği pek bir şey yok.

Burada bütün gün yağmurdan ziyade 'mırıldanma' dediğimiz bir şey oldu: ve sanırım Çiçek ve Bitki minnettarlıklarını çoktan gösterdiler. Kara Kuşum (sanırım Kış boyunca hayatta tutmaya çalıştığım kuşla aynı) da 'Düdüğünü ıslatmış' gibi görünüyor ve 'Guguk Kuşu'nun eşi' dedikleri kişi, oldukça sert bir makas sesiyle, Eşinin bu Enlemlere doğru kanatta olabileceğini duyuruyor. Onun hakkında 
Bay W. Shakespeare'de duyabilirsiniz, belki. Sanırım onun yattığı yerin yakınlarında bir yerlerde beyaz ve mavi Menekşeler olmalı. Bunlar genellikle bir Kilise Bahçesinde bulunur, orada da (Avcıların söylediğine göre) bir Tavşan vardır: sanırım aynı
karşılaştırmalı güvenlik nedeniyle.

Bayan Oliphant konusunda benimle aynı fikirde olmanıza çok sevindim. Onun bir
kağıdı, Kitaplarını okuma isteği uyandırıyor bende.

Bir şekilde veya bir ara, bana Leamington'daki Adresinizi bildirmelisiniz,
tabii Cavendish Meydanı'na hitaben yazılmış bir Mektup sizi orada bulmazsa. Her zaman
ve gerçekten seninim

KÜÇÜK G.

XCIII. {221}

_Mayıs_ 8, [1881.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE:

Bir kere yapmış olmana rağmen Yasanı çiğnemeyeceksin - bana Spedding'den bahsetmek için - Ama şimdi yapmayacaksın - ve bana Adresini bildirmeyeceksin - bu yüzden seni bir girişimde yönlendirmeliyim: Marshall Thompson'a, sanırım oraya
bir süre geri döneceksin, henüz orada olmasan bile. Ancak, sanırım
henüz orada değilsin. Eğer hala Leamington'daysan, eskiden çok sevdiğim bir manzaraya
bakacaksın; yani, mavi Avon (bu havada olacağı gibi) düğün çiçeği çayırlarından Warwick'e kadar uzanıyor - tabii ki o çayırlar yaklaşık kırk yıl önce orada olduğumdan beri
tamamen inşa edilmediyse.

Aldis Wright Paskalya'da bir hafta boyunca benimle kaldı: ve çok iyi vakit geçirdik. Çokça Shakespeare--özellikle insanların şimdi Eylemle ve Tartışmayla çözmeye çalıştığı
Quarto ve Folio Hamlets hakkındaki o merak uyandırıcı Soru ile ilgili. Sonra İki Soylu Akraba vardı--Tennyson ve diğer Hakimlerin W. S.'nin çoğunun içinde olduğundan emin olduğu. Hangi
kısımları unuttum veya hiç duymadım: ama bana öyle geldi ki
Oyunun büyük bir kısmı ona ait olabilir, en iyilerinden olmasa da: ama Wright onu
hiçbir yerde bulamadı.

Bayan Crabbe bana Carlyle'ın Yeğeninden, bir gazeteden kesilmiş, amcasının Anı Elyazması ve onun bu konudaki
yazılı sözleri hakkında bir Mektup gönderdi. Froude'un konuyla ilgili açıklaması doğru olsa bile, yine de Carlyle'ın herhangi bir tereddüdünü, Elyazmalarının
yayımlanmadan bırakılmasının en iyisi olduğuna dair yeterli bir kanıt olarak kabul etmeliydi: ya da en azından büyük bir kısmı. Eğer Londra'daysanız, bunu duymaktan yeterince yorulmuş olacaksınız.

Ben geri döndüm--Sevigne!--ki bir şekilde bana ilkbaharda geri döner: Çiçekler kadar taze. Bunlar bu ilkbaharda pek iyi durumda değiller, Soğuk tarafından
kurutulmuş veya kesilmişler: ve şimdi bu kavurucu Güneş ve kuru
Rüzgar tarafından kavrulmuşlar. Mektubumu alırsan, lütfen cevap ver ve bana nasıl olduğunu söyle: ve
her zaman bana inan

LITTLEGRANGE.

XCIV.

_Mayıs_, [1881.]

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Eğer Playbook'u onaylamak için yazmasaydım (şüphesiz ki yazmam gerekirdi),
ona cevap vermek zorunda hissedeceğini gerçekten düşündüm! İyi geldi, teşekkür ederim: ve A. Wright da inceledi: ve Londra'ya ne zaman dönersen sana geri verilmek üzere hazır bekliyor. Sana temin ederim ki, aksi halden ziyade kabul edilemez bir
olmadığı sürece onu saklamanı istiyorum; Oyunların kendilerine katlanacağınızı hiç düşünmemiştim; sadece cesur amcanızın sabırlı ve bence adil bir şekilde yeniden düzenlenmesiyle ilgilenebileceğinizi düşünmüştüm. Benim tek umursadığım buydu: ve A. W.'ye Shakespeare'in amcanız kadar asil bir yorumcusu olan
her şeyle ilgilendiğinizi göstermek istedim. Eğer Kitaba tekrar sahip olmayı umursamıyorsanız veya istemiyorsanız, bana
onu sahip olmasını isteyeceğiniz birini söyleyin: eğer isteseydim, size hemen söylerdim: ama şimdi isteyebileceğim şeyleri bile,
kendimden daha fazla ilgilenme olasılığı olanlara veya
onları istedikleri gibi yapmak için birkaç yıl daha yaşama olasılığı olanlara veriyorum. A. W.'nin böyle biri olduğunu düşünmüyorum: (sizin de düşünebileceğiniz gibi) bu kadar çok emeğin böyle üzücü şeyler için harcandığını düşünüyordu. Shakespeare düzeltmeleri vb. konusunda sizinle aynı fikirde olmaktan çok uzak olarak, her zaman aynı fikirde oldum: Kendimi memnun eden şeylerden oldukça memnundum ve yaşlı Dramatistlere gelince, C. Lamb'in yaptığı gibi, onlardan bazı Seçimler yapıldıktan sonra hepsinin yok edilmesinin daha iyi olacağını düşünüyordum. Mowbray Donne, yaklaşık iki hafta önce bana babasının "oldukça iyi" olduğunu ancak dizlerinin zayıf olduğunu yazdı. Üç gün önce Başdiyakoz Groome geldi ve bana Mowbray'in bir arkadaşının ondan babasının ayaklarında ve ayak bileklerinde su toplaması semptomları olduğunu duyduğunu söyledi. Ancak, sormak için yazmadım; ve bunu yapmadığım için, belki de sizi yanlış olabilecek bir raporla üzmemeliyim. Ancak, er ya da geç, böyle bir sonun geleceğini biliyoruz; ve bu arada,
Donne'nin Hayatı, ona daha hızlı bir son vaat edenden pek de daha az tercih edilebilir.

Hepimiz burada sıcak Güneş ve soğuk Rüzgarla kuruyoruz; Su Kabım
Polyanthus ve Anemone'un yok olmasını engelleyemeyecek.
Gecelik Donların ve Rüzgarların Meyve için de Çiçek için de yeterli olacağını düşünürdüm: ama
henüz öyle olmadığı söylendi: ve dürüst bir
Bektaşi Üzümü Aptalı karmaşası umuyorum. Bu arada, 'Ce sera le mois de Mai tant
qu'il plaira a Dieu' ve ben her zaman senin eski

KÜÇÜK G.'nim.

XCV.

WOODBRIDGE: SALI:
[_Mayıs Sonu_, 1881.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE:

Gitmeden önce sana bir 'Tanrı Hızı' yazmalıyım: Londra'ya gitmeye hazırlanmaya gitmeden önce bile: çünkü o zamana kadar beklersem, hepiniz
hazırlıklarla ve vedalarla uğraşacaksınız; ve yine de kendinizi cevap vermek zorunda hissedeceksiniz. Lütfen yapmayın, (sanırım) hala Leamington'da olsanız bile; çünkü Kızınız ve Çocuklarınız ile düşüneceğiniz
çok şey olacak. Gitmeden önce el sıkışmak için Londra'ya gitmeyi düşünmüyorum: çünkü dediğim gibi, ben olmadan da yeterince sahip olacaksınız - ve henüz sadece Çimenlere ve genç Yapraklara bakarken
atabildiğim mavi Gözlüklerim.

İstediğiniz gibi Kitabınızı Henry Kemble'a gönderdim: ve ondan
çok nazik bir teşekkür Notu aldım.

Ve şimdi evim, gelecek hafta yeğenlerim için hazırlıklar yüzünden kulaklarımda çınlıyor. Ve, kıyıdan Süpürge ve Tozpan'a doğru ayrılmak yerine, Charles Keene'in Cuma'dan Pazartesi'ye kadar burada olacağına inanıyorum. Uzun zamandır gelmekten bahsettiği için, onu oyalamak istemiyorum
şimdi gerçekten gelmeyi teklif etti ve bir şekilde devam edeceğiz. Ve
Bir Araba alıp onu en yeşil olan Ülkeye doğru uzun bir yolculuğa çıkaracağım. Çok iyi bir adam ve yakın zamanda Annesini kaybetti,
kendisine karşı çok dindar bir Oğul; _saygı_ gösterebilen, ancak _Punch_'ta bir
Droll_ olan bir adam.

Dağlarınız arasında hepinize iyi dileklerimi ilettiğime inanacaksınız. George
Crabbe (Sağlık uğruna) son iki aydır İtalya'daydı ve
Lago Maggiore'den bana son Notunu yazdı. Kız kardeşim Jane Wilkinson
bu yaz İngiltere'ye gelmekten bahsediyor: ama zamanı geldiğinde cesaretinin tükeneceğini düşünüyorum. Eğer Floransa'ya veya yakınlarına giderseniz, sizi görmekten ve diğer
Günlerde konuşmaktan içtenlikle memnun olacaktır. O hiç de rahatsız edici bir şekilde dindar değildir: ve sanırım
kendisine veya başkalarına pek az fayda sağlayan, çok fazla katıldığı eski Derneklerden
kaçmak için yurtdışına yerleşmiş olmalı.

Nereye gideceğimi söylemediğiniz sürece yurtdışında olduğunuzda size yazamayacağımı biliyorsunuz. Ve muhtemelen bunu yapmayacaksınız: ama ben
yapmıyorum ve her zaman ve gerçekten sizin olmaya devam edeceğim

E. F.G.

XCVI.

[_Kas._ 1881.]

SEVGİLİ HANIMEFENDİM:

Mektubunuzdan, Cavendish Meydanı Oteli'nde size gönderilen mektubumu alıp almadığınızdan tam olarak emin değildim:--Yeğeninizin bana
sizi bulacağını söylediği yer. Önemli olan, sadece
sizin yurtdışından dönüp dönmediğinizi sormakla kalmayıp,
sizin nerede bulunabileceğinizi bana yazdığımı bilmenizi istememdir. Bu yeterli. Tekrar Westminster'a gittiğin için üzgünüm, ki eski Londra'mızla kendimi bağdaştıramıyorum. Bloomsbury bile bana o eski Meydanlarda görülen pembe Mayıs'ı hatırlatıyor - altmış yıl önce. Ama 'enfin,
voila qui est fait.' Bunun nereden geldiğini biliyorsun. Son zamanlarda
eski sevgilimle birlikte olmadım: Annie Thackeray'in Kitabı {227a} Tren vagonundaki Hanımlar için güzel bir şey; ama eski Kızım içinde neredeyse yarı yarıya. Ve bence birçok yanlışlık var. Mais
enfin, voila, vb.

Athenaeum ve Academy, Records'un Devamını duyuruyor. {227b} Bunu dört gözle beklediğimi söylememe gerek yok. Keşke Cornhill'den Dramatik ve Tiyatro Üzerine Büyük Yazı'yı ekleseydin. {227c} Aslında, düşündüğüm gibi, Kayıtlarda bir yer edinebilirdi.

Mowbray Donne bir ay önce bana babasının çok zayıf olduğunu yazmıştı: giderek daha da zayıf olmasını bekleyemeyiz. Eğer bunu yapmanın ona gerçek bir teselli vereceğini
düşünseydim, onu görmek için Londra'ya koşardım: ama _bu_ sadece Ailesi için olabilir: ve bence o, onu çok uzun zamandır çok farklı bir durumda tanıyan eski bir Arkadaşına Çürümesini göstermek istemeyebilir, arkadaşı da onu böyle değişmiş görmek isteyebilir. Kendi hislerimden çıkardığım yargı bu.

Bahçemi kış için yeni hazırladım ve son fırtınanın devirdiği ağaçların yerine birkaç ağaç diktim. Duydum ki
Kensington Bahçeleri çok zarar gördü: Şu anda böyle bir yükseklikten ve sanırım bir Londra
Sisinin içinden baktığınız
Green Park'ınız nasıldı?

Her zaman sizin
KÜÇÜK G.

XCVII.

[_Aralık_ 1881.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE:

1881 bitmeden önce size yazacağım, Noel'i de beraberinde götürerek. Bana her zaman kasvetli bir Şenlik gibi geliyor--size pek de
daha neşeli olduğunu söyleyemem. Sanırım nerede ve kiminle geçirdiğinizi bana
söyleyeceksiniz. Benim kendi şirketim, Shakespeare, vb.'nin
Londra Katibi olabileceği Aldis Wright olacak--yani, yeterli Bayram geçirebilirse--ve
Günlük bir veya iki Misafir.

Hallam Tennyson'dan bir mektup aldığım için size yazıp yazmadığımı unuttum,
Bana kendisinin ve babasının Warwickshire ve Sherwood'a yaptıkları bir ziyaretten bahsediyordu. En iyi haber ise A. T.'nin 'her zamanki gibi yürüyor ve
çalışıyor' olmasıydı.

Neden, sizin Devam Kitabınız ne oldu?
Athenaeum ve Academy'de bununla ilgili bir reklam göremiyorum--sonuncusunda görünmediği sürece, ki ben onu
aldatmıyorum. Bir şekilde sizin kendi nedeninizden dolayı geri çekilmiş olmanızın imkansız olmadığını--hatta olası bile olmadığını--düşünüyorum.

Tereddüt ederek konuştuğumu--kırgınlık yaratmak istemediğimi--ve sadece kendimin ve
başkalarının iyiliği için tamamen yanlış yolda olduğumu umduğumu görüyorsunuz.

Hiçbir şekilde ummadığım Nigel'i okuyoruz: ama
şu ana kadar--ilk dört Bölüm--Night'ın daha fazlasını duymasını özlüyorum. Richie'nin Efendisine dönüşü ve hemen ardından sevgili George Heriot'un ziyareti! Ah, Sir Walter henüz Austen'lar ve Eliot'lar tarafından bitirilmedi. Eğer onun meziyetlerinden biri _berrak Gün Işığı_ değilse, diye düşünür insan, Lambasını Bay Browning gibi ayarlayacak Topluluklar olmalı. O, Bay Furnivall'ın En Yeni Shakespeare Topluluğu.

Hava o kadar yumuşak ama rüzgarlı ki, Güneş'in altında bile oturabiliyorum. Donne'u sormaya bile cesaret edemiyorum; ne sen, ne de Mowbray--Noel'den önce ikincisinden haber alacağımı söyleyebilirim. Yazdıklarınız, sadece onu görmek için yukarı çıkmanın bir anlamı olmadığına beni ikna etti--ya da başka bir şey--kişinin kendisi için çok acı verici ve onu çok az neşelendiren! Bence o, kendi aralarında en iyisi.

Ama onu unutmuyorum--'Hayır!'--İspanyolların dediği gibi. Siz de, sevgili Bayan Kemble, sizin kadim Dostunuz (yeni bir isimle) LITTLEGRANGE!

Sofokles'in değil, amcanızın rol aldığı Dryden ve Nat Lee'nin OEdipus'u hakkında ne söylerdiniz!

Not: Aileniz hakkında hiçbir şey söylemediniz, bu yüzden İngiltere ve Amerika'da her şeyin yolunda olduğu sonucuna varıyorum.

Keşke beni Bay H.'ye hatırlatsaydınız. Yardımcım, odanızda onunla karşılaştığımda bana karşı çok nazikti.

Bu fazladan Kağıt, görüyorsunuz, Mektubumu çizmek yerine hizmet etmek içindir.

XCVIII. {230}

[_Şubat_ 1882.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE:

Bu hafta Londra'da olacaktım - sevgili Donne'umuzu görmek - veya
görmeyi teklif etmek - amacıyla. Çünkü, ona teklifimi söylediklerinde,
gerçekten çok hoşuna gideceğini söyledi - 'eğer yeterince iyiyse.' Neyse,
sadece deneyebilirim, sadece ona bu konuda hiçbir çaba sarf etmemesi gerektiğini önceden anlamasını sağlamak için. Bana, eski Dostlarından böyle bir
anlayış ve ilgi belirtisi görmekten memnun olduğunu söylediler. Ve onun hakkında son anlattıklarınıza göre, hem kendi iyiliği hem de Dostlarının iyiliği için
ailesiyle birlikte kalmasının daha iyi olduğuna karar vermeseydim, daha önce gitmeyi teklif ederdim. Ancak, dediğim gibi, şimdi bile Denemeye çıkmalıydım, ama kendim bir tür Soğuk Algınlığı (bazı belirtilere göre Bronşiyal) geçirdim ve hala çekiyorum, bu da Londra'ya gitsem bile bana hiçbir faydası olmayacak. Yangınlara ve kapalı kapılara rağmen ısınamıyorum, bu yüzden en azından bir haftanın bana ne kazandıracağını görmek için beklemeliyim.

Elbette Queen Anne's'e gideceğim, orada sizi hala Prova Kağıtlarınızla meşgul bulmayı bekliyorum, ki bunların devam ettiğini duyduğuma çok sevindim.
Başka türlü düşünmemi sağlayan ne olabilir ki? Eh, daha olası olmayan şeyler olabilirdi - Medler ve Persler bile. Boş varsayımlarımdan rahatsız olacağınızı sanmıyorum.

Zavallı küçük Aconites'lerimi -'Yeni Yıl Hediyeleri'- penceremin önündeki Bahçe arsasında hâlâ hayatta kalırken görüyorum; 'hâlâ hayatta kalıyorlar' diyorum, çünkü yaklaşık bir aydır dışarıdalar. Baylar Daffodil, Crocus ve Snowdrop'un yer üstünde göründüklerine inanıyorum: ama (yaşlı Korkak) onları aramak için kendi yaşlı Burnumu dışarı çıkarmadım.

(Gözler izin verirse) Goethe ve Schiller arasındaki Yazışmaları okudum
(çeviri) 1798'den 1806'ya {231}--benim için son derece ilginç, ama
daha saf Estetik Kısmı anlamıyorum--ve genellikle atlıyorum:
ki bu da sanırım Hamlet Kısmı. Ama diğer açılardan, böyle iki adamın kendi çalışmalarını ve birbirlerinin çalışmalarını bu kadar özgürce tartışmaları
beni çok ilgilendiriyor. Geceleri, Nigel'in Serveti'ni izliyoruz; birazını - ve her gece değil: Pastamı çok erken yemek istemediğim için. Okuyucumu, Macbeth'i burada bir Konferans Salonu'nda küçük bir 'Shakespeare' topluluğu tarafından oynanırken izlemeye gönderdiğim son gece. Bana yeni bir Okuma getirdi - şüphesiz, Macbeth'in tiranlık yollarını hatırlayarak, kendisinin önerdiği: 'Darağacımızı_ dış duvarlara asalım.' Yine de, Çocuk Oyun'a büyük ilgi gösterdi; ve ben onu Zenci Melodistlerden ziyade Shakespeare'de teşvik etmeyi seviyorum.

Yazdığım kadar uzun bir Mektup (ve, şüpheliyim ki, kötü yazılmış) gerçekten benden Özür istiyor, bu Kanıtlarla meşgul olsanız bile. Ama
yine de bana inanın, içtenlikle sizinki

Yine de LITTLEGRANGE'in Laird'i.

XCIX.

[_Şubat_ 1882.]

SEVGİLİ HANIM:--

Bana çok nazik Mektubunuzu getiren aynı Posta, bana ektekini de getirdi.

Yazarı --Bay Schutz Wilson--genel bir _Edebiyatçı_--inanıyorum--birkaç yıl önce Ömer Hayyam'ı yazdı ve cesaret edip söyleyebilirim ki, bir başka (ve benim açımdan) son Baskıyı biraz daha hızlandırdı.
Bay Terriss'in adını bile bilmiyordum, ta ki Bay Wilson bana söyleyene kadar. Şimdi
bu konuda uygun gördüğünüz şekilde yargılayabilir ve hareket edebilirsiniz.

Eğer Terriss ve Schutz W. sizin Londra 'yaşam alanınızı' bilmede başarısız olurlarsa, ilkinin size tavsiyede bulunmak için Cheltenham'a kadar gitmeyi teklif ederek telafi ettiğini
görüyorsunuz. Zavallı sevgili Donne, bu konuda elinden geleni anlatmaktan çok mutlu olurdu ve çok meşgul olurdu - en azından Babanızın Geleneklerini sürdürme umuduyla.

Kendi küçük rahatsızlıklarıma değinmekten utanıyorum, siz ise, hiç şüphem yok ki,
daha kötüsüne katlanıyorsunuz. Geçen hafta Londra'ya gitmeliydim, bir hafta önce veya sonra önemli olduğuna inansaydım; işler böyleyken, gelecek haftadan önce gitmeyi
hesaplamıyorum. 'Çevreyi dolaşıp' görmek istediğim üç arkadaşımı görebilecek kadar iyileşmek istiyorum--siz de
aralarındasınız.

Blakesley (Lincoln'ün Dekanı) gelecek hafta Londra'da kalmaya gidiyor ve Weymouth Sokağı'nda
Whist çalmayı umuyor.

Kegan Paul, vb., sevgili Spedding'in 'Akşamlar'ını yayınlıyor, {233} vb. ve
Kitap hiç bu kadar okunmaya--ve satın alınmaya değer olmamıştı. Kitabını
çıkarma konusundaki yorgunluğunu anlıyorum sanırım: ama Kazananlar çok olacak:--onların arasında
seninkiler her zaman

LITTLEG.

C.

[_Şubat_ 1882.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE:

Mektubunuzun bu kadarını alıntıladım ve Bay Schutz Wilson'a gönderdim, Arkadaşının sizi ziyarete davet etmenin yeterince teşvik edici olup olmadığına karar vermesini sağladım. Sanırım öyle: ama
sizin _ipsissima verba_'nızı vermenin daha güvenli olduğunu düşündüm.

'Londra'daki herhangi birinin Adresimi edinmesi o kadar kolaydır ki,
gelecekteki Mercutio'nun bunu kendi keyfine veya zevkine göre yapmasını
bırakabilirim.'

Sanırım onun bu işe girişip girişmemesine pek aldırış etmiyorsunuz; Eğer
eğer öyleyse, onun bir Beyefendi olmasını umabilirim ve eğer öyleyse, sizin
Babanızın roldeki geleneksel mükemmelliğini sürdürmeye ve Bay Terriss'i - Mercutio'yu - Bay Irving'in Shakespeare'e yönelik muamelesinin bulaşmasından kurtarmaya çalışırken ona yardım etmekten
üzüleceğinizi sanmıyorum - gördüğüm kadarıyla - ki bu sadece Hamlet'in iki perdesidir.

Size söylediğim gibi, hiçbir şey bilmiyorum - hatta şimdiye kadar Bay Terriss hakkında hiçbir şey duymadım. Arkadaşı S. Wilson'ı hiç görmedim. Ve umarım
İşin payıma düşeni oldukça iyi yaptığımı düşünürsünüz.

Yeğenim ve mükemmel bir Kadın olan Fanny Kerrich, bugün bana, kendimi görmekten çok, üç mil ötede kasvetli bir yerde tek başına yaşayan Kardeşimin Dul Eşi'ni görmek için geliyor. {234a} Hala hırıltılı hissediyorum ve
gelecek hafta Londra'daki birkaç arkadaşımı ziyaret etmek için düzene girmek istiyorum.
{234b}

Görüyorsun ya, buna cevap vermen için hiçbir sebep yok: çünkü,
bir hata yapmış olsam bile, hatırlanamayacak bir şey; ve ben yine de eski bir Dostum

KÜÇÜK.!

CI.

[_Mart_, 1882.]

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Yazışma kuralını ihlal etmen çok nazik bir davranış,
geçtiğimiz akşam seninle ilgili neler olduğunu bana anlatabilirsin. Senin tarafında hiçbir
'aptallık' olduğunun farkında değildim: Sadece senin 'biraz yorgun ve hasta' olduğunu gördüm. Ne kadar olduğunu bilseydim, elbette seni hemen bir el sıkışmayla bırakırdım. Ve bu noktada seni
suçlamalıyım. Ama sadece o zaman değil, her zaman, korkarım ki, bana anlattığın şekilde gevezelik ettiğim için kendimi suçluyorum (ve bana anlattığın için sana teşekkür ediyorum) ara sıra küstahlığa dönüşüyor - ki bunu uzun süreli bir tanışıklık mazur gösteremez, özellikle de bir Hanımefendiye karşı. Burada bundan fazlasıyla olduğunu düşüneceksin. Ama lütfen bundan daha fazla bahsetme. Bana karşı çok nazik olduğunu biliyorum, tıpkı benim de sana karşı nazik olduğumdan emin olduğum gibi.

Ve şimdi benzer bir konuda söyleyecek bir şeyim var; Mercutio'su için senden bir Giriş isteyen ve sonra sana bundan faydalanmayı teklif eden Bay Schutz Wilson hakkında. Kendisinin teklif etmesindense beklemesinin daha iyi olacağını düşündüm; ve
Kulübünde bir nevi 'prosateur' olduğunun bana söylendiğini sana söylemiştim. Ancak sen onun ziyaretini reddetmezdin ve uygun gördüğün
gibi onu teşvik ederdin veya etmezdin.

Ve şimdi adam başıma ateş kömürleri yığdı. Omar'ı daha önce takdir etmiş olmaktan memnun değil, ki bu da onu başka bir Baskıya
yükseltmiş diyebilirim: o (S.W.) şimdi bana, Omar'a son Avatar'ında eşlik eden başka bir Fars lehine yazmaya
yöneldiğini söylüyor! Ona açıkça, zamanını ve yeteneğini, Halkı asla umursamaya ikna edemeyeceğini düşündüğüm bir şeye harcamaması gerektiğini söyledim - ama o bunu yapacağını düşünüyor. {236} Muhtemelen bundan soğuyacaktır:
ama bu arada, iyi niyetleri sadece küçük Şiire değil, aynı zamanda, inanıyorum ki, birbirimize karşı da - kişisel olarak tanımadığımız için - bana karşı da öyle. Bu nedenle, sevgili Hanımım, size söylediğim şeyi sahip olduğum yetkiye dayanarak geri alamasam da, yine de, bana daha önce yaptığı hizmetlerden dolayı onun lehine önyargılı olduğunuz için, size onun bu yeni teklifini anlatmam gerektiğini hissediyorum: böylece, daha önce onu yargılamak istemediğiniz gibi, şimdi de ona karşı daha az olumlu bir tutum içinde olmayabilirsiniz; eğer çağırırsa - ki çağıracağından şüphem yok; ama onu şimdi de ilk başta yaptığım kadar teşvik etmediğimi anlayın.

Ne uzun bir hikaye! - Hala boğazımda biraz cıvıltı var; ama yollarıma devam ediyorum
Gece gündüz olduğu kadar dışarıda da: hatta dışarıda oturuyorum, tıpkı dün gece yaptığım gibi. Çok hafif olan güneybatı rüzgarı, yine de bahçemi bir şekilde süpürüyor
Çiğdem ve Kardelen'i mahvediyor; Baylar Nergis ve Sümbül
buna karşı daha iyi duruyor.

Lord Houghton'un kısmen felçli olduğunu duydum; ama tekrar ayağa kalktı.
Trinity'nin Efendisi Thompson, birkaç ay önce çok hafif bir kriz geçirdi; Venables'ın hasta olduğunu söylediler, ama ne olduğunu ve ne kadar olduğunu bilmiyorum; ve bunların hepsi benim çağdaşlarım; ve ben, her neyse, hala her zamanki gibi
sizinim

E. F.G.

CII.

LITTLEGRANGE: WOODBRIDGE,
_31 Mart_ [1882.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE:--

Henüz dolunay değil: {237a}--ama benim 74. doğum günüm: ve o büyük olayda sana
yazdığım tek kişi sensin. Burada yakınlarda bulunan iyi bir hanım bana tebrik ziyaretinde bulunmak istediğini söyledi: ve ondan evde kalmasını ve bu konuda hiçbir şey söylememesini veya yazmamasını rica ettim. Şimdi ilham aldığıma göre sana söyleyecek fazla bir şeyim olduğunu bilmiyorum; ama Paskalya için bir yere gidiyor olabileceğin aklıma geldi ve bu yüzden Londra'dan ayrılmadan önce senden bir kelime almaya çalışacağım.

_Kitap_? Bentley yaklaşık iki hafta önce 'Hemen hazır' diye ilan verdi:
yarınki Akademi veya Athenaeum yarın bundan bahsediyor olabilir:
sanırım bunların hiçbirini okumayacaksın.
Paskalya için Londra'dan ayrılacağını düşünüyorum, sadece yoldan çekilmek için. Yoksa bunun için bile fazla mı kayıtsızsınız?

Carlyle'ın duyuruları ve kayıtlarıyla doymuş olsanız da, yine de Wylie'nin onun hakkındaki Kitabına {237b} bakın: sadece bir İskoç Öğrencisinin ölümünden kısa bir süre önce kendisine yaptığı bir ziyaretin anlatımı ve ayrıca Craigenputtock'un bir Üniversite Vakfına vasiyetinin sözleri için bile olsa.
Wylie (ki tamamını veya yarısını okumadım) bir Tapınan, ama kör biri değil. İskoçya'nın bundan sonra 'Carlyle Ülkesi' olarak bilineceğini söylüyor. 'Burns Ülkesi'nden bahsediliyordu - sonra, sanırım 'Scott'tan.

Sadece çalılıklarda değil, bazı ağaçlarda da bir Yeşillik fışkırıyor; sanırım her şey geçen yıldan altı hafta daha hızlı.
İşte yetmiş dörtte girmek için bir Gün! Ama yine de,
bununla birlikte, bundan pek de iyi olmadığımı düşünüyorum. Noel'den önce geçirdiğim Soğuk, geri dönüyor veya etrafımda dolaşıyor: ve her zamanki açık hava özgürlüğüme karar veremiyorum. Yeter artık. Sanırım Paskalya'da biraz Arkadaşım olacak; zavallı Londra Katibim, kısa Tatili için gidebileceği
daha eğlenceli bir yer bulamazsa; muhtemelen Aldis Wright, bu Mevsimlerde
her zaman buralara gelir - 'Nazione'si
Beccles'tır. Belki de bilgili bir yeğenim - John De Soyres - şu anda Londra'daki Queen's College'da Tarih Profesörü - uğrayabilir.

Patronum Bay Schutz Wilson, bu zamana kadar sizi hiç ziyaret etti mi?
Sanırım hayır; çünkü sizin hala Londra'da olmadığınızı düşünebilir. Ve, o zamandan beri onunla biraz yazışmış olsam da,
döndüğünüz hakkında - ne de kendiniz hakkında - tek kelime etmedim. Athenaeum'umda veya Akademi'mde
Mercutio'nun her zamanki gibi yaptığını gördüm. Oyunu gördün mü?

(Mowbray'den başka bir şey duymadığım için) babasının
ben onu gördüğüm zamanki gibi olduğu sonucuna vardım. Gazetelerin Lord Houghton hakkında başka bir şey bildirip bildirmediğini bilmiyorum ve birkaç muhabirimden de ondan haber almadım.

Ama lütfen bana Bayan Kemble hakkında bir kelime söyle; ve bana her zaman
aynı şekilde inanmasını rica et.

E. F.G.

CIII.

[_Bahar_, 1882.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Eski Kayıtçım Ay'a bakılırsa, sana son yazdığımdan beri bir ay geçtiğini pek sanmıyorum.
Ama çok da uzak değil. Her neyse,
az önce size Hallam Tennyson'dan, Ipswich'te eski bir Terzi tarafından Babasının şiirlerinin bir Dinletisinin Programı'nı kabul ederek duyduğumu söylemeye meyilli hissediyorum. Bunu, tahmin edebileceğiniz gibi, eğlence olsun diye yaptım. Fakat Hallam, Okuma'ya pek fazla değinmeden, sadece bana Babasının Londra'dayken elinde bir Gut krizi olduğunu ve bu yüzden sizi
istediği gibi ziyaret etmediğini anlatmak için cevap veriyor. Gut hastası eski Dostumu düşünün! Bunun sonucunda günlük Porto şarabını alması yasaklandı (eğer Hallam'ın karalamasını doğru okuduysam), bu yüzden Yaşlı Çocuk, modern Britanyalıların çok azının övünebileceği bir kararlılıkla buna sadık kalmıştı. Bu bana, onu son ziyaretimde, 1854'te Wight Adası'nda, Limanına bağlı kaldığını (çok fazla kastetmiyorum) ve bana, kendisinin ikisinin arasında 'en iyi Canavar' olduğunu görmediğim takdirde, kimin Sherry içebileceğini sorduğunu hatırlattı. Böylece eski Su Geçirmez Renkler İradesine sadık kaldı ve böylece sizi ziyaret etmesi engellendi. Hallam'ın söylediğine göre, eli 'büyük bir Sünger' gibi şişti. Ah, eğer sürekli Ziyaretçilerle birlikte, biraz daha büyük bir ölçekte yaşamasaydı, onu bir kez daha görmeye gidebilirdim. Şimdi, biliyorum, bana cevap vereceksin (elin onunki gibi değilse!) ve sonra bana nasıl olduğunu ve en son yazdığında Leamington'da beklediğin Grubunun nasıl olduğunu söyleyeceksin. Yazdığın sırada seni biraz tedirgin eden Rüzgar'a rağmen, sağ salim ulaştıklarını varsayıyorum. Ve şimdi, bir ay sonra, bana anlattığın Plan hala devam ediyorsa, İsviçre'deki Amerikan Ailenle tanışmaya başlayacaksın - yani onlarla. Bu yüzden, Ay yasasına göre, gitmeden önce sana bir kez daha yazacağım ve sen de bir kez daha cevap vereceksin!

Kendim hakkında çok şey söyleyeceğim, bu dört ay boyunca ara ara yaşadığım Soğuk Algınlığı ve Öksürüğü üzerimden atamıyorum: Kesinlikle
iç kirişlerimden bazılarının sarsıldığını hissediyorum; bu şaşırtıcı değil, şikayet edilecek bir şey değil. {241a} Bana nasıl olduğunu söyle; ve bana inan

Samimi eski LITTLEGRANGE kadar.

Şimdi, Ballantine ve Şirketi dağılana kadar Kitabını Bentley'nin geciktirdiğini düşünüyorum. {241b}

CIV.

_Whitmonday_, [_May_ 29_th_, 1882.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Henüz dolunay değil, ama 29 Mayıs'ta Pentekost {241c} ve bana
İsviçre'de olmayı beklediğini söyledin. Ve oraya vardığında,
benim seninle olan yazışmalarım açısından dolunaylarla her şey bitecek.

Mowbray'den babasının neredeyse kaybolduğunu duydum: ama
kısmen iyileşmişti. Sanırım uzun sürmedi: ve umarım gerek de kalmaz: ve
bu konuda sana söyleyeceğim tek şey bu.

Charles Keene şimdi Pentekost'ta benimle kalıyor ve
Başdiyakoz Groome'un onunla buluşmasını istiyordum; ama Başdiyakozluk
Yüklerinden yorgun ve bu yüzden gelemiyor. Ama C. K. ve ben Denize doğru Arabayla
çıktık ve hiçbir ziyaretçi veya ev sahibi daha güzel bir hava isteyemez.

Ama sevgili Donne'umuz beni biraz karartıyor, tıpkı seni de etkilediğinden şüphem yok. Mowbray az önce üç günlüğüne beş mil ötedeki bir
Arkadaşına gelecekti: ama tabii ki--biliyorsun.

Her zamanki gibi bu kadar havadar konularda sana yazmakta bir şekilde kayboluyorum.
Bu nedenle, İngiltere'den ayrıldığında, yazabileceğin en az satırla bana haber vermeni ve nereye gidersen git,

Samimi Antik
E. F.G.

CV'ne inanmanı rica edeceğim. WOODBRIDGE, _24 Haziran_ [1882.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Blanche'a babası hakkında bilgi vermesini söylediğini yazmışsın: ve bunun onun veya ailesinden bazılarının yaptığı sonucuna varıyorum.
Yine de, Mowbray'den aldığım mektupları tarihlerine göre ekleyerek iki kat daha emin olmanı sağlayacağım: ve onları -bir kez olsun- Coutts aracılığıyla göndereceğim, böylece onun seni bulmasını umuyorum, çünkü onun yardımı olmadan bunu yapmama izin
vermeyeceksin. O Ölüm {243a} hakkında hiçbir şey söylemiyorum: benden beklediğin gibi ve ben de senden beklediğim gibi; eğer
söylememe izin verirsen.

George Crabbe ve kız kardeşlerine yıllık ziyaretimi Norfolk'ta
yaptım. Ve işte sonunda bize sıcak hava geldi (En Uzun Günden sonra alışılmadık bir durum değil) ve Bronş Soğukluğumdan neredeyse ayrıldım - her ne kadar eski Açık Makas Sevgi Aleti'nde olduğu gibi, 'Tekrar buluşmak için.' Çağdaşlarımın nasıl etkilendiğini düşündüğümüzde, benim için daha kötü olmadığını merak ediyorum.

Şu anda bana iyi yazılmış gibi görünen Froude'un Carlyle'ını okuyorum. Öyle ki,
ona Carlyle'ın sakladığım tüm Mektuplarını gönderdim, istediği gibi kullanıp kullanmaması için, vb.
. Sahip olduğu diğer binlercesi arasında bunlara ihtiyaç olacağını sanmıyorum: özellikle de bana tek görevinin Bayan Carlyle'ın Mektuplarını düzenlemek olduğunu söylediği için, ki bunun için daha önce yaptığı şey hazırlık niteliğinde: ve bu tamamlandığında, C.'nin Kişisel Anıları'ndan oluşan bir Cilt ekleyecek. Froude'un bana yazdığı mektup ilginç bir mektup: Bana göre bir tür kendini haklı çıkarma - bu konuda tek bir kelime bile söylemeyen
benim için hiç de gereksiz. {243b} Bu görev, diyor,
kendisine zorla yaptırılmıştı: 'zor bir sorun' - şüphesiz - Ama Bayan C. ile ilgili olanlar hariç, Anılar'ı yayımlamadan bırakabilirdi - Carlyle'ın yazılı emrini iptal etmesine rağmen. Yeter artık!

Dağlarınızın arasında bir süre yerleştikten sonra neden bir mektup 'başlatmıyorsunuz'? Ah, siz Medler ve Persler! Bu benim için
utanmazlık olabilir: ama ben her zaman sizinim

E. F.G.

Kitabınızın 'hazır' olarak ilan edildiğini görüyorum.

CVI. {245a}

[_Ağustos_, 1882.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Dolunay'ın {245b} geçmesine izin verdim ve o da gayet iyi görünüyordu - şu anda kaldığım
Deniz'in üzerinden. Lowestoft'ta değil: ama eski sönmüş Aldeburgh İlçesi'nde, diğer 'premiers
Amours'lara gelince, geri dönüyorum - altmış yıldan fazla bir süre önce ilk kez Denizi gördüğüm ve ilk kez hissettiğim yer - o zamandan beri evlerin yarısında konakladım; ve nüfusun yarısıyla bir tür geleneksel tanışıklığım var. 'Clare
Kulübesi'nden yazıyorum; iki küçük oda--benim için yeterli--zavallı bir
medeni Kadın beni içlerinde görmekten memnun--ah, evet--ve küçük bir yedek
Yatak Odası, bacakları yatağından pencereden dışarı çıkmış zavallı bir Katibi yerleştiriyorum--bir Balıkçılın yuvasından dışarı çıkması gibi--ama daha yatay.
Yelkenli veya Kürekli teknelerle oradan oraya koşturuyoruz--onu kendi iyi Egzersizi için
kine bırakıyorum. Zavallı adam, bunu çekmek isterdi
ya da Çocukluğundan kalma bir ata binmek: ama bir
Londra Avukatlık Bürosunda Katip yapılması gerekiyor: ve bu yüzden onu bir Tatil için
getirmekten mutluluk duyuyorum, zavallı Adam!

Carlyle 'Anıları' uzun zamandır beni Biyografiyi ele almaktan
etkilemiyordu. Ama başladığımda ve devam ettikçe, bunu Kitapların en ilginçlerinden biri olarak buldum: ve sonuç olarak Carlyle'a her zamankinden daha fazla hayranlık ve saygı duymakla kalmıyorum: hatta onu seviyorum, ki bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Çünkü o Ailesini seviyordu ve uzun süre kendi
çok kısıtlı gelirleriyle onları geçindirmeye yardım etti; ve bu iki Cildin bana gösterdiği kadarıyla, Karısını da seviyordu, onu kendi Annesi ve Kız Kardeşlerinin yerine getirmesini görmeye alıştığı ve alıştığı Yaşam biçimine uygun olan işe koydu. Onun acılarına karşı duyarsızlığı bana İhmalden ziyade Körlükten kaynaklanıyor gibi görünüyor; ve bence Biyografi yazarı ona karşı Bencilce bir ilgisizlik yüzünden biraz fazla sert davranmış.
Gerçekten de Bay Norton bana, Froude'u, kendisi için yaptığı her şey açısından Kahramanına karşı bir Iago gibi gördüğünü yazmıştı.
Anılar'ın
yayınlanması benim için gerçekten bir gizem: çünkü ticari bir bakış açısıyla bile olsa, bunun
başkalarını, benim gibi, Biyografi'ye karşı rahatsız edeceğini düşünürdüm. Fakat Iago, benim açımdan, eğer sonuç benim bulduğum gibiyse -ya da gerçekten çok kalın kafalı değilsem- işini beceriksizce yapmış olmalı. Bu yüzden Bay Norton'a şunu söylüyorum; Carlyle'nin Emerson'a Mektupları'nı düzenlemek üzere olan ve Editör Arkadaşına karşı böyle bir 'Kin'le çalışmasına gitmesini
istemeyeceğim kişi.

Her zaman saygılarımla,
E. F.G.

Faites, s'il vous plait, mes petits Compliments a Madame Wister.

CVII. {247}

ALDEBURGH: _Eylül_ 1, [1882.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Denizin kenarında--Hasat Ayı'nın üç gecelik Dolunay'ı için doğduğunu gördüğüm yer. Ve bugün o kadar yağmurlu ki size
tam ay hakkımı ödemeye çalışacağım--çok da memnun kalmayacağınız; çünkü Yağmur gerçekten insanın
Beynine ve Ruhuna işliyor ve benim yazacak
hiçbir Dolunay'ın bana getirdiği kadar az şeyim var. Ve yine de, eğer mektubumu tamamlarsam ve 'Berber'e götürürsem', ki oraya gitmek istiyorum, ve onun tarafından
zorlandıktan sonra, mektubumu postalarsam--neden, Yasalarınıza göre, ona cevap vermek zorunda kalacaksınız. Belki de bana kendinizden bahsedecek çok az şeyiniz vardır, benden duyduğunuz çok az şeye karşılık.

Burada yeni biriyle tanıştım. Profesör Fawcett (Bana söylenene göre, Genel Posta Müdürü) bu Yerden Newson Garrett adında birinin kızıyla evlendi, aynı zamanda Doktor Anderson'ın babası. Eh, Profesör
(yaklaşık yirmi veya yirmi beş yıl önce Babasının Tüfeğinin Ateşlenmesiyle tamamen kör olmuştu) Aldis Wright'ı ziyaret etmek için bu Locaya geldi;
ve Wright gittiğinde, beni ziyaret etti ve ayrıca gelip bir gece burada bir Pipo içti. Tamamen yapmacıksız, gösterişsiz bir adam; o kadar mütevazıydı ki
aslında sonradan, bana ders vermesi için onu
arayıp durmadığımı düşünmekten utandım. Ama ona
Parlamento Dükkanı hakkında soru
sormayacaktım: ve onun
Politik Ekonomisini
anlamayacaktım: ve onun yerine, tanıdığı bazı kişiler ve benim tanıdığım bazı kişiler hakkında konuşulmasından çok memnun olduğuna inanıyorum. Ve, ikimiz de
Crabbe's Borough'da olduğumuz için, ondan konuştuk: Profesör, sanırım, onun hakkında veya onun hakkında
hiçbir zaman tek bir kelime okumamıştı, birazını duymaktan
memnun oldu; ve ona Crabbe's Son tarafından yazılmış Yaşam'ı almasını tavsiye ettim;
ve Şairin kendisinin bir tadına varması için ona Hall'un Hikayeleri'nin Özeti'ni
verecektim.

Evet; her şeyden önce Froude'un Carlyle'ını okumalısın ve eğer benim
hissettiğim gibi hissetmiyorsan bana söyle. Profesör Norton, daha önce Carlyle'ı tanıdığım için
Froude'un aşağılayıcı imalarına karşı bir kanıtım olduğunu ısrarla söylüyor. Fakat, Froude'un şu anda editörlüğünü yaptığı Mektuplar'ı okuyana kadar
Carlyle'ın bu kadar iyi, görkemli ve hatta sevimli olduğunu nasıl bilmiyordum? Carlyle hayattayken Kitabın bize ne anlattığını bilmediğim için üzgünüm; onu hem sevebilir hem de ona hayran olabilirdim. Fakat Carlyle kendisinden asla bu şekilde bahsetmedi: Eserleri ve Şöhreti hakkında hiçbir zaman reklamını duymadım, bir gün 'İnsanların benden bahsetmeye başladığı zaman' diye
söylemesi dışında.

Size son yazımda (bana önceden söylediğiniz gibi) sonraki Kayıtlarınızı öncekiler kadar ilginç bulmadığımı söyleyip söylemediğimi bilmiyorum. Kaydediciden düşmelerinden değil, materyalden.

Bu Mektubun iki tarihi, bu ikinci yarım sayfayı o kadar kötü yazmış olmamdan kaynaklanıyor ki, tekrar yazmaya karar verdim - daha iyi mi yoksa daha kötü mü bilmiyorum. Bu hafta eve gidiyorum, Charles Keene'i bir hafta boyunca Woodbridge'de bekliyorum. Lütfen bana inanın (Bayan Wister'a Saygılarımla)

Saygılarımla her zaman
E. F.G.

CVIII. {249}

WOODBRIDGE: _Ekim._ 17, [1882.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Sanırım bu zamana kadar Loire'dan dönmüşsünüzdür; ancak
son mektubunuzu tarihlendirdiğiniz 'Hotel des Deux Mondes'a dönüp dönmediğinizden emin olmadığım için, Coutts'u Mektubuma Adresinizi eklemesi için bir kez daha rahatsız ediyorum. Sanırım sizden çok geçmeden alacağım. Çocukça çağrışımlardan bana çok değerli olan eski Fransa'm hakkında birkaç kelime duymak isterim; ve özellikle de Sevigne'in bana sevgiyle bağladığı Loire hakkında -çünkü ben hiç Sularının parıltısını görmedim. Eğer
İngiltere'de olsaydınız size 1833'te bir Leydi tarafından yazılmış bir gezinin hesabını gönderirdim - Bayanların yazımının iyi eski tarzında,
hiçbir akıllılık ve daha sonraki zamanların 'grafik'inden çok fazla olmadan.
Okuduğuma göre, şu anki sahibi tarafından
_incelenmemesi gereken_ Les Rochers'a baktınız mı? {250a}

Şimdi benim 'Hikayem, Tanrı sizi korusun' vb. için, hiçbirinin
anlatılmayacağını tahmin edebilirsiniz. Sadece, buradaki eski Ev Hanımım son bir aydır yatakta, ona büyük acı veren ve bir zamanlar
sonunu getirecek gibi görünen bir hastalık. Hala öyle olabilir: ama son birkaç
gündür daha az acı çekti ve biz de öyle umuyoruz. Bu benim küçük evimde çok soruna neden oldu, tahmin edebileceğiniz gibi - hem bizim hem de onun hesabına.

Mowbray Donne bana Edith'in ciddi şekilde -tehlikeli olup olmadığını bilmiyorum- hasta olduğunu ve kendisinin de çok keyifsiz olduğunu, henüz (söylediğine göre ve ben inanıyorum ki) babasının ölümünden sonra iyileşemediğini yazdı. Blanche, şimdilik, Friends' ve Kinsfolk'ların evlerinde kalıyor.

Aldis Wright, Bayan Cameron'ın orijinalinden kopyalanmış, James Spedding'in bir Fotoğrafını bana gönderdi - o kadar güzel ki, ona bakarken daha çok zevk mi yoksa acı mı hissettiğimi bilmiyorum. İngiltere'ye döndüğünüzde, bir şekilde göreceksiniz.

Dergiler için çeşitli Makaleler yazmakla meşgul olan Annie Ritchie'den bir veya iki mektup aldım. Cornhill'deki Bayan Edgeworth ile ilgili olanı keyifli bir okuma. {250b} Bana Tennyson'ın
Aldworth'ta (Hampshire'daki evi, biliyorsunuz) olduğunu ve Athenaeum veya
Akademi'deki bir duyuruda daha küçük Tiyatrolardan birinde 'Pastoral Bir Drama' sahnelemek üzere olduğunu söylüyor! {251a}

Bay Irving ve
Şirketinin 'Çok Gürültü'yü tüm _eclat_ ile nasıl ortaya çıkardıklarını görmüş olabilirsiniz - ama daha büyük olasılıkla görmemişsinizdir.

Bana öyle geliyor ki (ama sanırım her yıl öyle görünüyor) ağaçlarımız
yapraklarını çok uzun tutuyor; sanırım bu zamana kadar şiddetli donlar veya
rüzgarlar olmadığı için. Ve bahçemde hala biraz Sardunya, Salvia,
Nasturtium, Büyük Convolvulus ve
Rengi bizim gibi İspanyollara çok hoş gelen o görkemli Afrika Kadife Çiçeği var. {251b} Ayrıca, üzerinde yirmi çiçek olan ve küçük Seramın tepesine değen
sevgili bir Zakkum'um var - bana XIV. Louis günlerinde Marquis Somebody'nin söylediği gibi 'haut comme
ca'da gönderilmiş. Zakkum'u sevmiyor musunuz? Yaprakları ve sapı o kadar temiz,
çiçeği de o kadar güzel ki; suda durmayı seviyor, suyu o kadar hızlı içiyor. Ben
benimkine tapıyorum.

Coutts'un Paris'e, Paris'teki Bayan Kemble'a gitmesi için güzel bir konu var. Ve hepsini en iyi el yazmamla, ucu suda iki haftadan fazla tutulmuş bir kalemle yazdım - Charles Keene'in kalemleri zakkum gibi
durumda tutma tarifi.

Lütfen Bayan Wister'a iltifatlarımı iletin - genç müzisyene iyi dileklerimi iletin; {252a} ve lütfen bana her zamanki gibi samimi olduğunuza inanın--yeni ismine rağmen--

LITTLEGRANGE.

CIX.

[_Kasım_, 1882.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE:

Sanırım artık memlekete dönmüş olmalısınız: ama umarım mektubum
Paris'ten ayrılırken veya Londra'ya yeni
varırken karşınıza çıkmaz--belki de Bayan Wister'ı Liverpool'dan Amerika'ya uğurlamak üzereyken!
Ama mektubumu daha iyi bir fırsata kadar nasıl bir kenara koyacağınızı çok iyi bileceksiniz. Bayan Wister'ın Atlantik'teki Yolculuğunda iyi vakit geçirmesini ve evine vardığında her şeyin yolunda olmasını dilerim.

Çağdaşım yaşlı Güzel Mary Lynn orada kaldığında Aldeburgh'a tekrar gittim -iki veya üç kez- ve diğer günlerden bahsederek yeterince keyifli Akşamlar geçirdik ve bana Mudie
Kitaplarından bazılarını okudu, güzel bir küçük Akşam Yemeği ve biraz sıcak grog (benim için) ile bitirdim
ki bunları ateşe geri götürdüm ve _halıya koydum_. {252b} Bana (bir şey için) Dr. Brown'ın Kağıtları'ndan 'Marjorie Fleming'i okudu {253a}--gülmekten olabildiğince iyi okudu--'aptalca' dedi--ama benim zihnimde daha da iyi. Bütün gün çok kasvetli olduğunu söyledi. Lütfen birinin size 'Marjorie'yi okumasını sağlayın--ki ben bunu söylüyorum,
çünkü (benim bulduğum kadarıyla) bu konuda en iyisine uyuyor. En azından
sevgili Sir Walter'ın hatırına, Çocuğa düşkün olan ve Kar'dan bir Sedan
koltukta geçene kadar
On İkinci Gecesinin kutlanmasına izin vermeyen, (sıcak Salon'da bir keresinde) onu kucağında yukarı taşımadan önce
tüm Şirketini aşağı çağırıp
yavruluğunu gördü. Çok
güzel bir resim. Yaşlı Mary, Bay Anstey'in 'Vice Versa'sının kendisini ve okuduğu bir arkadaşını da aptalca güldürdüğünü söyledi: ama ben tek başına buna gülemedim, çok
zekice olmasına rağmen. Ve işte benden ve
Mary'den yeterince.

Devrient'in Shakespeare Soneleri Teorisi (bana yazdığınız) hakkında bir yargıda bulunamam: Imogens, Desdemonas, vb.'nin kabul edilebilir olduğu İngiliz kadınları hakkında söyledikleri bana iyi söylenmiş gibi geliyor. Bunu Aldis Wright'a bir mektupta söyledim, ancak bu konu hakkında ne düşündüğünü -kesinlikle Bayan Kemble'dan başkası değil- henüz duymadım. Sevgili yaşlı Alfred'in Pastoral'ı beni biraz rahatsız ediyor -son günlerinde kendini
alay konusu yapmış olması. Yine de amacının asil olduğundan eminim; ve Akademi'de {253b}
Oyunda çok güzel şeyler olduğunu söyleyen iyi bir bildiri vardı -hayır, daha iyi bir Oyun Yazarının pratik Becerisiyle bundan
başka iyi bir Oyun yapılabilirdi.

Ve söylemem gereken başka bir şeyi söylemeden önce makalemin sonu burada. Ama eski E. F. G.'nizden size yetecek kadar bilgi var--birkaç 'ölüm sonrası' evrak düzenlemekle meşgul.

CX.

WOODBRIDGE: _6 Mart_ [1883.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Son iki aydır birden fazla kişiden sizinle ilgili haber istedim: ve dün M. Donne'dan bu mektubu göndereceğim Adreste sizi gördüğünü duydum. Size Kasım ortasında, Coutts'un mektubumu iletmesini isteyerek yazdım: mektubumda, Bayan Wister'ın Amerika'ya gidişi sırasında (ki bana Kasım sonu olacağını söylemiştiniz) yazmak için havanızda değilseniz, hiç zahmet etmemeniz gerektiğini söylemiştim. O zamandan beri sizin de Amerika'ya gidip gitmediğinizi gerçekten bilmiyorum. Neyse, daha fazlası olmasa bile, 'nerede olduğunuza' dair bir ipucu bulana kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündüm. Ve şimdi Mowbray bana bunu söylüyor ve bu kadar uzun bir aradan sonra size başka bir Mektup yazmaya cesaret edeceğim. Bana cevap verirken her zaman kendi eğiliminizi takip etmelisiniz - bunu hiçbir şekilde bir 'Görev' haline getirmeyin.

Her zamanki gibi kendim hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece yıllardır benden duyduklarınız. Sadece (şimdi bir yaşında olan) arkadaşım Bronşit'in şimdiye kadar beni terk etmediğinin farkında olmamı sağlamaktan başka bir şey yapmadığı, hatta bunu yapmayı bile düşünmediği. Hayır, tam da bugün, bütün kış yağan Kar şimdi kuzeydoğu rüzgarının stresi altında yağarken, arkadaşımın içimde biraz kıpırdandığını hissediyorum.

Bu kadar yeter ve kendimden de. Mowbray bana senin hakkında çok iyi bir rapor veriyor - Absit Nemesis, bunu yazmaya cesaret ettiğim için! - Ve sen eski Londra Mahallemizin bir kısmına geri döndün, ki ben her zaman yenisinden daha iyi olarak görüyorum. Ve eski Mahallede bir Oyuna bile gidiyor musun?
Noel'de benimle olan Wright, Macmillan tarafından 'Much Ado'yu izlemeye götürüldü ve Scenery, vb. hariç her şeyi buldu. (ki bu çok iyiydi) o kadar kötüydü ki
bir daha asla Sh.'yi 'Mahkemelerinizin hiçbirinde' görmeye gitmeyeceğine yemin etti.
Irving hiçbir mizah olmadan, Bayan Terry sadece Hayvan Ruhları ile, vb.
Ancak, Wright bir kez daha denemeyi planladı--Komedi Hataları, bir tiyatroda; ama ne kadar da hoşuna gitti--Paskalya'da bana gelirse duyabilirim.

Şimdi bu yeterli--değil mi?--bir mektup için: ama ben her zamanki gibi

Saygılarımla,

E. F.G.

CXI.

WOODBRIDGE: _Nisan_ 12, [1883.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE:

Size son yazdığımdan beri bir Ay'dan daha uzun bir süre geçtiği için pişman olacağınızı sanmıyorum. Çünkü yeterince uzun zamandır anlatacak
ne kadar az şey olduğunu gördünüz ve yine de cevap vermek zorundaydınız. Ama
bu özürlerin hepsi bayat: Umarım,
size karşı olduğum gibi kalacağıma inanırsınız, tıpkı sizin de bana karşı aynı
olduğunuza inanacağım gibi.

Mowbray Donne iki ay önce bana geçen Mayıs'taki
Anma'nın üstesinden gelemediğini söyledi; ve hem Beden hem de Zihin üzerinde hareket ederek, sanırım
onu yaşlandırdı, gördüğünüz gibi. Mowbray,
Akraba ve Dost'a karşı en sadık adamlardan biridir.

Şimdi kendi küçük Haber Bütçeme geçelim. O Güneşsiz Doğu
rüzgarlarını yeterince iyi atlattım: Şu anda hissettiğimden daha iyi, ikisi birlikte çalışıyor.
Sanırım Rüzgar Yaz Ortası'na kadar hükmedecek: 'Enfin tant qu'il plaira a
Dieu.' Aldis Wright Paskalya'da benimleydi ve her zamanki yolumuza devam ettik, birlikte veya ayrı ayrı. Profesör Norton bana Carlyle-Emerson
Yazışmalarını göndermişti, birlikte okuduk ve her iki taraf da çok beğendi. Carlyle, Tennyson'ın 'kasvetli' bir Ruh olduğunu söylememeliydi (ve Norton'un bastığı daha da az) veya Thackeray'ın 'aşırı İştahlı' olduğunu söylememeliydi, bunların hiçbiri doğru değildir: Lord Houghton için 'Robin Redbreast' bir adam olarak yazılmamıştır. Mudie bana Jane Carlyle'ı gönderene kadar sabırla bekleyeceğim--orada bana karşı kaba olmayan bir hoşgörü sözcüğü olduğu söylendi; eğer birinin adı geçerse, bunun için minnettar olabiliriz. {257}

Baylar Aldis Wright ve Littlegrange tarafından Bayan Kemble'a yöneltilecek iki Soru var--yani, Ne anlıyor--

(1.) 'Kuzgun'un kendisi kısık,' vb.

(2.) 'Ama bu _ebedi_ Arma olmamalı,' vb.

Bayan Kemble (mektubuma _cevap_ verecek olan) bana sağlık ve refahının nasıl olduğunu söyleyebilir; evet, ve eğer Alfred Tennyson'dan herhangi bir şey gördüyse veya duyduysa, ki bu yılın bu zamanında Londra'da
genel olarak duyulur. Ve lütfen Bayan Kemble'ın bu zavallı dizelerin Yazarına, kadim ve sadık Konusu olarak inanmasına izin verin

E. F.G.

'Kuzgunun kendisi kısık seslidir,' vb.

"Lady Macbeth, Nefes eksikliğinden dolayı kısık sesli olan Haberciyi,

gaklamasının Felaketin habercisi olduğu düşünülen bir kuzguna benzetir. Biz bunun

kelimelerin doğal yorumunu olduğunu düşünüyoruz, ancak bazı Yorumcular tarafından reddedilmiştir."--_Clark ve Wright'ın Clarendon Press

Shakespeare_.

"'Ebedi Blazon' = Sonsuzluğun ifşası. Ancak, Sh.'nin burada 'cehennem' için 'ebedi' kelimesini kullanması da mümkün olabilir, tıpkı _Julius Caesar_ I. 2,
160: 'Ebedi Şeytan'; ve _Othello_ IV. 2, 130: 'Ebedi
bir kötü adam.' 'Blazon' bir arma terimidir, armaların tanımı anlamına gelir, * dolayısıyla genel olarak tanım için kullanılır; _Much
Ado_ II. 1, 307'de olduğu gibi. 'Blazon' fiili _Cymbeline_ IV. 2,
170'te geçer."--_Aynı_.

Böylece en iyi el yazımla yazdım: gelecekte de yapmaya özen göstereceğim; çünkü herhangi birini -ve özellikle bir Leydiyi- okuması zor bir şeyle şaşırtmanın çok kötü bir davranış olduğunu düşünüyorum; ve Bayan Kemble'a bunu yapmaktan gerçekten
hiçbir fikrim yoktu.

Ayrıca, Mowbray'in mektubunda Bayan Kemble'a tekrar yazmamı sağlayan hiçbir şey olmadığını söylememe izin verin, ancak Adresi'ni bana verene kadar bilmiyordum ve ben onun çok alçakgönüllü itaatkar Hizmetkarı, LITTLEGRANGE LEİD'İ olarak kalıyorum--

kendi eğlencesi için bir Woodbridge Zanaatkarı tarafından yapılmış bir yan görünümü ekliyorum. Böylece Bayan Kemble, Pazar Akşam Yemeği için Omlet yapmak üzere olan Çiçeğin '_habitat'ı ile tanıştırılabilir.

Not: 'Kuzgun', Miladi M.'ye haberi veren kişi değil, 'nefessiz kalmış' arkadaşlarımdan biri, vb.'dir.

* E. F.G.'nin düşündüğü gibi, Bearings'in kendisi değil.

CXII.

[_Mayıs_, 1883.]

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Son mektubunda bana yazdıklarından, şu anda Leamington'da olduğun sonucuna varıyorum; ve İsviçre'ye gitmeden önce senden birkaç kelime daha isteyeceğim ve aramızdaki
daha fazla yazışma için Coutts & Co.'ya güvenmek zorunda kalacağım. Şu anki Adresinizden emin değilim, Leamington'da olsanız bile - emin değilim - ama yine de mektubumun sizi bulacağını düşünüyorum - ve eğer bulmazsa - neden, o zaman cevaplama zorunluluğundan kurtulmuş olursunuz.

Mowbray Donne'a kendisi ve karısı hakkında soru sormak için yazmıştım: ve
Cevabını da ekliyorum - çok üzücü ve çok erkeksi.
Lütfen geri gönderin; çünkü buna biraz değer veriyorum.

Şu anda Jane Carlyle'ın Mektuplarını okuyorum - neredeyse bitirdim.
Sanırım Londra'da bunların yeterince tartışıldığını duymuşsunuzdur; ve
bu nedenle sadece şunu söyleyeceğim ki, yaşlı Carlyle'ın kendisini
kamuoyunun
Kınamalarına bu kadar kolay açması her halükarda iyi bir şey, ancak bu tür
Vahiylerin Tanıtıma uygun olup olmadığı başka bir soru. Her neyse, bana öyle geliyor ki, mektuplarının _yarısı_ ve _tüm_ pişmanlık nidaları
bir Önsözde özetlenmiş olsaydı daha iyi olurdu. Bu ayki Contemporary Review'da {259} (veya Dergi) cesur Bayan Oliphant'ın konuyla ilgili okunmaya değer bir Makalesi var; Froude'a karşı böyle bir Meydan Okuma neredeyse Hukukta dava edilebilir. 'Her iki tarafı da dinlemeli'
ve bu Davadaki tüm Çalışmalarını taçlandıracak olan Cildi beklemeliyiz.

Sanırım sizin Leamington Ülkeniz bizimkinden daha çok Yapraklar içinde:
ki daha yeni 'yeşil bir sisin içinde durmaya' başlıyor. {260} Bu arada, yakın zamanda Hallam Tennyson'dan tüm Partisinin yeterince iyi olduğunu duydum;
bu bahar Londra'ya gitmemiştim çünkü Alfred'in Doktoru onu Londra Sislerine karşı uyarmıştı; bu sisler Terlemeyi bastırır ve Gut hastalığına neden olur. Mektubumda en iyi haber hangisidir; ve ben

Her zaman ve her gün sizinim
E. F.G.

Not: Mowbray'in mektubunu, yapmayı planladığım gibi,
kendi mektubumun sizi bulamaması korkusuyla eklemiyorum.

CXIII.

[_Mayıs_, 1883.]

SEVGİLİ HANIMEFENDİM;

Ne kadar da aptalım! Ve şimdi, biraz aradıktan sonra, zavallı Mowbray'in mektubunu buldum,
ki size gönderdiğimden emin olmuştum. Ama şimdi onu
geri göndermeyi uygun görmeniz durumunda yazmamanız için yalvarmasaydım göndermezdim; ki bunu yapmanızı gerçekten istedim; ama şimdi onun
sizde kalmasını tercih ederim, çünkü içindeki tüm gerçek ve cesur şeyleri benim kadar
kabul edeceksiniz--evet, isterseniz, hatta Mowbray'in Babasının sizin için sakladığını söylediğiniz kendi mektuplarınızın arasına bile
konabilir. Eğer geri verirsen,
kendi
sözünü söylemeden olsun: ve bunu söylediğimde lütfen beni yanlış anlama. Tekrar Dağlarınızın
arasında olduğunuzda benden (Coutts doğruysa) duyacaksınız; ve eğer duyarsanız, cevap vereceğinizi biliyorum -çünkü cevap vermelisiniz.

Sonunda biraz Bahar hissi -Yaz Ortası'ndan bir ay önce. Ve gelecek hafta
Punch'tan ciddi Dostum Charles Keene'in bir haftalığına buraya gelmesini bekliyorum -yanında Gaydalarını, eski bir Viyolonsel'i ve bir Strathspey ve Madrigal Kitabı'nı getirecek; ve Başdiyakozumuz onu karşılamaya gelecek ve eski Müzik ve Kitaplar hakkında konuşacak: ve üçümüz de yeşil çalıların ve çiçek açmış çalılıkların yanından geçeceğiz -ve ben -evet, keşke- Parti'den olsaydınız.

Southey'in tamamını ve yaptığı her şeyi seviyorum; ve Caroline Bowles ile olan
Yazışmalarını seviyorum. Biz (Çocuk ve ben) Zetland'ın bir hesabını okuyorduk, bu da beni 'Korsan'ı tekrar özletti - yorucu, biliyorum - yarısından fazlası - ama geride ne bir Vizyon bırakıyor! {261}

Şimdi, Madam, benim el yazmam aracılığıyla benim anlamıma atlamak zorunda olduğunuzu iddia edemezsiniz. Yeterince okunaklı olduğundan ve her zaman seninim olduğundan eminim

E. F.G.

Tarihlendirdiğin Adresin hemen karşısına yazıyorsun; ama bu Mektubu
yönlendireceğim şeye atlıyorum.

CXIV.

WOODBRIDGE, _Mayıs_ 27/83.

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE:

İsviçre'ye gitmeden önce sana bir Veda sözcüğü
yazmak istiyorum: ama her zamanki gibi Ayrılışının arifesinde cevaplamak zorundaysan bunun senin için pek hoş olmayacağını düşünüyorum.
Dağlarının arasında birkaç günlüğüne yerleştiğinde bana haber ver.

Son zamanlarda tatsız bir iş için Londra'ya gitmek zorunda kaldım: ancak,
öğleden hemen sonra kendiliğinden bitti; Chelsea'ye bir taksiye bindiğimde, Set Üzerindeki Carlyle Heykeli'ni görmek ve Cheyne Row'daki eski Evine son bir kez bakmak için. Heykel çok
iyiydi, diye düşündüm, ama onu öne çıkaracak iyi bir
Arka Plan eksikliğinden dolayı biraz küçük görünüyordu: ama eski Ev! Susturulmuş--ihmal edilmiş--'Kalmak'--benim için yeterince üzücüydü. Gece olmadan Woodbridge'e geri döndüm. {263}

O zamandan beri Charles Keene (iyi olmayan) on gündür benimle birlikte kalıyor. Kitaplar, Kuş yuvaları ve buraya getirdiği eski bir Viyolonle kendini eğlendirdiği ölçüde çok iyi bir Misafir: ayrıca bir Gayda (en sevdiği enstrüman), sadece 'Çanta'yı geride bırakarak: işlevlerini kendi akciğerlerinden sağlamak zorunda. Ama yarın veya ertesi gün beni terk edecek; ve Haziran'la birlikte Lowestoft'tan iki yeğenim gelecek: ve sonra En Uzun Gün gelecek,
ve çok kısa bir süre sonra ondan kaçtıktan sonra tekrar Kış'a doğru gerilemeye başlayacağız.

Bu sabah, 1648'den 1679'a kadar Stratford on Avon Rahibi John Ward'un Günlüğünü aldım--W. S.'nin sizin de bildiğiniz bazı duyurularıyla birlikte. Ve her zamanki gibi

Saygılarımla
LITTLEGRANGE'ım.

Bu Mektup yeterince okunaklı değil mi?

DİZİN

Akademi (Kraliyet), resimler, 49

Aconites, "Yeni Yıl Hediyeleri", 211, 231

Aide (H.), 202

Anstey'nin 'Vice Versa'sı, 253

Arkwright (Bayan), 87

Sonbahar renkleri, 112

Bagehot'un Denemeleri, 170

Barton (Bernard), 174

Basselin (Olivier), alıntı, 23

Beard (Dr.), 48

Belvidere Şapkası, 163

Beranger, 20-22

Beuve (Sainte), Causeries, 40, 53

Blackbird _v._ Nightingale, 46

Blakesley (J. W.), Lincoln Dekanı, 78, 233

Boccaccio, 117

Brown (Dr. John), 253

Burns, Beranger ile karşılaştırıldığında, 20-22; alıntı, 37

Burrows (General), Ayoub Khan tarafından yenilgiye uğratılması, 193

Calderon, 63, 185

Candide, 174

Carlyle (T.), 17; Bay Ruskin'in E. F.G.'ye mektubunu iletir, 19; Norveç
Kralları, 61, 65; 80. doğum gününde bir Madalya ve Adresle
sunulur, 88, 91; Darwin ve Türk'e karşı şiddetli, 110; Sir
Walter Scott, 131; Shakespeare ve Boswell'in Hebrides'ini okuyor, 170;
çok güçsüzleşiyor, 203; Ecclefechan'a gömüldü, 206, 207; onun
Anıları, 215, 218; Emerson'a Mektupları, 246, 256

Carlyle (Bayan), Mektupları, 257, 259

Carlyle (Bayan Alexander), 163, 170, 186, 207, 215, 222

Chateaubriand'ın babası, 59

Chorley (H. F.), ölümü, 11; Yaşamı, 38, 53

Clerke Saunders, 164

Coriolanus, 139

Corneille, 73

Kırsal kilise, Sahne, 46

Cowell (Profesör), 155

Crabbe (G.), Şair, alıntı, 39, 43, 55, 59, 118; portresi
Pickersgill tarafından, 39,150; Cornhill'de onun hakkında makale, 58; onun hayal gücü
bir kar yağışıyla hızlandı, 198

Crabbe (George), Bredfield Rahibi, şairin oğlu, 43

Crabbe (George), Merton Rektörü, şairin torunu, 202, 225

Deffand (Madame du), 53

De Quincey (T.), Janus Weathercock hakkında, 90

Derby Günü, 186

De Soyres (John), E. F.G.'nin yeğeni, 238

De Soyres (Mrs.), E. F.G.'nin kız kardeşi, ölümü, 168

Devrient, Shakespeare'in Soneleri Teorisi, 253

Dickens (Charles), 69; E. F.G.'nin ona olan hayranlığı, 51, 126; renklere olan tutkusu, 54

Donne (Blanche), 48, 111, 149, 154

Donne (Charles), 95, 111, 131

Donne (Bayan Charles), ölümü, 106

Donne (Mowbray), 10, 29, 39, 62, 86, 95, 111, 140, 181, 185, 193, 196,
199, 206, 207, 212, 223, 227, 242, 259, 260; E. F.G.'yi ziyaret eder. , 86

Donne (Valentia), 6, 18, 111, 161, 199; evliliği, 127

Donne (W. B.), 3, 4, 6, 8, 18, 48, 60, 64, 78, 98, 102, 111,
121, 181, 207, 212, 223, 227, 229, 241'de anılmıştır; Dersleri, 10; hastalığı,
35, 37, 39, 42; Oyun Lisansı Görevlisi olarak görevinden emekli olması, 48, 50; halefi, 50; Macready'nin Anıları'nı incelemesi, 75; ölümü, 243

Ducis, 219

Dunwich, 138

Doğu Sorunu (the), 117

Eckermann, bir Alman Boswell, 155

Edwards (Edwin), 139, 140, 158; ölümü, 155; resimlerinin sergilenmesi, 166, 168, 169

Elio (F. J.), 120

Elliot (Sir Gilbert), pastoral, 82

Euphranor, 65

FitzGerald (Edward), yatından ayrılıyor, 3; okuyucularının hataları, 4;
Woodbridge'deki evi, 8; ziyaretçi kabul etmemesi, 8, 9; annesi, 11; Hawthorne'un İtalyan Seyahat Notları'nı okuyor, 12; Memoirs of
Harness, 13; George Eliot'ı okuyamıyor, 15, 38, 171; Sir
Walter Scott'a olan aşkı, 15, 229; kardeşi Peter'ı ziyaret ediyor, 16; fotoğraflanma
sanatı üzerine, 24, 25; Walpole, Wesley ve Boswell'in Johnson'ını okuyor, 28;
1830'da Paris'te, 31; Goethe'nin Faust'unu okuyamıyor, 31, 124; Ste.
Beuve'nin Causeries'ini, 40 ve Don Kişot'u, 41, 45; kendi iskeletine sahip, bronşit, 45, 47, 75; İskoçya'ya gidiyor, 49; Akademiye, 49;
Dickens'ı okuyor, 51; Crabbe, 54; Tales of the Hall'u özetliyor, 59, 64,
118; kardeşi Peter'in ölümü, 64; Calderon'dan çeviriler, 63;
Gil Blas ve La Fontaine'i okumaya çalışır, 66; Corneille'e hayran kalır, 73;
Madame de Sevigne'i okur, 73; Notes and Queries'e yazar, 82; 'toprağı koklamaya' başlar, 83; Paris anıları, 85; Mrs. Trollope'un 'A Charming Fellow'unu okur, 95; resimleri çerçevelemek üzerine, 96, 99, 102, 106; Agamemnon'un
çevirisi, 97, 103, 107, 111; Macready ile tanışır, 103; Lugger'ı
Captain, 104, 115, 117; Don Kişot'un İkinci Bölümünü tercih eder, 108;
makas ve yapıştırıcı 'Harp ve Lavta', 126; Dickens'ın Büyük
Beklentiler'ini okur, 126; bülbüller üzerine, 128, 136, 184; Agamemnon'u Bayan Kemble'a adamak istedi, 129; Mid-Lothian'ın Kalbi'ni okur, 130;
Catullus, 135; Guy Mannering, 137; Dunwich'te, 138; Coriolanus'u okur,
139; Kenilworth, 145; David Copperfield, 145; Crabbe'deki Okumaları,
147, 150; Hawthorne'un Günlükleri'ni okur, 153; Lowestoft'ta, 155;
Forster'ın Dickens'ın Hayatı'nı okur, 155; ve Trollope'un Romanları, 155, 171;
Eckermann'ın Goethe'si, 155; Crabbe'nin Posthumous Tales'i üzerine çalışmalar, 164; onun
Quarter-deck, 167; Dombey and Son, 172, 187; Comus and Lycidas, 178; Mrs.
Kemble's Records, 186; Madame de Sevigne, 186, 188; George Crabbe'yi
Merton'da ziyaret eder, 188, 243; ördekleri ve tavukları, 189; İrlandalı kuzenleri, 190;
Aldeburgh'da, 190; yeğenleriyle birlikte Lowestoft'ta, 195; Charles'ı
Tennyson'ın Soneleri'ni Mrs. Kemble'a gönderir, 198; gözlerini 'Keller'dan çıkarır, 202,
206; Kış Masalı'nı okur, 204; OEdipus'un iki oyununun çevirileri,
205, 208; sahneye olan sevgisi, 210; aktörlerin
portrelerinden oluşan koleksiyonu, 210; Spedding'e olan aşkı, 212; Mirehouse'da Tennyson ile yaptığı bir ziyaretin anıları, 214; Wordsworth'ü okur, 217; okuyucusunu
Macbeth'i görmeye gönderir, 231; sanki iç kirişlerden bazılarının
sallandığını hisseder, 240; Froude'un Carlyle'ını okur, 243, 245, 248; Aldeburgh'da, 245,
247; Profesör Fawcett ile tanışır, 247; Bayan Kemble'a Shakespeare'in iki pasajı hakkında
danışır, 257; Carlyle'nin heykeline ve eski evine bakmaya gider,
262

FitzGerald (Jane), daha sonra Bayan Wilkinson, E. F.G.'nin kız kardeşi, 112, 122

FitzGerald (J. P.), E. F.G.'nin en büyük ağabeyi, 95, 100; hastalığı, 141,
144; ve ölümü, 149

FitzGerald (Bayan), E. F.G.'nin annesi, 11, 61, 96; Sir T.
Lawrence tarafından çizilen portresi, 177

FitzGerald (Percy), Kembles'ın Yaşamları, 5, 6

FitzGerald (Peter), E. F.G.'nin kardeşi, 16; ölümü, 64

Frere (Bayan), 83, 87, 181

Froude (J. A.), sürekli Carlyle ile birlikte, 203;
biyografisi, 208; Carlyle'nin Hayatı, 243 ile suçlanıyor; E. F.G.'ye yazıyor, 243

Fualdes, cinayeti, 85; oyun üzerine kurulu, 89

Furness (H. H. ), 60, 64, 66, 101, 203

Gil Blas, 66

Glyn (Bayan), 97

Goethe, 31, 123, 124; Eckermann'ın konuşmaları, 155

Goethe ve Schiller, yazışmaları, 231

Goodwin (Profesör), E. F.G.'yi ziyaret etmeyi teklif ediyor, 192

Gordon (Bayan), 132, 203

Gout, 7

Groome (Başdiyakoz), 4, 45, 199, 223

En Kötü Yazarlarla Yarım Saat, 31, 34

Hamlet, Gervinus'un teorisi, 32; Quarto ve Folio Metinleri, 221

Harlowe'un VIII. Henry'deki Duruşma Sahnesi resmi, 87

Harness (Rev. W.), Memoirs of, 6, 13

Hatherley (Lord), mektup, 132

Hawthorne (Nathaniel), İtalyan Seyahat Notları, 12, 153

Haydn, 83

Haydon (B. R.), karısının dizeleri, 34

Haymarket Operası (The), 200

Hayward (A.), Faust çevirisi, 124; Seçme Denemeleri, 170

Kirkconnel'li Helen, 164

Yardımcıları (Sir Arthur), ölümü, 68

Hertford (Lord), 48, 50

Hood (T.), dizeleri, 87, 95

Houghton (Lord), 164, 236, 239, 257

Hugo (F. Victor), Shakespeare çevirisi, 114

Hunt (Holman), Ölümün Gölgesi, 40

Entelektüel Peat, 69

Irving (Henry), Hamlet'te, 74, 75; portresi, 86; Queen Mary'de, 107,
109; Eugene Aram okuması, 124; Much Ado about Nothing'de, 251, 255

Bredfield House'un sahibi Jenny (Mr.), 10

Jessica, 179

Kean (Edmund), Othello'da, 53

Keats (John), Mektupları, 134; Lord Houghton'ın Hayatı ve Mektupları,
164

Keene (Charles), 225, 249, 261; Little Grange'de, 242, 263

Kelly (Michael), Anıları, 146

Kemble (Charles), Othello'da, 53; Falconbridge ve Petruchio olarak, 58; As You Like It'te, 58; Charles Surface olarak, 58; Cromwell olarak, 87; King
John'da, 182

Kemble (Mrs. Charles), 61, 62; 'Gülümsemeler ve Gözyaşları', 14;
Kitchener's Cook's Oracle'a katkıda bulunur, 89; Urania olarak minyatürü, 96, 99, 100,
101, 106, 146

Kemble (Fanny), yazışma yasaları, 2; kızının evliliği,
3; Anıları, 29; Amerika'da, 36, 46; 'Sahnede' adlı makalesi
Cornhill Magazine, 53, 78, 227; Macready hakkındaki mektubu, 57;
fotoğrafı, 61; Savoy'lu Louisa olarak, 73; 'Yaşlı Kadının Dedikodusu'nu
Atlantic Monthly'de yazar, 84, 92; Editöre yazdığı mektup, 93;
'Dedikodu' adlı eserinden atlanmış bir bölüm, 93-94; daktilo kullanır, 94; Portia hakkındaki
görüşleri, 95, 124; Goethe ve Portia hakkında, 123; 'Dedikodu'nun sonu, 125, 129; Bir Kızlığın Kayıtları, 186; en sevdiği
Renkler, 197; Sir T. Lawrence tarafından çizilen portresi, 210; Sonraki
Yaşam Kayıtları, 227, 228

Kemble (Henry), Bayan Kemble'ın kardeşi, 58, 109

Kemble (Henry), Bayan Kemble'ın yeğeni, 225

Kemble (John Mitchell), 120, 153, 159

Kemble (J. P.), 179, 183; OEdipus olarak portresi, 183, 210; Oyunlar
kendisi tarafından gözden geçirildi, 220

Kerrich (Edmund), E. F.G.'nin yeğeni, 129, 172

La Fontaine, 66

Laurence (S.), Pickersgill'in Crabbe portresinin kopyaları, 39; mektup,
90

Leigh (Sayın Bayan), Bayan Kemble'nin kızı, 161; evliliği, 3

L'Hopital (Şansölye), alıntı, 191

Little Grange, ilk adı, 42

Lowell (J. R.), 'Among my Books', 97, 119, 135; Odes, 120, 122;
mektup, 136; Birleşik Devletler Bakanı olarak İngiltere'ye gelişi,
174; karısının hastalığı, 174, 184, 186, 192

Lynn (Mary), 191, 252, 253

Macbeth alıntısı, 43, 68; Chelard'ın Dublin'de sahnelenen Fransız operası, 81

Macready (W. C,), 27; Sir W. F. Pollock tarafından düzenlenen Anıları, 38, 44,
50, 52, 68, 70, 98, 102; Macbeth'i, 44, 57, 68; Henry IV'ü oynuyor, 58;
Mrs. Kemble's English Tragedy'yi okuyor, 72

Malkin (Arthur), 110, 132, 213

Malkin (Dr. B. H.), Bury Okulu Müdürü, 94; Crabbe onun gözdesi, 213

Marjorie Fleming, 252

Marot (Clement), alıntı, 23

Matthews (Charles), Anıları, 173

Merivale (Charles), Ely Dekanı, 195, 218

Montaigne, 103, 104, 105, 117

Musset (Alfred de), Anıları, 138; okumayı sever Clarissa Harlowe, 138

Napolyon, deyişi, 218

Naseby, önerilen anıt, 17, 27

Norton (C. E), 19, 97, 119, 123, 135, 151, 180, 183, 205, 209, 246, 256

Dryden ve Lee'nin OEdipus'u, 229

Oleander, 251

Oliphant (Mrs.), Carlyle hakkında, 218, 220; Mrs. hakkında Carlyle, 259

Oriole, 46

Pasta, deyiş, 53

Pasta, Medea'da, 181, 200

Pasteur (Le Bon), 30, 33

Peacock (E.), Headlong Hall alıntılandı, 40

Piccolomini, 11

Pigott (E. F. S.), W. B. Donne'un yerine geçti, 50

Piozzi (Bayan), Memoirs of, 46

Pollock (Sir W. F), E. F.G.'yi ziyaret etti, 15; Macready's Memoirs'ı düzenledi, 38,
44; mektup, 55; Carlyle'ı ziyaret etti, 110

Portia, 95, 124

Quixote (Don), 41, 108, 155, 182; İspanyolca okunmalıdır, 114, 117

Ritchie (Bayan), Bayan Thackeray, 135

Rossi Hamlet'te, 107

Rousseau sahne dekorasyonunda, 110

Santley (Bayan), 111

Sartoris (Edward), 192, 203

Sartoris (Greville), ölümü, 38

Sartoris (Bayan), Bayan Kemble'ın kız kardeşi, 38; hastalığı, 140, 149; ve
ölümü, 154; Medusa ve Diğer Hikâyeleri, 203

Scott (Sir Walter), şöhrete olan ilgisizliği, 116; hikâyelerinin
kolay hareketi, 130; Barry Cornwall'ın onun hakkında söyledikleri, 131; Kenilworth'u,
145; Nigel'in Serveti, 228, 231; Marjorie Fleming, 252; Korsan,
261

Sevigne (Madame de), 73, 103, 105, 137, 184, 186, 188, 222; Rochers'ı,
105, 184; ziyaretçilere gösterilmez, 188; dramatis personae listesi, 125;
alıntı, 190, 217

Shakespeare, Clark ve Wright tarafından düzenlenmiştir, 68, 69

Shakespeare, 69

Shakespeare'in selefleri, 223

Siddons (Mrs.), 46, 71, 183; Sir T. Lawrence tarafından çizilen portresi, 81; makale
On Dokuzuncu Yüzyılda onun hakkında, 134; Winter's Tale'de, 204

Skeat (Profesör), İlk Dersi, 153

Southey'in Caroline Bowles ile Yazışmaları, 261

İspanyol Trajedisi (The), sahne, 62

Spedding (James), Bacon'ın Hayatı ve Mektupları'nı bitiriyor, 27;
tamamladı, 42, 51: Antonius ve Kleopatra hakkındaki notu, 43, 45;
Shakespeare'in düzeltmesi, 45; Richard III. hakkındaki makale, 74;
Irving'in Hamlet'i hakkındaki görüşü, 74; ve Bayan Ellen Terry'nin Portia'sı, 74, 77;
Salvini'yi görmeyecek Othello'da, 74; Venedik Taciri hakkında, 77, 80, 176, 201;
Bacon Hakkındaki Son Teori, 111; Shakespeare Notları, 189;
Charles Tennyson Turner'ın Soneleri'ne Önsözü, 197; kazası, 212; ve ölümü,
214; Bir İncelemeciyle Akşamları, 233: Bayan Cameron'ın onun fotoğrafı,
250

Stephen (Leslie), 58; 'Bir Kütüphanede Saatler', 118

Taylor (Tom), 166, 193; ölümü, 192; Haydon Anıları, 194

Tennyson (A.), Burns'ün ülkesinde, 22; yayıncısını değiştirir, 37;
Queen Mary, 77; bahsedildiği, 82, 113, 160, 193, 228, 239; Mary Tudor'u,
107, 109; E. F.G.'yi ziyaret eder. Woodbridge'de, 113, 114; Quarterly'de ona yapılan saldırı, 116; Harold'ı, 122; onun portresi, 134; Clarissa Harlow'un
söyledikleri, 138; Pickersgill'in Crabbe'nin portresi, 151; Clerke Saunders ve Kirkconnel'li Helen'i
tekrarlamak için kullanılırdı, 164; The Falcon, 169; The
Cup, 206, 208; Lycidas'ın
söyledikleri, 178; gözleri, 183; Ballads and
other Poems, 201; Mirehouse'da E. F.G. ile, 214; The Promise of May, 251, 253

Tennyson (Frederick), E. F.G.'yi ziyaret eder, 16; körlük hakkındaki sözleri, 183;
şiirleri, 197

Tennyson (Hallam, şimdi Lord), 114, 228, 239, 260

Tennyson (Lionel), 98; evliliği, 135

Terry (Bayan Ellen), Portia olarak, 74, 77; Tom Taylor'ın onun hakkındaki fikri, 95

Thackeray (Minnie), ölümü, 90

Thackeray (Bayan), 99; onun Eski Kensington'ı, 13, 15, 39; E. F.G. ile
Kraliyet Akademisi'nde tanışır, 16; onun Uçurumdaki Köyü, 38; Madame de
Sevigne hakkında, 227; Bayan Edgeworth hakkında, 250

Thackeray (W. M.), 38, 120; bir Trajedi'nin yazarı değil, 51; Çizimleri
yayınlanmıştır, 'Pimlico'nun Yetimi', vb., 91; kalem ve mürekkep çizimi
Savoy'lu Louisa olarak Bayan Kemble, 73

Katil Thurtell, 152

Tichborne davası, 28, 36

Tieck, 'John Kemble'ın Bir Görgü Tanığı' The Nineteenth Century, 179, 183

Trench (Başpiskopos), Calderon Çevirisi, 185; E. F.G. ona
Crabbe'sini gönderir, 185

Tunbridge Wells, 57

Turner (Charles Tennyson), Soneleri, 151, 197

'Twalmley' ('Büyük'), 75, 102, 116

İki Asil Akraba (The), 221

Urania, 146

Wade (T.), Aragon Yahudisi'nin yazarı, 120

Wainewright (T. G. ), 90

Wales (Prens), iyileşmesi için Şükran Günü töreni, 10

Ward (John), Stratford on Avon Rahibi, günlüğü, 263

Wesley (John), E. F.G.'nin hobilerinden biri olan Günlüğü, 28, 186

Whalley (Dr.), Macbeth'teki bir pasajı okuması, 46

Wilkinson (Bayan), E. F.G.'nin kız kardeşi, 112, 122, 169, 225

Wilson (H. Schutz), 232, 233, 235

Wister (Bayan), Bayan Kemble'nin kızı, 6, 36, 252, 254

Woodberry (G. E.), Crabbe hakkındaki makalesi, 180

Wylie (W. H.), Thomas Carlyle hakkında, 237

Dipnotlar:

{3a} Bayan Kemble'ın kızı Frances Butler, 29 Haziran 1871'de Sayın ve
Rahip James Wentworth Leigh, şu anda Hereford Dekanı ile evlendi.

{3b} Bkz. 'Mektuplar', ii. 126.

{6} Fitzgerald'ın Kemble'ların Yaşamları, _Athenaeum_'da, 12 Ağustos 1871'de ve 'Bay Harness'ın Anıları'nda, 28 Ekim'de incelendi.

{7} Macbeth, ii. 2, 21.

{9} 17 Kasım 1871'de Sir Frederick Pollock'a yazdığı mektupta,
FitzGerald şöyle diyor:--

'Buradaki Oyun Satıcısı bana çok iyi Sülünleri olduğunu söylüyor,
Ona sana bir Brace göndermesini söyledim--Braces ile birlikte Carlyle ve Bayan Kemble'a gitmen için. Bunun, senin normal yazma zamanından önce bir Teşekkür Cevabı yazmanı gerektireceğini düşünebilirsin: ama bunu
yapma:--sadece Sülünler sana ulaşmazsa diye bana şimdi yaz;
Biliyorum ki sana ulaşsınlar ya da ulaşmasınlar; ve
bu yüzden bir sonraki boş anına denk gelene kadar bu kadar çok şey yazmayı erteleyebilirsin, ki bu an sana ayrılmış gibi gelebilir; Donne dışında, gerçekten hak etmeyen birine gereksiz bir mektup yazmakla uğraşan tek kişi sensin.

'Donne, bilirsin, Herkesten ve Herhangi Birinin onun için yaptığı Her Şeyden memnundur. Woodbridge Övgülerini, onları tatlandırmak için bu Tuz Tanesi ile almalısın. İlk başta sana garip gelebilir - ama belki de düşününce değil - tüm bu yıllardan sonra eski bir Dostla karşılaşma olasılığı karşısında, kayıtsız bir Tanıdık'tan daha fazla - gergin, diyebilirim. Donne'a karşı daha az hissediyorum, yukarıda belirtilen sebepten dolayı - son görüşmemizden bu yana bu kadar çok ipucu veren sana karşı neden hissetmeyeyim ki? Beni olduğum gibi kabul etmeye razısın? Eğer kişi, gerçekten de, Mektup'ta, kişisel olarak olduğu gibiyse. - Donne'a her zaman burada yolundan çıkmamasını söylerim - beni bir Doğu Anglialı akraba ziyareti sırasında götürdüğünü söylüyor. Hiç böyle bir sebebin oldu mu? - Şey; Eğer beni evimde görmekten daha iyi bir nedeniniz yoksa, iyi ya da kötü, gelin - bir İlkbahar ya da Yaz günü, en azından Evim hoş olduğunda. Bunların hepsi sahte bir mütevazılık gibi geliyor; ama öyle değil; Kitap, Oyun, Resim vb. okuyamıyorum ve İnsanları göremiyorum, bir Adam geldiğinde, soracak çok şeyim olduğunu ama anlatacak hiçbir şeyim olmadığını hissediyorum; ve bir Arkadaşı Pompalamaktan hoşlanmam.'

{10a} Kraliyet Enstitüsünde, 'Shakespeare Zamanında Tiyatro' üzerine.

Dizi, 20 Ocak'tan 24 Şubat 1872'ye kadar verilen altı dersten oluşuyordu. 18 Şubat 1872'de Bayan Kemble şunları yazdı:
'Sevgili eski dostum Donne Shakespeare hakkında ders veriyor ve onu son iki kez dinledim. Hasta ve güçsüz görünüyor ve onu da alıp götürmek istiyorum, çok fazla ve çok ağır kaygılarının erişemeyeceği bir yere.'--'Daha Fazla Kayıt', ii. 253.

{10b} 27 Şubat 1872, Galler Prensi'nin kurtarılması için.

{10c} FitzGerald'ın doğduğu Bredfield House'un sahibi Bay Jenney. Bkz. 'Mektuplar', i. 64.

{11} H. F. Chorley 16 Şubat 1872'de öldü.

{13a} Belki de Bromley yakınlarındaki Widmore. Bkz. 'Daha Fazla Kayıt', ii. 253.

{13b} 'Eski Kensington', ilk sayısı 1872 Nisan'ında _Cornhill Magazine_'de yayınlanmıştır.

{15} 18 Mayıs 1872'de, Whitsunday'den önceki gün geldi.

{16a} F. T. 1 Ağustos 1872'de geldi.

{16b} 'Mektuplar'a bakın, ii. 142-3.

{19a} Bayan Harriet St. Leger.

{19b} 14 Nisan 1873. 'Mektuplar'a bakın, ii. 154. {23a} Muhtemelen parçanın başlangıcı--

'On plante des pommiers es bords
Des cimitieres, pres des morts, &c

Olivier Basselin ('Vaux-de-Vire,' Jacob tarafından ed., 1858, xv. s. 28)

13 Ekim 1879'da FitzGerald, benim tarafımdan Profesör Cowell'a gönderilmiş olan Olivier'in (Du Bois tarafından ed., 1821) bir kopyası hakkında şunları yazdı: "Eğer Cowell Olivier'i umursamıyorsa -sevgili Hayalet!- lütfen onu saklayın. Küçük bir parçayı okuyun--ilk iki Kıta--'Dieu garde de deshonneur' ile başlayan, s. 184--bana oldukça güzel geldi; ancak Olivier'in olarak sınıflandırılmıyor. Ayrıca 'Royne
des Flours, &c,' s. 160. Bunlar Beranger'in tüm Sanatıyla ulaşamadığı şeylerdir; ama Burns onsuz da yapabilirdi." {23b} De Damoyselle Anne de Marle (Marot, 'Cimetiere,' xiv):-- 'Lors sans viser au lieu not elle vint, Et desprisant la gloire que l'on a En ce bas monde, icelle Anne ordonna, Que son corps fust entre les pauures mys En cette fosse. Veya prionlar, chers amys, Que l 'ame soit entre les pauures mise, Qui bien heureux sont chantez en l'Eglise.'

{25} 30 Mart 1873'te FitzGerald, Sir Frederick Pollock'a şunları yazdı:--

"Bu yılın başında sonunda Fotoğraf çektirmeyi teklif ettim--birçok yeğenim ve birkaç eski dostum var--Sizin hem eski bir dost hem de çok nazik ve sadık bir dost olduğunuzu düşünüyorum; bu yüzden
başkalarına gönderdiğimi size göndermemek hoşuma gitmiyor.--Beni götüren sanatçı,
(her zaman yaptığı gibi) birinin yüzünün üç farklı görünümünü çekti: ama üçüncü görünüm (tam yüzlü) Işığa göz kırpmamla bulanıklaştı: bu yüzden
sadece bu ikisi yeniden üretildi--İkisinin de [benim için] tasarlandığını bilmezdim: ya da, eğer söylenmeseydi, başka hiç kimse anlamazdı: ama Gerçeği söyleyen Güneş bir şekilde onları yaptı; ve bana karşı bu kadar iyi davrandığı için,
bunları bana saygı duyanlara dağıtma cesaretini buluyorum ve
doğal olarak bu kadar olumlu bir Versiyona sahip olmak isterim Birinin Dış
Yönünü hatırlamak için. Aksi olsaydı onları göndermezdim. Yukarı bakana 'Devlet Adamı' diyorum, İşlerin Dümenine çağrılmaya oldukça
hazır: Aşağı bakana
Filozof diyorum. Hangisini beğeniyorsanız onu alır mısınız? Ve bir sonraki yaşlı
Spedding yolunuza çıktığında, ona diğerini (hangisi olduğunu umursamayacak)
Sevgilerimle verin. Ona sadece yazmam çünkü bunu yapmam
Vicdanına bir Cevap yükleyecekti--ki bu da onu bir süreliğine
azaplandıracaktı. Onu daha az sevmiyorum: ve her zaman
beni daha az önemsediğine inanıyorum."

Yine 5 Mayıs'ta şöyle yazdı: "Sanırım Bayan Kemble'dan M[acready] hakkında birkaç kelime duyacağım, İngiltere'ye döndüğünden beri kendisiyle biraz yazışıyorum. Son zamanlarda Kenilworth yakınlarındaki Stoneleigh Vicarage'da, damadı Bay Leigh (?) ile kalıyordu. Sonbaharda Amerika'ya gideceğini ve İngiltere'ye asla dönmeyeceğini söylüyor. Ama ben ona geri döneceğini söylüyorum. Benim açık isteğim üzerine Fotoğrafı için oturacak ve
kendi başarılı Deneyimimden türetilen
nasıl_ oturacağına dair Talimatlar verdim. Bir kural, kirli bir Gömlekle oturmak (tehlikeli Beyaz'dan kaçınmak için) ve bir diğeri de Güneşli Bir Günde oturmamak: Bunu Gençlere bırakmalıyız.

"Bu arada, yaşlı Spedding'e kendi güzel Fotoğrafımı (_the Statesman_)
gönderdim ve bunu el yazısıyla onayladı. Bana Pastırmasıyla
'Toprak koklamaya' başladığını söylüyor."

{28a} Bkz. 'Mektuplar', ii. 165-7.

{28b} Bkz. 22 Nisan 1873 tarihli mektup.

{30} Shakespeare, Ant. & Cl., v. 2, satır 6:--

'Kazaları zincirleyen ve değişimi cıvatalayan.'

{31} FitzGerald, 'En Kötü Yazarlarla Yarım Saat' adlı eserinde, her biri sekiz satırdan oluşan beş kıtadan oluşan 'Le Bon Pasteur'ü aktarmıştır. Şu şekilde başlar:--

'Bons habitans de ce Village,
Pretez l'oreille un moment,' vb.

Her kıta şu şekilde biter:--

'Et le bon Dieu vous benira. '

Şunu da ekliyor: 'Fransa'nın en hoş anılarından biri, bunun bir orgda söylendiğini ve Şarkı Kitaplarını satın alan Dinleyiciler tarafından koro halinde söylendiğini duymaktır. 1830 Haziran'ında Paris Bulvarlarında güzel bir Akşam.'

{34a} Haydon bu dizeleri Mayıs 1846'daki Günlüğüne yazdı: 'Mücadele çetin, kendim için umursamıyorum ama onun için hissediyorum. Zihnini sıkıştırıyor ve bir acı anında, Güney Amerika'da _The Grecian_ Gemisinde olan Frederick'e şu basit duyguyu yazdı.' Orijinalde yedi kıta var, ancak FitzGerald transkriptinde üçüncü ve dördüncü kıtayı çıkarmış ve dizelerden bir veya ikisini hafifçe değiştirmiş. Onlara 'Zavallı Bir Annenin Dizelerini' adını vermiş.

{34b} Bkz. 'Letters', ii. 280.

{37} Burns, her zamanki gibi hafızadan alıntılanmıştır. Bkz. Globe Edition, s. 214; ed.
Cunningham, iv. 293.

{38} Greville Sartoris, 23 Ekim 1873'te av sahasında değil, atından düşerek öldürülmüştür.

{39} Orijinalde 'Rage'. Bkz. Tales of the Hall, Kitap XII. Sir Owen
Dale.

{40} Peacock'un 'Headlong Hall' kitabından alıntı:--

'Doğanın onu şekillendirdiği gibi çok az kili vardı.'

Bkz. 'Letters', i. 75, not.

{42} 18 Nisan 1874. Profesör Hiram Corson, Antony ve Kleopatra, 2.
86-88'deki Folioların okunmasının doğruluğunu korumaya çalıştı:

'Onun cömertliği için,
'de kış yoktu. Bir _Anthony_ idi,
Hasatla daha da büyüyen.'

Spedding, Theobald'ın 'sonbahar' için 'Anthony' kelimesini kesin olarak düzeltmesini takdire şayan bir şekilde savundu.

{43} Bu dizeler, benim tespit edebildiğim kadarıyla Crabbe'de bulunmuyor, ancak
Parish Register, Part II.'de Phebe Dawson'ın öyküsünde (Works, ii.
183) görülen iki dizenin dönüşümü gibi görünüyor:

'Sıkıntının dostu! Yas tutan senin yardımını hissediyor;
Sana ödeme yapamaz, ama sana ödeme yapılacak.'

FitzGerald'ın anısını şimdiki haliyle ele geçirmişlerdi,
çünkü bana yazdığı 5 Kasım 1877 tarihli bir mektupta, şairin Bredfield Rahibi olan oğlundan bahsederken şöyle diyor: "Cesur ihtiyarın Bredfield Kilisesi Mezarlığı'na gömülmesinin üzerinden tam yirmi yıl geçti.
Babasının iki dizesi iyi bir ruh için mezar taşı olabilir:--

'Fakirlerin, Sefillerin, İhanete Uğrayanların Dostu;
Sana ödeme yapamazlar--ama sana ödeme yapılacak.'

Pas mal ca, eh!"

{45a} 29 Ekim 1871 tarihli bir mektupta FitzGerald şöyle diyor:--

"Yaşlı Spedding'in dudaklarından öylece dökülen bir öneri (ne kadar zaman önce olduğunu unuttum) geçen gün aklıma geldi.

'Acı gün gibi bir iş yap' yerine

'daha iyi gün' diye okuyun -- sanırım bir tür Düzeltme. Umarım
Spedding'i Danışmanınıza alırsınız; bir Oyun'u tek tek incelemeye ikna edilebilir, ancak bir Vücutta
tümünden küçülebilir; ve onu Shakespeare'in bir sayfasını bile kandırırken neredeyse hiç duymadım ama Shakespeare'in kendisi için, Editörleri için olmasa da -- bir gelişme olan bir şey önerdi -- ama Tanrı aşkına Spedding'e bunu söylediğimi söylemeyin."

{45b} 'Notlar ve Sorular', 18 Nisan 1874.

{48a} Lord Hertford

{48b} Dickens ve Wilkie Collins'in arkadaşı ve tıbbi danışmanı Frank Carr Beard.

{49a} Lockhart'ın 'Scott'un Hayatı', vii. 394'üne bakın. '21 Eylül [1832] günü, öğleden sonra saat bir buçuk civarında, Sir Walter tüm çocuklarının huzurunda son nefesini
verdi. Güzel bir gündü - o kadar sıcaktı ki
her pencere ardına kadar açıktı ve o kadar sessizdi ki, diğerlerinin sesi kulağına en hoş gelen sesti, Tweed'in çakıl taşlarının üzerindeki hafif dalgalanması, yatağın etrafında diz çöktüğümüzde ve en büyük oğlu öpüp gözlerini kapattığında açıkça duyulabiliyordu.'

{49b} Dryburgh.

{49c} Kuzey Batı Geçidi. 'Yaşlı Deniz Kaptanı' Trelawny'di.

{50a} Bkz. 'Mektuplar', ii. 173-4.

{50b} E. F. S. Pigott.

{52} Bkz. 'Mektuplar', ii. 172.

{53a} _Macmillan_ değil, _Cornhill Magazine_, Aralık 1863, 'Sahnede.' Bkz. 24 Ağustos 1875 tarihli Mektup.

{53b} "Büyük lirik trajedi yazarı Pasta, Bayan Derslerini verebildiğini söyleyen Siddons, bu gözlemine şu yanıtı verdi: 'Vous avez du beaucoup etudier l'antique.'  'Je l'ai beaucoup senti.'"--Bayan
Kemble'ın 'On the Stage' ('Cornhill,' 1863) makalesinden, Shakespeare'in Oyunları Üzerine Notlarına Giriş olarak yeniden basılmıştır.

{53c} 'Causeries du Lundi ,' xiv. 234.

{53d} M. Walpole'a Viard Mektupları, 'Madam du Deffand Mektupları'nda,
iv. 178 (Paris, 1824). FitzGerald muhtemelen bunu Ste. Beuve,
'Causeries du Lundi'de okumuştur. i. 405.

{54} Sedirler, porsuk ağacı değil. Bkz. Chorley Anıları, ii. 240.

{55} Tales of the Hall, Kitap XI. ('Eserler', vi. 284), alıntı hafızadan.

{56} Virgil, AEn. vi. 127.

{57a} '1748'de Richardson ile Tunbridge Wells'te
olan Dikkat Çekici Karakterler'in iyi bilinen baskısına atıfta bulunulmaktadır.

{57b} James Spedding.

{59a} Tales of the Hall'un orijinal taslağında, Kitap VI.

{59b} Kendisi tarafından yazılan Chateaubriand'ın Anıları'na bakın, İngilizce çev. 1849
s. 123. Bretanya'daki Combourg Şatosu'nda , 'Akşam yemeği bittiğinde,
ve dört kişilik grup masadan şömineye doğru hareket ettiğinde,
annem iç çekerek kendini eski bir pamuk örtülü kanepeye atardı,
ve yanına hafif bir sehpa konurdu . Lucile ile
ateşin başına oturdum; hizmetçiler akşam yemeği takımlarını kaldırdılar ve çekildiler.
Babam daha sonra yukarı aşağı yürümeye başladı ve yatma vaktine kadar
hiç durmadı. Bir tür beyaz yünlü elbise veya daha doğrusu pelerin giydi ,
Başka hiç kimsede görmediğim gibi. Kısmen kel olan başı
dik duran büyük beyaz bir şapkayla örtülüydü. yürüyüşü sırasında, ateşten biraz uzaklaştı, geniş daire tek bir mumla o kadar
kötü aydınlatılmıştı ki artık görülemiyordu,
karanlıkta hala yürüyüşü duyulabiliyordu, ancak, ve hemen
geri döndü yavaşça ışığa doğru ve karanlıktan derece derece çıktı,
beyaz cübbesi ve şapkası ve uzun, ince
figürüyle bir hayalet gibi görünüyordu.'

{64a} 'Kudretli Büyücü' ve 'Rüyalar Nasıl Bir Şeyden Yapılır.' '

{64b} Bkz. Kış Masalı, iv. 4, 118-120.

{65} 'Euphranor.'

{67} Bkz. 'Mektuplar', ii. 180.

{68} Sir Arthur Helps 7 Mart 1875'te öldü.

{69} FitzGerald'ın atıfta bulunduğu Carlyle'ın Geçişi muhtemelen
'Anti-Dryasdust', Cromwell'in Mektupları'nın Giriş bölümünde ve Konuşmalar.
'Doğası gereği bir labirent ve kaos, buna İnsan
Tarihi diyoruz; ağaçlar ve çalılıkların bir _abatis_'i, aynı anda
büyüyen ve ölen dünya çapında bir orman. Yeşil yaprakların ve çiçek açan meyve ağaçlarının altında Bugün, orada, daha yavaş veya daha hızlı çürüyen, tüm diğer
Yıllar ve Günlerin ormanları yatıyor. Bazıları hızla çürüdü, yıllık büyüme bitkileri ve
uzun zamandır inorganik küfe dönüştüler; diğerleri ise aloe gibidir,
uzun süre büyüyen 'bin veya üç bin yıl.' Ste. Beuve, 'Nouveaux Lundis' adlı eserinde (iv. 295) benzer bir yoruma sahiptir: 'Pour un petit nombre d'arbres qui s'eleven de quelques pieds au-dessus de terre et qui s'apercoivent de loin, il y a partout , literatürde, de cet humus ve de ce detrius bitkisel, de ces feuilles accumilees ve entassees qu'on ne distingue pas, si l'on ne se baisse.'  FitzGerald, kopyasının sonunda bundan 'Carlyle'ın Turbası' olarak bahsetmiştir.

{71} The Gamester'da. Bkz. 'Macready's Reminiscences', i. 54-57.

{72a} Rowe's Tamerlane'de. Bkz. 'Macready's Reminiscences', i. 202.

{72b} Muhtemelen Ekim 1838'de tamamlanan İngiliz Trajedisi .
Bkz. 'Sonraki Günlerin Kayıtları', ii. 168.

{74} 1875-76 için _Yeni Shakspere Derneği İşlemleri_. 'Cambridge Shakspeare'in
hayatta kalan editörü Spedding'in eleştirisinin
Spedding'in eleştirisini 'parçaladığını' hiç düşünmüyor belki de çözülemez bir problemin geçici çözümü olarak ortaya atılan teori.

{75a} Bkz. 'Mektuplar', ii. 177.

{75b} Bkz. 'Mektuplar', ii. 198, 228 ve Boswell'in 'Johnson' (ed. Birkbeck
Hill), iv. 193. {77} FitzGerald bana aynı zamanlarda şunları yazdı:

"Spedding'in (biliyorsunuz) Temmuz ayında Venedik Taciri hakkında
lezzetli bir küçük Makalesi var _Fraser_:--ama bence Shylock'u Komedi Bölümüne tabi
kılmakta haksız. Eğer öyle olması gerekiyorsa, Williams
['ilahi Williams', bir Fransız'ın Shakespeare dediği gibi]
yanlış hesaplamış, en iyi yazılarının çoğunu Yahudi Ağzına atmış, ki bu da düpedüz insan doğasının tüm Aşk Hikayesini Çocuk oyunu haline getiriyor, ama gerçekten çok güzel Çocuk oyunu."

{78} _Cornhill Magazine_'de Aralık 1863'te 'Sahnede'
Bayan Kemble'ın 'Shakespeare'in Oyunlarından Bazılarına Dair Notlar' adlı eserine Giriş olarak yeniden basılmıştır.

{79} Bkz. 'Hayatı ve Mektupları', s. 46.

{80} _Cornhill Magazine_ dergisinin Temmuz 1875 sayısında,
Galler Prensi Tiyatrosu'nda Venedik Taciri.

{82a} Walter Maynard'ın (Thomas Willert
Beale) 'Girişimci Impresario' adlı eseri, 1867, s. 273-4.

{82b} 'Yılın son saatlerinde bir ruh dolaşıyor.' ifadesiyle başlıyor.
İlk olarak 1830 şiirlerinde, s. 67'de yer aldı ve şu anda Tennyson'ın
Toplu Eserleri'nde yer alıyor. Bkz. 'Mektuplar', ii. 256.

{82c} İlk Lord Minto'nun babası Sir Gilbert Elliot tarafından. Sorgu
25 Eylül 1875'te ('N. & Q.' 5. Seri, iv. 247) yayınlandı ve iki yanıt
s. 397, ancak E. F.G. tarafından değil.

{83} Bkz. 'Mektuplar', ii. 185.

{84} _Atlantic Monthly_ Ağustos, Eylül ve Ekim 1875.

{85a} _Atlantic Monthly_, Ağustos 1875, s. 167, T. S. Perry tarafından.

{85b} _Aynı eser_, s. 240.

{86} 30 Ekim'den 4 Kasım'a.

{87a} _VIII. Henry_'de Kraliçe Katharine'in Yargılanması. Charles Kemble
Cromwell'i canlandırdı.

{87b} _Atlantic Monthly_, Ağustos 1875, s. 165.

{88a} 'Sürgün', hafızadan alıntı.

{88b} 24 Ağustos 1875 tarihli mektuba bakınız.

{89} _Atlantic Monthly_, Ağustos 1875, s. 156.

{90a} Thomas Griffiths Wainewright. De Quincey'nin onun hakkındaki anlatımı
Charles Lamb hakkındaki makalesindedir ('Works', 1862 basımı, viii. 146). Kariyeri
Dickens'ın 'Hunted Down' adlı öyküsünün konusuydu.

{90b} Minnie Thackeray (Bayan Leslie Stephen) 28 Kasım'da öldü.

{91} Aynı zamanlarda bana şunları yazdı:--

'On iki yıl önce Annie Thackeray, Smith & Elder, &c.'den Thackeray'in daha iyi Çizimleri'nin bir Cildini çıkarmasını rica ettim. Elbette yapmazlardı--şimdi Windus ve Chatto, bilirsiniz, onun aşağılık
bir Cildini çıkardılar: ve şimdi Annie T. S. & E. bir Cilt hazırlıyorlar--her ne olursa olsun, W. M. T. Günün Kahramanı olduğunda olduğu kadar ödemenin kesin olmadığı bir zamanda. Ancak, elimdekilerin hepsini onlara gönderiyorum: en kötüsünü
seçeceklerinden oldukça eminim; elbette, kendi adıma,
sahip olduğum şeyin kopyalarından başka herhangi bir kopyaya sahip olmayı tercih ederim: ama Dünya'nın onun çirkin ve gülünç olanın dışında bir şeyler
yapabileceğini kabul etmesini isterim.
Annie T. bana ekteki Numuneyi gönderdi: çok dikkatsiz, ama
Karakter dolu. W. M. T.'nin bunu, birine İskoç Seyahati'ni anlatırken çizdiğini görebiliyorum. İkinci Sıradaki, Gözlüklü ve--dişli o tartışmacı İskoç. Buna eğlenecek
birkaç kişi tanıyor olabilirsiniz:--ama lütfen geri gönderin: yanında yazmaya gerek yok.'

{92} FitzGerald'ın Mektupları'nın ilk baskısını hazırlarken Bayan Kemble'a, burada atıfta bulunulan
Gossip'inden alıntı yapma izni için yazdım. Bana şöyle cevap verdi (11 Aralık 1883):--

'Edward Fitzgerald hakkında _Atlantic Monthly_'de söylediklerimi alıntılamanıza hiçbir itirazım yok, ancak Edward'ın _kendi isteği_ üzerine Bentley'nin kitabımı yayınlamasından çıkarıldığını sanırım biliyorsunuzdur. Kesinlikle Dr. Johnson'ın balyozuyla kafamı vurmadı, ancak övgüde bulunma küstahlığından
suçlu olduğumu acı bir şekilde hissettirdi. '

O zamanlar bu kadar kolayca verilen izni kullanmadım, ama şimdi bunu yapmaya cesaret ediyorum, çünkü onun hassas doğasının yaşamı boyunca
uzaklaştığı tanıtımın, şimdi en eski ve en yakın arkadaşlarından birinin tüm samimiyetiyle
yazdıklarına uygunsuz bir şekilde
verilebileceğine inanıyorum. Onu 'şöhretten kaçınmak için başkalarının ün kazanmak için harcadığından daha fazla çaba sarf eden
eksantrik bir dahi' olarak tanımlayan Bayan Kemble'dı ve bu tanımlama, onun hakkında aşağıdaki rahatsız edici pasajda verdiği ifadeyle tamamen doğrulanıyor:--

"Bayan Fitzgerald, kızlık günlerimin en canlı anılarından biridir. O ve kocası, babamın ve annemin nazik ve yakın arkadaşlarıydı. İrlanda ve Suffolk'ta önemli bir mülkü ve Portland Place'te güzel bir evi olan, çok sevimli ve cana yakın bir İrlanda beyefendisiydi ve çok yakışıklı, zeki ve eksantrik bir kadın olan kuzeniyle evlenmişti. Her zaman saçından bir bilezik taktığını hatırlıyorum, devasa tokasında '_Stesso
sangue_, _stessa sorte_' kelimeleri kazınmıştı. Ayrıca, evlerindeki çeşitli akşam yemeklerinin bir özelliği olarak, gördüğüm ilk altın tatlı ve masa süslerini hatırlıyorum, ihtişamları üzerimde büyük bir etki bıraktı; ancak Bayan Fitzgerald'ın onları yorması üzerine, bunların yerine bir set buzlu cam ve ölü ve cilalı gümüş konduğunu da hatırlıyorum, o kadar zarifti ki, muhteşem altın servis takımı sonsuz derecede daha az zevkli ve güzel olarak nitelendirildi. Ailesinden bir üye - oğlu Edward Fitzgerald - bugüne kadar arkadaşım olarak kaldı. Onun ve benim ebeveynlerim öldü. Kardeşleri ve kız kardeşleri hakkında hiçbir bilgim yok, ancak onunla hala sevgi dolu ve benim için çok değerli ve ilginç bir yazışma sürdürüyorum. Ailesinin geri kalanından ve hatta çoğu insandan, çok nadir entelektüel ve sanatsal
yeteneklere sahip olmasıyla ayırt ediliyordu. Bir şair, bir ressam, bir müzisyen, takdire şayan bir bilgin ve yazar, eğer çoğu insanın aradığı kadar ün kazanmaktan kaçınmasaydı, Günümüzün seçkin adamları arasında en önde gelen bir yere ulaşmış ve çağdaşlarının çok azının ardından ikinci sırada bir isim bırakmış olurdu. Hayatı, yakın arkadaşlarının çevresinin ötesinde yayınlamayı hiç umursamadığı, edebi eğlence veya benzersiz mükemmellikte edebi aşk emekleriyle geçti: Euphranor, Polonius, keskin bilgelik, ince gözlem ve derin düşünceyle dolu diyalog koleksiyonları; en saf, en basit ve en açık İngilizceyle yazılmış mükemmel felsefe; Calderon'un en iyi iki draması olan The Wonderful Magician ve Life's a Dream'in asil çevirileri veya daha doğrusu
serbest uyarlamaları ve AEschylus'un Agamemnon'unun muhteşem bir yorumu, okuyucusunu büyük üçlemenin tamamını aynı ciddi yücelikle _İngilizceleştirmemiş_ olması nedeniyle pişmanlıkla dolduruyor. Amerika'da bu beyefendi, daha çok, Persli astronom-şair Ömer Hayyam'ın çevirisi veya uyarlamasıyla tanınır (yazarınkinden ne kadar daha fazla kendisine ait olduğunu, İrlandalı olsaydım bilmek isterdim). Başpiskopos Trench, Calderon'un hayatı ve dehası üzerine yazdığı kitapta, sık sık Bay Fitzgerald'ın çevirilerine atıfta bulunur ve kendisi de Life's a Dream'in bir versiyonunu verir, ancak bu versiyonun mükemmelliği, arkadaşının aynı adı taşıyan daha güzel
dramatik şiirinin gerisinde kalır, ancak İspanyolcayı İngilizce şiire çevirmenin zorluğuna
cesaretle saldırmıştır. Bunlar Edward Fitzgerald'ın çalışmaları ve uğraşları olsa da, toplumdan neredeyse tamamen uzak, Suffolk kıyısının kaba denizcileri ve balıkçılarıyla arkadaşlığı, bilgili insanlarla arkadaşlıktan daha çok tercih ettiği ilginç bir hayat sürmüştür. Onlarla en samimi yakınlıkta yaşadı, deniz maceralarında onlara yardım etti ve türünün özellikle güzel bir örneği olan, Edward Fitzgerald'ın cömertliğinin
yüzdürdüğü ve Calderon ve AEschylus'un tercümanının zamanını geçirdiği küçük bir balıkçı teknesinde
gezdi , küçük balıkçı teknesinin kaptanı ve mürettebatının arkadaşlığından ve sohbetinden daha çok eğitimli ve gelişmiş insanlığa göre daha memnundu. O ve kardeşleri, Bury St. Edmunds gramer okulunun müdürü olan Dr. Malkin'in altındaki en büyük ağabeyimin okul arkadaşlarıydı."

{94} Bayan Kemble'ın mektubu bir daktiloyla yazılmıştı (bkz. 'Daha
İleri
Kayıtlar', i. 198, 240, 247). FitzGerald tarafından şu anda Colchester Müzesi'nde görevli olan Bay F. Spalding'e verilmişti ve onun nezaketi sayesinde alıntılayabildim:--

'YORK ÇİFTLİĞİ, BRANCHTOWN.
'_Salı_, _Aralık_ 14. 1875.

'SEVGİLİ EDWARD FITZGERALD,

'Bir baskı makinem var ve üzerine yazmaya çalışacağım ve
el yazımdan daha çok gözlerinize uyup uymayacağına bakacağım. Fotoğraflar ve satırlar için teşekkür ederim müzik; biliyorum
o eski melodiyi, bana öyle geliyor. Bay Irving'in yüzünün
Babamınkinden daha çok Young'ınkine benzediğini düşünüyorum. Tom Taylor, yıllar önce bana Bayan
Ellen Terry'nin mükemmel bir komedi oyuncusu olacağını söylemişti. Portia asla
onu halkın önüne çıkaracak biri olmadan olmamalı. O benim örnek kadınım.'

{97a} 'Mektuplar'a bakın, ii. 192

{97b} 1, 15, 22, 29 Ocak 1876 için _Athenaeum_'a bakın.

{100} 'Diğer Kayıtlar'ında, i. 250, Bayan Kemble 11 Mart 1876'da şunları yazdı:--

'Geçen hafta eski dostum Edward Fitzgerald (bildiğiniz gibi Omar Kyam) bana annemin güzel bir minyatürünü gönderdi, annesi -yakın arkadaşı- ölümüne kadar saklamıştı ve Bayan Fitzgerald için boyanmıştı. Tam boy bir figür, çok güzel boyanmış ve
anneme çok benziyor. Bunu İngiltere'den aldıktan hemen sonra, dostum Bay Horace Furness beni görmeye geldi. Kitap ve baskıların büyük bir koleksiyoncusuydu ve bana annemin eski bir gravürünü getirdi Urania, yıllar önce gördüğümü hatırlıyorum ve şüphesiz Bayan Fitzgerald'ın minyatürünün orijinaliydi. İkisinin de aynı anda bana ulaşmasının bana olan güvenini merak uyandırıcı buldum.'

{105} 22 Temmuz 1880'de bana şöyle yazdı: "Hala okuyorum! Ve
ona güzel bir Giriş yapabilirdim; ama matbaa işi benim için
zor
ve kimse bitirdiğimde ne yapacağımı umursamaz. Bayan Edwards
bana 'nos pauvres Rochers' adlı eski bir Şato'nun iyi bir Fotoğrafını buldu, (sanırım) eski 'Bien Bon' Amcasının 1671'de inşa ettiği Şapel'le birlikte--bahçıvanı Pilois ile konuşurken ve diktiği ağaçların arasında
Montaigne, Moliere, Pascal veya Kleopatra'yı okurken. Tanrı onu korusun! Lamb'i, Gallican karşıtı inatçılığına rağmen, onun gibi yapmak isterdim."

{106} John Mitchell Kemble'ın kızı Bayan Charles Donne, 15 Nisan 1876'da öldü.

{107} İlk kez 18 Nisan 1876'da sahnelendi.

{108a} Bkz. 'Mektuplar', ii. 293.

{108b} Bkz. 'Mektuplar', ii. 198.

{109a} _Atlantic Monthly_, Haziran 1876, s. 719.

{109b} 10 Mayıs 1876'da açıldı.

{110} FitzGerald, Common Place Books'larından birinde 1807'de _Monthly Mirror_'dan Sahne
Manzarası--Ils font, pour epouventer, un Fracas de Decorations sans Effet.
Sahnede meme il ne faut pas tout dire a la Vue: mais ebranler
l'Imagmation.'

{111} Nisan ve Mayıs 1876 için: 'Bacon Hakkındaki En Son Teori.'

{113a} 4 Ekim 1875 tarihli mektuba bakın

{113b} 'Mektuplar'a bakın, ii. 202-205.

{113c} Bu kart artık bende, 'Bay Alfred Tennyson.
Farringford.' Üzerinde kalemle, "Sevgili yaşlı Fitz--geçiyorum ve tekrar arayacağım. [Son üç kelime üstü çizili ve üzerlerine 'buradayım' yazılmış]. A.T. "FitzGerald bunu Thompson'a (Trinity'nin Efendisi) iliştirdi ve arkasına şöyle yazdı, 'Not: Yazdıktan sonra bu
kart gönderildi: Yazar Oğluyla birlikte geldi: ve işte hepimiz
sanki yirmi yıl geçmemiş gibi buradayız.'

{114a} Aynı zamanlarda bana şöyle yazdı:--"Tennyson, çok sevdiğim
oğlu Hallam'la birlikte
on gün önce aniden buraya geldi.
Genç bir Beyefendinin babasına 'Vali' değil,
hatta 'Papa' dediğini ve ona her şekilde bu kadar dikkatli baktığını görmek rahatlatıcıydı. Ve
'çok neşeli', vb. hiçbir şey yoktu. Bunları Inn-Bull'a koydum, çünkü benim evim
içeride ve dışarıda bir tür Resim Ara Dönemi'ndeydi: ve biliyordum ki
'John Grout'ta' iyi bir şekilde tedarik edileceklerdi. Tennyson
Büyük Otellerde, vb. böyle Akşam Yemekleri bulamadığını söyledi. Ve John
(Rus, Fransız, İtalyan,
vb. gibi At eti almaya gelen tüm Milletlerin Prenslerinin Dostu olmasına rağmen) Övgü'den memnundu:
Bana 'Lütfen efendim, bu beyefendinin adı nedir?' demesine rağmen"

{114b} 11 Eylül 1877'de bana şöyle yazdı: 'Hugo'nun Fransız Shakespeare'ini edinmelisin:
Almanca bir
Çevirinin ne kadar iyi geliştiğini görmek harika değil:--ama Fransız Düzyazısı--şüphesiz Fransız Şiirinden daha iyi. Geçen gün Kral John'a bakarken
Napolyon'un bunu Tiyatro'da özlediği şey olarak sahipleneceğini biliyordum:
ve ayrıca diğer Tarihi Oyunlar:--kişinin hasta olduğu Aşk değil:
İnsanların İşi. Bunu St. Helena'da veya başka bir yerde söyledi.'

{115} 1867'deydi. Bkz. 'Mektuplar', ii. 90, 94.

{116} Life, vi. 215. Lockhart'a Mektup, 15 Ocak 1826.

{117a} Bu ifadeler Decameron'da aranmamalıdır, çünkü
'emendato secondo l'ordine del Sacro Concilio di Trento.'

{117b} Bkz. 'Mektuplar', ii. 203. Bana 4 Kasım 1876 tarihli bir mektupta şöyle diyor:--

"Ben Doğu Sorunu'ndan Boccaccio'ya sığındım, tıpkı Hikayeleri anlatan
'piacevoli Donne'un Veba'dan kaçması gibi. Sanırım bunu İtalyanca okumak gerekir, tıpkı sevgili Don'un İspanyolca okuması gibi: Her birinin Dili Özneye 'bir Eldiven gibi.' Ama Don ve Adamına
yakın hiçbir şey yok."

{118} Kitap XVIII., cilt vii. s. 188.

{119a} Bkz. 'Letters', ii. 208.

{119b} Gillies' Memoirs of a Literary Veteran. Bkz. Letters, ii. 197,
199.

{120a} An Ode for the Fourth of July, 1876.

{120b} Bay Wade, başarısız olan _The Jew of Aragon_ kitabının yazarı. Bayan
Kemble şöyle diyor (_Atlantic Monthly_, Aralık 1876, s. 707):--

"Perde düştüğünde ve zavallı genç
yazar, bir hayalet kadar solgun bir şekilde, yan sahnede babamla buluşmak için öne çıktığında ve cesurca elini ona uzattığında çok perişandım, 'Önemsemeyin, Bay Kemble, başka zaman daha iyisini yaparım.'"

{120c} İspanyol General Francisco Javier Elio, 1814-1820 gerici döneminde liberallere karşı verdiği yetmişli yıllarından dolayı 1822'de idam edildi.

{122a} _Atlantic Monthly_, Şubat 1877, s. 222.

{122b} Holbrook, Ipswich yakınlarında. Ailenin mizah anlayışından da birazına sahip olduğu, Bay Crabbe'ye kardeşinin erken yaşamı hakkında yazdıklarından anlaşılıyor. 'Evden manevi olarak hiçbir avantajı yoktu; çünkü bizim Pastörümüz eski tiplerdendi, neşeli kırmızı bir burnu vardı. Şapkasını ve Kırbacını Komünyon masasına koyar ve ayin hakkında gevezelik eder, Salon'da güzel bir akşam yemeğine davet edilme fırsatını kaçırmamak için Minber Merdivenlerinden aşağı koşardı.' FitzGerald, Tennyson'la yaptığı konuşmada kız kardeşinin kocasına atıfta bulunarak 'Bay Wilkinson, bir din adamı' ifadesini kullanmıştı.

'Neden, Fitz,' dedi Tennyson, 'bu bir şiir ve hem de çok kötü bir şiir.' Ve daha sonra İngilizce dilindeki en kötü dizenin yazarı olmak için esprili bir şekilde mücadele edeceklerdi.

{123} _Atlantic Monthly_, Şubat 1877, s. 210, 211 ve s. 220, 221.

{124a} 29 Aralık 1875 tarihli Mektuba bakınız.

{124b} Kasım 1875 için 'Paris'in Yargısı' adlı bir makalede, s. 400.

{125a} 'Mektuplar'a bakınız, ii. 217. Bu benim mülkiyetimde.

{125b} Nisan 1877'de sona erdi. Bayan St. Leger'e yazdığı bir mektupta, 31 Aralık 1876'da ('Daha Fazla Kayıt', ii. 33), Bayan Kemble şöyle diyor: 'Amerika'dan ayrıldığımda makalelerimin _Atlantic Magazine_'de yayınlanmasını nasıl sürdüreceğimi bana soruyorsunuz; ama ben bunları sürdürmeyi düşünmüyorum. Editör bana bunu yapmayı teklif etti, ama bunun el yazmalarının ve provaların iletilmesinde çok fazla sorun ve belirsizlik yaratacağını
düşündüm, bu yüzden Avrupa'ya geldiğimde ara vermek daha iyi olur.
Editör, ben gittiğimde Şubat, Mart ve Nisan sayıları için yeterli el yazmasına sahip olacak ve bence bu sayılarla birlikte seriyi sonlandırmalıyız.
Yayınlamada bir anlatı veya olay dizisi olmadığından, elbette her an durdurulabilir; sonu olmayan bir hikaye her yerde sona erebilir.'

{126} 29 Aralık 1875 tarihli mektuba bakınız.

{127a} 15, Connaught Meydanı. Bkz. 'Diğer Kayıtlar', ii. 42, vb.

{127b} Valentia Donne, 24 Mayıs 1877'de Southwell'in küçük Rahibi Rev. R. F. Smith'i lekeledi.

{131a} 'Uzun bir mesele anlamına gelen kısa bir kelimeyle şunu söyleyebiliriz ki
sizin Shakespeare'iniz karakterlerini kalpten dışarıya doğru şekillendirir,
sizin Scott'ınız onları deriden içeriye doğru şekillendirir, asla onların kalbine yaklaşmaz.'--Carlyle, 'Miscellanies', vi. 69 (1869 basımı), 'Sir Walter Scott'

{131b} Procter, 'Otobiyografik Parçalar', s. 154.

{134a} 9 Şubat 1878.

{134b} _Fortnightly_'de değil, _On Dokuzuncu Yüzyılda_ idi.

{134c} Bu portre benim elimde. FitzGerald bunu 1833'teki 'Şiirler'le birlikte bana verdiği 'Şiirler Esas Olarak Lirik'in (1830) bir kopyasına iliştirdi. Altına 'Gravesend'den Londra'ya Bir Vapurda Yapıldı, Ocak: 1842' diye yazdı.

{135a} H. A. J. Munro'nun Catullus'a Yönelik Eleştirileri ve Açıklamaları.

{135b} Bkz. 'Mektuplar', ii. 233, 235, 236, 238, 239.

{136} Bkz. 'Mektuplar', ii. 247.

{138a} Bkz. 'Mektuplar', ii. 243.

{138b} Bkz. 'Mektuplar', ii. 248.

{145} Bkz. 'Mektuplar', ii. 265.

{146} II. 166 (ed. 1826).

{149} John Purcell FitzGerald, 4 Mayıs 1879'da Boulge'da öldü.

{151a} 5 Mayıs 1877 tarihli mektuba bakın.

{151b} 7 Mayıs 1879 tarihli bir mektubunda şöyle diyor:--

'Athenaeum'dan Charles Tennyson'ın (Turner) öldüğünü görüyorum. _Şimdi_
insanlar onun güzel Sonelerinden bahsetmeye başlayacak: küçük ama
özgün şeyler, hem de güzel. Özellikle de Kardeşlerin erken baskılarının o biraz saçma satışından sonra.'

{152} Gay, _The Beggar's Opera_, Perde III, Hava 57.

{153} Profesör Skeat'in Açılış Dersi, _Macmillan's Magazine_ dergisinde Şubat 1879, s. 304-313.

{154} Bayan Sartoris, Bayan Kemble'ın kız kardeşi, 4 Ağustos 1879'da öldü. Bkz.
'Diğer Kayıtlar', ii. 277.

{155} 15 Eylül'de ölen Edwin Edwards. Bkz. 'Mektuplar', ii. 277.

{157} 29 Eylül 1879'da bana yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Londra'ya gitmemdeki amacım, bana yaklaşık üç yıl boyunca katlandığı Yargılama'dan sonra gücünün çok azaldığını (hiç şaşmamalı!) ve bildiğiniz gibi son bir yıldır çok zor bir durumda olduğunu yazan zavallı Bayan Edwards'ı görmek." Onun dışında, yakın zamanda kız kardeşini kaybeden ve İsviçre'den Londra'ya, Arkadaşlarının çoğunun
kendisi dışında olduğu bir zamanda dönen Bayan Kemble var -- _o_ beni, kendisinin ve Ailesinin eski bir Arkadaşını, yirmi yıldan uzun süredir görmediği
beni görmek istiyor. Bu yüzden bu zavallı hanımları aynı anda teselli etmek için elimden geleni yapmayı umuyorum."

{158} 11 Eylül'de bana şöyle yazdı: "Ah, keyifli Dunwich Günleri! Edwards'dan daha iyi bir Çocuk, ondan daha cesur bir Eş
tanıyamam, eğer yaşamak istediğimden altı kat daha uzun yaşarsam."

{160} 4 Ekim 1875 tarihli mektuba bakın.

{161} Bayan Leigh'in oğlu Pierce Butler, 2 Kasım 1879 Pazar günü doğdu.

{162} 'Mektuplar'a bakın, ii. 326.

{163a} Bayan Kemble bu öneriyi benimsemiş gibi görünüyor. 'Bir Kızlığın Kayıtları'nda, ii. 41, Sir Thomas Lawrence için şöyle diyor: 'Annemle, elbisemle ilgili tartışmalı nokta hakkında tekrar tekrar istişare etti ve kararına onay verdi. Belvidera'nın [_Venice Preserved_] ilk elbisesi, hatırlıyorum, aralarında hoş bir
tartışma konusuydu. . . . (Lawrence'ın ciddi itirazları olmadan değil) başımı siyah bir şapka ve beyaz tüyle örtmeme izin verildi.'

{163b} William Mason.

{166} 10 Kasım 1879.

{168} Bayan De Soyres, 11 Aralık 1879'da Exeter'da öldü.

{169} 18 Aralık 1879'da St. James Tiyatrosu'nda oynandı.

{171} 'Dük'ün Çocukları.'

{173} Muhtemelen 1882'de yayınlanan 'Sonraki Yaşam Kayıtları'.

{174} 1 Şubat 1880'de FitzGerald bana şöyle yazdı:--"'Stub Iron'ın ne olduğunu biliyor musun? (Ben biliyorum) ve Bayan Kemble'ın sorduğu ve benim ona söyleyemediğim 'Heel-taps'ın nereden geldiğini biliyor musun?" Muhtemelen bu, atıfta bulunulan sorudur.

{175} 'Çocukların spor yaparken gördükleri gibi!' ile başlayan - Tales of the Hall, kitap xxi., 'Smugglers and Poachers'ın sonunda.

{176} _Cornhill Magazine_, Mart 1880, 'The Story of the Merchant of Venice.'

{179} Sir Theodore Martin'in 'John Kemble'ın Bir Görgü Tanığı'. Görgü tanığı Tieck'tir.

{180a} Bu mektup Salı günü yazılmıştı ve 6 Nisan 1880'de bir Salı günüydü. Dahası, 1880'de Paskalya'da Donne'un evi karantinadaydı.
FitzGerald muhtemelen Nisan ayının başlarında Profesör Norton'dan _Atlantic Monthly_'nin Mayıs ayına ait ön sayfalarını almıştı.

{180b} Mayıs 1880 tarihli _Atlantic Monthly_, Bay G. E. Woodberry'nin Crabbe hakkındaki 'İhmal Edilmiş Bir Şair' başlıklı makalesini içeriyordu. Profesör Norton'a 1 Mayıs 1880'de yazılan 'Mektuplar', ii. 281'deki mektuba bakın.

{181a} No. 39, FitzGerald'ın babasının ve annesinin yaşadığı yer. 'Bir Kızlığın Kayıtları', iii. 28'e bakın.

{181b} 'Mektuplar', ii. 138.

{183a} Kraliçe Catharine'di. Bayan Siddons 1783'te Johnson'ı ziyaret ettiğinde, "özellikle Shakespeare'in hangi karakterinden
en çok hoşlandığını sordu. _Henry the Eighth_'deki Kraliçe Catharine karakterinin en doğal olduğunu düşündüğünü söylemesi üzerine:--'Ben de öyle düşünüyorum, Madam, (dedi;) ve siz onu canlandırdığınızda, ben de bir kez daha tiyatroya topallayarak gideceğim.'"--Boswell'in 'Life of Johnson' (Birkbeck Hill ed.), iv. 242.

{183b} Şubat ve Aralık 1881 tarihli mektuplara bakın.

{184a} 'Mektuplar'a bakın, ii. 244, 249.

{184b} 30 Haziran 1880'de bana şöyle yazdı: 'Güzelliğinin yarısı, dilinin akışkan melodisidir - hepsi bir Karatavuğunki gibi önceden tasarlanmamış.'

{186} 5 Mayıs 1877 tarihli mektuba bakın.

{187} Aynı tarihli bir mektubunda bana şöyle yazmıştı: 'Dün gece Bayan
Tox, iyi bir Ruh gibi, harap Dombey'i sormak için geldiğinde, bir Yağmur Sıçraması duyduk ve Kitabı kapattım ve kendi başıma Yağmur'u dinledim - ne yazık ki geçene kadar ve bütün gece bir daha böyle bir şey olmadı. Ama bu küçük merhamet için minnettarız.

'Sevigne'imi tekrar okuyorum - Mayıs çiçekleri gibi hoş geldin.'

{188a} 9 Haziran 1879'da FitzGerald bana şöyle yazdı: "Geçtiğimiz Salı'dan Cumartesi'ye kadar eski Bredfield Partimle Norfolk'taydım - George pek iyi değil: ve bana daha iyi olduğunu söylemek için yazmadığı için biraz endişeliyim. Onu tanımalısınız; ve Ülkesi: ki bu hala burada kaybettiğimiz eski Ülke; çitli küçük muhafazalar; yeşil çingene yolları: ve o güzel sarı 'Kil yığını'nın kırmızı kiremit çatılı Crome Kulübesi ve Çiftlik Evi - bu bölgelerin kahrolası Tuğla ve Arduvazı değil."

{188b} Bkz. 'Mektuplar', ii. 290.

{190} Bkz. Madame de Sevigne'nin Madame de Grignan'a yazdığı 15 Haziran tarihli mektup,
1689.

FitzGerald'ın Ortak Yer Kitaplarından birinde hikayeyi şöyle anlatıyor:
"Şansölye Cheverny yaşlılığında ve son kez evine gittiğinde,
'Messieurs' (dit-il aux Gentilshommes du Canton accourus pour le saluer),
'Je ressemble au bon Lievre qui vient mourir au Gite.'"

{192a} Tom Taylor 12 Temmuz 1880'de öldü. {192b} 16 Temmuz'da FitzGerald bana şöyle yazdı: 'Revizyondan döndüğünüzden emin olmadığım için dün Cowell'a yazdım ve ona ve size, döndüğünüzde, yarın Cambridge'inize gidecek olan Amerikan Cambridge'li Profesör Goodwin'i ziyaret etmenizi rica ettim; Bay Jebb'le görüşmek için, hatta onunla kalmak için. Bay Goodwin, Cambridge'e gitmeden önce bana buraya bir göz atmayı teklif etti:
ama ona, bu kadar yolu böyle bir amaçla gelmesinin düşüncesine dayanamayacağımı söyledim. Sanırım, eski İngiliz Dostlarının bile beni başka bir yere giderken almalarını istemediğime tanıklık edebilirsiniz: ve bir Amerikan Beyefendisi için! Böyle bir teklifin beni endişelendirdiğini söylemek yapmacık olmaz. Öyleyse, Cambridge'e vardığında Bay Wright ve Cowell'ı mutlaka görmesini istemekten başka ne yapmalıyım: ve günlerinden birinin bir kısmını Bury'ye giderek ve (Başrahip Samson ve Jocelyn'le birlikte Manastır'ı umursamasa bile) Angel penceresinde, o güzel Manastır kapısının karşısında bir şişe hafif şarapla oturarak geçirmesini. Belki Cowell, dedim, onunla birlikte gidebilirdi -Gotik'i bilmek ve sevmek--bu benim Cowell'la birlikte yapmam gereken bir cüretti, ama onun gitmesine gerek yok--size imada bulunmadım. Sanırım her şeyi karıştırdım. Ama lütfen Amerikan Beyefendisine biraz nezaket gösterin, Nisan ayında sizin ve Cowell'ın bana anlattığınız saygısızlığı telafi etmek için.'

{193} General Burrows'un Ayoub Khan tarafından yenilgiye uğratılması, Avam Kamarası'nda 28 Temmuz 1880'de duyuruldu. 29 Temmuz'da daha sonraki telgraflar, General Burrows ve diğer subayların yenilgiden sonra Candahar'a vardıklarını bildirdi.

{194} Tarih, 1880'de bir Pazar olan 19 Eylül olmalı. Dolunay 18 Eylül'deydi.

{197} 'Daha İleri Kayıtlar'ında, i. 295, Bayan Kemble şöyle diyor: 'Rusya
derisi, biliyorsunuz, neredeyse odalarımın atmosferinin bir unsurudur, çünkü
tüm menekşe ve mor tonları onların rengidir, böylece yakın arkadaşlarım ikisini benim yaşam alanım hakkındaki düşünceleriyle ilişkilendirirler.'

{198} 'Crabbe'nin Hayatı'na bakın, s. 262.

{200} 'Mektuplar'a bakın, ii. 295.

{201a} _Cornhill Dergisi'nde Mart 1880'de 'Venedik Tacirinin Hikayesi' üzerine.

{201b} 'Balladlar ve Diğer Şiirler', 1880.

{202} _Kelter_, koşul, düzen. Forby'nin 'Doğu Anglia'nın Sözlüğü.'

{203a} Bkz. 'Mektuplar', ii. 110

{203b} 'Medusa ve Diğer Hikayeler' (1868), 1880'de kızı Bayan Gordon'un önsözüyle yeniden yayınlandı.

{205} Dolunay 14 Şubat.

{206a} 3 Ocak 1881'de Lyceum'da oynandı.

{206b} Şubat 1881 için.

{210} 23 Nisan 1880 ve Aralık 1881 tarihli mektuplara bakın.

{211a} 'Mektuplar'a bakın, ii. 180, 320.

{211b} 'Mektuplar'da basılmıştır, ii. 298-301.

{214} 'Mektuplar'da kısmen basılmıştır, ii. 305-7.

{216a} 'Mektuplar'da basılmıştır, ii. 310-312.

{216b} 17 Nisan, 1881'in Paskalya Günüydü.

{217} Madame de Sevigne, 17 Nisan 1689'da Chaulnes'ten şöyle yazıyor: 'A peine
le vert veut-il montrer le nez; bir rossignol tekrarı; enfin, l'hiver
17 Nisan'da.'

{218} Nisan 1881 tarihli _Macmillan's Magazine_'de.

{219} 'Mektuplar'da kısmen basılmıştır, ii. 313.

{221} 'Mektuplar'da kısmen basılmıştır, ii. 312.

{227a} Madame de Sevigne hakkında.

{227b} 1882'de 'Sonraki Yaşamın Kayıtları' adıyla yayımlandı.

{227c} 24 Ağustos 1875 tarihli mektuba bakınız.

{230} Kısmen 'Letters', ii. 320-1'de basılmıştır.

{231} Doğru tarih 1794-1805'tir.

{233} 'Bir İncelemeciyle Akşamlar.' İncelemeci Macaulay'dı ve
Bacon Üzerine Deneme'yi inceledi.

{234a} Boulge'da.

{234b} 17 Şubat'tan 20 Şubat'a kadar Londra'daydı.

{236} 'Letters', ii. 324-6'ya bakınız.

{237a} 3 Nisan 1882'de dolunay.

{237b} 'Thomas Carlyle. The Man and His Books.' W. H. Wylie tarafından. 1881,
s. 363.

{241a} 7 Mayıs'ta FitzGerald bana Lowestoft'tan yazdı:

"Ben de bir ilaç alıyorum, üzerimde ne gibi bir etkisi olursa olsun,
Maun üzerinde silinmez bir iz bırakıyor: çünkü (elbette) çok fazla
Ev Sahibimin Şifonyerine döktüm ve onu bu sabah 'lanet olası Leke'yi
Terebentinle ovalarken buldum, hem de boşuna. "

Ve iki gün sonra:

"Bugün eve gitmem gerekiyordu: ama Worthington, en azından haftanın sonuna kadar kalmamı istiyor, o zamana kadar, maun ağacında etkisini kanıtlamış olan İlacın yardımıyla bir akciğerdeki 'Cırıltı' adını verdiği şeyi
gidermeyi düşünüyor. Dün bir dolap ustası geldi, yarım saatten fazla bir süre boyunca
onu 'sağlam ve bozulmamış sağlığına' döndürmekle uğraştı, ya da umarım ev sahibim bundan memnun kalır."

{241b} Çavuş Ballantine'in 'Bir Avukatın Yaşamından Deneyimler'
Mart 1882'de yayınlandı.

{241c} Dolunay 1 Haziran 1882'deydi.

{243a} W. B. Donne 20 Haziran 1882'de öldü.

{243b} Bu mektup bende ve Bay Froude'un başlangıçtaki planının ne olduğunu, ancak daha sonra değiştirdiğini gösterdiği için
tam olarak vermeye değer olduğunu düşündüm.

'5 ONSLOW GARDENS, S.W.
'_Mayıs_ 19.

'SEVGİLİ BAY FITZGERALD,

'Elbette bana yabancı değilsin. Carlyle'dan o kadar çok şey duydum ki ve mektuplarında senin çabaların, ve çeşitli zamanlarda onu ağırlaman hakkında o kadar çok şey okudum ki, seni hiç görmediğime kendimi zor ikna edebiliyorum.

'Bahsettiğin mektuplar çok ilginç olmalı ve eğer bunların bana faydalı olabileceğini
düşünürsem onları görmeme izin vermeni rica
ederim; ancak ele almam gereken konu o kadar geniş ki kendimi
sınırlamak zorundayım ve o kadar karmaşık ki kendimi
sınırlayabildiğim için mutluyum. Carlyle'ın benden yapmamı istediği şeyi yapacağım, _yani_ karısının mektuplarının
kendisinin yayınlanmak üzere
hazırladığı koleksiyonunu düzenleyeceğim.

'Bu hediyesi veya mirası, çalışmalarımın geri kalanını yönetiyor. Zaten
yaptığım şey bu mektuplara bir giriş. Yayımlandıklarında, onun sonraki yaşamına dair kişisel anılardan oluşan bir cilt ekleyeceğim; hepsi bu kadar. Özel talimatlarla yükümlü olmasaydım, onun ev tarihini sadece dışarıdan dokunulmadan bırakmak ve genel materyallerden tam bir biyografi çıkarmaya çalışmak için cazip gelirdi. Bunu yapamam ve dünyaya verebileceğim tek şey, bundan sonra başka birinin kullanabileceği materyaller olacaktır. Sorunun koşullarını daha fazla açıklayamam. Ancak kendi payıma düşeni yapmak için bol miktarda materyalim var ve kendi başlarına ne kadar önemli olursa olsun, başka konulara girmekten kaçınmalıyım.

'Kendi adıma şunu ekleyebilirim ki, bu görevi ben istemedim ve
benim için hoş karşılanmadı. C. benden bunu üstlenmemi istedi.

Belgelere baktığımda, görevin ne kadar zor, bazı yönlerden ne kadar acı verici olduğunu gördüm.

'İnanın bana,
'saygılarımla,
'J. A. FROUDE.'

{245a} 'Mektuplar'da basılmıştır, ii. 332.

{245b} 30 Temmuz.

{247} 'Letters'ta basılmıştır, ii. 333.

{248} Burada ikinci yarım sayfa başlıyor, 'Pazartesi, 5 Eylül' tarihli.

{249} 'Letters'ta kısmen basılmıştır, ii. 335.

{250a} 23 Haziran 1880 tarihli mektuba bakınız.

{250b} 'A Book of Sibyls'te yeniden basılmıştır, 1883.

{251a} _The Promise of May_, 11 Kasım 1882'de Globe Theatre'da sahnelenmiştir.

{251b} 13 Kasım 1879 tarihli mektuba bakınız.

{252a} Bayan Wister'ın oğlu.

{252b} 28 Mart 1880 tarihli mektuba bakınız.

{253a} 'John Leech ve Diğer Belgeler,' 1882.

{253b} 18 Kasım 1882.

{257} 'Jane Welsh Carlyle'ın Mektupları ve Anıları'na bakınız, ii. 249.

{259} Mayıs 1883 için: 'Bayan Carlyle.'

{260} Tennyson'ın 'Brook.'

{261} Sir Frederick Pollock'a yazdığı bir mektupta, 16 Mart 1879'da şöyle diyor:--

"Sir Walter'ın bana önce Drama yoluyla bir Gece'yi okumasını sağladım;
sonra İkram için on dakika ve sonra da Farce için Dickens. Korsan'ı yeni bitirdim--Nornalar, Minnalar, Brendalar vb. için İskoç Takımı'nın herhangi biri kadar yorucu; ancak Sıradan İnsanlar konuşmak zorunda kaldığında, Korsanlar kavga edip küfür ettiğinde, o zaman Yazar ve Okuyucu evdedir; ve
sonunda Serinin en çok bunu beğendiğimi söyleyebilirim. Deniz
manzarasının bu tercihte büyük etkisi olduğunu söyleyebilirim. "

{263} Bkz. 'Mektuplar', ii. 344.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF EDWARD FITZGERALD TO
FANNY KEMBLE (1871-1883)***


******* This file should be named 21434.txt or 21434.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/4/3/21434



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

