*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Judith (Teyze Judith)
Yazar: Grace Beaumont
Yayın Tarihi: May 14, 2007 [EBook #21432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aunt Judith, by Grace Beaumont

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aunt Judith
       The Story of a Loving Life

Author: Grace Beaumont

Release Date: May 14, 2007 [EBook #21432]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JUDITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: İlk figürden başlayarak.]

JUDITH TEYLE

Sevgi Dolu Bir Hayatın Hikayesi

YAZAR

GRACE BEAUMONT

THOMAS NELSON VE OĞULLARI

LONDRA, EDİNBURGH,

DUBLİN VE NEW YORK

1888, 1910'da yayınlanmıştır

İÇERİK.

I. Bir Okul Kızı Kavgası
II. Judith Teyze
III. Beni Arkadaşın Olarak Alır mısın?
IV. Judith Teyzeyle Bir Konuşma
V. Düşmüş Bir Kraliçe
VI. Winnie'nin Evi
VII. Dingle Kulübesinde Bir Öğleden Sonra
VIII. İlk Halkayı Oluşturmak
IX. Noel Partisi
X. Toplanan Bulutlar
XI. Elveda Demek Çok Zor
XII. Her Zaman Düşündüğüm Gibi Konuşurum
XIII. Denizci Çocuğumuz
XIV. Ödül Denemesi
XV. Uzun, uzun yıllar boyunca nasıl yaşayacağım?
XVI. Karanlıkta Işık
XVII. Şimdi iyi olmayı öğreneceğim
XVIII. Sonuç

RESİMLER LİSTESİ.

İlk figürle başlanarak . . . . . _Ön sayfa_

"Beni arkadaş olarak ister misin?"

Beyaz, yukarı dönük yüzlü, yere kapanmış bir figür

Gözleri kocaman açılmış,

teyzesi JUDITH'in önündeki

el yazması sayfalara dikilmişti.

BÖLÜM I.

OKUL KIZI KAVGALARI.

"Kızlar, kızlar, size bir haberim var!" diye bağırdı Winnifred Blake, sınıfa girip okul arkadaşlarının
yüzlerini büyük bir hevesle inceleyerek.

Öğle yemeği saati neredeyse bitmek üzereydi ve Bayan Elder'ın Genç Hanımlar için Seçkin Kuruluşuna bağlı öğrenciler büyük okul odasında toplanmıştı, bazıları neşeli bir sohbetin tadını çıkarırken, diğerleri daha çalışkan bir şekilde yaklaşan bir ders hakkında konuşuyorlardı.

"Haberlerinden bize hemen bahset, Winnie," dedi Ada Irvine, geniş pencere pervazındaki rahat koltuğundan etrafına bakarak; "_sen_ bu kadar heyecanlıyken kesinlikle harika bir şey duyacağız;"
ve kız hareketli okul arkadaşına yarı alaycı bir şekilde baktı.

"Yeni bir öğrenci geliyor," diye duyurdu Winnie büyük bir ciddiyetle. "Sabırlı olun dostlarım, size nasıl bildiğimi anlatacağım.
Bugün akşam yemeği erken olduğu için, okula her zamankinden daha erken dönmeyi başardım ve hepinize katılmak için koridoru geçiyordum ki, oturma odası kapısı açıldı ve Bayan Elder, uzun, bol bir pelerin ve kocaman bir başlık giymiş bir hanımla birlikte belirdi - normal kömür kovası gibi bir şeydi, kızlar; o kadar büyüktü ki, yüzünü görmek neredeyse imkansızdı. Bayan Elder, ben geçerken, 'Yeğeninizi yarın sabah saat dokuzda bekliyorum, Bayan Latimer; ve çalışmalarını tüm titizlikle sürdüreceğine ve okula bir itibar kazandıracağına güveniyorum,' diyordu." Winnie, konuşurken hanım müdürünün yumuşak, makul sesini taklit etti.

"Yeni bir öğrenci!" diye tekrarladı Ada, sesi aşırı bir küçümsemeyle yükselmişti; "gerçekten, Winnie, böyle bir önemsiz şey için
bu kadar heyecanlanmanı anlayamıyorum. Neden, senin bildiğin
her şeye rağmen o bir manavın kızı olabilir;" ve konuşmacının zarif burnu sonsuz bir
aşağılama hareketiyle yukarı kalktı.

"Peki, sonra ne olacak, Bayan Conceit?" diye karşılık verdi Winnie, okul arkadaşının
aşağılayıcı tonuna öfkeyle kızararak; "Sanırım bir manavın
kızı senin büyüleyici benliğini
niteleyen aynı yetenekli yeteneklere sahip olmaktan muaf değildir."

"Elbette hayır," diye cevapladı diğeri sesinde aynı sessiz alaycı tınıyla; "ama, lütfen, kim bir manavın
kızı ile ilişki kurar? Kesinlikle ben değil. Annem benim hareket ettiğim çevre konusunda çok titizdir."

Winnie zarif bir nezaket gösterdi.

"Derin bir yükümlülük duygusunu ifade etmeme izin verin," dedi alaycı bir şekilde,
"değersiz benliğime verdiğiniz onur için, himaye ve saygı gösterme çabalarınız." Sonra, tonunu değiştirip küçük başını gururla kaldırarak--"Ada Irvine, senden utanıyorum--gururun
dayanılmaz; ve en içten dileğim, bir gün senin de aşağılanman ve şu anda sosyal ölçekte sizden daha düşük (en talihsiz) olanlara gösterdiğiniz en büyük aşağılamayla görülmen. "

"Sevimli dileğiniz için teşekkürler," diye cevap verdi, sahibinin hasmını en şiddetli tutku patlamasından daha fazla sinirlendirdiğini gayet iyi bildiği o rahat, sakin sesle; "ama korkarım ki
bunun gerçekleşmesi pek olası değil."

Winnie kaşlarını kaldırdı. "Bu sizin fikriniz mi?" dedi yapmacık bir şaşkınlıkla, diğer okul kızları ise etrafında toplanıp, o iğneleyici küçük dile kıkırdayarak. "Sanırım şairleri inceliyorsunuz, Bayan Irvine; ve eğer öyleyse, şüphesiz şunu söyleyenin kim olduğunu hatırlayacaksınız:--

'Ah, bu armağan bize ne kadar da büyük bir güç vermiş

Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmemiz için!'"

Yaramaz çocuk bir saniye durdu ve sonra devam etti: "Korkarım
kendinize ve çeşitli çekiciliğinize
pembe gözlüklerle bakıyorsunuz, kesinlikle 'sarı bir gözle' değil;--ama
affedin; "Konuşmak üzere miydin?" dedi ve Winnie masumca

düşmanının artık beyaz ve tutkuyla donuklaşmış güzel yüzüne baktı.

Mavi gözleri öfkeli bir ışıkla parlıyordu, güzel dudakları titriyordu ve pürüzsüz kaşları ağır bir şekilde çatıktı; ama sadece birkaç
an için. Zamanla yüz hatları sabit ve taş gibi bakışlarını gevşetti; yüz ifadesi her zamanki kibirli ifadesine geri döndü; ve Ada, kucağında duran kitabı kaldırarak gerekli sayfayı açtı ve tartışmayı, "Bayan Elder'a sizin büyüleyici duygularınızı bildirmeyi görevim sayacağım; Bu arada, bu kadar öğretici
sohbeti sürdürmekten beni lütfen mazur görün." Bunun üzerine başını Fransızca dilbilgisi üzerine eğdi ve
kısa süre sonra fiilin çekimine tamamen dalmış gibi göründü
_avoir_, sahip olmak, bu arada yaramaz okul arkadaşı güzel omuzlarını hafifçe silkerek
başka tarafa döndü.

Zengin, nüfuzlu bir beyefendinin en küçük kızı olan Winnifred Blake, yaklaşık on dört yaşında, zeki, mutlu bir kızdı,
nazik, cömert bir kalbi ve sıcak, dürtüsel bir yapısı vardı. Küçük ve zayıf bir yapıya sahip olduğu için, görünüşte sıradan bir çocuk gibi görünüyordu; ve
tüylü, karışık buklelerin altından görünen tuhaf, çingene yüzü
bir çift büyük kahkaha seven göz ve yaramaz küçük bir
ağız gösteriyordu.

Akıllı mıydı?

Eh, bu hala görülecekti. Kesinlikle, parlak, zeki yüz ifadesi hiçbir yavaş anlayış ve
zayıf beyin; ama Winnie ders çalışmaktan nefret ediyordu ve bu nedenle genellikle sınıfın ayakucunu süslerken bulunurdu. "Burası çok
rahat, kızlar," derdi okul arkadaşlarına, onlar bile böylesine sürekli tembelliğe
karşı çıktıklarında; "Görüyorsunuz, ateşin yanındayım ve bu, soğuk, kış günlerinde dikkate alınması gereken bir şey, sizi temin ederim. Eksikliklerim için kendinizi üzmeyin. Tembel, bencil
insanlar dünyada her zaman başarılı olurlar;" ve böyle konuşan, düzelmez çocuk, son derece tatmin olmuş bir havayla alçak koltuğuna yaslanırdı.

Ada Irvine, Winnie'nin aptallığı olarak adlandırdığı şeye karşı büyük bir küçümsemeyle
güler ve kendi mükemmel bir şekilde öğrendiği dersi, ses tonunda ek bir zaferle tekrarlardı; ama kusursuz tekrarlama, tembel okul arkadaşını hiç rahatsız etmedi, sık sık, görünürdeki bir sadelikle, "Ben de seçseydim aynısını yapabilirdim; ama sonra
seçmiyorum ve bu, görüyorsunuz, her şeyi değiştiriyor." dediği duyuluyordu.

Ada Irvine tek çocuktu ve ailesi sağlık arayışı için yurtdışına
(ne yazık ki, ne kadar da boşuna!) gitmiş, onu Bayan Elder'a bırakmıştı, ona rahatı ve avantajı için her türlü sorumluluğu emanet etmişlerdi - bu genç hanımın çok özen gösterdiği bir sorumluluk
yeterince yerine getirilmeliydi. Winnie'den sadece altı ay büyüktü,
ama çok uzundu ve sonraki yıllarda büyük bir güzellik vaadinde bulunuyordu. Yetenekli ve zekiydi, okul arkadaşlarının zihinleri ve eylemleri üzerinde güçlü bir etkiye sahipti ve okulda tam bir kraliçeydi; ama onun doğasını bozan soğuk, kibirli gurur, onu ateşli, küçük rakibi kadar herkesin gözdesi yapmayı başaramadı. Öğleden sonra, okul o gün için tatile girdiğinde, Ada müdür hanımın huzuruna çıktı; ve sonuç olarak, Winnie eve gitmek için kitaplarını hazırlarken, bir hizmetçi soyunma odasında belirdi ve Bayan Blake'i Bayan Elder'ın kutsal alanına çağırdı.

"Şimdi senin işin var, Winnie," dedi kızlar acıyarak; "Ada sözünü tuttu ve anlattı. Ne kadar da zalim!" Fakat çocuk sadece kıvırcık başını salladı ve hafifçe kızararak hizmetçiyi, müdür hanımın genellikle bulunduğu rahat salona kadar takip etti.

Parlak bir şekilde yanan küçük bir ateşin yanında oturan Bayan Elder, içeri girdiğinde meydan okuyan küçük suçluya karşı en şiddetli hoşnutsuzluğu ifade eden bir yüz ifadesi takındı; Ada, pencere perdesinin gölgesinde hafifçe dururken, kurbana kibirle baktı ve
bayan müdürün açılış
sözlerine dudaklarını kötü niyetli bir gülümsemeyle şekillendirdi.

"Sanırım burada bulunmanızı istememin nedenini biliyorsunuzdur, Bayan Blake," diye buz gibi bir tonla başladı; "ve eminim ki
hatanızdan dolayı içtenlikle pişman olarak
önüme geldiniz. Bu öğleden sonraki utanç verici davranışınızdan duyduğum hoşnutsuzluğu yeterince güçlü ifadelerle ifade edemem. Bu kurumun bir öğrencisinin
sizin dudaklarınızdan dökülen bu kadar hanımefendi olmayan bir dilden suçlu olabileceğini hiç düşünmemiştim,
ve okulumda bir başkasına karşı düşmanlık ruhunu besleyebilecek genç bir kız olduğunu bilmek beni üzüyor.
Davranışınızı savunmak için ne söyleyeceksiniz? Bunu herhangi bir şekilde haklı çıkarabilir misiniz, yoksa sessizliğinizi suçunuzun tam bir itirafı olarak mı kabul edeyim?"

Winnie dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ama konuşmadı. "Kendimi
temizlemeye çalışmama gerek yok," diye karar verdi zihninde. "Ada kavgamızı kendi istediği gibi renklendirmiş olacak ve Bayan Elder'ın gözdesi olduğu için,
benimkinden önce onun sözüne güvenilecek; bu daha önce de böyleydi ve
yine böyle olacak."

Ancak müdür hanım, devam eden sessizliği bilinçli bir suçlulukla karıştırdı.

"O zaman, şimdi, benim huzurumda Bayan Irvine'e kapsamlı bir özür dilenmesini talep ediyorum," dedi bir kez daha soğuk bir tonla. "Gelin, Bayan Blake;
zamanımla oynanmayacak kadar değerli."

Winnie'nin gözleri parladı ve küçük başını meydan okurcasına kaldırarak, "Özür dilemeyi reddediyorum, Bayan Elder. Sadece
düşündüğüm gibi konuştum ve fırsat olursa aynı şeyi tekrar söylemeye hazırım. Bayan Irvine, sözlerimin tatsız olsa da, çok doğru olduğunu biliyor." diye cevap verdi.

Müdür hanım soluk soluğa kaldı. "Bayan Blake," diye haykırdı sonunda,
bu cüretkar iddia karşısında dehşete düşerek ve cüretkar öğrencisini tek bir sert, solgun bakışla korkutmaya çalışarak, "bu korkunç!"

Ama öfkeli çocuk sadece surat astı ve inatla tekrarladı, "Bu
çok doğru."

Sonra Bayan Elder ayağa kalktı ve elini Winnie'nin omzuna koyup,
sessizce ama sözlerinin altında korkunç bir anlamla,
"Hemen özür dileyin, Bayan Blake, yoksa daha sert önlemlere başvuracağım,
ve ayrıca anne babanıza şikayette bulunacağım" dedi - isteksiz kızı korkutup teslim olmaya zorlayan bir tehdit.

Kızarmış yanakları ve isyankar ağzıyla ilerleyerek, muzaffer Ada'nın önünde durdu ve somurtkan bir şekilde, "Lütfen hanımefendiye yakışmayan
dil için özürlerimi kabul edin, Bayan Irvine. Kendimi
aşağılayıp öyle konuştuğum için üzgünüm, ama" (ve burada yaramaz bir ışık,
acı surattan kasvetli bulutu süpürdü ve onu elfsi bir gülümsemeyle aydınlattı) "beni kışkırttınız ve ben çok açık sözlüyüm."

Ada öfke ve sıkıntıyla kızardı; ve hoşnutsuzluğuna rağmen,
Bayan Elder gülümsemesini bastırmakta zorlandı.

"Bu yeterli," dedi soğuk bir şekilde; "böyle bir özür sadece
hakaret üstüne hakaret eklemektir. Lütfen yirmi kere dört sayfa Fransızca kelime dağarcığı yazacaksın ve ayrıca önümüzdeki iki hafta boyunca tüm derslerinin başında kalacaksın. Git! Senden çok hoşnutsuzum, Bayan
Blake;" ve müdür hanım elini sallayarak okuldan ayrıldığını belirtirken,
öfkeyle kaşlarını çattı ve hem mahcup hem de öfkeli göründü. Winnie'nin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Hafif vücudunu tüm yüksekliğine kadar kaldırdı, kırgın bir kraliçenin tüm vakarıyla dışarı çıktı, artık bomboş olan soyunma odasına girdi ve kitaplarını alarak okuldan aceleyle çıktı ve kısa süre sonra kalabalık caddede hızla koşmaya başladı.

"Merhaba, Win! Ne oldu? İnsan devin yedi fersahlık çizmelerini çaldığını sanırdı," diye bağırdı arkadan bir ses. "Hiç bu kadar hızlı koşan bir kız gördüm mü!" Ve arkasını döndüğünde, Winnie önünde uzun boylu, yapılı bir çocuk gördü, dürüst, çilli yüzü, geniş, dostça bir sırıtışla aydınlanmış, ateş kırmızısı saçlarının şokundan ona parlak bir şekilde parlıyordu.

"Bana söylemeden de biliyorum," diye devam etti, yanına gelip ağır kitap yükünü bir omzundan diğerine taşıyarak. "Sevimli Ada ile kavga mı ediyordun, ha?" ve yanındaki küçük figüre
nazik bir şekilde baktı.

Winnie hafifçe güldü. "Haklısın, Dick," diye cevapladı.
"Bir kedi-köpek kavgası olmuştu; sadece bu sefer kedinin kadifemsi
patileri zavallı küçük köpeği tırmaladı ve onu fena halde yaraladı."

"Ah! Sanırım dişini tırnağına taktın," dedi Dick felsefi bir şekilde; "siz kızların normal bir ayakta dövüşe
dahil olmamanız ne yazık." Ve vahşi çocuk kollarını savurmaya başladı, sanki orada ve o anda başlamaktan
çok keyif alacakmış gibi.

Ani öfke patlaması artık geçmişti ve kızın gözleri yaramazca parladı, "Benim de kendi silahım var, Dick, seninki kadar
güçlü. Dilimi kullanacağım;" ve küstah küçük yaramaz
kardeşinin dürüst yüzüne küstahça gülümsedi.

Sözlerini yürekten bir kükreme karşıladı ve Dick, "Hadi Win; seni destekleyeceğim. Beni bir kadının
diline emanet et!" demeyi başarmadan önce neredeyse boğuluyordu. Ve gülünç yeteneklerini kontrol edemeyen çocuk, içten bir kahkaha attı, ama bu kahkaha gerçek bir neşeyle kayboldu.

Richard Blake veya Dick (genelde bu isimle anılırdı) Winnie'nin en sevdiği kardeşiydi ve Winnie, ailenin diğer üyelerinin alay ve aşağılama yağdırdığı iri, nazik adamı neredeyse putlaştırıyordu. Bir kadınınki kadar
yumuşak ve acınası, cesur ve gerçek bir kalbe sahip, blöf yapan, açık sözlü bir çocuktu; ancak hem çalışma kapasitesinden hem de eğilimi olmadığından, kesinlikle parlak bir bilgin olduğunu kanıtlayamadı ve böylece hocalarının kınamasını ve babasının ağır hoşnutsuzluğunu üzerine çekti. "Sert sözler kemik kırmaz. Bir şekilde
dünyanın üstesinden geleceğimi söyleyebilirim," derdi, bir ağabeyinden veya ablasından
keskin bir söz aldıktan sonra; ve
her zaman sadık dostu ve savunucusu olan Winnie, güneşli başını sallayıp
kendinden emin bir şekilde kehanet ederdi, "Seninle daha da gurur duyacağız, Dick."

Bu arada, kitaplarını sallayarak ve neşeyle sohbet ederek
yürüdüler, ta ki yoldaki bir dönüş onları, şık konutların kasvetli bir ihtişamla birbirine baktığı
sessiz bir meydana getirene kadar.

"No. 3 Victoria Meydanı--bu taraftan, hanımefendi," dedi Dick, basamakları tırmanarak
ve zili şiddetle çalarak.

"Ne çocuksun sen!" diye güldü Winnie, onu takip ederek ve ağabeyinin kaba ceketini
yaramazca çekiştirerek. "Ne zaman aklını başına alacaksın, Dick?" Sonra kapı açıldı ve neşeli genç kalplerle kardeş ve kız kardeş rahat evlerine girdiler.

BÖLÜM II.

JUDITH TEYSE.

Ekim gecesi karanlık ve vahşi bir şekilde kapandı. Şiddetli
esintilerle yükselen rüzgar, sokakları amansız bir öfkeyle süpürdü, evlerin
çatılarındaki teneke kutuları döndürdü ve bacalardan amansız bir uğultuyla ıslık çaldı; yoldan geçenler paltolarının yakalarını yukarı çekti ve acımasız
esintinin altında yüzlerini eğdiler; yağmur, tekdüze şıpırtısıyla
düşerken, gecenin karanlığına ve çiğliğine katkıda bulundu.

Kasabanın başlıca istasyonlarından birinin platformunda bir kadın aşağı yukarı volta atıyor, ara sıra karanlık karanlığın içine bakıyor veya
aşağı trenin ne zaman geleceğini sormak için geçen bir hamalın yolunu kesiyordu. Uzun boylu ve zayıftı, ancak taktığı kocaman başlık ve kalın peçe yüzünü o kadar etkili bir şekilde gizliyordu ki, genç mi yoksa yaşlı mı olduğunu anlamak imkansızdı.

Sonunda bir düdük ve zilin yüksek sesle çalması, trenin yaklaştığını ve güçlü mekanizmasının tüm ihtişamıyla büyük lokomotifin yoğun istasyona girdiğini duyurdu.
Peronun kenarına yaklaşan kadın, tren geçerken vagonların pencerelerine baktı, hızını düşürdü; sonra hızlı bir tanıma
hareketiyle öne çıktı ve genç bir kızın aceleyle geçen birçok yüze hüzünle baktığı kapılardan birinin kolunu çevirdi. "Nellie Latimer, eminim," dedi nazik bir
sesle; "Seni hoş geldin demek için kasvetli bir gece. Ben senin teyzen Judith'im, canım," ve kızı arabadan indirirken, bir anlığına peçesini kaldırdı ve taze, genç yanağına bir öpücük kondurdu. "Bagaj olarak ne
şeyin var? Bir sandık. Hadi, ben gidip onu bulana kadar burada dur," dedikten sonra kayıp gitti ve kalabalıkta gözden kayboldu. Birkaç dakika sonra, mütevazı, siyah kutuyu taşıyan bir hamal eşliğinde geri döndü; ve genç yolcuya kendisiyle gelmesini söyleyerek, perondan indi, bir taksiye bindi ve kısa süre sonra yorgun yüküyle ıslak sokaklarda araba kullanmaya başladı.

Teyze Judith, sessizce karşısında oturan yalnız küçük figüre baktı ve zihninde, yorgun ve evini özleyen çocuğun doğal olarak sohbet etmeye isteksiz olacağına karar vererek, arabanın minderine yaslandı ve uzun bir düşünce dizisine daldı.

Nellie Latimer sessizlik için minnettardı. O sabah erkenden teyzelerinin yanında kışı geçirmek üzere evinden ayrılmıştı ve ebeveyn yuvasından ilk uçuşu olduğu için kalbi keder ve özlemle ağrıyordu. Dr. Latimer'in en büyük kızıydı. Bu fakir kırsal uygulayıcı, onun uygulaması ona etrafında büyüyen güçlü kız ve erkek çocuklarından oluşan büyük ailenin masraflarını karşılamaya yetecek kadar sınırlı bir gelir sağlıyordu. Nellie'yi köy okuluna göndermişti ve orada öğrenilecek tüm bilgileri
öğrendiğinde, onu kendisi eğitmeye çalışmıştı; ancak zaman ayıramıyordu ve bu yüzden en büyük kız kardeşinin Nellie'yi alıp ona bir kasaba eğitiminin tüm avantajlarını
vermeyi teklif eden mektubunu en derin minnettarlık duygularıyla karşıladı, "Çocuğun gelmesine izin ver, John," diye yazdı basit ve nazik üslubuyla; "Üç yaşlı kızın kalbini
aydınlatmaya yardımcı olacak ve genç bir yüz, sessiz kır evimizde neşeli bir görüntü olacak. Kapsamlı bir eğitim alacak ve onu, eve döndüğünde annesine uygun bir yardımcı
olabileceği şekilde yetiştirmeye çalışacağız." Dr. Latimer mektubu karısına gösterdi ve karısı da mektubu minnettarlıkla okudu. "Kız kardeşin asil bir kadın, John," dedi kırık bir sesle; "Teklifini kabul edelim ve Tanrı onu kutsasın."

Böylece Nellie yuvadan ayrılmış ve hayatını kalabalık kasabada yaşamaya gelmişti. Teyzeleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu ve onları hiç görmemişti; çünkü Dr. Latimer uzak bir köyde yaşıyordu ve şehirden uzaklığı çok fazlaydı. Postacı ara sıra doktora bir mektup, kitap veya kağıt getiriyordu; ve her Noel'de seçme etler ve diğer
lezzetlerle dolu bir sepet eve gelirdi ve genç yeğenlerin hiç görmedikleri teyzeleri tarafından unutulmadığını gösterirdi.
Küçük çocukların onlara taktığı isimle, o "iyi periler" üç kişiydi: Evin geçimini sağlayan Teyze Judith - ama Nellie henüz nasıl olduğunu bilmiyordu; Teyze Debby, evin Martha'sı, çalışkan ve pratik; ve teyze Margaret, hasta, nadiren kanepesinden kalkabiliyordu.

"Sana onlar hakkında fazla bir şey anlatamam canım," demişti Bayan Latimer bir gece, en büyük kızıyla yaklaşan ayrılık hakkında konuşurken. "Onlar (yani teyzeler) babanla ilk tanıştığımda teyze Margaret'in sağlığı nedeniyle yurtdışındaydılar ve
evliliğimizden bir süre sonrasına kadar eve dönmediler. Teyze Margaret daha iyi değildi ve
her iki kız kardeşin sürekli ilgi ve bakımını gerektiren geçersiz alışkanlıklara yerleşmişti. Teyze Judith bir ara bizimle birkaç gün geçirmek için gelmekten bahsetti; ancak teyze Margaret onu ayıramadı ve bu yüzden
hiç gelmedi. Baban teyze Judith'in cesur, gerçek bir kadın olduğunu ve
bize yaptığı birçok nezaketin yanı sıra küçük evi bir arada tuttuğunu söylüyor. Teyzelerini seveceğine ve onlarla mutlu olacağına inanıyorum, çocuğum, hepimizden uzakta olsan bile."

Nellie, taksi onu artık ıssız olan ana caddelerde hızla
döndürürken tüm bunları düşünüyordu ve zihni bu düşüncelerle o kadar
derin bir şekilde
meşguldü ki, sürücü küçük bir kulübenin girişinin önünde durduğunda ve aceleyle açılan kapıdan dışarıya akan parlak bir ışık seli gördüğünde hayretle irkildi.

"İşte geldik canım," dedi Judith Teyze'nin nazik sesi onun hayallerine
dalmamızı sağladı; "burası senin yeni evin ve Debby Teyze seni
hoş geldin demek için bekliyor. Koş! Hemen seni takip edeceğim."

Nellie, itaat ederek, küçük çakıllı patikada aceleyle ilerledi ve kapıya ulaştığında, kendini Debby Teyze'nin anne şefkatiyle sarılmış, Debby Teyze'nin kollarının onun etrafında ve Debby Teyze'nin yuvarlak, pembe yüzünün kendisine yakın olduğunu
buldu.

"Aman Tanrım! John'un çocuklarından birini kalbime bastırdığımı düşünmek," dedi iyi kadın, yumuşak, tombul yanağından hayali bir gözyaşını silerek. "İşte, içeri gir, çocuk, üç kez hoş geldin.
Her şey ne kadar da garip görünüyor, kesinlikle;" ve sohbet ederken, Teyze Debby
yorgun yeğenini rahat salona götürdü, orada parlak ateş ve zarifçe serilmiş masa sıcaklık ve ev konforundan fısıldıyor gibiydi.

"İşte, otur canım, ve pelerinini çıkarayım," diye devam etti,
Nellie'yi bir sandalyeye oturttu ve iyice ıslanmış tüylü şapkasını çıkarmaya başladı. "Aman Tanrım! Çocuk babasına ne kadar da benziyor!
John'un gözleri ve burnu, ilan ediyorum. Vay, vay, yaşlı bir kadın oluyorum ve bu taze, genç yüzün görüntüsü bana geçen
yılları hatırlatıyor."

"Bence Debby, Nellie'ye odasını göstermelisin ve dinlenmesine izin vermelisin; daha sonra onunla konuşmak için bolca fırsat olacak, ayrıca çocuk yolculuktan yoruldu."

Az önce içeri giren Teyze Judith bunu öyle nazik bir sesle söyledi ki
alınmak imkansızdı ve Bayan Deborah, küçük, pırıltılı gözlerini kız kardeşinin yüzüne kaldırarak, "Ah! Judith, hala bana bakmanı istiyorum.--Acı bir dilim var, canım (Nellie'ye) ve sessiz olmam gerektiğinde gevezelik etmeye meyilliyim; gel, seni şimdi odana götüreyim," dedi ve Teyze Debby son derece önemli bir tavırla
koşup gitti.

Nellie yorgun bir şekilde beyaz paspaslı minik merdiveni takip etti ve
sonra rehberi sahanlığın bir tarafındaki bir kapıyı açıp onu küçük bir odaya götürdüğünde sevinçle durakladı. Basit ve sade döşenmişti, tıpkı evdeki her şey gibi; ama oh!
karlı örtünün ve güzel tuvaletlerin lekesiz saflığı.
Kızıl kurdeleyle arkaya doğru kıvrılan perdeler zarif kıvrımlarla yere düşüyordu. Hafif çizimler ve aydınlatılmış metinler, narin bir şekilde renklendirilmiş duvarları süslüyordu ve küçük bir masanın üzerinde en güzel sonbahar çiçekleriyle dolu
bir antika vazo duruyordu.

"Küçük yatak odandan memnun musun, Nellie?" diye sordu Teyze Debby, kızın gerçek hayranlık dolu bakışını fark ederek; "görkemli
çok fazla şey yok ama temiz," ve pratik Bayan
Deborah, başını şiddetle sallayarak sözlerini vurguladı.

"Memnun oldum, Teyze Debby! Her şey çok güzel. Daha önce hiç kendime ait bir odam olmamıştı ve burası gerçekten çok güzel. Bana karşı bu kadar iyi olduğun için sana nasıl yeterince
teşekkür edebilirim?" ve Nellie konuşurken
gözlerinde yaşlar vardı. "Saçmalama canım," diye cevapladı nazik kadın canlı ve neşeli bir şekilde;
"seni aramızda görmekten çok memnunuz ve burada
mutlu olacağından eminiz;--şimdi, eğer dilim yine kaçmazsa. Orada--tek kelime daha yok; yüzünü ve ellerini yıka, çocuğum, sonra aşağı salona gel,"
ve Teyze Debby odadan aceleyle çıktı.

Nellie soğuk suyu çok ferahlatıcı buldu ve çok daha parlak, daha temiz bir yüz ifadesiyle aşağı indi. Bayan
Deborah'ı çoktan vazonun önünde oturmuş, fincanları şekerle doldururken ve çok cömert bir eliyle krema eklerken buldu; Teyze Judith ise alçak bir sallanan sandalyede uzanmış,
parlayan közlere dalgın dalgın bakıyordu. İkisi de kız içeri girdiğinde
başladılar ve Bayan Latimer ayağa kalkıp
masanın önüne bir sandalye koydu ve Nellie'ye oturmasını söyledi, kendisi de oturup genç gezginin ihtiyaçlarını karşılamaya
hazırlanmadan önce yeğeninin başını yavaşça ve nazik bir şekilde okşadı.

Yorgun ve evini özleyen Nellie çok aç hissediyordu ve lezzetli yemeğe bolca adalet yaptı, Teyze Debby'nin büyük zevkine; çünkü o iyi hanım hiçbir zahmetten kaçınmamış ve akşam yemeğini başarılı kılmak için neşeli, tombul yüzünü
ateşin üzerinde yakmıştı.

Teyzelerden hiçbiri yeğenini sorularla rahatsız etmedi, bunun yerine her biri diğeriyle sessizce konuştu; ve böylece sanki yalnız bırakılmış gibi Nellie her iki yüzü de incelemek ve her biri hakkındaki fikrini ilk görüşte zihninde not etmek için yeterli zaman buldu. Bayan Deborah'ın yuvarlak hatlarına ve
parıldayan gözlerine bir bakış yeterliydi; ancak Bayan Latimer'in huzurlu
yüzü genç kızı büyülüyordu ve onu büyülemiş gibi görünüyordu. Yine de, eleştirel bir bakış açısından, Teyze Judith'in yüzü
güzel değildi. Renklendirme ve ana hatlarda kusurluydu ve sakin kaşlarda ve sabırlı dudakların etrafında çizgiler vardı; ancak gözlerdeki bakış--Nellie o bakışı hayatı boyunca hiç unutmadı--sanki Bayan Latimer'in ruhu o koyu mavi gözlerden parlıyor ve kadının saf, ruhsal doğasını ortaya koyuyordu. Keskin bir fizyonomist, gümüş çizgili saçlarıyla
sakin, sessiz yüzünde "Yaşadım ve acı çektim" sözcüklerini takip edebilirdi; ancak sadece basit bir çocuk olan Nellie sadece baktı ve onu Teyze Judith'in gördüğü en güzel yüz olduğunu düşünmeye iten şeyin ne olduğunu merak etti.

"Şimdi canım," dedi düşüncelerinin nesnesi, nazikçe gülümseyerek ve
zevkli yemek bitince ona doğru dönerek, "Sanırım seni yatağa göndereceğiz ve iyi bir gece uykusundan sonra dinlenmiş olacaksın
ve yarınki okul ödevlerine hazır olacaksın. Tabakları kaldırma zahmetine girme, Debby; önce ibadet edeceğiz ve bu Nellie'yi özgürleştirecek."

Teyze Debby sandalyesinden kalktı, Bayan Latimer'a eski aile İncil'ini uzattı ve Nellie'nin kucağına daha küçük bir tane koydu, tekrar oturdu ve
Teyze Judith'in başlamasını bekledi.

Yavaşça ve saygıyla okunan bir bölüm, çocuksu sadeliğiyle mükemmel bir dua, sonra Bayan Latimer elini yeğeninin omzuna koydu ve ona "İyi geceler" dedi; Bayan Deborah, bir mum yakarak, daha önce olduğu gibi yolu gösterirken ve daha fazla hizmete ihtiyacı olmadığını gördükten sonra, kıza içten bir kucaklama yaptı ve ayrılmaya hazırlandı.

"İyi uykular, çocuğum. Yarın Teyze Meg'i göreceksin; bu onun
kötü günlerinden biriydi, ama sabah çok daha iyi olacağını tahmin ediyorum."
Bunlar Teyze Debby'nin son sözleriydi ve sanki dilinin onu
neredeyse götüreceğinden korkarmış gibi telaşla uzaklaştı.

Nellie soyundu, yatağa atladı ve sonra, sıcak battaniyelerin altında güvenle
saklanarak, memleket özlemini karanlıkta haykırdı. "Ah anne,
anne," diye hıçkırdı, "seni ne kadar özlüyorum! Her şey çok garip ve yalnız.
Ne yapacağım?" Ama genç kalbinin acısıyla inlerken,
battaniyeler nazikçe kenara çekildi ve aşağı doğru parlayan bir ışık huzmesi
yastıktaki kızarmış gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzü ortaya çıkardı ve
Teyze Judith'in hıçkırıklı figüre eğilmiş nazik bedenini gösterdi. "Nellie," dedi o kendine özgü nazik sesiyle--"Nellie,
çocuğum, bundan korkuyordum;" ve titreyen kızın kollarını sararak, yorgun başını göğsüne çekti ve
dolaşmış saçlarını yatıştırıcı bir dokunuşla düzeltti. Zamanla hıçkırıklar daha az şiddetli hale geldi ve nihayet sona erdiğinde Bayan Latimer konuştu ve onun nazik sözleri yalnız kalp için susamış çiçeklere düşen çiy gibiydi.

Sonraki yıllarda Nellie, Teyze Judith ile sohbet etmenin ne kadar değerli bir ayrıcalık olduğunu keşfetti; ve uzun süre sonra, cesur, gerçek kalp
atmayı bıraktığında ve sessizce birleştirilmiş eller tamamlanmış bir işten bahsettiğinde,
değerli hazinesinden bilge, sevgi dolu öğütlerin, büyük, güzel düşüncelerin kutsanmış anısını çekti; ve bunları günlük hayatına taşıyarak, o hayatı "büyük, tatlı bir şarkı" haline getirmeye çalıştı.

BÖLÜM III.

BENİ ARKADAŞ OLARAK İSTİYOR MUSUN?

"Yine geç kaldın! Winnifred Blake, senden utanıyorum; gel, koşabildiğin kadar hızlı;" ve kendini şiddetle azarlayarak, Winnie rahat adımlarını, onu tam saatin on beş dakika sonrasında okul binasının kapısına getiren hızlı bir koşuya çevirdi. "Dün ceza egzersiziydi ve bugün iyiydi - ne kadar korkunç!" diye tekrar bağırdı,
boş soyunma odasına girdi ve çeşitli askılardaki şapka dizisini inceledi, hepsi de gecikmesini azarlar gibiydi. "Bayan Smith
dudaklarını büzecek ve elbette biraz alaycı bir ifade kullanacak, ama umurumda değil," ve Winnie, botlarını çıkarıp fırlattı - yani, sanırım kendisi bile nereye fırlattığını bilmiyordu. Ceketi açtıktan sonra,
şapkasını çıkarmaya başladı ve öyle bir şiddetle çekti ki lastik koptu ve yüzüne sertçe çarptı. Winnie'nin öfkesi (Dick'in beyanına göre) en ufak bir tahrikle büyük bir gürültüyle patlayan bir pop-gun'a benziyordu. Rahatsız edici makaleyi odanın diğer tarafına fırlatıp, iltifattan başka bir şey söylemeden, kitaplarını aldı, tüylü yelesini yüzüne doğru salladı ve kızların İncil dersleriyle meşgul olduğu büyük sınıfa doğru yürüdü.

"Yarım saat geciktiniz, Bayan Blake. Gerçekten gelişiyorsunuz. Size Bayan Elder'ın en alt sıraya oturmanız yönündeki talimatlarını hatırlatmama izin verin;" ve kıdemli mürebbiye Bayan Smith, bu sözleri
soluk soluğa bir şekilde söyledi.

"Günaydın," diye cevapladı suçlu, gülümseyen bir dış görünüşün altında öfkeli küçük bir kalbi gizleyerek ve penisini öğretmen masasındaki kutuya
kaydırarak; "Dün gece uykum biraz bölündü ve bu da geç kalmama neden oldu."

Burada kızlar kıkırdadı ve Bayan Smith kaşlarını çattı. "Gerçekten de," diye kibirli bir şekilde yorumladı; "lütfen, sizin yapınız her gece uyku için şu kadar saatlik bir aralık mı gerektiriyor?" ve mürebbiye "her" kelimesine özel bir vurgu yaptı.

"Belki de hayır," diye cevapladı Winnie, soğukkanlı bir şekilde oturup kitaplarını çıkarmaya devam ederek; "ama uykumda rahatsız edilirsem her zaman yarım saat daha uyurum. Bölünmüş bir uyku sinir sistemim üzerinde çok kötü etki eder ve hem kendimi hem de başkalarını perişan eder."

Bu noktada bazı öğrenciler düpedüz güldü ve Bayan Smith'in öfkesi yükseldi.

"Sessizlik!" dedi, ayağa kalkıp masaya hızla vurarak. "Bayan
Blake, okul için bir utançsın. Dersine katıl ve
bir daha kaba, küstahça bir dil duymama izin verme, yoksa seni
çok ağır bir şekilde cezalandırırım," ve mürebbiye Winnie konuşurken ona
biraz küçümsemeyle baktı.

Çocuk, öğretmenin ekşi suratlı yüzüne bakarken ve onun tiz sesinin tonlarını dinlerken küçük beyaz dişlerini gıcırdattı. "Normal bir yengeç elması ve iki çubuk kadar çarpık," diye mırıldandı, kaşlarını öfkeyle çatarak ama aceleyle düzelterek ve Bayan Smith ona doğru hızlı bir bakış attığında gerekli dikkat ifadesini ortaya çıkararak; "Ona
kendisiyle ilgili kalbimdeki her korkunç düşünceyi anlatmak isterdim. O, "öğrenecekti" ve Winnie bu yalın fikirle bastırılmış bir neşeyle öylesine titriyordu ki yanındaki kız, parlak, ela gözlerini açtı ve cüretkar çocuğa hayretle baktı.

Küçük yaramaz bakışı yakaladı ve ilgiyle karşılık verdi,
dünkü kavgaya neden olan yeni öğrencinin yanında oturduğunu gördü.
Açık sözlü, açık ifadesinde çok ilgi çekici bir şey vardı ve Winnie şaşkın bakışla karşılaştığında hoş bir şekilde gülümsedi.

"Çok kaba ve itaatsiz miyim?" diye sordu, daha doğrusu fısıldadı,
"çok şaşkın ve şaşkın görünüyorsun. Lütfen, ilk izlenimlere göre yargılama; havlamam ısırığımdan daha kötü ve istediğimde çok iyi bir kız olabilirim. Elbette, kendimi övmek onur değildir ve çeşitli mükemmelliklerim ve kusurlarım konusunda sessiz kalmalıyım; ama sabırla beklerseniz
Winnifred Blake'in çok eksantrik bir karakter olduğunu ve
başka hiç kimsenin söylemeyeceği veya yapmayacağı şeyleri söylediğini ve yaptığını göreceksiniz."

Nellie Latimer'ın şaşkınlığı, bu (kendisi için) yeni insanlık örneğine baktıkça arttı. Ne kadar da zarif, peri gibi bir yaratık gibi görünüyordu ve o büyük, parlayan gözlerin derinliklerinde ne kadar da haylaz bir parıltı gizleniyordu! Nellie, onun varlığında kendini oldukça garip ve sıradan hissetti; ancak utangaç bir şekilde, "Korkarım ki sana böyle bakarak kaba davranan benim; ama zarar vermek istemedim, sadece sen
diğer kızlardan çok farklısın." demeyi başardı.

Winnie ona uyarıcı bir dokunuşta bulundu.

"Şşş!" diye fısıldadı, "kuzgun bizi izliyor. Demek istediğim Bayan Smith,"
Nellie şaşkın görünüyordu. "Ona öyle diyoruz çünkü
sürekli gaklıyor;" ve burada Winnie, koltuğuna yaslanmış,
çocuksu bir masumiyet ve ciddiyet ifadesi takındı ve
öğretmenin açıklamalarıyla tamamen ilgileniyormuş gibi görünüyordu.

Ders devam etti; saatin kolları yavaş ama emin adımlarla
sürekli ilerledi ve sonunda saati gösterdi, Bayan Smith ayağa kalktı, kitabını kapattı ve sınıfı belirgin bir rahatlama hissiyle
dağıttı.

"On dakikalık bir mola, sonra uzun bir dil bilgisi dönemi için heigh-ho," diye bağırdı Winnie, salona girerken Nellie'ye hitap ederek.
"Bugünkü derslerini bilmiyorsun elbette ve ben de
o kadar iyiyim ki tek bir kelime bile cevap veremeyeceğim; Hadi gelin
benimle koridorun sonundaki bu sessiz köşeye gidelim ve
sıcacık bir sohbet edelim."

Bahsedilen "sessiz köşe" hol penceresindeki bir girintiydi,
goblenli perdelerle ayrılmıştı. Winnie'nin en sevdiği yerdi ve burada harika düşünceler,
tutku patlamaları, yaramaz planlar ve entrikalar serbestçe
yolunu buluyordu ve perdenin ağır kıvrımları, konuşacak dillerle
hediyelendirilmiş olsalardı, birçok çocukça sırrı anlatabilirdi.

Etrafında toplanan diğer okul arkadaşlarını kovup
Ada Irvine'in kibirli yüzüne muzaffer bir bakış atarak, eğlenen ama kesinlikle isteksiz olmayan arkadaşını kutsal noktaya doğru yarı sürükledi; ve ikisi de pencere nişine rahatça tünediklerinde,
hevesle başladı, "Bana adını ve nerede yaşadığını söylemeyecek misin?
Benim adım Winnifred Mary Blake. Üç büyük ağabeyim ve bir küçük bir tane var; benden büyük iki kız kardeşim; bir baba ve gururlu bir üvey annem var. Buradan yaklaşık bir mil uzakta yaşıyoruz -No. 3 Victoria Meydanı- ve teneffüslerde her gün akşam yemeğine
eve gidiyorum." Bu harika duyuruyu tek nefeste yaptıktan sonra Winnie durakladı ve arkadaşının konuşmasını
bekledi.

Nellie cevap verirken gülümsedi,--

"Benim adım Helen Latimer ve evim çok uzakta bir köyde. Ancak şu anda teyzelerimle birlikte şehirde kalıyorum, onlar Broomhill Yolu'nda küçük bir kulübede yaşıyorlar."

"Broomhill Yolu!" diye yankılandı Winnie şüpheyle; "Sanırım orası batı değil."

"Ah hayır, doğu; otobüse binmem gerekiyor, çünkü günlük yürüyüş için çok uzun bir mesafe. "

"Aristokrat bir yer değil," diye karar verdi Winnie içinden, "ve Ada
Irvine bu küçük gerçeği ele geçirirse, bu yeni kızın hassas kalbine
zarif bir işkence aracı olarak kullanırdı. Zavallı şey! O da
çok mutlu ve neşeli görünüyor." Bu düşünceleri
düşünen yaramaz çocuk, gözlerinde yumuşak, acıyan bir ışıkla arkadaşına döndü ve küçük bir el parçası uzatarak nazikçe şöyle dedi:--

"Şu anda elimizde çok fazla zaman yok ve dilediğim her şeyi
söyleyemem; ama okulda her şeyin yolunda gittiğini görmeyeceksin, Nellie,
ve yanında duracak birinin olması senin için hiç de kötü olmayacak, bu yüzden
beni arkadaş olarak kabul eder misin?"

[İllüstrasyon: "Beni arkadaş olarak kabul eder misin?"]

Dalgalı saçlarıyla tuhaf çingene yüzü; parlak, güneşli yüz ifadesi ve gülen dudaklar; her şeyden öte, yumuşak, çocuksu ses, saf yürekli Nellie'yi büyüledi, "Gerçekten çok memnun olacağım." sözleriyle uzatılan eli isteyerek kavradı. Böylece
anlaşma mühürlendi--uzun aylar ve yıllar boyunca bozulmadan kalan bir anlaşma. Zaman ve zorluklar sadece bağı güçlendirmeye hizmet etti ve hayatın gri alacakaranlığı çocukluk günlerinin arkadaşlarını
hâlâ arkadaş olarak buldu.

"Çan çalındı! hazır mısın?" diye sordu Winnie, tembel küçük bedenini uzatarak ve rahat köşeden isteksizce kalkarak; "şimdi özne ve yüklem üzerine uzun, uzun bir ders için, ıyy! Derslerden ne kadar nefret ediyorum, kesinlikle;" ve Bayan Blake, goblenli perdeleri aralayarak,
çok isyankar bir yüzle koridorda yürüdü.

Nellie, zamanını en iyi şekilde değerlendirmek için kararlı bir kararlılıkla okula gelmiş, öğretmenin talimatlarını tüm dikkatiyle dinlemeye hazırdı; ancak Winnie'nin aralıksız kıpırdanması ve esnemesi her girişimi
şaşırttı ve kışkırtıcı bir hazırlıkla verilen gülünç cevaplar, Bay King'in gizleyemediği
sıkıntısına rağmen neredeyse onun ciddiyetini altüst etti.

"Bu onun kışkırtıcı günlerinden biri," diye fısıldadı bir kız, Nellie'nin şaşkın yüzünü fark ederek; "bu öğleden sonra mümkün olduğunca her öğretmeni kızdıracak ve sinirlendirecek---bunu her zaman böyle ruh hallerinde yapar.
Onu aptal sanmayın, Bayan Latimer; Fransız öğretmenin sık sık söylediği gibi,
'Bu yetenek eksikliği değil, uygulama eksikliği.' O
öğrenmeyecek" ve Winnie'nin en sadık müttefiklerinden biri olan Agnes Drummond, konuşurken küçük aptala azarlarcasına başını salladı; ancak gül renkli dudakların meydan okuyan bir şekilde somurtması, dostça uyarıya kefil olan tek cevaptı ve bir sonraki an saçma sapan bir hata, Winnie'ye sinirli öğretmeninin haklı öfkesini getirdi ve teneffüs sırasında yalnız kalmasıyla sonuçlandı.

Büyük boş sınıfta tek başına oturan zavallı çocuk, tutkulu gözyaşlarına boğuldu. "Çok yazık," diye bağırdı isyankar bir şekilde,
ıslak gözlerini silerek ve kitabını küçümseyici bir dokunuşla bir kenara fırlatarak. "İşte, şimdi eve gidemem ve akşam yemeğinde reçelli puding yiyeceğiz. Dick kıkırdayacak - korkunç çocuk! ve benim payımı da kendi payını da yiyecek. Bunu yapacağını biliyorum ve ben bu tür pudingleri çok seviyorum,
özellikle de çilek reçeliyle yapıldığında. Aman Tanrım, Alexander Selkirk'ü ıssız adasında nasıl da kıskanıyorum! Eminim ki
öğrenmesi gereken kötü eski dersleri hiç olmamıştır ve bence her gün sadece istediğini yapabildiğinde
yalnızlığı hakkında homurdanması çok aptalcaydı.
Eh, eğer çalışmam gerekiyorsa, çalışmalıyım; yani, işte gidiyoruz" ve Winnie, aşağılanan dilbilgisini bir kez daha kendine doğru çekerek, içeriğin bir kısmını
öğrenmek için kararlı bir şekilde kendini koydu.

Bu arada, yeni arkadaşının arkadaşlığından mahrum kalan Nellie, Ada Irvine tarafından geçmişi ve genel geçmişi hakkında sert bir şekilde
dinleniyordu. Kız ilk başta her soruya masumca cevap veriyordu; ancak bir süre sonra sorulara içerledi ve bu nedenle genç hanımın kibirli hoşnutsuzluğunu kazandı ve Ada'nın alaycı dilinin keskin ucunu kendi üzerine çekti. "Kızlar, övünecek pek de soyağacı yok," son karar, dudaklarını hafifçe kıvırarak, sınırsız bir küçümsemeyi ifade ederek verildi, "bir yandan büyükbaba çiftçi, diğer yandan kumaşçı; baba fakir bir köy doktoru; en sıradan mahallelerimizden birinde yaşayan, hizmetçi tutmayan, kendi işlerini yapan ve Quaker gibi giyinen üç yaşlı bekar teyze. Bayan Latimer'ın h'lerini düşürmeden veya Kraliçe'nin İngilizcesini katletmeden konuşmasını duymak harika, ha, ha!" ve Bayan Irvine zarif omuzlarını alaycı bir şekilde silkti.

"Hadi ama, Ada, bu çok ileri gidiyor," diye itiraz etti kızlardan bazıları, kaba sözlere ve bunların söylendiği soğuk, kasıtlı tavırlara
şaşarak; ancak küstah okul arkadaşları, kurbanının kızarmış yüzünü incelerken ve bir cevap beklerken sabırsız bir hareketle onları susturdu.

Nellie hem incinmiş hem de öfkelenmişti. Sessiz, kır evinde büyümüştü, yurtdışındaki yoğun dünyada bu kadar çok kibir ve gururdan habersizdi; ve okula hoş arkadaşlar ve dostlar bulma beklentisiyle geldiğinde, bu sözler yüreğine ürperti

verdi.

"Ne kadar da kaba birisin!" diye mırıldandı, öfkeli gözyaşlarını bastırmaya çalışarak; "Bana böyle konuşmaya hakkın yok. Teyzelerim zengin değil, bu doğru ve birçoğu kadar abartılı giyinmeyi göze alamazlar; ama bu onların mükemmel beyefendiler olmalarını engellemiyor, değil mi? Senin kendi annen de teyzem Judith'ten daha titiz bir hanımefendi olamaz, eminim."

"Öyle mi?" dedi Ada alaycı bir alaycılıkla ve sesindeki küçümseme tarif edilemezdi. "Ne kadar da küstah! Alt sınıflar yukarı bakmaya başlıyor, kesinlikle."

"Yazık!" Yakınlarda duran kızlardan bazıları bağırdı; "Sen zalimsin, Ada."
Ama o anda ince bir el Nellie'nin koluna dokundu ve neşeli bir ses yatıştırıcı bir şekilde, "Onu boş ver, Nellie; hepimiz biliyoruz ki o bazen ifadelerinden sorumlu değil.
Beyni bir noktada biraz
kusurlu," dedi ve Winnie'nin iri gözleri Bayan Irvine'in kibirli yüzüne
yaramazca bir bakış fırlattı.

"Az önceki özel müdahalenizin nedenini sorabilir miyim?" diye sordu
Ada, yanağındaki gül rengini daha da derinleştiren öfkeli bir kızarıklık; "Belki de dünkü sahnenin tekrarlanmasını istiyorsun."

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Winnie neşeyle, "ev gerçeklerinin tekrarlanması nadiren gerekir; kolay kolay unutulmazlar. Ama Nellie benim arkadaşım ve
ben de onun savaşlarını kendi savaşlarım kadar savaşmaya niyetliyim. Lütfen bunu bir kez ve herkes için anla ve aynı zamanda ne tür bir metalle uğraşman gerektiğini hatırla.--Hadi, Nellie, sonunda özgürüm," ve canlı küçük yaratık ağlayan okul arkadaşını odadan çıkardı.

"Düz bir seyir beklememen konusunda seni uyarmamış mıydım?" diye devam etti bilmiş bir bakışla; "ve Ada Irvine mükemmel bir kasırga. Her fırsatta
üstüne
çullanacak, böbürlenecek ve patlayacak; ama onu
yalnız bırak ve aldırma."

"Keşke evden hiç ayrılmasaydım," diye cevapladı Nellie, elini gözlerine vurarak ve gözyaşlarını şiddetle silerek. "Kızlar nasıl
bu kadar korkunç şeyler söyleyebilir? Onlara dayanamıyorum;" ve ardından taze bir keder
patlaması geldi.

"Oh!" diye bağırdı Winnie, onu enerjik bir şekilde sarsarak ve kaşlarını çocuksu bir şekilde çatarak, "bu çocukça. Böyle konuşursan her kayaya
çarpıp her fırtınanın önünde eğileceksin. Aptal olma, Nellie; biraz cesaret topla ve Ada Irvine'e onun
aşağılamasının üstünde olduğunu göster." Winnie, sanki kadim bilgeliğin
hepsine sahipmiş gibi konuştu ve her kelimeye gereken vurguyu yaptı. "O ve ben her zaman Dick'in 'kavgacı' dediği şeyiz ve ben ara sıra silahların geçişinden inanılmaz derecede hoşlanıyorum; sadece bazen sahada ikinci oluyorum ve bu pek de hoş değil. Şimdi," oldukça ikna edici bir tavırla, "gözyaşlarını
kurut; saat neredeyse doldu ve zil yakında çalacak. İnsanların ağladığını görmekten nefret ediyorum, gerçekten de ediyorum, bu yüzden lütfen durun;" ve Winnie
arkadaşının gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne hem sempati hem de sabırsızlıkla baktı. "Sanırım çok aptalım," diye cevapladı Nellie, gözlerini silerek ve
ıslak yanaklarını ürkütücü bir şiddetle ovalayarak; "neyse,
şimdi duracağım. Ve benim tarafımı tuttuğun için teşekkür ederim, Winnie; sahip olmaya
değer bir arkadaş olacaksın, bundan eminim."

"Evet," diye cevapladı genç kız, dudaklarında garip bir hayalperest gülümseme ve yaramaz gözlerinde yumuşak bir bakış parıldarken, "çelik kadar
sadık olacağım;" ve Nellie, Winnie basit yeminini ederken çocuksu yüzündeki samimi ışığı asla unutmadı.

BÖLÜM IV.

JUDITH TEYYİZİYLE BİR SOHBE.

Akşam olmuştu; günlük iş rutini bitmişti ve dinlenme ve sosyal eğlence zamanı gelmişti. Dingle Cottage'daki rahat salonda yakut perdeler sıkıca çekilmişti; Alevler
cilalı ızgarada sıçrayıp dans etti ve yumuşak lamba ışığı
yumuşatıcı bir parıltıyla
etrafına düştü. Tık, tık, dedi Teyze Debby'nin iğneleri sıcak ışığın yanında oturmuş, çalışkan bir şekilde
örerken; tik, tik, dedi küçük saat, sarkaçı sürekli bir şekilde ileri geri sallanıyordu. Kedi halının üzerinde uykulu bir memnuniyetle mırıldandı; ve Teyze Judith'in yumuşak sesi, Teyze Meg'in kanepesinin yanındaki alçak koltuğundan yüksek sesle bir kitap okurken kulağına yatıştırıcı bir şekilde geldi.

Teyze Debby'nin karşısındaki sallanan sandalyede kıvrılmış olan Nellie, tembel bir rahatlık içinde kendini
salladı ve hasta akrabasına oldukça
şüpheli bir ifadeyle baktı. Bayan
Margaret hakkındaki ilk izlenimi kesinlikle olumlu değildi; Kız, çok keskin görüşlü olmasa da, solgun güzel yüzünün nasıl huysuz hoşnutsuzluk çizgileriyle lekelendiğini ve kaşlarının sürekli olarak sinirli bir şekilde çatıldığını gördü. Yaşlı değildi, diye karar verdi Nellie--en fazla otuzdan fazla değildi; ama oh, Teyze Judith'e ne kadar da benzemiyordu! Kanepedeki o isteksiz, uyuşuk bedenle, yakındaki alçak sandalyedeki sessiz figür arasında ne büyük bir tezat vardı! Nellie, rahat bir nefes alarak döndü ve gözlerini Bayan Latimer'in huzurlu yüzüne dikti ve orada her zaman bulunan o harikulade sükunete hayran kaldı.

Arada sırada hastadan bazı anlamsız talepler veya şikayetler geliyordu--yastıklarının sallanması gerekiyordu; ateş çok sıcaktı; lamba ışığı yeterince gölgeli değildi; Teyze Debby'nin iğneleri ne kadar da gürültü yapıyordu ve Teyze Judith daha düşük bir tonda okuyamaz mıydı? Nellie, Bayan Latimer'ın iyi huylu sabrına
şaşırmıştı ve Bayan Deborah'ın ara sıra yaptığı, tamamen çaresizlikten kaynaklanan
acı sözlerden çok keyif almıştı.

"Eh, Meg, bir azizin sinirini bozardın," diye haykırdı,
yününü öyle şiddetli bir şekilde seğirtiyordu ki iplik koptu ve top
masanın altına yuvarlandı; "Sabah akşama kadar homurdanıyorsun, seni rahat ettirmek için yapılan her türlü çabaya rağmen. Hemşirelerinin zor zamanlar geçirdiğini sana temin ederim ve içtenlikle acınacak durumdalar."

Bayan Margaret'in gözleri doldu ve bir gözyaşı seli yaklaşırken, Bayan
Latimer, "Hadi, hadi, Debby; bu
kullanılacak güçlü bir dil. Sen ve ben, büyük sağlıklı yaratıklar olarak, gün be gün bir kanepeye hapsedilmenin ve neredeyse sürekli
acı çekmenin ne olduğunu bilmiyoruz. Tanrı'nın güzel güneş ışığında dolaşıp yürüyememek benim için çok zor olmalı ve bence kişi hasta ve çaresizlere karşı yeterince şefkatli ve sabırlı olamaz."

"Zihinsel acıya katlanmak fiziksel acıdan daha zordur," dedi pratik Bayan
Deborah, nazik konuşmasından sertliğine hiçbir şekilde ikna olmamış bir şekilde.
"Eğer bir kişinin seçme hakkı olsaydı, sanırım," güçlü bir Yankeelikle, "bir baş ağrısı, bir kalp ağrısına tercih edilirdi," ve Teyze Debby, bilgiççe başını salladı.

Teyze Judith'in yüzünden beyaz, kararlı bir bakış geçti ve karanlık gözlerine bir gölge
girdi; ama bir anda kayboldular ve Bayan Latimer'in dudakları
kendi tatlı gülümsemesini takındı, "Tanrı sana ikisini de çok az deneyimlemeyi nasip etsin, Debby; ama eğer deneyimlersen, bana güven
her ikisinin de beraberinde en zengin nimetleri getirdiğini göreceksin;" ve Teyze Judith'in sabırlı yüzü konuşurken neşeli bir ışıkla parladı. "Meg nimetlerini değerlendirmeyi başaramadı, o zaman," dedi Bayan Deborah sakin bir şekilde. "Hayır, hayır, Judith, sen iyi bir kadınsın, ama Margaret'in sızlanıp homurdanmasının
bu kadar haklı olduğuna beni ikna edemezsin."

"Senden asla sempati beklememe gerek yok, Debby," diye araya girdi hasta, alçak bir hıçkırıkla; "çok katı kalplisin, ama o gün gelecek
tüm o zalimce konuşmalar yükselecek ve seni kınayacak."

"Ne zaman?" kışkırtıcı bir ciddiyetle.

"Artık burada olmadığımda" (alçak hıçkırıklar), "ve soğuk toprak beni sonsuza dek senin gözünden sakladığında."

"Öyle olsun," diye karşılık verdi Bayan Deborah, soğukkanlı bir şekilde çorabının topuğunu çevirmeye devam ederek ve oldukça sakin bir şekilde konuşarak. "O gün geldiğinde aldığım
öfke miktarını hatırlayacağım ve
kınamaya yakışır bir
cesaretle karşılık verebileceğim."

"Debby, Debby," dedi Bayan Latimer'ın sesi azarlarca; ama uyarı
çok geç geldi. Şiddetli bir histeri krizi başladı ve Bayan Margaret, hem patlamayı bastırmak hem de onu gece boyunca rahat bir şekilde yatırmak için
hizmetleri gereken çok dayanıklı rahibeler tarafından
odasına götürüldü.

Sıcacık salonda yalnız kalan Nellie, sandalyesini ateşe yaklaştırdı ve kediyi halının üzerindeki rahat yatağından kaldırarak
rahatça kucağına kıvrılmasına izin verdi. "Ne yaygara," dedi kız, omuzlarını silkerek ve parlak, parlayan ateşe bakarak. "Ben
Teyze Meg olsaydım, kendimden kesinlikle utanırdım - asabi,
sinirli bir şeydi. Teyze Judith'e ne kadar da zıttı;" ve burada
Nellie, Bayan Deborah akşam yemeği için bezle içeri girene kadar süren bir düşünce krizine girdi.

"Teyze Meg şimdi nasıl?" diye sordu, Teyze Debby'nin misafirperver düşüncelerle
dolaşıp durduğunu izlerken. "Daha iyi mi?"

"Evet," diye cevap verdi, göz kırparak;
"ve iyi bir gece uykusu harikalar yaratacaktır. Bu akşam teyzeni mazur görmelisin, Nellie; o her zaman bu kadar huysuz değildir ve bir engellinin hayatı
zor zamanlardır."

Bayan Deborah içtenlikle konuştu, çünkü kendisi de sert bir söz söylemekte haklı olduğunu hissetse de, herhangi birinin engelli kız kardeşini küçümsemesi veya hafife alması fikrine tahammül edemezdi. Nellie, Teyze Debby'nin sözlerini onayladığını gösteren hafif bir onay işareti yaptı. Yine de kendi fikrini korudu ve zavallı Bayan Margaret'i hem zayıf hem de aptal olarak zihinsel olarak kınadı.

Akşam yemeği bittikten sonra Bayan Deborah mutfağa çekildi, kraliçe olarak saltanatı tartışılmazdı ve Bayan Latimer, Nellie'ye küçük bir tabure getirip ayaklarının dibine oturmasını söyleyerek yumuşak saçlarını nazikçe okşamaya ve günün gidişatı hakkında sorular sormaya başladı.

"İlk izlenimlerini anlat bana, sevgili çocuğum," dedi nazik ses, hoş bir şekilde; ve Ada Irvine'in acı sözlerini hatırlayınca hala yüreği sızlayan genç kız, tüm hikayeyi kendisini bile şaşırtan bir güç ve tutkuyla anlattı.

Teyze Judith sessizce dinledi - o kadar sessizce ki, Nellie onun öfkesinden yarı yarıya utandı ve "hiçbir şey için çok fazla gürültü" yaptığını düşündü; ama birkaç dakika sonra Bayan Latimer konuştu ve ses tonu
çok şefkatliydi:--"Küçük Nellie'm
okulun hayal ettiği kadar güneşli bir yer olmadığını öğrendi. Sevgili çocuğum, sanırım
yeni arkadaşın sana çok iyi tavsiyelerde bulundu. Korkak olma, Nellie,
ve mutluluğunun şımarık bir kızın küstah diliyle gölgelenmesine izin verme. Ona gerçek bir hanımın dış giyim ve görünümle değil, kalbin ve ruhun doğuştan güzelliğiyle karakterize olduğunu göster ve
sessiz dayanıklılığını ve hoş nezaketini
kendileri adına konuşsun. Sevgilim, bana öyle geliyor ki sanki hayata yeni başlıyordun
--sanki listeye yeni girmişsin ve bu dünyada hepimizin savaşması gereken o savaşa hazırlanıyormuşsun gibi. Savaş
nadiren, hatta hiç kolay değildir ve günlük hayatın küçük acıları
birçok ağır sınavdan daha zordur; ama cesur, gerçek bir asker olmaya karar vermelisin, Nellie, hayatını görkemli ve asil bir hale getir. Bana konuşmanın kolay ama eyleme geçmenin zor olduğunu söyleyebilirsin,
ki bunu kolayca kabul ediyorum; ama çocuğum, eyleme geçmek neredeyse imkansız gibi görünse de, bize yardım etmeye her zaman muktedir ve istekli bir Dostumuz var.
Eğer onu tüm samimiyetimizle Kaptanımız olarak seçersek,
mücadelenin tam ortasında yer almaktan korkmamıza gerek kalmaz."

Teyze Judith durakladı; ve Nellie, başını şefkatle okşayan nazik eli kavrayarak, "Bana babamı hatırlatıyorsun, teyze; o da tıpkı senin şu an yaptığın gibi sık sık bizimle konuşuyor.
Her Sebt akşamı, küçükler yatağa girdiğinde, bizi etrafında topluyor; ve İncil'in bir kısmını okuduktan sonra kitabı kapatıp aynı şekilde konuşuyor. Ah, dinlerken kendimi çok güçlü ve cesur hissediyorum--sanki en ağır üzüntüyle bile tüm cesaretimle yüzleşebilirmişim gibi hissediyorum;
ama pazartesi geldiğinde iyi kararlarım kayboluyor ve kendimi daha önce olduğu gibi
teslim olmuş ve günah işlerken buluyorum."

Kız konuşurken teyzesine dik dik baktı, zayıflığı yüzünden
bir onaylamama bakışı görmekten korkuyordu; ama Bayan Latimer'ın yüzü her zamanki gibi
sakindi, sadece gözleri daha yumuşak ve böyle şefkatli,
sevgi dolu bir ışıkla doluydu, cevap verirken,--
"Çoğumuzun anlatacak aynı hikayesi var, çocuğum,--savaş çok uzakta olduğu sürece bir cesaret hikayesi, ama göğüs göğüse çatışma zamanı geldiğinde korkakça çekinme hikayesi. Güneş ışığı her tarafımızdayken ve kalplerimiz büyük bir sevinçle doluyken, yukarı bakıp iyi Baba'ya değerli
kutsamalarından dolayı teşekkür ediyoruz, en
çetin mücadele için gergin hissediyoruz; ama fırtına bulutları toplandığında ve altın
parlaklık çekildiğinde, kör edici fırtınanın önünde eğiliriz ve acımız altında kıvranırız, ta ki -ve nazik ses çok yumuşak bir şekilde konuştu-
Üstat kalplerimizi kendi güvenliğinde saklayana kadar, ta ki onun iradesini sevmeyi
öğrenene kadar. O zaman karanlığın içinden parlayan sevgisinin parlak yıldızlarını
seçebilir ve görünüşte acımasız
fırtınanın arkasında bereketin elmas damlalarını bıraktığını görebiliriz. Asla umutsuzluğa kapılma,
Nellie; çabala ve Üstadın ayak izlerini takip etmek için dua et,
ve kutsal yaşamın ne kadar büyük, asil bir şey olduğunu ve gerçekten yaşamaya değer olduğunu öğreneceksin. Kingsley'nin şu dizelerini biliyorsun, değil mi?

'İyi ol, tatlı kız, ve kim akıllı olmak isterse bırak;
_Asil_ şeyler yap, onları bütün gün _hayal etme_;
Ve böylece hayat, ölüm ve sonsuzluğu,
Tek bir büyük, tatlı şarkı yap."

Bundan sonra uzun bir sessizlik oldu, bu sırada Nellie derin derin düşündü ve Teyze Judith sessizce birleştirilmiş elleriyle sandalyesine yaslandı
ve sabırlı gözlerinde uzakları gören bir bakış vardı. Sonra kız
ciddi bir şekilde şöyle dedi, "Teyze Judith, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım, gerçekten de yapacağım; ve ah, işler ters gittiğinde ve doğru yolu göremediğimde veya
görmek istemediğimde sana gelebilir miyim? Seninle konuşmak bana iyi geliyor ve
yarı memleket özlemini gideriyor. Evet de; lütfen öyle yap, canım, canım, canım teyze;" ve Nellie'nin sesi çok ciddi duyuldu.

"Çok mutlu olacağım, çocuğum," diye cevapladı Bayan Latimer nadir görülen tatlı gülümsemesiyle. "Bana kendi annene davrandığın gibi davran canım ve
gücüm yettiğince sana yardım etmeme izin ver; sadece, Nellie, kendi gücüne veya benim yardımıma güvenme, doğrudan Pınarbaşına git ve her günün ihtiyaçları için asla bitmeyen gücü ve zarafeti bul."

"Teşekkür ederim, Judith Teyze," ateşli bir cevaptı; sonra Debby Teyze içeri girdi ve sohbet sona erdi.

Yatma vakti geldi. Nellie geceyi geçirmek üzere yatağa girdi; Bayan Deborah da 'onu takip etti;' ve Bayan Latimer, ışığı söndürerek, minik
holün üzerinden geçti ve soldaki bir kapıyı açıp içeri girdi ve kapıyı arkasından yavaşça
kapattı.

Bu, onun özel sığınağı, diğer daireler gibiydi - küçük ve
sade döşenmiş, ancak aynı düzenlilik ve konfor havasına sahipti.
Bir kitaplık odanın bir tarafını tamamen kaplıyordu; küçük, yuvarlak bir masa
pencerenin yakınında duruyordu, sonbahar çiçekleriyle parlıyordu; odanın
ortasındaki daha büyük bir masa bir masa tutuyordu ve kağıtlar,
dergiler, vb. ile doluydu. ; yumuşak sandalyeler lüks bir rahatlığa davet ederken
kırmızı şömineye bakıyordu ve oraya buraya dağılmış çeşitli küçük ıvır zıvırlar bir kadının elinin zarif dokunuşunu gösteriyordu.

Orta masaya giden Teyze Judith açık masanın önüne oturdu, birkaç tane özenle yazılmış el yazması sayfaya baktı ve
sonra kendini yeni kağıtlarla donatarak hızla yazmaya başladı.

Ateş yavaşça söndü ve gece yarısı saati çoktan gelmişti
Bayan Latimer kalemini kuruladı ve yorgun bir iç çekişle işini bir kenara koydu.
Pencereye gidip perdeyi kaldırdı ve pencereye yaslanarak
sessiz gece gökyüzüne baktı. Ay yoktu;
ama mutlu yıldızlar, buz gibi bir parlaklıkla parlayarak, uyuyan dünyayı sessizce gözetliyorlardı.
Ah, ne kadar sessiz, ne kadar da sessizdi!
her şeyin üzerinde ne büyük, sonsuz bir huzur vardı sanki--milyonlarca yorgun ruhun sahip olmayı özlediği bir huzur; duyulacak bir ses, bir huzursuzluk dalgası yoktu - sadece o harikulade sükunet. Uzun bir süre Bayan Latimer, doğa dünyasının tatlılığını ve güzelliğini içerek ayakta durdu ve düşüncelerinin yukarıya, ne uyuyan ne de uyuyan büyük
Baba'ya doğru yükselmesine izin verdi. Bu düşüncelerin ne olduğunu bilmiyoruz; ama o engin huzurun bir kısmı kesinlikle
yumuşak bir şekilde, sessizce, sabırlı kalbine sızmış olmalı, çünkü
arkasını dönüp kutsal alanından çıkan küçük bir yatak odasına girdiğinde, Teyze Judith'in yüzü sanki bir meleğin yüzü gibiydi.

BÖLÜM V.

DÜŞMÜŞ BİR KRALIÇE.

Ertesi sabah Nellie, görünüşe göre en iyi ruh haliyle okula gitti, Teyze Judith'in cesaretlendirici gülümsemesine aynı şekilde parlak ve umutlu bir gülümsemeyle karşılık verdi ve bahçe yolundan hafifçe koşarken ve arkasındaki küçük kapıyı kapatırken neşeli bir veda
di.

Saatin gelmesinden tam on dakika önce, büyük sınıfta toplanmış kızlardan birkaçını her zamanki gibi grup grup toplanmış ve birbirleriyle neşeyle konuşurken buldu.

"Günaydın," dedi Agnes Drummond, öne çıkıp elini dostça bir şekilde uzatarak. "Dakik bir öğrenci olacaksınız, Bayan
Latimer." Ve Ada'nın varlığından henüz etkilenmemiş olan diğer öğrenciler, neşeyle başlarını salladılar ve yeni okul arkadaşlarının genel sohbete katılmasına izin verdiler.

Kızların dilleri meşgulken ve oda neşeli seslerin uğultusu ile doluyken, büyük çan yüksek sesle çaldı ve aynı anda Winnie içeri daldı, yarı nefes nefese ağlayarak, "Tam zamanında,
kızlar; bir dakika bile geç değil. Günaydın, herkes. İyi bir yarış geçirmişim gibi görünüyor muyum?" dedi ve genel bir bakış için neşeli yüzünü çevirdi.

"Bir sütçü kız çiçeği türü," dedi Ada Irvine, odaya yavaşça girerken kelimeleri yakalayarak, "bu da seni sütçü kız tipindeki arkadaşına daha uygun gösteriyor;" ve Bayan Irvine konuşurken Nellie'nin taze, parlak yüzüne küstahça baktı. Pürüzsüz, yuvarlak yanaklardaki yumuşak tonlar derinleşti ve kız öfkeli sözlerini tutmak için dudağını sertçe ısırdı.

Ancak Winnie öyle değildi. Büyük, ciddi gözlerini kibirli okul arkadaşının açık tenli, sakin yüzüne çevirerek, kehanetvari bir ciddiyetle şöyle dedi: "Ada Irvine, tüm küçümseyici konuşmalarının karşılığını alacaksın. Sözlerimi aklında tut ve bir tren kazasında ezilip ezilmeyeceğine veya o hoş bir şekilde çirkinleştiren hastalığa - çiçek hastalığına - kurban gidip gitmeyeceğine bak. Sana da hakkını ver. Her köpeğin bir günü vardır: sen şu anda gününün tadını çıkarıyorsun ve istediğini söyleyebilir ve yapabilirsin; ama - ıyy! Senden iğreniyorum," ve Winnie küçük burnunu hayal edilebilecek en büyüleyici zarafetle "eğik" yaptı. Ada kibirli bir şekilde gülümsedi. "Ben olsam kaba davranmazdım," diye sakince belirtti. "Sanırım
bu seçkin atasözlerinin hepsini aristokrat
kardeşinden öğreniyorsun. Ah, işte Bayan Elder okulu açmaya geliyor. Lütfen ifadeni değiştir canım; Bana bu kadar sevgi dolu gözlerle bakıyorsun, eminim ki seni çok şefkatli bulacaktır," ve Ada alaycı bir kahkahayla
oturdu.

Dersler başladı ve tamamen hazırlıklı olan Nellie, kendini yavaşça sınıfın başına yükselirken bulmanın verdiği sevinçle sabahın sıkıntısını neredeyse unuttu, Bayan Irvine tahtta oturan bir kraliçenin tüm vakarıyla
oturuyordu.

On dakikalık bir mola; sonra okulun en titiz ve katı öğretmeni olan Bay King'in yönettiği İngilizce geldi. Bir soru soruldu - aktif beynin becerisini ve yaratıcılığını
çok zorlayacak şekilde hesaplanmış bir soru. Ada bir an tereddüt etti, sonra ölümcül bir gaf yaptı;
ve doğru cevabı veren Nellie, tahttan indirilen hükümdarın
oturduğu yere sessizce kaydı. Winnie'nin sevinci tarif edilemezdi. Birbiri ardına gelen muzaffer bakışlar, düşmüş kraliçenin öfkeli yüzüne doğru
yukarı doğru parladı ve parlak gözleri şeytani bir şekilde dans etti Dersin sonunda Bay King, Bayan Latimer'ın yetenekleri hakkında birkaç övgü sözcüğü söylediğinde sevinç.

"Nellie, Nellie! Bugün arkadaşımla gurur duyuyorum. O tam bir tuğla ve her türlü sarılmayı ve okşamayı hak ediyor. Ah sevinç, sevinç! Bunu nasıl başardın canım? Ada'nın yelkenlerini rüzgardan aldın ve
şapkanda bir tüy kazandın, seni temin ederim. Her şey gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Kraliçe sonunda tahttan indirildi!" ve Winnie, Nellie'yi belinden yakaladı ve onu okul odasında çılgınca bir şekilde dans ettirdi.

"Hemen eve gitmezsen akşam yemeğine geç kalacaksın, Win," dedi büyük kızlardan biri, ateşe doğru yürüyüp,
baştan çıkarıcı bir kitap ve karamel kutusuyla neşeli ışığın yanına oturdu. "İşte,
kaç ve değerli zamanını hayırsever olmayan
sözler söyleyerek harcama, canım. Teneffüs yakında bitecek;" ve Elsie Drummond, önünde dans eden küçük figüre, bu kadar belirgin bir
sevinçle nazikçe baktı.

"Ben sadece gidiyorum," diye cevapladı Winnie, büyük kızın hoş yüzüne bir gülümseme
ek için durarak. "Ama neden bu kadar
mutlu olduğumu anlayamazsın. Sen bizim grubumuzdan değilsin ve bu yüzden Ada'nın kendini beğenmişliği ve -evet, söyleyeceğim- ukala tavırları hakkında çok az şey biliyorsun. O, olabilecek
kadar korkunç ve ondan nefret ediyorum," diye lafı dolandırdı kötü niyetli maymun, dilinin karakterine karşı oldukça pervasız.

"Agnes'in oldukça sivri bir dili var, canım ve ondan birçok hikaye duyuyorum," diye cevapladı Elsie, küçük kız kardeşinden bahsederek; "ama bence,
Win, eğer Nellie'nin gerçek bir dostu olmak istiyorsan,
en azından Ada'nın yanında,
onun başarısına olan sevincini çok açık bir şekilde ifade etmekten kaçınacaksın. Böylesine gizlenmemiş bir sevinç, inan bana canım,
iyilikten çok zarar getirir."

"Ah, saçmalık, Elsie," diye aceleci bir cevap geldi. "Şarkı söylemeli ve dans etmeliyim
sevincim, bu harika bir fırsat. Neden o iğrenç gururlu şey için
övünmeyeyim? Onu kızdıracak birine ihtiyacı var ve ben
bu kısmı okuldaki herkesten daha iyi yapabilirim.--Benim biraz eğlenmeme aldırmazsın, değil mi, Nellie? O çok
karışık bir tip, biliyorsun."

Şimdi, koşullar altında oldukça doğal olduğu gibi, Nellie başarısı için biraz olsun
coşkulu hissediyordu. Kesinlikle bir zaferdi ve
bir kız gibi, düşmüş bir düşman için sevinmeyi hem hoş hem de hoş buluyordu. Ancak aynı zamanda Bayan Drummond'un ihtiyatlılığının gücünü ve onun tavsiyesine uymanın bilgeliğini gördü, bu yüzden Winnie'ye dönerek nazikçe cevap verdi,--

"Lütfen bundan daha fazla bahsetme; hepsi şanstı ve Ada yarın eski koltuğuna tekrar kavuşabilir, ancak bunu yapmasını engellemeye çalışacağım."

Ama bu sözler, cevap verirken fantastik savaş dansına devam eden düzeltilemez çocuk için sadece boşa harcandı,--

"Hayır, hayır; hiçbir yalan söz vermeyeceğim. Gerçek, sadık bir arkadaş olmayı planlıyorum, Nell; ama eğer dilimin ucuna kadar yumuşakça gelen hoş, küçük, kötü niyetli bir konuşma olursa, kelimeleri dışarı çıkarmalıyım,
aksi takdirde boğulurum. O zaman ani fırtınalara hazır olun" ve
Winnie yaramaz bir kahkaha atarak odadan kayboldu ve kısa süre sonra
evine doğru yol boyunca koşmaya başladı.

"Eski hikaye - yine geç oldu," dedi Dick, içeri girip masada karşısına oturduğunda dolu tabağından başını kaldırarak. "Bugün
dolabına puding ve turta tıkıştırmaya asla vaktin olmayacak, ben
bağlıyım;" ve çocuk önündeki parlak yüze alaycı bir şekilde sırıttı.

"Ama ben yapmam mı?" diye cevapladı Winnie, başını neşeyle sallayarak ve
Jane'in hizmetçisinin ona getirdiği tabağın içindekilere kararlı bir zevkle bakarak. "Bugün benim payımı alacağını düşünme, Dicky
çocuk, çünkü ben bir şahin kadar açım. Sana anlatacak bir şeyim var,
ancak, lütfen dinle;" ve lokmaların arasında, Nellie'nin zaferi ve Ada'nın yenilgisinin hikayesini geveze bir üslupla anlattı ve şu sözlerle bitirdi, "Biliyor musun, Dick, Ada'yı Nellie'nin altında otururken ve çok üzgün
görünürken gördüğümde, hemen
ayağa kalkıp onun önünde sevinçten dans edebilirdim. İnanır mısın, o kadar
mutluydum ki, saat dolana kadar ayaklarımı zor tutabildim ve özgürlük ilan edildiğinde, İrlanda dansında çok iyi gitmediler mi! Aman Tanrım!" ve Winnie'nin yüzü, kardeşinin bu davranışa dair övgü dolu sözlerini beklerken ışıl ışıldı.

Dick öksürdü, burnunu sertçe sümkürdü, bardağına biraz su doldurdu, fıçıyı dikti, boğazını temizledi ve sonra ciddi bir şekilde,
"Sana ne yapacağını söyleyeceğim, Win. Bu akşam, çalışmayı bitirdikten sonra, yarın (elbette daha da zarif bir şekilde) sevimli Ada'nın ve tüm sınıfın önünde -Bay King dahil- prova edeceğiniz muhteşem bir çift karıştırma öğreteceğim. Gözüm, ne
muhteşem bir
eğlence!" ve kaba Dick, kız kardeşine gülümseyerek baktı.

"Bunu denemeye cesaret edemem," diye cevapladı kederle, "ama bunu yapmayı çok isterdim. Ama görüyorsun, Dick" (enerjik bir şekilde), "Bayan Elder benden o kadar nefret ediyor ve son zamanlarda o kadar çok hataya düştüm ki,
önerdiğin gibi korkunç bir hata ölümcül olurdu. Üzgünüm ama
sevinçli planınız terk edilmeli."

"Eh, belki de her şeye rağmen haklısın," diye cevapladı çocuk, alaycı tonunu ciddi bir tona çevirerek. "Sanırım Bayan Ada'nın öfkesi, senin bir zafer dansı yaptığını ve
yenilgisine bu kadar abartılı bir şekilde sevindiğini
görseydi daha da artardı. Birkaç yıl önce
okulumuzda da buna benzer bir şey olduğunu hatırlıyorum ve sonunda bir patlama yaşanmamış mıydı! O zamanlar ben de küçük çocuklardan biriydim, ama
gözlerimi ve kulaklarımı açık tutmayı başardım ve tüm olay hakkında herkesin tahmin ettiğinden
daha fazla şey biliyordum."

"Bana hikayeyi anlat, Dick," diye sözünü kesti Winnie, ağzıyla tabağı arasında asılı duran bir kaşık ekşi kremayı tutarak ve hevesle konuşarak; "Anlat,
sevgili bir çocuk var." Ama Dick tüylü kafasını salladı ve cevap verdi,--

"Şimdilik değil, Win. Zamanımız neredeyse doldu. Pudingini bitir, yaşlı kız, ve bizi bırak. Bu arada, öğleden sonra beşten önce eve gelmemi bekleme;" ve çocuğun parlak yüzü bu ifadeyi
söylerken bulutlandı.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Birlikte çok eğlenecektik.
Bir sorun mu var?"

"İçeride tutuldum," diye homurdanan bir tonda söylendi. "Dersler her zamanki gibi kötü hazırlanmıştı - aptallığımla suçlandım ve mesai saatleri dışında kalıp
çalışmam emredildi. Bir aptal kardeşe sahip olmanın ne demek olduğunu gör, Win," ve
Dick dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak, ellerini ceplerine sokarak ve tamamen kayıtsız görünmeye çalışarak
incinmiş duygularını gizlemeye çalıştı.

Winnie ise öfkeyle bağırdı,--
"Kendine karşı bir kelime daha etme, Richard Blake. Dinlemeyeceğim."
Sonra kardeşinin yanına gelip iki yumuşak kolunu boynuna doladı, gözlerini kaldırdı, içlerinde yumuşak bir şekilde parlayan sevgi ışığıyla
ve şefkatle mırıldandı, "Üzülme, sevgili ihtiyar--her şey bir gün yoluna girecek; ve ben de senin kadar aptalım."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Dick hemen. "Tembellik senin suçun, Win, aptallık değil. Ama ben--öğrenemiyorum ve bu basit bir gerçek. Tekrar tekrar denedim ama işe yaramadı; ve tabii ki,"
(inatla) "kimse bu gerçeğe inanmıyor."

"Ben inanıyorum," dedi yumuşak, küçük ses. "Ama Dick, insanlar seni tanımıyor.
İşte," (tuhaf bir ciddiyetle) "o büyük, nazik kalbini saklıyorsun ve sadece kaba bir dış görünüş gösteriyorsun. Babamız ve annemiz senin
bu kadar cesur, iyi ve dürüst olduğunu asla tahmin edemezler. Tüm bunları
bir gün öğrenecekler," dedi ve Winnie, sadık, küçük kalbinin tüm şefkatiyle kardeşinin dürüst çilli yüzüne baktı.

"Sen kararlı bir kazsın, Win," neşeli sözlerine verilen tek cevaptı, çocuk sandalyesinden kalkıp odadan çıkmaya hazırlanırken; ancak, sokak köşesinde ayrılırken gözündeki ışıltı ve elinin nazik, kararlı baskısı, küçük Winnie'ye çok şey anlattı ve onu mutlu bir kalple okula geri gönderdi.

Ancak, o öğleden sonra boyunca çok düşünceliydi ve o kadar sessizdi ki,
okul bittiğinde ve iki kız Bayan Elder'ın Seçkin Kuruluşunun basamaklarında durduğunda, Nellie endişeyle arkadaşının hasta olup olmadığını sordu.

"Hasta!" diye tekrarladı Winnie hafif bir kahkaha atarak; "Ben değil, sadece düşünüyordum," ve uzun bir iç çekiş bu sözlere eşlik etti.

"Ne hakkında?" diye sordu ona refakatçi, merdivenlerden inerken ve yüzünde büyük, ciddi bir ifade olan
küçük figürü incelerken. "Ne kadar da
kederli bir ifade, Winnie! Sanki Atlas gibi
tüm dünyayı
omzunda taşıyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Nellie," diye sözünü kesti çocuk--çünkü gerçekten de öyle görünüyordu--sesinde en ufak bir titremeyle, "hiç düşündün mü, ve düşündün mü, ta ki kafan patlayacakmış gibi ve tüm düşüncelerin
birbirine karışana kadar? Hayır mı? Ah, evet, düşündüm; ve bir şekilde
bu ruh hallerine girdiğimde her şey birbirine karışıyor ve kendimi
bir labirentte buluyorum. Oh!" ve Winnie tutkulu bir hararetle konuştu, "sık sık düşüncelerimi anlayıp açıklayabilecek birini bulmak için ne kadar para vereceğimi bilmiyorum."

"Neden annenle konuşmuyorsun?" diye sordu Nellie, arkadaşının karakterindeki bu yeni evreye oldukça şaşırarak; "Elbette sana
yardım edebilir."

Ama küçük kız başını umutsuzca iki yana salladı. "Hayır, hayır, Nellie; üvey annem çok nazik ve güzel ama onu pek göremiyorum ve
sadece bana gülüyor."

Şimdi sokakta ağır ağır yürüyorlardı ve çocuğun sesi devam ederken hüzünlü bir tınıya sahipti: "Yaklaşık bir yıl önce çok hastaydım - o kadar hastaydım ki, Nellie, uzun süre her gün yatakta yatmak zorunda kaldım. Neyim olduğunu söyleyemem ama biliyorum ki
doktor beni gördüğünde çok ciddi görünürdü; ve bir gün, o gittikten sonra, hemşire odamda kendi kendine sessizce ağlayarak dolaştı. Ben umursayacak veya düşünecek kadar güçsüzdüm ve üvey annem içeri girene kadar
sadece rüya gibi ne için ağladığını merak ettim ve gözlerinin de
kırmızı olduğunu fark ettim. Uyuduğumu hayal ettiler sanırım, çünkü hemşire oldukça yüksek sesle, 'Hiç umut yok mu?' diye sordu. Ah Nellie! O anı asla
unutmayacağım, yaşadığım sürece asla. Ölmekte olduğumu fark etmiş gibiydim -gerçekten, tam anlamıyla ölüyordum- ve bu düşünce korkunçtu. Ölümden sonra bana ne olacaktı? Ölemezdim, ölmeye cesaret edemezdim. Yataktan aniden
sıçrayarak, her yere koşmaya çalıştım, 'Kurtarın beni! Ölmeme izin vermeyin!' diye bağırdım, en korkunç acı içinde. Sonra uzun bir boşluk geldi. O anı asla unutmadım, ama hiç kimseye bundan bahsetmedim. Ne faydası vardı? Bana sadece gülünmeliydi ve 
ölmeyi değil, yaşamayı düşünmem söylenmeliydi."

Bütün bunların anlatılış biçiminde o kadar acıklı bir şey vardı ki, titreyen seste o kadar fazla acıma vardı ki, Nellie'nin kalbi sızladı ve gözlerine yaşlar hücum etti.

"Winnie," diye başladı nazikçe, "dünyada sana en çok ne iyi gelir biliyorum: Teyze Judith ile bir konuşma. Eminim ki o asla düşüncelerinizi gülerek
yok etmez veya dinlemeyi reddetmez, o çok iyi ve naziktir; ve
konuştuğunda, sanki tüm kötü tutkularınız susturulmuş gibi hissedersiniz."

Winnie gözle görülür şekilde aydınlandı.

"Öyle mi?" diye sordu; "o zaman onu görmeyi çok isterim. Nellie, beni seninle bir öğleden sonra geçirmeye davet etmez misin ve
Teyze Judith'i ve senin şirin küçük evini görmeme izin verir misin?"

"Çok memnun olacağım, Winnie," diye cevapladı arkadaşı. Sonra
iki arkadaş ayrıldı ve kendi yollarına gittiler - biri neşenin hüküm sürdüğü ve her saatin zevkle
dolduğu şık bir eve; diğeri Tanrı'nın kutsal isminin
kutsandığı ve Mesih hayatının Teyze Judith'in günlük yürüyüşünde
açık ve parlak bir şekilde kendini gösterdiği mütevazı bir kulübe evine.

BÖLÜM VI.

WINNIE'NİN EVİ.

Aynı akşam Winnie ve Dick meşe ağacından yapılmış salonda baş başaydılar; kendilerine kutsal bir odaydı, burada yemek yiyor, ders çalışıyor, oynuyor ve
bir bakıma, ailenin diğer sakinlerinden tamamen ayrı bir hayat yaşıyorlardı. Ailenin diğer sakinleri, gün boyunca iş veya ev işleriyle meşgul olarak
akşam akşam neşe içinde geçiriyorlardı. ve
eğlence. Kardeş ve kız kardeş hafta boyunca büyüklerinin
toplumundan pek hoşlanmıyorlardı, ancak cumartesileri ve
şabatları genellikle ebeveynleriyle öğle yemeği yemeleri bekleniyordu - üzgünüm ama ikisi de bu onuru takdir etmiyordu; çünkü Dick bir şekilde nadiren büyük bir gaf yapmaktan veya kritik bir anda saçma bir konuşma yapmaktan
kaçınmazdı ve
Winnie, genel olarak sevilen biri olmasına rağmen,
hatası yüzünden sert bir şekilde azarlandığında mutlu olmayı reddederdi.

Geniş bir kültür ve inceliğe sahip bir adam olan baba, oğlunun
sakıncalı hareketlerine ve yavaş beynine tahammül edemiyordu, yüzeyin altına bakıp orada sıcak ve gerçek şefkatle
dolu bir şekilde atan büyük sevgi dolu kalbi görmeyi reddediyordu; Bayan Blake ve büyük kardeşler ve kız kardeşler ise ona işe yaramaz veya genel bir
serseri gözüyle bakıyorlardı. Sonuç, Dick'in doğasının birçok değerli niteliğini sert, yasaklayıcı bir dış görünüş altında saklamasıydı ve yalnızca yumuşak kalpli Winnie, onun aleyhine yapılan alaycı söz veya hafif kahkaha altında nasıl irkildiğini ve kıvrandığını tahmin edebiliyordu. Onlara acı bir şekilde kızarak, tutkulu küçük kalbinin tüm sevgisini topladı ve ona yağdırdı, bu büyük kardeşine o kadar tapıyordu ki, hataları bile bir hale ile yaldızlanmış gibi görünüyordu; ve onun sevgisi eşit şekilde karşılık bulduğundan, ikisi de en büyük mutluluklarını birbirlerinin toplumunda buldular.

Ah, meşe salonunda birlikte ne kadar eğlendiler! Ah, çınlayan kahkahalar ve neşeli söz şakaları! Dick ara sıra özel arkadaşı Archie Trollope'u eve getirirdi ve ne geceler olurdu, Winnie erkek fatma doğasının tüm şevkiyle onların oyunlarına katılırdı.

Bu iki çocuğun yanında kendini asla yalnız veya yersiz hissetmezdi; ve onlar da - neden, onu kendilerinden biri olarak görürlerdi: Dick, onu çok sayıda arkadaşına "en iyi" kız olarak tanımlardı,
ve Archie, çılgın bir eğlenceye katılmanın ne olduğunu asla bilmeyen ve sesleri kesinlikle toplum sesine göre ayarlanmış kendi kız kardeşlerine yüksek sesle onu överdi.

Bazen, uzun kış akşamlarında, oyundan yorgun düşen üçlü,
gazı düşürür ve büyük, alev alev yanan ateşin etrafında toplanarak, o kadar heyecan verici bir ciddiyetle hayalet hikayeleri anlatırdı ki, çoğu zaman korkunç hayaletler neredeyse gerçeğe dönüşüyormuş gibi görünürdü ve kendilerini dışarıdaki koridorda düşen bir kül veya bir ayak sesiyle
irkilirken bulurlardı. Bu durumlarda, pencere panjuru genellikle en üste kadar çekilirdi, böylece soluk, parıldayan ay ışığı içeri girebilirdi; ve
yumuşak gümüş rengi ışınlar sessizce odaya girip titrek ışıklarını genç formlara ve hayrete düşmüş yüzlere yansıtırken,
zıplayan ve çıtırdayan alevler, duvarlara hareket eden bir hayalet bandının tuhaf gölgelerini düşürerek hikayenin etkisini artırmaya katıldı. Ama kış günleri henüz gelmemişti, soğuk sonbahar rüzgarları ve düşen yapraklar kesin bir şekilde yaklaştıklarını haber verse de; ve bu akşam Winnie ve Dick meşguldüler - harikalar diyarında el ele dolaşmaya değil, sıradan bir iş olan toffy yapmaya.

Dadılarından birinin kocaman önlüklerinden birine sarılı Winnie, ateşten biraz uzakta durmuş, bir tarif kitabını yoğun bir şekilde inceliyordu; Dick ise, dürüst yüzü bir ıstakozun rengine dönmüş, bir tencereye eğilmiş ve erkekçe cezbedici içeriği karıştırıyordu.

"Evet," dedi genç hanım, iyice karıştırılmış kitabı bir kenara bırakıp bir adım öne çıkarak, "miktarlar doğru. Bunun mükemmel bir toffy olacağından eminim, ama--Dick, seni şok edici çocuk! Ne yapıyorsun? Kaşığı yalayarak, ilan ediyorum. Ne kadar da kaba!" ve Winnie
kardeşinin iyi yetiştirilmemişliğine dehşet içinde hayretle gözlerini açtı.

"Şey, görüyorsun ya, Win," diye cevapladı suçlu uysalca, "çok sık
hatalar yapıyorsun ve zehirlenmekten korumak zorunda olduğum
bir tür korkunç bileşik koyuyorsun. Hayata karşı samimi bir sevgim olduğu ve
Portia gibi 'bu büyük dünyadan bıkmadığım' için, tüm gerekli önlemleri almayı görevim olarak görüyorum ve bu nedenle toffy'yi
tattığım için _pardonnez-moi_."

Genç aşçı hafif vücudunu yukarı kaldırdı ve kırgın bir vakarla, "Mükemmel toffy yapabileceğime inanıyorum, Richard Blake ve uygun
malzemelerin gayet farkındayım." dedi.

"Şüphesiz," geniş bir reveransla, "ama 'en iyi düzenlenmiş ailelerde bile kazalar olur;' ve son seferinde tuz yerine şeker koyduğunu ve görünüşe göre bana o iğrenç karışımdan biraz
verene kadar hatanı fark etmediğini hatırlıyorum. Çatlak bir şeydi, sana temin edebilirim." Burada Dick o felaket geceyi hatırlayarak
tamamen sarsıldı ve öyle içten güldü ki
Winnie sevgili toffy'sini kurtarmak için
kaçtı ve kaşığı kardeşinin sallanan elinden kaptı.

"Ne kadar da çirkin görünüyorsun!" dedi alaycı bir şekilde, berrak kahverengi sıvıyı
karıştırıp yoğun bir memnuniyetle
le içini çekerek.
"Gülecek bir şey göremiyorum;" ve sanki hem Dick'e hem de onun kahkahasına
tamamen kayıtsızmış gibi eski bir çocuk şarkısının melodisini mırıldanmaya başladı.

"Madam Dignity'yi taklit etme, Win," diye soludu korkunç çocuk neredeyse boğulmuş bir halde; "böylesine küçük bir yaratığa kibirli havalar yakışmaz. Bunun ne kadar 'git' olduğunu gayet iyi biliyorsun ve 'bu ölümlü bedenimden uçup gideceğimi' düşündüm." Dick'in Shakespeare'e karşı bir zaafı vardı. "Aman Tanrım! Her şeyi düşündüğümde ve tadını hatırladığımda--" ama burada Winnie pes etmek ve onun neşesine katılmak zorunda kaldı, çünkü çocuğun yapmacık iğrenme ifadesi karşı koyulamayacak kadar komikti.

"Dick, korkunçsun!" dedi sonunda, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve sesi hala gizli bir kahkaha şüphesiyle titriyordu. "O hareketli geceyi asla unutamayacak mısın!"

"Asla," diye yanıtladı kardeşi sahte bir ciddiyetle; "hatıralarım hafızamın kayıtlarına silinmez bir şekilde kazındı ve tadı
damağımda sonsuza kadar taze kaldı. Konuşmayı değiştirelim, Win; konu benim hassas bünyem için fazla."

"Ben oldukça uyumluyum," dedi genç hanım sakin bir şekilde, "ve bu durumda ellerinizin aktif olmasına ve dilinizin sessiz olmasına izin verin. Teneke kutunun tereyağıyla yağlanmasını ve kilerden vanilya özü şişesinin getirilmesini istiyorum. Şimdi acele edin, çünkü toffy neredeyse hazır."

Dick emirleri yerine getirdi ve kısa bir süre sonra şeker dışarıda, pencere pervazında soğurken, kardeş ve kız kardeş kendi sandalyelerine rahatça yerleşmiş, "sessiz bir okuma"nın tadını çıkarmaya hazırlanıyorlardı.

"Bu muhteşem bir kitap, Dick," dedi küçük geveze, zarif cildinin yapraklarıyla oynayarak ve zevkli gravürlere bakarak. "Bütün okul kızları bundan övgüyle bahsediyor ve hikayenin ne kadar
hoş ve ilginç olduğunu söylüyorlar. "

"Adı ne ve yazarı kim?" diye sordu Dick, kendi harika maceralar kitabına fazla dalmış olduğundan kız kardeşinin sözlerine pek kulak asmadı. "Çabuk, Win; sadece bir balinayı öldürüyorum. Ah! şimdi
onu yakaladılar. Bravo!" ve çocuk heyecan verici hikayeyi takdir ettiğini haykırdı.

"Ah, kitabın adı 'Bir Yaz Keyfi;' ve
yazar--bakayım--neden--" ve Winnie aniden durdu, gözleri
en geniş şekilde açıldı ve pembe dudakları hafifçe aralandı.

"Kızla ne oluyor?" diye sordu Dick, küçük kız kardeşinin şaşkın
tonu ve şaşkın ifadesinden etkilenerek. "Lot'un karısı bundan daha
korkmuş görünemezdi, eminim. Bir adamın merakını gider,
Win, ve orada balık gibi sessiz oturma."

Böyle uyarıldığında, Winnie kendini hafifçe salladı ve hafifçe güldü.

"Şaşmamak gerek," dedi özür dilercesine. "Sadece düşün, Dick,--bu kitabın
yazarı kendine 'Judith Teyze' diyor ve bu, Nellie Latimer'ın teyzelerinden birinin adı."

Çocuk uzun bir ıslık çaldı.

"Eh, sen küçük bir aptalsın," dedi nazikçe, "hiçbir şey için bu kadar yaygara koparmak. Aman Tanrım, Win, Nellie
Latimer'ın teyzesinin, sadece adının
Judith olması nedeniyle, o kitabın yazarı olduğunu kesinlikle düşünmüyorsun. Neden, dünyada yüzlerce Judith Teyze var;" ve filozof Dick, kız kardeşinin heyecanına karşı büyük bir küçümsemeyle balinalarına ve buzdağlarına geri döndü.

"Sanırım ben bir kaz'ım," diye güldü Winnie özür dilercesine; "ama nedense 'Judith Teyze'nin bana başlık sayfasından baktığını görmek çok garip geldi. Teyze Judith--" ve küçük kız ismi tekrarladı
yumuşak bir şekilde, sanki bu iki kelime onun için ince bir çekicilik taşıyormuş gibi.

Dakikalar yavaşça birer birer geçti. Dick kuzeyin en uzaklarındaydı
balinalarla savaşıyor ve kutup ayılarıyla harika maceralar yaşıyordu;
Winnie ise kocaman bir koltuğun derinliklerinde rahatça kıvrılmış
oturuyordu,
ayrıca kitabının içeriğine dalmıştı; o sırada koridordan gelen giysilerin yumuşak hışırtısı duyuldu ve
kapı açıldı ve ipeksi cübbesi zarif kıvrımlar halinde ayaklarına kadar inen ve kolları, boynu ve saçları ışıltılı mücevherlerle
parıldayan güzel, görkemli bir hanımefendi içeri girdi. Onu, aynı şekilde zengin ama daha genç giyimli iki genç hanım takip etti; ve odaya girdiklerinde
nefis bir parfüm kendini damıttı ve en tatlı kokunun her tarafına yayıldı.

"Anne!" diye bağırdı Winnie, ayağa fırlayıp hayranlıkla önündeki
güzel figür; "ne kadar da güzel görünüyorsun! Bu gece yine dışarı çıkacak mısın, Clare ve Edith de?"

"Evet canım," diye cevapladı Bayan Blake yumuşak bir şekilde ayarlanmış bir sesle; "hepimiz
operaya gidiyoruz ve araba çoktan kapıda. Ancak, Dick'in bu öğleden sonra eve neden bu kadar geç geldiğini ve ben geçerken seni neden bu kadar geç gördüğünü bilmek istiyordum."

Üvey annesinin girişine zar zor bakan ve sonra okumaya devam eden Dick, şimdi öfkeyle kaşlarını çattı ve cevap vermek
istemiyor gibiydi; iki genç hanımdan daha yaşlı olan Clare ise, "Bu amaçla yaptığımız işgal pek de gerekli değildi, sanırım. Bu sadece eski hikayenin tekrarı - kötü hazırlanmış dersler."

"Hemen hemen oradasın," diye cevapladı çocuk somurtkan bir şekilde, gözlerini önündeki kitaptan hiç kaldırmadan. "Bu aptaldan başka ne bekleyebilirsiniz ki?" ve konuşurken dudaklarının köşeleri acı bir alayla kıvrıldı,
Winnie'nin sıcak küçük kalbi ise sevgi ve sempatiyle parlıyordu.

Bayan Blake'in yüzü huysuz bir sıkıntı ifadesi aldı. "Eminim, Dick," diye başladı acıklı bir şekilde, "bütün bunların sonunun ne olacağını bilmiyorum. Baban senin tembelliğinden tamamen iğreniyor ve aptallığından utanıyor." Çocuğun gözleri parladı. "Evet, bu tamamen doğru. Onun sürekli şikayetlerini dinlemekten yoruldum;" ve hanım
kırgın bir tavırla tüylü örtüyü üzerine çekti.

"Ah anne," diye hevesle sözünü kesti Winnie, "Dick'e haksızlık ediyorsun. Algy ve Tom kadar zeki olmayabilir ama o çok tatlı, iyi bir çocuk ve
derslerini öğrenmek için çok çabalıyor. Gerçekten de çabalıyor; ve ben
her gece onun yanında çalıştığımda en iyisini bileceğim."

"Bu kadar yeter, Win," diye cevapladı kardeşi inatla. "Ne
inandıklarını umursamıyorum;" ve çocuk sandalyesini ateşe doğru yaklaştırarak
öfkeyle yanan közlere baktı.

"Ne kadar saygılı bir konuşma ve ne kadar da hoş tavırlar!" dedi Edith alaycı bir şekilde. "Herhangi bir oturma odasını süslerdin, Dick.--Gel,
anne; geç kalacağız. Baba yakında görevini bilen oğlunu
kendine getirecek."

"Güzel konuştun, Edith," dedi Bayan Blake, öfkeyle odadan
çıkarak; "çocuk tam bir kaba. Babasına bana gösterdiğinden daha fazla saygı göstereceğine inanıyorum."

İstenmeyen misafirlerin ardından kapı yavaşça kapandı, hafif ayak sesleri
uzakta kayboldu ve Winnie ile Dick bir kez daha küçük meşe salonunda yalnızdılar, dans eden ateş ışığı yüzlerinde oynuyordu ve genç yanaklarındaki tonu haylazca derinleştiriyordu.

Dick'in kitabı dizlerinden düşmüştü ve buruşuk yapraklarla halının üzerinde yatıyordu, çocuk ise ellerini sıkıca sıkmış bir şekilde
huzursuz bir sessizlik içinde oturuyordu; ve Winnie onu izlerken hassas kalbi sızlıyordu.
Sandalyesinden kayarak yanına geçti ve
yaslanarak, güzel başını onun koluna koydu ve titreyen bir sesle, "Dick, canım, iyi çocuk, böyle görünme; buna dayanamıyorum. Ah, sana neden böyle şeyler söylüyorlar?" Burada konuşurken gözyaşları
parlak gözlerine zorla aktı.

Dick cevap vermeden önce çamurluğa sert bir tekme attı: "Sana ne olduğunu söylüyorum, Win: bir gün kaçacağım. Hayır, hayır; beni boğma
ve yapmayacağımı söyleme, çünkü sana _yapacağımı_ söylüyorum. Bir adamın hayatı boyunca
bu tür şeylere katlanması beklenemez. Bıktım artık. Merhaba!
Ne haber?" çünkü Winnie'nin kolları sıkıca boynuna dolanmıştı ve
büyük gözyaşları sessizce yanaklarından aşağı akıyordu.

"Gitme, Dick, oh, gitme!" diye çılgınca yalvardı, çocuğu şiddetli kucaklamalarıyla yarı boğdu. "Sensiz ne yapacağım?
Dick, gitmemelisin; sadece bekle, ve sonunda her şey yoluna girecek. Söz, söz!" ve küçük çingene yüzü vahşi
dehşetiyle acınası görünüyordu.

Dick'in kalbi eridi.

"Hadi, hadi, gözlerini kurula, seni küçük kaz; ben sadece seninle dalga geçiyordum. Aman Tanrım, birisi ne kadar da teselli edilemez görünümlü bir şey!" ve kız kardeşini korkusundan güldürerek, ikisi yatma vaktine kadar neşeyle sohbet ettiler,
Winnie kendi zarif odasına gittiğinde ve Dick de inini aradı.

Sonra, karanlıkta yalnız kaldığında, yüzündeki neşe kayboldu,
ve haksızlıklarını düşünürken, gerçek ve hayali, acı
duygular kalbini ele geçirdi ve boş tehdit sabit bir kararlılığa dönüşmeye başladı. "Win olmasaydı bu gece hemen giderdim," diye mırıldandı, yastıklarına huzursuzca vurarak; "ama sanırım
çok üzülürdü ve--'sorun burada.'" Başka bir Shakespeare alıntısı. "Eh, eh, bunun üzerinde uyuyacağım;" ve sonra Dick
rüyalar diyarına doğru yürüdü, tuhaf bir çingene yüzünün ve büyük yalvaran bir ifadenin görüntüsüyle
rahatsız olmak için gözler--sonraki yıllarda, büyük sulak alanlardayken, yumuşak ay ve parlayan yıldızlar ev ve sevgi dolu kalplerden
fısıldıyormuş gibi göründüğünde, önünde tekrar tekrar beliren bir görüntü.

BÖLÜM VII.

DINGLE COTTAGE'DA BİR ÖĞLEDEN SONRA.

Bir cumartesi öğleden sonra, son bölümde kaydedilen olaylardan yaklaşık bir hafta sonra, Bayan Latimer rahat salonunun penceresinde durmuş, küçük yarı müstakil villalar ve kulübelerin olduğu sessiz sokağa bakıyordu, minik bahçeleri artık düşen sonbahar yapraklarıyla
dolmuştu. Gözlerinde hafif bir beklenti ifadesi ve yüzünde herhangi bir bakana
Judith Teyze'nin bir şey veya birini beklediği fikrini verecek kadar memnun bir ifade vardı. Ve
öyleydi; çünkü Winnifred Blake, Nellie'nin büyük memnuniyetine rağmen, o öğleden sonrayı ve akşamı Dingle Cottage'da geçirme davetini memnuniyetle kabul etmişti; ve misafirinin gelişini beklemek için fazla sabırsız olan o genç hanım, beklenen ziyaretçiyi karşılamak için yolun bir kısmını gitmişti.

Teyze Judith, her şeyin rahat ve davetkar bir görünüme sahip olduğunu görmek için odanın etrafına hızlıca bir göz attıktan sonra, sessiz nöbetine devam etti
ve bir süre evin sessizliği, Teyze Debby'nin her zamanki gibi Martha gibi ev işleriyle meşgul olduğu mutfaktan gelen ara sıra gelen hafif bir ses dışında bozulmadı. Sonunda iki figür sokaktan hızla geldi ve Bayan Latimer, Winnie ve Nellie'nin minik bahçe yolunda dans ederken (daha iyi bir kelime kullanamam) kapıyı nazikçe hoş geldiniz sözleriyle açtı.

"İçeri gel canım; seni gördüğüme sevindim," dedi nazik sesiyle, genç konuğu Nellie'nin yatak odasına götürerek ve şapkasını ve ceketini çıkarmasına yardım ederek. "Nellie senden o kadar çok bahsetti ki
bana hiç yabancı gelmiyorsun ve yeğenimin böylesine gerçek, sıcakkanlı bir küçük arkadaş kazandığını düşünmekten mutluluk duyuyorum."

Winnie, üzerine eğilen nazik yüzü inceleyerek, bu sözlere gülümsedi,
ama açıklanamayan bir utangaçlık
tutkunu yüzünden herhangi bir cevap veremeyecek kadar bunalmış gibiydi. Üçü rahat salona oturana kadar her zamanki meşgul dilini sessiz tuttu, sonra Bayan Latimer'in sade, sade tavrının etkisi altında, Nellie'nin ifade ettiği gibi, çözülmeye başladı ve serbest kalan çeşme bir kez parlak, ışıltılı bir sohbet oyunu yarattı.

Teyze Judith'in çevik parmakları iğneyi gayretle kullanıyordu ve kendisi ilk başta pek bir şey söylemese de, gençlerin topluluğundan duyduğu büyük keyif, dudaklarının köşelerinde gizlenen sessiz, eğlenceli gülümsemeden ve konuşmanın neşeli akışına verdiği yakın ilgiden belliydi. Okul ve okul arkadaşları, sohbetin iki ana temasıydı ve ara sıra dudaklarından kızlara özgü kötü niyet veya kıskançlık içeren bir söz dökülse bile, Bayan Latimer akıllıca bir yorum yapmadı; çünkü ne yazık ki birçok kişinin pek de önemsemediği bir şeye - her şeyin bir mevsimi olduğuna ve yanlış zamanda söylenen bir uyarının kalbi yumuşatmaktan çok sertleştirdiğine - inanıyordu.

"Nellie okulda harika gidiyor, Bayan Latimer," diye duyurdu Winnie uzun bir aradan sonra. "Ada Irvine artık kendine dux diyemez; ve çok mutluyum. Nellie her doğru cevabı verdiğinde onun öfkeli,
üzüntü dolu bakışını görmek oldukça keyifli;" ve Winnie'nin yüzü mevcut durumun tam bir takdiriyle parladı.
"İntikam konusuna gelince," diye devam etti, "bir gün korkunç bir doruk noktası olacak, eminim. Şimdi bile, ve bu sadece bir başlangıç, Nellie hakkında kendisi veya diğer kızlar için söyleyebileceği
çok korkunç bir şey bulamıyor."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı Teyze Judith sessizce; "ama Nellie
Ada'nın sevgisini kazanmaya çalışmalı ve onu herhangi bir zafer veya özsaygı
görüntüsünü kullanarak kışkırtmamalı. Sandalyelerinizi bana doğru çekin, canlarım, size uzun, uzun zaman önce küçük bir kızken başıma gelenleri anlatacağım;" ve
burada Bayan Latimer yukarı dönük genç yüzlere gülümsedi ve hikayesine
başladı.

Hikayede çok heyecan verici hiçbir şey yoktu - kesinlikle harikuladeliğe yakın hiçbir şey yoktu - ve yine de iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz, o konuşurken sessizlik o kadar büyüktü ki.

Winnie kıpırdamadan oturuyordu, gözleri ikiz yıldızlar gibi parlıyordu ve yüzünün tüm ifadesi en yoğun ilgiyi gösteriyordu; dudakları sanki beklenti içindeymiş gibi hafifçe aralanmış olan Nellie de dikkatini tamamen ona vermiş gibiydi: çünkü Judith Teyze muhteşem bir hikaye anlatıcısıydı ve hikayesinin ruhuna tüm benliğiyle girmişti.

Bayan Deborah'ın küçük parlak gözleri çay tepsisiyle salona girdiğinde ve üçünün nasıl meşgul olduğunu gördüğünde parladı. Girişine pek dikkat edilmedi ve güzel bir
porselen veya zarifçe serilmiş bir masanın bir anlığına bile dinleyicilerin gözlerini veya dikkatini Bayan Latimer'dan ve hikayesinden alamadı, ta ki son kelime söylenene kadar, ikisi de son derece tatmin edici bir iç çekişle
uyandılar.

"Ah, bu harikaydı!" diye bağırdı Winnie hevesle. "Ne kadar da hoş bir
hikaye anlatıcısısın, Bayan Latimer; tıpkı bir kitap gibi konuşuyorsun." Burada
Teyze Debby, elbette, yanlışlıkla hafifçe boğuldu. "Oturup seni sonsuza kadar dinleyebilirim, - sen de öyle değil mi, Nellie?" ve Winnie arkadaşına ifadesini güçlendirmesi için yalvardı.

"Zar zor, canım, zar zor," diye sözünü kesti Teyze Judith, sandalyesinden kalkıp çay masasına doğru ilerlerken; "Eğer hikayelerimi sık sık dinlerseniz, yenilik zamanla geçer. Ama işte Teyze Debby
çömleğiyle. Ne kadar başarılı bir çaycı olduğunu görelim, sonra
hikayeler ve hikaye anlatma hakkında daha fazla konuşabiliriz."

İki kız da itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve cazip masanın etrafında toplanan
mutlu grup, orada sergilenen birçok güzel şeyin tadını çıkarmaya başladı
ve o kadar neşeli bir sohbet sürdürdü ki oda
kahkahalarla çınladı; ve karanlık odasında yatan Teyze Meg,
zayıflıklarından ve sıkıntısına karşı kendisine bahşedilen sempati eksikliğinden acı acı yakındı.

Çayın ardından oyunlar ve diğer ilginç eğlenceler geldi, bunların hepsinden
Winnie çok keyif aldı; ve sonra Teyze Judith ona yaşlı bir kızın inini görmek isteyip istemediğini sordu. "Nellie şimdiye kadar
eşiğini geçme ayrıcalığına erişemedi," diye gülerek bitirdi, "bu yüzden
ikinizin de inceleyeceği yeni bir şey olacak."

Bununla birlikte yolu gösterdi ve iki kızı çalışma odasına aldı.

İkisi de birkaç dakika sessizce durdu, çok sade ve zevkli döşenmiş güzel odaya göz gezdirdiler; sonra küçük bir sevinç çığlığıyla
kitaplığa doğru atıldılar ve içindekileri hevesle incelemeye başladılar.

"Aman," diye bağırdı Winnie heyecanla, "şu anda evde bulunan kitap gibi
bir sürü kitap var. Hepsi aynı yazara ait.--Bayan Latimer," diye devam etti, dönüp hızla konuşarak, "o kitapları yazan iyi bir hanım olmalı. Sadece bir tanesini okudum, adı 'Bir Yaz Keyfi'; ama güzeldi ve sanki yazarla konuşmak ve ona iyi olmayı ne kadar içtenlikle arzuladığımı ve bunu başaramadığımı söylemek istiyormuşum gibi hissettim."

Güzel ciltlerden birini eline almış ve başlık sayfasını
tarayan Nellie, gözlerinde yarı inanmaz bir ışıkla Bayan Latimer'ın yüzüne baktı; ama önündeki küçük figüre bakan Teyze Judith, şaşkın parıltıyı yakalayamadı.

"Çocuğum," dedi, çok nazikçe, küçük beyaz elleri alıp
genç kızı sıcak şöminenin yanına çekerek, "sözlerin kalbime iyi geliyor ve saatlerce süren yorucu emeğimin karşılığını ödememe yardımcı oluyor. Bu kitapların
yazarını bilmek istiyorsun canım. Ona en derin özlemlerinden bazılarını
söyleyebileceğini hissediyorsun. Karşında durduğunu itiraf ettiğimde ne diyeceksin -- çocukları seven ve onlara en iyi yürekten düşüncelerini
baskı yoluyla gönderen Teyze Judith'in ta kendisi olduğunu?

Bu noktada Nellie'nin yüzü bir çalışma gibiydi; ama Winnie neşeyle ağladı,--

"Biliyordum, biliyordum! Bir şey bana senin olduğunu fısıldadı. Ah, Bayan
Latimer, çok mutluyum! Bana sevgili küçük kitaplarından birini ödünç verir misin,
ve seni çok iyi olduğun için sevebilir miyim? Keşke teyzem olsaydın; gerçekten de öyle," ve konuşurken kız gibi sesinde yalnız bir sızı vardı.

Bayan Latimer elini sert kıvırcık saçına koydu.

"Küçük Winnie," dedi şefkatle, "aşkın benim için bir hazine olduğunu bilmiyor musun? Senin sıcak, gerçek sevgini çok değerli bulacağım.
Bana Judith Teyze de, çocuğum; ve küçük kitaplarımı okuduğunda, ki bunlara
içtenlikle hoş geldin, sadece kalbimden konuştuğumu, düşüncelerinizi bu güzel dünyayı yaratan ve bize her şeyin tadını çıkarmamız için zengin bir şekilde veren iyi Baba'ya
yükseltme konusunda samimi bir dilekle konuştuğumu hatırla. "

Bu tür kelimeler Winnie için garip bir sese sahipti ve onu
huşu dolu bir hisle doldurdu; ama o hiçbir cevap vermedi, sadece ayak uçlarında yükselerek Bayan Latimer'ı sıcak bir şekilde öptü ve dikkatini tekrar kitaplığa verdi. O anda kapı zili çaldı ve Bayan Deborah, Dick'in kız kardeşini eve götürmek için arabayla geldiğini duyurdu. Böylece bir kez daha, Teyze Debby'nin nazik ve düşünceli bir şekilde meyve ve kekten oluşan bir ziyafet hazırladığı ve Usta Blake'in zarif küçük odada kesinlikle garip ve yersiz göründüğü küçük salona girdiler.

Bayan Latimer'ın selamını birkaç anlaşılmaz kelimeyle kabul etti ve Winnie hafifçe gülene kadar, biraz kısıtlama altında çabalıyormuş gibi göründü,--
"Hayatımda ilk kez, Dick, seni gördüğüme üzüldüm. "Neden
bu kadar erken geldin?" ve açık sözlü sözlere o kadar genel bir kahkaha
atıldı ki çocuğun çekingenliği kayboldu ve--"Richard
yine kendisi oldu."

Nellie ve o yakın arkadaş oldular ve hoşça sohbet ettiler; Winnie ise bol miktarda meyve ve kek yedikten sonra Bayan Latimer'ın refakatinde
şapkasını ve ceketini giymeye gitti.

"Yakında tekrar gelebilir miyim?" diye sordu safça, minik odaya sevgi dolu gözlerle bakarak; "Burası çok sevimli küçük bir ev ve siz
hepiniz çok naziksiniz, sık sık burada bir öğleden sonra geçirmek isterim." Winnie
konuşurken çok ciddi görünüyordu.

"Sizi görmekten çok memnun olacağız," diye cevapladı Judith Teyze, yukarı dönük yüzüne
aşağı doğru gülümseyerek ve kızın yumuşak boynundaki kravatı düzgünce düzelterek. "Etrafımda genç insanlar olmasını seviyorum ve neşeli genç bir "ses."

Bu sözler Winnie'yi fazlasıyla tatmin etti ve birçok iyi geceler alışverişinden sonra, o ve Dick, yanlarında Teyze Judith'in iki değerli kitabını da götürerek eve doğru yola koyuldular.

"Diyorum ki, Win, bu çok neşeli bir ev," dedi çocuk karanlıkta ilerlerken. "Teyze Debby ne kadar da komik, canlı bir yaşlı kadın!
Her konuştuğunda nasıl kaçtığını ve ön buklelerinin nasıl sallandığını ve düzenli bir şekilde nasıl sallandığını fark ettin mi? Bana o küçük, pırıltılı gözlerinden sana bakan
küçük bir kuşu hatırlatıyor.
O kesinlikle eski bir müşteri;" ve Dick, Bayan Deborah'ın yuvarlak, tombul yüzünü ve cıvıl cıvıl cıvıl sesini hatırlayarak kıkırdadı.

"Evet, oldukça tuhaf," diye onayladı Winnie düşünceli bir şekilde; "ama Bayan
Latimer'ı çok seviyorum. O çok iyi, Dick; ve sonuçta o kitapların yazarının o olduğunu düşünüyorum. Garip değil mi?"

"Biraz, belki; ama 'gerçek kurgudan daha gariptir,' sevgili
kardeşim.--Bu arada, bu gece kıyafetlerinde herhangi bir Quaker modası fark etmedim. Bayan Latimer boynunda dantel bir sonbahar-kış takmıştı ve Teyze
Debby'nin şapkası tam bir çiçek bahçesiydi." Dick, kadın giyimi konusunda sert bir eleştirmendi.

"Bu tamamen doğru," diye cevapladı Winnie; "ama onları sokakta görseydin, uzun, bol pelerinleri ve kocaman başlıkları ile,
farklı
konuşurdun. Ah Dick, hepsi ne kadar da mutlu görünüyorlar! değil mi? ve her şey ne kadar da rahat görünüyor! Bizim kocaman odalarımızla ne kadar da tezat oluşturuyor, orada
bir--bir-- gibi hissediyorsun" Winnie benzetme eksikliğinden dolayı durakladı ve kardeşi eksik kelimeyi ekledi,--
"Vahşi doğada pelikan. İşte bu, Win; ve sen de haklısın.
Aşk tencereyi kaynatmaz; ama para her şeyi satın alamaz ve sanırım evimizde bir yerlerde gevşek bir vida var."

Bunun ardından uzun bir sessizlik oldu ve Winnie neredeyse rüyalar diyarına varmıştı ki araba Victoria Meydanı No. 3'te durdu ve
Dick onun kulağına tek bir kelimeyi haylazca bağırdı--"Uyan!"

Pencereler ışıkla parlıyordu ve kardeşler eve girerken müzik ve şarkı sesleri duyuluyordu, meşe salona doğru ilerlediler ve neşeli ışıkta ellerini ısıttılar. Gaz lambası yakılmıştı, perdeler çekilmişti, oda düzenli ve davetkar görünüyordu; ancak onları karşılayacak ve akşamın keyifli olup olmadığını soracak nazik bir anne yüzü yoktu. Diğer zamanlarda Winnie, büyük ihtimalle,
böyle bir ihmale alışmış olduğundan boşluğu hissetmezdi; ama
Teyze Judith'in nazik varlığından ve onun sevgi dolu sözlerinin ve nazik sesinin yalnız küçük kalbi harekete geçirmesinin hatırasıyla,
içinde bir ürperti uyandırdı. Dick'i kendi düşünceleriyle baş başa bırakarak
büyük kreşe doğru kaydı, yaşlı dadı sessizce oturup
genç sorumluluğunun, Winnie'nin küçük üvey kardeşinin uykularını izliyordu.

En azından burada sempati veya hoş geldin eksikliği yoktu, çünkü sadık hizmetçi ilk metresinin çocuklarını çok seviyordu ve en küçük ikisine gösterilen ihmali acı bir şekilde ağıt yakıyordu.
Winnie, onun yanında diz çökerek, Dingle Cottage'daki öğleden sonra ve akşamın tüm tarihini tekrarladı; ve yaşlı dadı, dikkatle dinlerken, ellerini kaldırıp Judith Teyze'nin yazarlığı bilgisine olan şaşkınlığını dile getirmekten geri kalmadı. Böylece genç kız
teselli buldu ve küçük kardeşini sevgiyle öptükten sonra, meşe salonda Dick'e katıldı ve akşamın geri kalanını onun
toplumunda memnuniyetle geçirdi.

BÖLÜM VIII.

İLK BAĞLANTIYI OLUŞTURMAK.

Hıçkırıklı rüzgarları ve düşen yapraklarıyla sonbahar artık bitmişti ve
soğuk, kısır kış her yerde hüküm sürüyordu. Gün geçtikçe
soğuk kuzey rüzgarları kalabalık kasabayı süpürdü, şimdi yanlarında kör edici bir kar fırtınası ve yine yumuşakça düşen kar sağanakları getirdi:
zengin insanlar kürklerine ve kadifelerine sıcacık sarındılar; ve
fakirler, yırtık pırtık giysilerini daha sıkı sararak,
buzlu kralın dokunuşuyla titrediler. Ancak kış günleri soğuk, kasvetli rüzgarlar ve karanlık gökyüzü getirse de, beraberinde birçok zevk de getiriyordu; ve Noel zamanı yaklaşırken genç kalpler neşeyle çarpıyordu ve şenlik sezonunun parlak vizyonları her genç zihni dolduruyordu.

Özellikle Winnie büyük bir heyecan içindeydi, çünkü Bayan Blake ona gerçek bir Noel ağacı olan bir parti sözü vermişti ve istediği kadar okul arkadaşını davet etmekte özgürdü. Tek bir küçük önemsiz şey bile mutluluğunu gölgelemişti -- yani, Ada Irvine'i davet listesine ekleme emri; ve Winnie surat asıp o genç hanımdan hoşlanmadığını söylese de Bayan Blake kararlıydı ve emrinin yerine getirilmesi konusunda ısrar etti. "Baban eskiden Bay Irvine ile çok yakın ilişkiler içindeydi, Winnie ve
Kızına karşı hiçbir küçümseme veya saygısızlıkta bulunmayacağım; bu yüzden, ya
ona bir davet gönder ya da parti fikrinden tamamen vazgeç." Ve
üvey annesi bu kararlı tavırla konuştuğunda, Winnie
başka bir alternatifi olmadığını biliyordu.

"Ada Irvine'in reddetmek için sağduyulu olacağına içtenlikle inanıyorum," diye itiraf etti Nellie'ye, davetiyelerin yayınlanacağı gün. "Gelirse bütün işi mahveder, korkunç ihtiyar şey;
ve ben de her şeyi bu kadar nazik olmak için yaptım. Ugh! Kesinlikle asla kabul etmeyecek," ve Winnie'nin yüzünde sevimli bir ifadeden başka hiçbir şey yoktu.

Okul son birkaç haftadır pek de hoş bir yer olmamıştı
ve orada gerçekleşen sahnelerin çoğu kesinlikle ne uygun ne de öğreticiydi. Ada ve Winnie arasında açık bir savaş hüküm sürüyordu ve çatışmalar hem ciddi hem de tatsız hale geliyordu; çünkü
Winnie, Nellie'nin sabırlı olma ve sevgiyle kazanma önerilerini araştırırken ateşli bir
küçük düşman yaratmıştı ve Ada Irvine'in her ikisine karşı duyduğu hoşnutsuzluk
hızla en acı nefrete dönüşüyordu - özellikle Nellie'nin hem öğretmenlerin hem de akademisyenlerin gözünde giderek yükseldiğini gördüğünde: Birincisi, onun istikrarlı dikkati ve mütevazı
davranışıyla kazanılmıştı; ikincisi ise tüm eylemlerini
niteleyen basit, nazik ruhla kazanılmıştı. Sabırlı tahammül ve sessiz dayanıklılık için hâlâ çok şey gerekiyordu; ancak Nellie bulutların arasından akan altın rengi güneş ışığını görebiliyordu ve umarım her karanlık gölgenin zamanla kaybolacağına ve geride hiçbir iz bırakmayacağına güveniyordu. Bu durum Ada için bir çile ve pelin otu gibiydi. Nellie'nin kademeli zaferi ve Winnie'nin bundan duyduğu kötücül zevk, doğasındaki her
kötü tutkuyu uyandırdı; ve ölümcül nefretinden, fırsatı
karşısına çıktığında kesin bir intikam
düşündü. Bunun
hangi şekli alacağını pek bilmiyordu; olaylar bir şekilde kendilerini şekillendirecekti; ve
sonra--soğuk mavi gözler, onun hesaplaşma günü dediği şeyin düşüncesiyle
tehlikeli bir şekilde parladı.

Winnie, Dingle Cottage'ı ikinci kez ziyaret etmeyi
asla başaramamış olmasına rağmen, Bayan Latimer'a birçok şefkatli, hüzünlü düşünce gönderdi. Değerli
ciltleri tekrar tekrar okundu; ve sanki
Teyze Judith'in sessiz, huzurlu yüzü her sayfadan parlıyor ve yumuşak, nazik sesi her sevgi dolu kelimeyi ve asil düşünceyi dile getiriyordu. Dick, Teyze Judith'e ve kitaplarına duyduğu aşırı yorgunluğa itiraz ederdi, çünkü
günlerce ona hiç bitmeyen bir coşkuyla ondan alıntılar yapılıyordu; ancak
bu tür duyguları dile getirdiğinde,
Winnie ona sadece içten bir kucaklama yaptı ve
ilginç konuyu giderek artan bir ciddiyetle sürdürdü. Bu arada,
ancak, zihni yaklaşan partiyle o kadar meşguldü ki
sabah akşama kadar dudaklarından başka hiçbir şey çıkmıyordu; ve Bayan Latimer'a gelince, Dick bir mevsim huzur buldu.

Ah, yaklaşan şenlik hakkında eski meşe salonda ne tartışmalar yaşandı! Nasıl yönetilecekti? Akşamın programı ne olacaktı? ve davetliler
listesine kimler dahil edilecekti?

"Sanırım arkadaşların dans edebilecek, Dick?" diye sordu Winnie,
her zamanki gibi birlikte oturup beklenen büyük etkinlik hakkında
konuştukları bir gece. "Annem bütün akşam oyun oynayamayacağımızı söylüyor."

"Eh, gerektiğinde bir iki zıplama yapabilirler sanırım,"
diye cevapladı çocuk tembelce. "Sadece Archie Trollope'u yakala ve
o seni odanın etrafında bir anda döndürecek; belki çok zarif değil ama enerjiden yoksun değil. Bunu yapacak çocuk o;" ve Dick bu büyüleyici manzarayı zihninde canlandırırken güldü.

Winnie onurlu görünüyordu.

"Eğer düzgün dans edemiyorsa," dedi sesinde biraz aşağılamayla, "kesinlikle benimle dans etme onuruna erişemez. Balo salonunda gülünç görünmek istemiyorum," ve küçük hanım konuşurken gururla doğruldu.

Dick çöktü.

"Onur!" diye soluk soluğa soludu--"Onur! Gözüm! Prensesi dinle!" ve kahkahalarla yuvarlanarak,
kaba çocuk neşesini sandalyesini devirerek ve
zarifçe yere inerek sonlandırdı.

"Neden bir onur olmasın, lütfen?" diye sordu Winnie, ayaklarının dibindeki yayılmış bedene kibirli bir şekilde bakarak. "Herhangi bir beyefendinin bir hanımla dans etmesi _büyük_ bir ayrıcalık değil midir?" ve öfkeli çocuk "büyük" kelimesine özellikle vurgu yaptı.

Dick ayağa kalktı ve ona Sir Charles Grandison'ın geniş bir reveransıyla karşılık verdi,
"Haklısınız hanımefendi; onur paha biçilemez." Bunun üzerine
ikisi de güldü ve yarıda kesilen sohbete devam etti.

"Ada Irvine davetini kabul etti, Dick," Winnie'nin bir sonraki duyurusu oldu, uğursuz bir ciddiyetle. "Kimse onun bunu yapacağını
tahmin etmemişti ve tüm okul kızları bundan bahsediyor."

Dick alçak bir ıslık çaldı.

"İnan bana, Win," dedi ciddiyetle, "rüzgarda bir şeyler var. Ada Irvine, bunu yapmak için bir nedeni olmadan böyle bir adım atacak kız değil. Sanırım sen ve Nellie fırtınalara dikkat etseniz iyi olur, çünkü Bayan Ada alçakça bir kaçamak yapmıyorsa, benim adım da Richard Blake değil."

Ve konuşurken bile, konuşmalarının konusu olan kişi, Bayan Elder'ın evindeki rahat yatak odasında oturmuş, uzun acımasız kötülük ve aldatma zincirinde örmek üzere olduğu ilk halkayı düşünüyordu. Ateşin önünde alçak bir hasır sandalyede oturuyordu,
uzun sarı saçları sırtından aşağı doğru süzülürken,
zarif vücudu yumuşak yastıkların arasında rahatça kıvrılıyordu.
Mavi
gözleri dalgın, uzak bir bakışa sahipti ve kucağında yatan küçük beyaz eller
birbirine gergin bir şekilde geçmişti.

"Evet," diye mırıldandı alçak, kısık bir sesle, "İntikamımı alacağım,
önümdeki yolu henüz net bir şekilde göremesem de.
Hangisine karşı daha büyük nefret beslediğimi pek bilmiyorum, ama her neyse ikisi de
acı çekecek--Winnifred Blake kötü niyetli zaferi ve sevinci için; Nellie
Latimer rahatsız edici davranışları ve sessiz küçümsemesi için. Ah, ikisinden de
nasıl da nefret ediyorum!" ve kızın gözleri öfkeyle parladı. Bir an sessizlik oldu; sonra devam etti, beyaz kaşlarını şaşkın bir şekilde çatarak, "Acaba nasıl başaracağım? Bir şey kesin: Cuma gecesi elimden gelenin en iyisini yapmalıyım - Blake
ailesi üzerinde iyi bir izlenim bırakmalıyım ve Nellie
Latimer'a karşı zihinlerini dikkatlice zehirlemeliyim. Bu dünyada insanlar çok saf, ustaca
söylenen bir kelimenin neler yapabileceği ve ne kadar kolay itibar gördüğü harika;
ama dikkatli olmalıyım ve planlarımı en büyük dikkatle yapmalıyım."

Bütün bunları sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi kısık bir tonda söyledi ve gözleri, derinliklerinde rahatsız edici bir ışıkla
odada dolaştı. Ateş alevleri sıçradı ve çıtırdadı,
güzel oda sıcaklık ve rahatlıkla doluydu; yine de kız şiddetle titredi ve rüzgar hıçkıran bir çocuk gibi evin etrafında
uğuldarken pencereye doğru korkmuş bir bakış attı. Ona o garip, huzursuz hissi -o yürek yorgunluğunu- veren neydi? Neredeyse söyleyemezdi; sadece bir şekilde dünya son zamanlarda tamamen değişmiş gibiydi ve çok yakın olan Noel zamanı daha önce verdiği aynı neşe ve mutluluğu sağlayamadı. Büyük kara bir bulut tüm güneş ışığını gözünden saklıyor gibiydi; ağır bir ağırlık yüreğini çekmeye devam ediyordu ve intikam alma arzusu her adımında onu rahatsız etmeye devam ediyordu.

Ancak bu zaman barış ve kutsal neşe mevsimiydi - ellerin sıcak bir dostluğun ateşiyle el ele tutuşması gereken ve geçmişteki tüm küçümsemelerin ve haksızlıkların sonsuza dek silinip, kalpte bu dünyayı yeryüzünde bir cennet yapan saf Mesih benzeri sevgiden başka hiçbir şeye yer bırakmayan bir zamandı. Noel zamanı yaklaşırken gece gündüz gökyüzü her yeri kapladı - tek bir perde, sisli mavi, binlerce mutlu yıldızın parlak, ışıltılı parıltısıyla süslenmiş. Her akşam sessiz, huzurlu ay daha yuvarlak ve daha yumuşak parlıyordu; kuzey rüzgarı keskin esintilerini yumuşatıyor ve uyuyan toprağa nazikçe, buzlu parmaklarıyla nazikçe dokunuyordu; ve yüksek çan kulesinden ve eğimli çatıdan parıldayan don kıvılcımları, kasvetli kasabayı gerçek bir peri diyarına dönüştürüyordu.

Nellie, ilk başta Bayan Latimer'ın dış dünyaya neden bu kadar ilgi duyduğunu ve sürekli uğultusu ve telaşıyla yoğun şehirde ne gibi güzellikler görebildiğini merak etmişti. Ama artık bunlar bitmişti, çünkü doğa dünyasının Teyze Judith için açık bir kitap olduğunu öğrenmişti; içinden altın, gümüş ve değerli taşlar çıkarıp bunları büyük, güzel düşünceler şeklinde dünyanın dört bir yanına dağıttığı bir hazine.

Nellie, az önce Broomhill Yolu'ndaki küçük kulübede hayatı çok keyifli buldu. Bayan Latimer ve Teyze Debby, onun rahatlığını ve mutluluğunu artırmak için her çabada birbirleriyle yarışıyorlardı; hatta Teyze Meg bile ara sıra bencil uyuşukluğundan uyanıp minik evi aydınlatmaya çalışıyordu. Seçtiğinde evi harika bir şekilde neşelendirebiliyordu, çünkü Bayan Margaret'in pek çok hoş karakter özelliği vardı; ancak ne yazık ki nadiren seçiyordu ve Bayan Deborah'ın tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, "bir güneş ışığı için sayısız sağanak yağmura katlanmak gerekiyordu. "Ancak Nellie,
hastanın kaprislerine ve heveslerine o kadar alışmıştı ki,
bunlar hakkında pek düşünmüyordu, hatta hiç düşünmüyordu ve bu arada tüm dikkati
Winnie'nin partisine odaklanmıştı. Bayan Latimer, bu vesileyle ona yumuşak beyaz bir muslin almıştı ve Bayan Deborah onu
hayal edilebilecek en güzel parti elbisesine dönüştürmekle meşguldü. Genç kız, ilk başta
Teyze Debby'nin elbise dikme yetenekleri konusunda biraz şüpheciydi; ancak
şüpheleri, o hanımın becerikli parmakları altında kaydedilen kademeli ilerlemeyi
izledikçe ve işin ne kadar güzel ve zevkli bir şekilde yapıldığını fark ettikçe hızla ortadan kalktı.

"Eminim hiç kimse böylesine güzel bir elbiseye sahip olmayacaktır, Teyze Debby," dedi,
bir öğleden sonra salona girdiğinde ve Bayan Deborah'ın zarif giysiyle meşgul olduğunu
gördüğünde. "Benim için bütün bu zahmete
girmeniz çok iyi oldu, ve sana asla gerektiği gibi teşekkür edemeyeceğim." Nellie konuşurken gözleri parladı.

"Yakında hatanı anlayacaksın canım," dedi Teyze Meg şöminenin yanındaki
koltuklarından. "Arkadaşlarından birinin bu kadar basit ve ucuz bir kumaştan
giyebileceğini merak ediyorum. Neden, sen tam bir rüküşsün,
ve Judith bana satın aldığı şeyi gösterdiğinde bunu söyledim. Daha ucuz bir kumaş
alamazdı."

"Saçmalama, Meg," diye araya girdi Bayan Deborah, hoşnutsuz bir şekilde kaşlarını çatarak ve Nellie'nin şaşkın
yüzüne hızlıca bakarak; "Çocuğun kafasına saçma fikirler
yerleştirme. Muslinin genç bir kız için en uygun
elbise olduğunu gayet iyi biliyorsun. Judith senin bu şekilde
konuştuğunu duysaydı ne derdi acaba?"

"Bir azize gibi görün ve Nellie'ye insan kalbinin kibri ve sıkıntısı hakkında vaaz ver," diye cevapladı hasta, kesinlikle 
neşesiz görünüyordu. "Judith'in tarzının gayet farkındayım, Debby: cimriliğini böyle örtüyor," ve Bayan Margaret bu noktada küçük bir alaycı kahkaha attı.

"Sus!" diye neredeyse bağırdı Bayan Deborah, parlak, öfkeli gözlerini kanepeye doğru çevirerek. "Böyle bir yalanı nasıl söylemeye cüret edersin? Sadece bitmek bilmeyen dileklerinden biri engellendiği için. Meg, senden
utanıyorum!" ve Teyze Debby ağır bir hoşnutsuzlukla dikişine devam ederken, hasta somurtkan bir sessizliğe büründü, kötü huyunun sebebi Teyze Judith'in o sabah ona yeni bir sabahlık vermeyi reddetmesiydi. "Biraz daha bekle, Meg; şu anda bunu karşılayamıyorum ve senin eskisi hala güzel ve taze görünüyor," sunulan talebe sessiz bir cevap olmuştu; ama bu, hastanın sakinliğini günün geri kalanında bozmaya yetmişti ve hiçbir nezaket, yaralı duygularını yatıştıramadı.

Elbette Nellie bunların hiçbirinden habersizdi. Yine de, Bayan Margaret'in Bayan Latimer'in cimriliğiyle ilgili ifadesine inanmasa da, bu sözler acıttı ve güzel elbisenin güzelliğinin yarısı kaybolmuş gibiydi. "Teyze Judith biraz daha pahalı bir şey satın alabilirdi," dudaklarından hiç çıkmayan dile getirilmeyen düşünceydi; ama, oh! Parti akşamı, Bayan Latimer onu küçük kutsal alana çağırdığında ve kapıyı kapatıp masadan küçük bir kutuyu alıp kilidi açmaya başladığında kalbinin ona nasıl sitem ettiğini anlattı.

"Teyze Debby bana elbiseni gösteriyordu, Nellie," dedi yumuşak ve nazik sesiyle, "ve şimdi bittiğine göre gerçekten çok güzel olduğunu düşünüyorum. Nedenini pek bilmiyorum ama _sizin_ onu akşam giyimi için fazla basit bulduğunuza dair bir fikrim var; ve eğer böyle olursa üzgünüm ama sizinle aynı fikirde olamam. Bana göre elbise oldukça uygun görünüyor ve çekiciliği sadeliğinde yatıyor. Ancak boynuna küçük bir biblo daha iyi olabilir ve bu yüzden canım, Noel hediyemi erteleyip şimdi sana vereceğim. Sanırım yine de buna değer vereceksin çünkü ben de uzun zaman önce, kızlığım sırasında giyerdim;" ve Bayan Latimer, kutudan en güzel incilerden oluşan bir diziyi çıkarıp, konuşurken onları yeğeninin boynuna doladı. Nellie'nin nefesi hızlı ve çabuk geldi.

"Ah teyze! Onlar asla bana göre değil," diye heyecanla soludu. "Çok
güzeller ve ben çok korkunç şeyler düşünüyordum."

Teyze Judith gülümsedi. "Seni suçlamıyorum, çocuğum. Bu tür düşüncelerin ortaya çıkması doğaldır; ama Nellie, ben çok zengin değilim ve
paramı savurganca harcayamam. Ne olacağını asla bilemezsiniz ve yağmurlu bir güne karşı kendimi korumam gerekir. Hayır, hayır; başka bir
suçlayıcı söz değil. Çocuğumun güzel ve tatlı görünmesini isterim.
İyi geceler, canım." Ve onu yumuşakça öptü. Bayan Latimer pişman olan kızı nazik elleriyle odadan itti. Sonra kapıyı kapatıp,
ateşe yakın bir sandalye çekti ve sessizce oturup düşünürken, Nellie'nin daha önce fark ettiği beyaz, kararlı bakış,
hastanın yüzünde belirdi, dudaklar acı çeken birininki gibi titredi ve sarktı.

Teyze Judith'in hayatındaki gizem neydi? Hangi acı, o asil, gerçek yüze
zararlı görüntüsünü
kazmıştı ve içinden geçtiği ateşli sınava tanıklık etmişti?

Çok az kişi, o küçük evde yaşanan tam bir kendini inkar etme hayatını biliyordu - ömür boyu süren bir üzüntünün sessizce kabullenilmesi ve sabırla katlanılması ve Üstadın ayak izlerini yakından takip etmek ve kutsal, kusursuz hayatını yaşamak için her gün ciddi çaba. Ama büyük ahirette bir gün, acının gizeminin
açıklanacağını ve burada ağlayarak ekilenin orada sevinç ve neşeyle
biçileceğini biliyordu; ve bunu bildiğinden, Teyze Judith beklemekten memnundu.

BÖLÜM IX.

NOEL PARTİSİ.

Partinin akşamıydı. Gün boyunca süren telaş ve karmaşa artık sona ermişti ve tüm ev ışıkla parlıyordu; misafirperver bir şekilde açık duran hol kapısı, yaklaşan misafirlere
zarif bir karşılama sunuyor gibiydi.

Ailenin diğer üyelerinden biraz ayrı, büyük oturma odasında birlikte dururken, Dick kız kardeşine "Nasıl görünüyorum, Win?" diye sordu.

"Bu kıyafet korkunç," ve çocuk zarif gece elbisesine
iğrenme ifadesiyle baktı.

"Harika olacaksın," dedi Win, önünde dönerek, yumuşak, bulut gibi parlayan kumaştan bir elbiseyle, neşeli küçük bir peri.
"Ancak bu kadar vahşi görünme, sevgili oğlum, yoksa yanındaki tüm genç hanımları korkutursun."

Dick eldivenlerini giymeye çabaladı. "Şimdiye kadar çok umursuyorum," diye homurdandı. "Bilmek istediğim şey, neden tüm bu savaş boyalarına ve saçmalıklara ihtiyaç duyulduğu. Bir adamın mükemmel bir adam gibi giyinmeden eğlenmesine izin verilemez mi? Paltomun her dikişinin yırtıldığını hissediyorum ve
size söylüyorum, yakında müthiş bir patlama olacak. Sadece dinleyin!"
ve öne eğilen çocuk, uğursuz bir
çatlama sesi duyulunca sözlerinin doğruluğunu kanıtladı ve Winnie'nin dehşete düşmüş gözü arka dikişlerden birinde
küçük bir deliğin görüntüsünü yakaladı.

"Dikkatli ol," diye haykırdı hayret dolu bir sesle; "bir çatlak var ve
böylece kıvranırsan durumu daha da kötüleştireceksin. İyi bir çocuk ol, Dickie,
ve herkese karşı nazik olmaya çalış."

Bunu söyleyen Winnie, kardeşine büyüleyici bir gülümsemeyle karşılık verdi ve sonra
ilk misafir grubu odaya alınırken öne doğru sendeledi.

Dick yüzünü buruşturdu, boynunu büktü ve yüksek yakaları ve beyaz kravatları kesin rahatsızlıklar olarak şiddetle kınadı; sonra kız kardeşinin veda emrini hatırlayarak, yüzünde meleksi bir gülümseme yaratmaya ve her gerekli durumda en nazik reverans yapmaya çalıştı. Oda yavaş yavaş dolmaya başladı. Birbiri ardına arabalar gelip gidiyordu, gülen erkek ve kızlardan oluşan mutlu yüklerini büyük hol kapısının önüne bırakıyorlardı, kapının yakınında birkaç küçük, yırtık pırtık çocuk duruyordu, peri figürlerine ve neşeli yüzlere bakıyorlardı ve rüzgar yırtık pırtık paçavralarını savururken, dünyanın neden bu kadar eşitsiz bir şekilde bölündüğünü merak ediyorlardı. Neden bazıları bu hayatın güzel şeylerinden bu kadar çok, diğerleri ise görünüşte bu kadar az şeye sahip. Zavallı, yorgun, sızlayan kalpler, günün yükü ve sıcağı çoktan üzerlerine çökmüştü, arabaların gelip gitmesini izlerken ve ışıkla parıldayan sıcak salona göz atarken, "telafinin yüksek ve alçak olanın kaderiyle iç içe geçtiğini" ve Yüce Baba'nın sevgi dolu gözünün onlara daha mutlu kardeşlerine bahşettiği aynı şefkatle baktığını bilmiyorlardı. Kapı sonunda gürültülü bir çınlamayla kapandığında ve sefil evlerine döndüklerinde, o büyük evin içinde sıcaklık, ışık ve neşe olduğunu ve bunların hepsinden uzak olduklarını fark ettiler. Sakin, sessiz gökyüzü onlar için inanç ve huzurlu bekleyiş dersleri vermiyordu; parlak yıldızlar ne uyuyan ne de uyuyan bir Göz'ün hikayesini vermiyordu. Sadece soğuk, çok soğuk olduğunu ve hayatın onlar için hiçbir parlaklığı olmadığını biliyorlardı. Böylece küçük çıplak figürler titreyerek uzaklaştılar; ve mutlu oğlanlar ve kızlar, güzel kutsal ağaçla kaplı oturma odasında bir araya geldiler
dünyanın karanlık yerlerini hiç düşünmediler, güneş ışığının nadiren
içerdiği ve genç kalplerin mutlu çocukluğun neşeli kahkahasını
nasıl
bildiğini bilmedikleri.

Etrafına beş özel arkadaşını toplayan Dick, açıkça kendisinin en önemli rolü oynadığı bir istişare
yapıyordu. Ele alınan konu, tüm akşam boyunca Nellie Latimer'a özel ilgi göstermek ve
Ada Irvine'in varlığını tamamen görmezden gelmekti.

"Şimdi yoldaşlar," diye bitirdi genç hatip, yüksek sesli bir müzik patlaması onu gecenin eğlencesinin başlamak üzere olduğu konusunda uyardığında, "Sanırım beni tamamen anlıyorsunuz. Unutmayın, Bayan Irvine ile tek bir zıplama bile yok ve Bayan Latimer ile bir sürü polka ve vals.
İlki, zamanından önce yaşlanan kendini beğenmiş genç hanımlarınızdan biri; ikincisi, Win gibi en iyi kızlardan biri. İkisiyle ilgili
bildiklerimi size anlattım; devam edin ve başarılı olun kardeşlerim, benim mütevazı duamla birlikte." Dick konuşurken, takındığı trajik tavrı değiştirdi ve ciddi bir tavır takındı, bu da insanların dediği gibi, şimdi diken diken olan
ateşli saçlarıyla ve gözlerinde gizlenen kahkahayla komik bir tezat oluşturuyordu.

Ancak çocuklar onun planının ruhuna yürekten katıldılar ve "Sen bizim liderimizsin. Hadi ileri; ilk kibriti çak ve
biz treni takip edeceğiz," diye cevap verdiler. Bunun üzerine hepsi el sıkıştılar ve
alçak sesle neşeyle kıkırdadılar.

O anda güzel, eldivenli bir el Dick'in koluna dokundu ve Edith
Blake'in berrak, flüt benzeri sesi, "Mızrakçılar için setler oluşturuyoruz, Dick ve sen dans etmelisin. Annen senden eşini seçmeni istiyor, bu yüzden lütfen hemen git ve ona sor." dedi.

Çocuğun gözleri yaramazca parladı. "Elbette yapacağım," diye cevapladı.
Şevkle; ve odanın karşısına geçip Nellie'nin önünde durdu ve en cana yakın ses tonuyla, "Bu zevki bana da verebilir misiniz, Bayan Latimer?" dedi.

Genç kız mutlu bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Elbette," dedi,
kalkıp elini onun kolunun içine sokarak; "müzik muhteşem,
ve dans etmeyi çok seviyorum."

"Haklısın," diye cevapladı Dick, onu odanın ortasına götürerek,
ve üvey annesiyle Edith'in öfkeli bakışlarından büyük keyif aldı.
"Ben de bazen zıplamayı severim, bu yüzden sanırım
birbirimizle iyi anlaşacağız.--Şimdi beyler, eşlerinize eğilin;" ve bitirirken, vahşi çocuk Nellie'ye en derin eğilişi yaptı ve zarafetten çok enerjiyle
ilk figüre başladı.

Arkadaşları, sözlerine sadık kalarak, eşlerini seçmişlerdi, setler
oluşmuştu, müzik odada uçuşuyordu ve Ada Irvine
hala koltuğunda oturuyordu, güzel, tatlı ve dışarıdan bakıldığında gülümsüyordu, ama
yüreğinde öfke dolu bir tutkuyla. Bayan, neşeli kız ve oğlanların labirent dansında neşeyle kıvrılmasını izlerken, Blake öne çıktı ve yanına oturarak
ona ailesi ve yurt dışındaki hareketleri hakkında sorular sormaya başladı;
ve Ada her soruyu son derece çekici, güzel ve zarif bir şekilde yanıtladı.
Sonra okul ve okul hayatı ele alındı.
Bayan
Irvine'in şehirde çok arkadaşı var mıydı? Sık sık kendini çok yalnız hissetmiyor muydu? ve
neden Winnie ile bir öğleden sonrasını geçiremiyordu? Bu ve
diğer sorular sorulunca, zehrin ilk damlası usta bir elin becerisi ve dikkatiyle aşılandı.

"Winnie ve o, Nellie Latimer sahneye çıkmadan önce bir zamanlar çok iyi arkadaştılar, ancak o zamandan beri bir yanlış anlaşılma
ortaya çıktı ve arkadaşlıkları bozuldu. Bayan Latimer sevimli bir kız mıydı? Winnie ona çok bağlı görünüyordu. Ada kendini adamayı tercih etmiyordu, ancak Nellie'nin konumu kesinlikle Winnie'nin seçtiği arkadaş olmasını haklı çıkaracak türden değildi. Ailesi
fakirdi, gerçekten çok fakirdi; teyzeleri eksantrikti, kendi ekmeklerini kazanıyorlardı,
kendi işlerini yapıyorlardı ve ortak bir mahallede yaşıyorlardı."

Ancak tüm bunlar büyük bir isteksizlikle (en azından görünüşte öyle) ve tatsız kısımları yumuşatmak için ciddi bir çabayla anlatıldı. Bayan Blake büyülenmişti ve Winnie'nin tatlı, sevimli bir yaratık olan Bayan Irvine'e kıyasla nasıl taze, kırsal görünümlü bir kızı tercih edebildiğini merak etti. Bu şeyleri yüreğinde düşünürken,
Ada'nın alçak sesi kulağında tekrar çatladı.

"Bayan Blake," diye yalvardı, "lütfen güvenimi sarsmayın.
Size kendimle ilgili hiçbir şey söylemeyi düşünmedim ve Winnie, arkadaşına karşı önyargılı olduğumu
öğrenirse benden nefret ederdi;
aslında konuştuğum için çok üzgünüm."

Gerçek, asil bir kadın, herhangi birini düşük bir köken ve hayattaki mütevazı rütbe nedeniyle kınamayı küçümserdi; ancak Bayan Blake,
dünyanın bir kadınıydı - gururlu, kibirli ve kendini beğenmiş. Küçük üvey
çocuklarına pek ilgi göstermiyordu; onların kendi hayatlarını yaşamalarına ve kendi arzularını takip etmelerine izin veriliyordu; ancak yine de kontrol edilmesi gereken bazı şeyler vardı ve düşük bir aileden gelen bir kızla olan bu arkadaşlık da bunlardan biriydi.

Genç misafirine hızlı ve parlak bir gülümsemeyle dönerek, tatlı bir şekilde cevap verdi, "Özür dileme canım; bilgilerini zamanında aldığım için çok mutluyum. Bayan Latimer'ın arkadaşlarının bahsettiğin
durumda olduğunu bilmiyordum. Öyle olsaydı, kesinlikle bu gece burada olmazdı. Winnie'ye az da olsa özgürlük tanınmıyor, ancak kendisinden çok daha aşağı bir kızla yakın arkadaşlık bir an bile hoş karşılanmayacak. Ancak, güvenini sarsacağımdan korkmana gerek yok; ve seni ve benim inatçı üvey kızımı bir kez daha sıkı arkadaş olarak göreceğime inanıyorum."

Konuşurken Bayan Blake ayağa kalktı ve zarif bir şekilde uzaklaştı, Ada'yı müzik sona erdiğinde ona doğru akın eden bir grup gülen kızla bıraktı.

"Dansımızı beğendin mi, Nellie?" diye sordu Dick, sıcak alnını silerek ve bir zamanlar lekesiz olan eldivenlerindeki yırtıklara gülünç bir dehşetle bakarak. "Her şeyin mükemmel olduğunu düşündüm."

"Harika," diye cevapladı Nellie kararlı bir şekilde; "ve gerçekten figürlerin arasından
harika bir şekilde geçmeyi başardın."

Çocuğun şaşkın ifadesi eğlenceliydi.

"Figürlerin arasından
harika bir şekilde geçmeyi başardım!" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Nellie, ben yetenekli bir dansçıyım" (sahte bir ciddiyetle) "ve küçük bir şey olduğum günlerden beri öyleyim.
Beni Highland'daki atlayışta ve kılıç dansında görmelisin. Gözüm! Onlara
iyi giderim," ve Dick'in bacakları sanki gösteriye başlamak ister gibi
sürünmeye başladı.

Nellie güldü. "Affet beni," dedi hoş bir şekilde. "Küçümsemek istemedim
; sadece erkekler, kural olarak, dans etmeyi umursamazlar ve
sen bir şekilde her şeyden çok zevk alıyormuş gibi görünüyorsun."

"Öyle yaptım" (vurgulayarak), "ama--merhaba, Archie! gerçekten sen misin?"
o anda yanından bir çocuk geçerken. "Sizi
Bayan Latimer ile tanıştırmama izin verin. --İşte Nellie, tam sana göre bir eş; birkaç dakika içinde
ayaklarınızı yerden kesecek" ve Dick aceleyle uzaklaşarak, iki genci birbirlerine oldukça komik bir şekilde
dehşet dolu bakışlarla bakarak bıraktı.

Bundan sonra, Nellie için akşam çok çabuk geçti, çünkü onun için
her an en saf zevkle doluydu. Dick, onun eşlerden yoksun olmadığını gördü ve gece boyunca kendisini onun koruyucusu yaptı,
bu da Bayan Blake'in canını sıktı ve Winnie'nin memnuniyetine sebep oldu.
Eski, ona daha fazla emir vermenin bir yolunu bulamadı, çünkü
çocuk, onun yoluna çıkma girişimlerini yaramazca savuşturdu ve
uygun bir zaman geldiğinde onun dikkatini çekmeyi başaramadı. Nellie, onun nezaketini gerçekten takdir ederek, masum yüreğinde ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve
daha önce hiç bu kadar keyifli bir akşam geçirmediğini düşündü. Onun keyfini karartacak veya mutlu yüzünün parlaklığını
söndürecek hiçbir bulut yoktu. Bayan Blake'in çalışılmış kaçınması, Winnie'nin ablalarının kibirli bakışları ve hatta Ada Irvine'in sakin, küçümseyici yüzü bile onun neşeli ruhunu rahatsız etmeyi başaramadı.

Yıllar sonra, tüm samimiyetiyle ve gerçeğiyle "Mutluydum" diyebildiği o tam, kesintisiz eğlence akşamına geri dönüp bakmayı severdi; sanki kanatlıymış gibi görünen ayaklarıyla dans ettiği ve dudaklarında sürekli bir mutluluk gülümsemesi olduğu zamanlar. Gözlerini yavaşça kapattığında, her şeyi tekrar görebiliyordu - büyük, kutsal ağaçla kaplı oturma odası, ışıl ışıl ışıklar ve neşeli oğlanlar ve kızlarla dolu; Winnie'nin oradan oraya uçuşan küçük figürü - kızarmış yanakları ve kocaman yıldızlarla dolu gözleri; Dick'in dürüst çilli yüzü ve nazik gülümsemesi; ve
hepsinin arasında bir kraliçenin vakarıyla hareket eden
güzel, görkemli ev sahibi.

Noel ağacı büyük bir başarıydı, hediyeler güzel ve uygundu. Winnie, uzun zamandır arzuladığı zarif bir iş
kutusuna olan sevincini
gülümsedi; Dick, artık sahip olduğu muhteşem paten çiftine kıkırdadı; Ada, kendisine güzel bir yelpaze verildiğinde memnun görünüyordu; ve Nellie, güzel bir Fas çantasına karşı konuşamıyordu.

"Her şey çok muhteşemdi, Winnie canım," diye fısıldadı, iyi geceler
derken; "tıpkı masal diyarı gibi. Kendimi
harika bir şekilde eğlendirdim. Ve şimdi Dingle Cottage'a mutlaka gel;
tatillerde bolca vaktin olacak ve Judith Teyze seni görmek için can atıyor."

"Çok mutlu olacağım, Nell," diye cevapladı arkadaşı, onu sıcak bir şekilde öperek;
"ama önce annemin iznini almalıyım.--Dick, Nellie'yi güvenle
arabaya bindir." Sonra araba uzaklaştı ve harika Noel
partisi sona erdi.

"Sanırım," dedi Winnie, son misafir gittikten sonra büyük yemek odasına girerken ve kardeşini (ne yazık ki itiraf etmek zorundayım!) masanın etrafında dolaşırken ve gördüğü her cazip
tabakanın içinden gizlice bir şeyler cebine indirirken görünce, "güzel bir
gece geçirdik ve partinin kesinlikle başarılı olduğundan eminim."

"Yemeklere gelince, öyle," diye cevapladı çocuk, önünde yığılmış olan
güzel şeylere sevgi dolu bir gözle bakarak. "Diyorum ki, Win, şu sufleyi bir yiyelim; bu geceden sonra asla göremeyeceğiz ve bu çok iyi bir şey."

Winnie güldü. "O zaman acele etmen gerekecek, Dick," diye cevapladı; "hizmetçiler birkaç dakika içinde burada olacak." Böylece iki genç gurme oturdu ve ışıklar söndürülmeden ve emir verilmeden önce ikinci bir akşam yemeğine başladılar: "Yatağa gir."

Birkaç saniye hiçbir şey söylenmedi, ikisi de herhangi bir sohbete katılmak için tabaklarının içindekilerle çok meşguldü; ama sonunda Dick kaşığını havaya kaldırdı ve ciddi-komik bir tonda başladı: "Sanırım bu akşam yaptığımız kötülüklerin bedelini ödemek zorunda kalacağız. Üvey annemizin yüzündeki fırtına uyarısını bütün gece gördüm, bu yüzden fırtınalara dikkat edin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Winnie, masum bir bakışla tabağından başını kaldırarak. "Seni anlamıyorum, sevgili oğlum."

"Ah, anlamıyor musun?" diye cevapladı sevgili oğlan, onun tonlarını taklit ederek ve
sevimli yüzünü tamamen tarif edilemez bir
ifadeye dönüştürerek. "Sevgili Ada'ya karşı olan davranışlarınızın
annemiz ve kendini beğenmiş kız kardeşlerimiz tarafından
gözlemlenip yorumlanmadığını mı düşünüyorsunuz? Eğer öyleyse, lütfen hemen böyle bir yanılgıdan kurtulun, çünkü size söylüyorum, Win,
uzakta sizin ve benim için yaklaşan bir fırtına var."

Winnie surat astı.

"Öyle olsun!" diye haykırdı meydan okurcasına; "Umurumda değil. Ben ikiyüzlü değilim,
Dick ve hissettiğim gibi davranmalıyım. Ada'nın partimize gelmesini istemedim.
Ondan tüm kalbimle nefret ediyorum ve sadece ona durumun böyle olduğunu
görmesini sağladığıma inanıyorum."

Dick elini saçlarının arasından geçirdi ve gözlerini
mümkün olduğunca kocaman açtı. "Aman Tanrım, çok güzel konuşuyoruz," diye onayladı. "Hadi bakalım, küçük kız kardeşim; birinci sınıf iş çıkarıyorsun;"
ve konuşurken cömertçe bir miktar daha sufle aldı.

"Ne kadar da cilvelisin!" dedi Winnie, huysuz bir hareketle tabağını bir kenara iterek; "ciddi olduğumu biliyorsun, şaka yapmıyorum."

"Doğru, kraliçem" (sahte bir reveransla), "bu yüzden artık kaba şakalara
düşmeyeceğim. Ama cidden, Win, sana açıkça söylüyorum ki
anne bize çok kızgın. Belki de yüzünü incelemedin,
ama ben yakından izledim ve alnında bütün gece boyunca düzenli bir gök gürültüsü bulutu gördüm. Başka türlü nasıl olabilirdi ki, senin en sevdiğinden sürekli
kaçındığını ve benim açıkça kabalığımı fark ettiğinde?"

"Açık kabalığını çok beğendim, Dick," diye sözünü kesti kız, gözlerinde bir ışıltı ve dudaklarında yaramaz bir gülümsemeyle. "Nellie ile her dans ettiğinde ve senin çocuklarını ona doğru
yürüdüğünü gördüğümde sana sarılabilirdim. Aman Tanrım, aranızda
çok güzel bir kızdı."

"Evet; onu çok iyi gezdirdiğimizi ve arkadaşların
hepsinin onun çok eğlenceli olduğunu kabul ettiğini söyleyebilirim. Ama ah, amacımı başarmak için ne kadar da kaçamak
yaptım! Her birkaç dakikada bir annenin üzerime doğru geldiğini görüyordum ve
kaçmak zorunda kalıyordum." Dick'in dili asla zarafet açısından dikkate değer değildi.

"Eh, davranışlarım için en ufak bir pişmanlık duymuyorum," dedi Winnie, yaklaşan ayak seslerini duyduğunda ayağa kalkarak; "ve eğer azarlanacaksam, onu almalıyım. Bittiğinde beni teselli edebilirsin, değil mi? Bu arada, her şeyi uykuda unutmayı planlıyorum,
bu yüzden--iyi geceler, Dick;" ve yumuşak, havadar giysileri içindeki küçük peri, odadan kaybolurken ona minik bir öpücük salladı ve
kendi güzel dairesine doğru acele etti.

Cepleri dolu Dick de çekildi; hizmetçiler içeri girip panjurları kapattılar ve ışıkları söndürdüler; zayıf ateş
biraz titredi, sonra yavaşça söndü ve derin, kesintisiz bir uyku
her şeyin üzerine çöktü.

Bu arada, dışarıdaki sessiz gecede kar yumuşakça, sessizce yağıyordu--uyuyan toprağı saf, lekesiz bir
kefenle sarıyor ve kilisenin çan kulelerini tüylü
kar taneleri ile örtüyordu. Şşşşşşşşşşş! Kar sağanakları ne kadar da sessizce, ama ne kadar da çabuk yağıyordu. Saatler yavaşça geçti. Sabahın gelişi gecenin ve karanlığın bulutlarını geri süpürdü ve sıcak, neşeli ışığıyla içeri süzülen güneş, dünya uyandıkça ve neşeli Noel çanları mutlu çanlarını buzlu havada çınlattıkça giderek daha da parlaklaşan bir ışıkla aşağı doğru parladı.

BÖLÜM X.

TOPLANAN BULUTLAR.

Sert, buruşuk saçlar, gözyaşlarına boğulmuş iki yumuşak göz, kızarmış, öfkeli yanaklar ve küskün dudaklar, hareketli partiden iki gün sonra bir sabah meşe salona girdiğinde Dick'in gördüğü resimdi. Noel her iki çocuk için de keyifli ve sakin bir şekilde geçmişti. Her zamanki Noel yemeğini yemişlerdi - hindi, kıymalı turta, erikli puding, vb. - ve öğleden sonra ve akşam gençlik zevki ve eğlencesiyle
dolmuştu. Sabbath da sakin ve huzurluydu, o kadar sakindi ki, Winnie onların korkularının yersiz olduğunu düşünmeye başladı ve Bayan Blake'in can sıkıntısı sadece bir efsaneydi; ama Dick, daha şüpheciydi, bunun sadece fırtınadan önceki durgunluk olduğuna karar verdi ve pazartesi günü şüphelerinin doğrulandığını gördü. Kasırga patladı ve
gözyaşlarına boğulmuş, perişan bir küçük kız ve acımasız sözlerin ve haksız suçlamaların
hatırlanmasıyla
içinde yüreği yanan bir çocukla sonuçlandı.

"Diyorum ki, Win," diye haykırdı, odaya doğru ilerledi ve tavır zarafetine aldırmadan dirseklerini masaya yaslayarak,
"ne kadar zavallı bir şeye benziyorsun! Dünya çapında boğulmuş bir
fare gibi. O ağlayan gözlerini kurulayıp birkaç dakika bir adamla konuşamaz mısın? Bu soğuk havada düzenli bir duş banyosuna maruz kalmak korkunç," ve Dick kederli yüze en ufak bir gülümseme
yaratmaya çalıştı.

Winnie ağladı: "Ah Dick, çok mutluydum; ve şimdi her şey yanlış.
Annem benden çok memnun olmadığını söylüyor ve--" ama burada hıçkırıklar
küçük, acıklı sesi boğdu ve cümlenin son kısmını tamamen anlaşılmaz hale getirdi.

Kardeşinin dudakları kıvrıldı.

"Kazan," dedi etkileyici bir şekilde, "sen iyi bir küçük yaratıksın ve annen seni seviyor. Birkaç gün içinde tüm bu sıkıntıyı unutacak ve seninle her şey eskisi gibi sorunsuz bir şekilde devam edecek; ama ben farklıyım. Valinin (Dick'in babası için kullandığı olağan isim) bu sabah bana söylediği sözleri kalbimden asla silemeyeceğim, yaşadığım sürece asla. Sadece bu olayla ilgili değildi --dayanabileceğim bir şey değildi--ama o, küçük bir çocuk olduğum günlerden kalan tüm günahlarımı ve eksikliklerimi
birbiri ardına, sadık kafamın tepesine yığdı. Kötü, aptal ve beceriksizdim --okulun utancı ve arkadaşlarımın kıçı. Benden tamamen utanıyordu, vb." Dick'in gözleri alev alevdi. "Ama sana söylüyorum, Win, ne olduğunu: kriz geldi ve ben
çaresizce bir şey yapacağım."

Kız kardeşinin gözyaşları yine taştı. "Ağlamaktan nefret ediyorum, gerçekten de," dedi, her yeni patlamada yanaklarını vahşice ovuşturarak; "ama
iğrenç küçük, hileli damlalar gelecek. Dick, sevgili ihtiyar, senin için üzgünüm; sen de benim için
üzgün olmayacak mısın? Sadece dinle: Nellie'yi bir daha asla arkadaşım
olmayacak. O asla buraya gelmemeli ve ben
bir daha asla Judith Teyze'yi görmeye gitmemeliyim."

Dick şaşkınlıkla yukarı baktı. "Neden olmasın, Win? Bunların Ada'ya karşı olan davranışlarınla
ne ilgisi var?"

"Bilmiyorum," dudaklarını tekrar titreterek. "Annem önce
Nellie'den bahsetti, nerede yaşadığını ve teyzelerinin herhangi bir şekilde çalışıp çalışmadığını sordu. Elbette ona sadece bildiklerimi söyledim ve sonra tüm
dostluğumuzun şimdi bitmesi gerektiğini söyledi; daha önce onun hakkında bu kadar çok şey bilseydi Nellie'nin partimize davet edilmesine asla izin vermezdi."

"Ama aman Tanrım, Win," diye sabırsızca sözünü kesti oğlan, "annen bir süre önce o öğleden sonrayı Dingle Cottage'da geçirmek istediğinde
onay verdi. Şimdi neden dönüp arkadaşlığımızı kınasın ki?"

"Ah, bunu kolayca açıklayabilirim. Annem Clare ve Edith ile dışarı çıkmak için acele ediyordu, ben izin istediğimde ve hiçbir soru sormadan evet dedi; ama Cuma akşamı Nellie ile neredeyse hiç konuşmadı ve onu birdenbire bu kadar kızdıran şeyin ne olduğunu anlayamıyorum."

"Nellie'ye karşı kişisel olarak bir şey söyledi mi?"

"Hayır; ama o benim hayatımdaki pozisyonumda değil ve onu bir arkadaş ve sırdaş yapmamalıyım. Elbette okulda konuşabiliriz ama hepsi bu," ve Winnie'nin kederi bu noktada yeniden patlak verdi.

Dick meditasyon yaptı.

"Acaba," dedi sonunda, gözlerinde yavaş bir ışık belirdi, "Ada Irvine annesini buna mı teşvik ediyordu? Bu, onun bazı alçakça kaçamaklarıyla oldukça uyumlu olurdu."

Winnie başını iki yana salladı. "Ben de ilk başta öyle düşündüm ama annem beni başka türlü düşünmeye yönlendirdi. Ada'nın çok tatlı, sevimli bir kız olduğunu ve her bakımdan Nellie'den çok daha uygun bir arkadaş olduğunu söylüyor. Ancak ben buna
ateşlendim ve Ada'dan nefret ettiğimi ilan ettim, onun bir sinsi olduğunu ve okulda korkunç şeyler yaptığını ekledim. "

"Ah, annesine gerçek karakterini verirsin, hiç şüphem yok," diye söze girdi Dick, gözlerinde parıltılarla; "ama soru şu, 'Etkisi
neydi?'"

"'Önyargılıydım ve bu dünyada hiç kimse kusursuz değildir.'"

Kısa bir sessizlik dönemi oldu, bu sırada Winnie bol bol ağladı ve Dick masaya bir dövme vurarak oturdu.

"Yakında gözlerin kalmayacak," diye gözlemledi, küçük ıslak mendil tekrar akan gözyaşlarını silmek için kullanılırken. "Neşelen, Win, yaşlı kız ve büyükannen yarım saat önce ölmüş gibi görünme."

"Ama daha en kötüsünü bilmiyorsun, Dick," diye bağırdı kız, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırıp yürek parçalayıcı bir tonla konuştu. "Nellie'ye tatillerde bir öğleden sonra gelip onunla vakit geçireceğime söz verdim ve şimdi gidemem. Ah! Gitmeyi çok isterdim."

"O zaman git," diye cevapladı Dick inatla. "Bunda büyük bir zarar yok;
ve sonuçta, vicdanlı ve itaatkar olmanın ödülü nedir?"

Kız kardeşi dehşete düşmüş görünüyordu. "Cesaret edemem," diye fısıldadı; "annem çok
kızardı. Ve yine de - keşke sadece bu sefer gidebilseydim."

Dick, evlatlık bir ruh halinden çok
uzak durarak kararlı bir şekilde, "Sızlanmanın ve sızlanmanın bir faydası yok, Win. İstersen Çarşamba öğleden sonrasını
Dingle Cottage'da geçirebilirsin, evdeki hiç kimse bunu
öğrenmeden. Edith ve Clare evden uzaktalar; Algy ve Tom asla bizimle
uğraşmıyorlar; hem anne hem de vali o günün tamamını
Springfield'da Harvey'lerle geçirecek. Dadı ve hizmetçilere gelince,
onları ben hallederim."

"Düşünmeme izin ver," diye cevapladı Winnie. Masaya doğru eğildi,
başını yavaşça küçük beyaz ellerine koydu ve sonra mücadele başladı - iyiyle kötü arasındaki, doğruyla yanlışın yolları arasındaki mücadele.

"Sadece bu sefer," diye mırıldandı özlemle - "sadece bu sefer;" ve içten içe çabalayıp boğuşurken, sanki iki figür sessizce yanına
gelmiş ve ciddi gözlerle yorgun savaşı izliyormuş gibi göründü. "Bir daha asla yapmayacağım," diye mırıldandı, "ama--sadece veda etmek için;" ve bunun üzerine karanlık figür zaferle gülümsedi, beyaz, lekesiz olan ise hüzünlü gözlerle dinliyordu.

Winnie'nin içinde bulunduğu bu basit bir mücadele değildi. Birçok kişi daha küçük bir ayartmaya kapılmıştı; çünkü Judith Teyze'yi ziyaret etmek çok şey ifade ediyordu, ah, ona göre öyle çok.
Dingle Cottage'ın atmosferinde genç kızı daha yüce, daha saf bir standarda yükselten bir şey vardı;
onu iyi ve kutsal olana özlem duymaya iten ve
çocuksu kalbini barışımıza ait olan şeylere ulaşmaya teşvik eden bir şey. Bir daha asla böyle hissetmeyecekti.
Hiç kimse ona doğru yollarda rehberlik etmediğinde, hayatına altın bir güneş ışığı nasıl dokuyacağını ve arkasında kalıcı ışık izleri
bırakacağını söylemediğinde nasıl yapabilirdi?
Bütün bu düşünceler, başını eğmiş ve yüreği ağrıyarak oturmuş, çok yorgun bir şekilde düşünürken ve mücadele ederken çocuksu beyninden geçti. Sonunda yarışma sona erdi; ve
yüzünde kararlı bir ifadeyle Dick'e dönen Winnie,
kısaca, "Gideceğim" dedi. Böylece mücadele sona erdi ve karanlık figür zaferle hüküm sürerken, beyaz cübbeli olan ağlayarak uzaklaştı.

"Yaz ve Nellie'ye haber ver o zaman," diye cevapladı Dick, odadan çıkmaya hazırlanırken. "Archie Trollope ile kaymaya gidiyorum ve istersen gölete giderken mektubunu postalayabilirim."

Winnie masasını açtı - bir doğum günü hediyesiydi - ve kaba, kız gibi bir el yazısıyla şunları yazarken yüreği sızladı:--

"_27 Aralık 18--_.

"SEVGİLİ NELLIE,--Çarşamba öğleden sonrasını Dingle Cottage'da hepinizle birlikte geçireceğim. Uygunsa, bu karalamaya cevap vermekle uğraşma.--

Sevgili dostun,
WINNIE M. BLAKE."

"İşte," dedi, zarfı kapatıp kardeşine uzatarak,
"Yazdım; ve sen--gece beni almaya geleceksin, Dick. "

"Elbette yaparım, Win," diye cevapladı çocuk, en sevdiği kız kardeşine hüzünlü, sevgi dolu gözlerle bakarak, "ve bir kez olsun
çok eğleneceğiz. Bütün kasvetli düşünceleri bir kenara bırak, ihtiyar kız, ve
olabildiğince mutlu olalım." Bunun üzerine ona sert, içten bir kucaklama yaptı,
aynı anda haşlanmış bektaşi üzümü gözleri ve şişmiş göz kapakları hakkında alaycı sözler söyledi; sonra bir veda kucaklaması yaptı, odadan çıktı
ve birkaç dakika sonra hol kapısının gürültülü şıngırtısı,
Master Richard Blake'in gün için dışarı çıktığını ima etti.

Öğleden sonrasını Winnie üvey annesiyle araba sürerek geçirdi,
sabahın sertliğini telafi etmek için birçok hoş yol denedi; ve
o kadar başarılı oldu ki küçük kızın kalbi çok acıdı ve
uyguladığı aldatmacayı hatırlayınca ürperdi. Ama,
bir daha asla yapmayacaktı, hayır, bir daha asla ve sadece bu bir kez
bu kadar büyük bir günah olamazdı.

Böylece zaman geçti ve Çarşamba sonunda geldi, gerçek bir kış günü,
karla kaplı toprak ve keskin, sert don.

"Bana gelmekte geç kalma, Dick," Winnie'nin ayrılma emriydi, onu otobüse güvenle
bıraktığında. "Çaydan hemen sonra seni bekleyeceğim." Ve çocuk söz verdi.

Küçük kız kardeş, hızlı adımlarla uzaklaşırken onun arkasından baktı. "Ne kadar da
sevgili, nazik bir kardeş!" diye mırıldandı sevgiyle. "O olmadan
nasıl idare edebilirim? İyi yaşlı Dick. O benim için tüm dünya." Ve çocuk,
kaygan sokaklarda dev adımlarla yürürken,
"Zavallı Win! İlk başta çok üzülecek ve ben de onu çok özleyeceğim; ama çare yok - kaçmalıyım." diye mırıldanıyordu.

Bu arada, yoğun sokaklarda hızla dönen otobüs, Broomhill Yolu'nda vaktinde durdu ve Winnie, kızarmış, beklenti dolu bir yüzle indiğinde, Nellie'nin onu hevesle beklediğini gördü.

"Gelmen ne kadar iyi oldu canım! Ve ne kadar da güzel görünüyorsun!" dedi, küçük misafirini şefkatle öperek. "Pazartesi akşamı notunu aldığım için çok mutlu oldum."

"Burada olmaktan ne kadar mutlu olduğumu tahmin edemezsin, Nellie," diye cevapladı Winnie, sessiz yolda hızla yürürken elini arkadaşının koluna kaydırarak. "Evin bana bir cennet gibi görünüyor ve
hepinizle orada birkaç saat geçirmek en büyük zevklerimden biri."

Bundan sonra her iki dil de neşeyle konuştu ta ki Dingle Cottage'a varana kadar
ve Winnie bir kez daha rahat salonda dikildi, kulaklarına hoş bir şekilde gelen içten karşılamaları dinledi. Küçük ev her zamanki rahat ve konforlu havasını takınmıştı ve sakinlerinin yüzleri kesinlikle mutluluk ve memnuniyetle parlıyor gibiydi. Teyze Debby'nin tombul
yüzü tamamen parlıyordu ve Teyze Meg'in asık suratı, görünüşe göre gülümsemesinin refleksini yakalamış olarak, hasta onu genç ziyaretçiye doğru parlak bir şekilde çevirdiğinde çok güzel ve tatlı görünüyordu.

"Binlerce hoş geldin, çocuğum!" diye haykırdı Bayan Deborah sevinçle, Winnie'yi geniş göğsüne
çekerek ve kıza içten bir kucaklama ısmarlayarak (kelime, anlamlı olmasa da, tek başına ifade edicidir); "güzel
yüzünü tekrar görmek güzel. Bu Teyze Meg," hastayı işaret etti. "Sanırım daha önce hiç onunla tanışmadın." Sonra Winnie kanepeye geçip o kadar küçük ve narin görünen
ince beyaz eli sıkmak zorunda kaldı.

"Gece kardeşin seni almaya mı geliyor canım?" diye sordu Bayan Latimer,
pencere kenarındaki koltuğundan dönerek ve genç misafire, kendisine doğru atılan belirli bir
hüzünlü bakışa karşılık olarak şefkatli, sevgi dolu bir bakış
attı.

"Ah, evet; söz verdi," diye yanıtladı Winnie emin bir şekilde. Sonra küçük bir
şiddetlilikle--"Sevgili Teyze Judith, bugün çok, çok eğlenmek ve çok mutlu olmak istiyorum."

Herkes, her şeyi pratik bir ışıkta gören Teyze Debby hariç, kızın sesindeki tutkuya şaşırmış gibi baktı.

"Çok, çok! Gerçekten çok iyi," dedi, çalışkan bir şekilde ve daha da fazla canlılıkla örerek. "İsteğinizi yerine getirmek için elimizden geleni yapacağız, çocuğum; ve sanırım
yılın bu mevsiminde insan özellikle mutlu olmalı. "

Konuşma daha sonra genelleşti ve Teyze Meg, o an için huysuz sesini bir kenara bırakarak uyandı ve küçük grubun hayatı oldu, o kadar hoş, zarif bir şekilde sohbet ediyordu ve o kadar hareketli görünüyordu ki, Winnie bunun gerçekten Nellie'nin sık sık tarif ettiği huysuz, asabi hasta olup olmadığını merak etti.
Ancak çok geçmeden, görünüşlerin bazen aldatıcı olduğunu ve nazik bir yüz ve kederli bir havanın sıklıkla duruma göre varsayılabileceğini öğrendi. Tam Bayan Deborah çayları almaya hazırlanırken postacı kapıyı çaldı ve sevgili ev mektuplarından biri Nellie'ye verildi.

"Lütfen beni mazur görün," dedi Winnie'ye, mührü kırarak ve okumaya başlayarak; "çocuklar kızıl hastalığına yakalandı ve
daha iyi olup olmadıklarını merak ediyorum."

Sayfalar büyüktü ve sıkı bir şekilde yazılmıştı, sonuç olarak onlar için biraz
zaman harcandı; ama sonunda son kelime okundu ve
sonra Nellie mektubu zarfına geri koyarak mutlu bir
tebessümle şöyle dedi, "Anne küçüklerin her gün iyileştiğini yazıyor ve
yakında çok iyi olacaklarını düşünüyor. Size tüm sevgisini gönderiyor ve
Teyze Meg'in kendini çok daha güçlü hissettiğini duyduğuna seviniyor. İyileşme devam ederse, yaz mevsiminde ya seni, Teyze Judith'i ya da Teyze Debby'yi evde görmeyi umuyor."

Hastanın yüzü karardı ve Bayan Deborah'ın neşeli gözleri
tehditkar bir şekilde parladı. Bayan Margaret'e, her gün bitmeyen bir acının yorgun yüküyle yüklenen
aziz bir acı çeken gibi görünmekten daha uygun bir şey yoktu. Bazen sabırlı bir şehit rolünü üstlenmek ve yalnız geçen
günlerden ve gecelerden
mırıldanmadan bahsetmek harika bir şekilde keyifliydi. Ama bir kez görünür bir iyileşmeye işaret edince, bir kez
solgun yanaklarda renk artışından veya donuk gözlerde daha berrak bir ışıktan bahsedince, Teyze Meg'in öfkesinin sınırı yoktu.
Hastanın doğasındaki bu sırrı kavradıktan sonra, Teyze Debby'nin yaklaşan fırtınayı kokladığında gözlerinde gizlenen
parıltıyı kolayca anlayabiliriz.

"Sana kim söyledi Kendimi daha iyi hissediyordum, Nellie?" diye sordu Bayan Margaret;
ve Winnie, sesindeki öfkeye, sadece birkaç dakika önce bu kadar yumuşak ve nazik
olmasına rağmen irkildi. "Sana böyle bir yalanı söyleme - yazma yetkisini kim verdi? Daha iyi!" (sonsuz bir küçümsemeyle) "ve zavallı vücudum
bu kadar dayanılmaz bir acıyla
kıvranıyordu. Bir yük, mırıldanmayan bir sabırla
taşındığı için, ağırlığın giderek azaldığını ve
yükün yakında kalkacağını mı düşünüyorsun? Hemen cevap ver. Sana çok daha güçlü olduğumu söylemeye kim cesaret etti?"

Nellie'nin şaşkınlığı aşırıydı, ama Winnie, Bayan Latimer'ın yanında
otururken, yaramaz doğasının her bir zerresi
tam bir keyifle
titriyordu. "Ben sadece doğru olduğuna inandığım şeyi söyledim, Teyze Meg. Daha iyi görünüyorsun ve geçen hafta Teyze Judith'in bir hanıma son zamanlarda çok belirgin bir iyileşme olduğunu ve bunu söyleyebildiği için minnettar olduğunu söylediğini duydum."

Bayan Margaret, Bayan Latimer'ın sakin yüzüne küçümseyici bir bakış attı.

"Bunların hepsi Judith'in cimriliğinin geri kalanıyla aynı," diye alaycı bir şekilde gözlemledi. "Neden minnettar olmaktan bahsettiğini çok iyi biliyorum. Alışılmış gücümü yeniden kazanırsam, doğal olarak daha az besleyici
yiyeceğe ihtiyaç duyulacak ve daha az doktor faturası ödenecek. Ah! Keşke dürüstçe günlük bir sağlık artışı hissettiğimi söyleyebilseydim; ama ne yazık ki! Ağır bir yük olma düşüncesi ve sürekli bir sıkıntının ışığında görülmek beni zayıflatmaya ve düşük tutmama yardımcı oluyor."

Bu noktada Nellie, Winnie'yi pencereye doğru çekti ve onunla sohbet etmeye çalıştı; Teyze Debby ise sesini alçaltarak, kızların duyabileceği kadar duyulabilir bir şekilde, "Kendini
aptal yerine koyma, Meg, ve böyle saçma sapan şeyler söyleme." diye mırıldandı.

Hastanın öfkesi arttı ve bir şeyler söylemek üzereydi ki, Bayan Latimer araya girdi. "Sus, Margaret," dedi sessiz, nazik ses; "benim hatırım için çocukların önünde böyle konuşma. Biliyorsun ki
çok iyi, canım, sözlerimi bilerek yanlış yorumluyorsun. Hayatını herhangi bir şekilde
sevindirebildiğim için çok mutluyum."

Ancak hasta sakinleştirilmeyi reddetti.

"Ah! Seni anlıyorum, Judith. Gerçek karakterinin
kamuya ifşa edilmesini istemiyorsun. Sanırım yurtdışında bir aziz gibi davranman sana uygun ve--" ama burada Bayan Latimer sözünü kesti.

"Margaret," diye kesin bir şekilde cevapladı, "ya sessiz olmalısın ya da
odadan çıkmalısın. Misafirimizin yanında böyle bir konuşmayı dinleyemem; ve eğer bir şekilde uymayı reddedersen, kızları çalışma odama göndermek zorunda kalacağım."

"Ah hayır! Kesinlikle," diye karşılık verdi Teyze Meg, sesi aniden en hüzünlü, şehitvari tona bürünerek; "ev bana ait değil.--Debby, yatak odama kadar bana yardım eder misin? ve--hayır, Judith, seni rahatsız etmeyi
aklımdan bile geçiremedim; ama belki Nellie zavallı teyzesine
bir kez olsun yardım ederdi."

Şimdi, tüm bu zaman boyunca Winnie trajik sahnenin tadını fazlasıyla çıkarıyordu,
ve içten içe bastırılmış kahkahalarla titriyordu, Nellie'nin büyük üzüntüsüne.

"Ah, sessiz ol, Win; "Seni duyacak," diye fısıldadı kız aceleyle,
alçak bir kahkaha dalgası aceleyle sahte bir öksürükle bastırılırken. Ama
uyarı çok geç geldi. Teyze Meg boğulma sesini duydu ve bir anda yüzündeki aziz ifade yoğun bir
öfke ve kızgınlığa dönüştü. Bu ani değişim Winnie'nin gülünç yetenekleri için fazlaydı. Tüm olay ona o kadar komik geldi ki, kendi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetti ve vahşi bir
kısıtlanmış kahkaha patlamasıyla aceleyle salondan Nellie'nin yatak odasına kaçtı, orada o genç hanım hemen onu takip etti.

"Kapıyı kapat - kapıyı kapat, Nell!" diye soludu Winnie, mendilini ağzına götürüp boşuna kahkahayı bastırmaya çalışarak. "Bu şekilde davranmanın korkunç derecede kötü olduğunu biliyorum ama
kendime hakim olamıyorum," ve çocuk tekrar gitti; Nellie,
dayanamayarak neşeli zile katıldı. İkisi de
uzun bir süre durduklarında, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu,
Winnie neredeyse aynı şeyi tekrarlayacaktı. "Bu korkunç," diye soludu,
gözlerini sildi ve sıcak yanaklarını şiddetle yelpazeledi; "ama gülmeye
başladığımda, içimdeki tüm kahkahayı
boşalana kadar devam etmeliyim: o zaman iyiyim. Hayır, Nellie, henüz gitme;
tamamen sakinleşene kadar bekle."

Nellie cevap veremeden, Teyze Debby kapıyı açtı ve içeri
bakarak başını uyararak salladı. "İkinizin de kendinizden
utanıp utanmadığınızı bilmek isterim," dedi sertçe; ama gözlerinde gizlenen ve sözlerinin ciddiyetini
yalanlayan
dudaklarının köşelerinde oynayan bir kahkaha vardı. Winnie ayağa fırladı ve kollarını iyi hanımın boynuna dolayarak, "Çok kaba ve yaramaz davrandım, sevgili Bayan Deborah; ama gerçekten de herhangi bir zarar vermek istemedim," diye cevap verdi ve af öpücüğü için pembe ağzını kaldırdı.

"Hadi, hadi, sorun değil, çocuğum. Anlıyorum. Şimdi salona gel; çay hazır." Ve bununla birlikte, aktif, neşeli Teyze Debby
koşarak uzaklaştı ve iki suçluyu kendi hallerine bıraktı.

BÖLÜM XI.

"ELVEDA DEMEK ÇOK ZOR."

Nellie ve Winnie salona tekrar girdiklerinde masanın açılmış olduğunu gördüler, Teyze Debby her zamanki gibi vazonun önünde oturmuştu ve Bayan Latimer pencerenin yanında durmuş, kurşuni bulutların yaklaşan bir kar fırtınasının habercisi olduğu bulanık gökyüzüne bakıyordu. Winnie ona doğru koştu. "Teyze
Judith," dedi alçakgönüllülükle, "Kendimden çok utanıyorum; lütfen
affet beni."

Bayan Latimer yukarı kalkmış yüzünü okşadı ve gözlerindeki acı dolu ifade
sönüverdi. "Önemli değil, çocuğum," diye cevapladı hoş bir şekilde; "her şey
tamam. Anlıyorum" (kız hala endişeli görünüyordu); "Bizi
üzmeyi hiç düşünmediğini biliyorum."

Böylece konu kapandı ve bir kez daha her
zevkin böylesine büyüleyici bir
zevkle sergilendiği sade tahtanın etrafında toplandılar. Orada diller çözüldü ve neşeli sohbet yeniden başladı,
Winnie'nin morali harika bir şekilde yükseldi. Güçlü ve kararlı bir iradeyle her üzücü düşünceyi ve taşıması gereken
çok yeni keder yükünü üzerinden atarak, güldü ve konuştu, neşelilerin en neşelisiydi - kendi tuhaf üslubuyla konuşuyor ve kendi berrak gümüş kahkaha dalgasını
gülüyordu.

Çaydan sonra Bayan Latimer onu rahat çalışma odasına çağırdı ve
kendisini rahatça
koltuğa oturttu ve şöyle dedi: "Teyze Debby'nin şu anda kısa bir süre için Nellie'nin yardımına ihtiyacı var, bu yüzden bu arada yaşlı bir kıza katlanmak zorunda kalacaksın; ancak güzel, samimi bir sohbetin tadını çıkarmak için yerleşmeden önce, benden bir Noel hediyesi kabul etmeni istiyorum. Bu benim en son
çalışmam ve ilk kopyaları dün aldım. Adını
başlık sayfasına yazdım ve sanırım canım, bu küçük cildi benim hatırım için değerli bulacaksın." Judith Teyze konuşurken, genç ziyaretçisine mavi ve altın renginde güzelce ciltlenmiş küçük bir kitap uzattı ve o da kitabı ilk başta sessiz bir şekilde aldı. Güzel cilde baktı - zarif cilt ve açık, kalın yazı tipi; sonra büyük bir çığlıkla kendini Bayan Latimer'ın yanına attı ve hıçkırarak ağladı, "Ah, seni çok seviyorum, bana karşı çok naziksin; ve veda etmek çok zor."

Judith Teyze şaşırmış gibiydi. "Seni anlamıyorum, çocuğum," dedi basitçe. "Ne demek istiyorsun? Sakinleşmeye çalış ve açıkla, canım."

Sonra hıçkırıklar arasında bir çocuğun kederinin hikayesi Bayan Latimer'ın önüne serildi ve öyle derin bir acıyla anlatıldı ki dinleyicinin yumuşak, kadınsı kalbi bu hüzünlü hikayeye karşılık olarak sızladı.

"Ve annen bugün burada olduğunu bilmiyor mu, Winnie?" diye sordu hüzünlü küçük ses sustuğunda. "Ondan gelmek için
izin
almadın mı?"

Kız başını iki yana salladı. "Sanırım çok itaatsizim," basit bir
cevaptı; "ama, Judith Teyze, bu ayartmaya karşı koymak
çok zordu. Hepinizi tekrar görmem gerektiğini hissettim, sadece vedalaşmak için bile olsa."

Bayan Latimer içini çekti. "Bir daha gelmemelisin canım, bu geceden sonra asla - en azından annen tam ve özgür rızasını verene kadar.
Bütün bunları çok zor buluyorsun, küçük Winnie, ama benim de
bu konuda ne kadar derin hissettiğimi bilmiyorsun. Kalbime sızmıştın, çocuğum ve
sevgini çok tatlı ve değerli bulmaya başlamıştım - seni daha az seveceğimden veya sana olan ilgimi
kaybetmeyeceğimden değil, ama bütün bu hoş
sosyal ilişki artık sona ermeli. Hayır, bu kadar üzülme canım.
Şu anda her şey senin için belki de çok karanlık ve kafa karıştırıcı; ama emin ol ki Tanrı'nın bize öğrenmemiz için bazı güzel dersleri var - bize bir bakış açısı kazandıracak ve yaşamaya değer tek hayat olan
o daha yüksek hayata giden basamak taşları olabilecek dersler."

Winnie umutsuzca iç çekti. "Teyze Judith," dedi, bir çocuğun acısıyla dolu ıslak gözlerini dinleyicinin yüzüne kaldırarak, "Artık asla
iyi
olmayacağım. Buraya gelmenin benim için ne kadar zevk olduğunu veya bu sevgili küçük evde hepinizin ne kadar mutlu olduğunu gördüğümde
kalbimi dolduran garip düşünceleri bilemezsiniz. Bir şekilde Tanrı burada çok yakın görünüyor, Teyze Judith ve bahsettiğin İsa hayatı o kadar güzel ki, ben de onu yönetmeye kararlı bir şekilde gidiyorum -- iyi, cesur ve gerçek olmaya.
Ama artık hepsi bitti; çünkü oh! Evimde kimse Tanrı'dan ve cennetten bahsetmiyor veya İsa'dan ve sevgisinden yumuşak bir şekilde bahsetmiyor ve eğer kimse bana yardım eli uzatıp yolu göstermezse ben de iyi olamam."

Bayan Latimer, "Bunu söyleme, çocuğum, bunu söyleme" diye cevap verirken titreyen küçük figürü kucağına daha da yakınlaştırdı. "İnsan dostu
sık sık yanlış yola sapar - Tanrı asla. Tüm güvenimizi insan rehberlerine bağlamamalı veya tamamen dünyevi desteklere yaslanmamalıyız, bunun yerine, ellerimizi yukarıdaki büyük Baba'ya, küçük çocukların tüm sadeliğiyle uzatarak, kendimizi çekinmeden onun korumasına bırakmalıyız. Bazen
yol karanlıktır--çok karanlık, canım" (ve nazik ses bir an için durakladı), "bazen yol engebeli ve dik olduğunu kanıtlıyor; ama, küçük
Winnie,--

'Alçak arazilerdeki kolay yol, görkemli veya yeni pek bir şeye sahip değildir,
Ama zahmetli bir tırmanış geniş ve görkemli bir manzaraya götürür;
Vadi kalabalık ve sıcaktır, yalnız ve soğuk yükseklik,
Ama fırtına bulutuna daha yakın olan zirve,
ışık yıldızlarına daha yakındır.'

Ve böylece canım, gölge zamanında Tanrı'nın elinin çukurunda dinlen,
ve Mesih'in kendisi senin kendi mükemmel hayatını yaşamana yardım edecek."

Bu noktada konuşma Dick'in gelişiyle kesintiye uğrayınca, Bayan Latimer o akşam tekrarlamak için fırsat bulamadı;
ama bir çocuğun kederinden vazgeçmesiyle gözlerinden yaşları bir kez daha silen Winnie, Bayan Deborah ve Nellie ile meşgulken, çocuğu bir kenara çekti ve onun yardımıyla kız kardeşinin bağlantısız hikayesinin dağınık iplerini bir araya getirebildi.

Dick bunun nasıl olduğunu pek anlayamadı, ama Teyze Judith'te güven uyandıran bir şey vardı; ve Bayan Latimer hassas bir şekilde gerekenden fazlasını sormaktan
yeniden eğitilmiş olmasına rağmen, çocuk kendini tamamen istemeden kalbini açığa vururken buldu ve sonunda denize kaçma kararlılığını itiraf etti. "Gitmeliyim," diye inatla bitirdi; "Ben bu tür bir hayata daha fazla dayanamıyorum ve--dayanmayacağım."

Bayan Latimer çok ciddi görünüyordu.

"Karışmaya hakkım yok, Dick," dedi sessizce, "ve belki de senin hikayeni dinlememeliydim; ama bana anlatılanlardan ve kendi gözlerimle gördüğümden, Winnie'nin kardeşinin korkakça, onursuz bir eylemde bulunmaktan
hoşlanacağını düşündüm."

Çocuk güçlü, vurgulu dile hayretle baktı; Judith teyzesi ise yılmadan devam etti,--

"Evet, kesinlikle doğru, Dick. Görüyorsun ya, düşündüğüm gibi konuşmaktan korkmuyorum ve senin amaçladığın bu yol bana hem aşağılık hem de günah gibi geliyor. Kaçmak--babanın evinden gece hırsızı gibi
çıkmak; bunu kendi kendine tam ve net bir şekilde hayal etmeye çalış ve
sonra kararını bir kez daha duymama izin ver. Her zaman bir denizcinin hayatını özlediğinden bahsediyorsun; denizin büyük cazibesinden bahsediyorsun. Eh, bu kendi başına iyi; ama neden bu şekilde devam
ediyorsun? Babanla bu konu hakkında hiç konuştun mu?"

"Asla," diye cevapladı Dick; "ama üvey annem ve kız kardeşlerim her şeyi biliyordu."

"Peki onların kararı neydi?"

"Gülüşmeler ve bir denizci olmak için fazla aptal olduğum bilgisi." Çocuğun tonu çok acıydı.

Bayan Latimer dürüst, açık yüzü süzdü ve cevap verdi,--

"Şey, Dick, birbirimizi henüz pek tanımıyoruz ve belki de
beni karışan yaşlı bir kız olarak suçlayacaksın; ama eğer tavsiyemi sunabilirsem,
şunu söyleyebilirim ki, yüreğini babanın önünde aç, ona basitçe
ne istediğini söyle; ve eğer bundan sonra 'Git' derse, o zaman Tanrı'nın
kutsaması seni takip etsin, sevgili oğlum."

Konuşurken ayağa kalktı ve odayı geçerek, Dick sessizce koltuğunda otururken
çok hoş bir şekilde sohbet eden gruba katıldı. Ama
o gece çocuğun kalbinde, Bayan Latimer gibi, bu kötü dünyada giysilerini beyaz ve lekesiz tutan ve hakikat ve doğruluk davasında bu kadar cesurca duran tüm kadınlara karşı neredeyse hürmete varan saf, kutsal bir saygı duygusu
doğdu. Onunla akıl yürütürken yumuşak, şefkatli sesi veya elin sıcak baskısını asla unutmadı; ama sessiz gecenin sessizliğinde her şeyi tekrar tekrar düşünerek, onun onayını kazanmaya ve kendisi için asil bir hayat yaratmaya karar verdi. Akşam hem Winnie hem de Dick için çok hızlı geçti ve sonunda vedalaşma zamanı geldi. Nellie ve Bayan Deborah, olayların gidişatından hala habersiz oldukları için, Bayan Latimer onu öptüğünde çocuğun alçak sesle hıçkırmasına şaşırdılar ve hemen ardından bahçe yolundan aşağı koşmasına ve her zamanki neşeli iyi geceler dilemesine daha da çok şaşırdılar. Ancak açıklama kısa sürede yapıldı; ve sonra Nellie garip hikayeyi hayretle dinlerken, Teyze Debby'nin öfkesi alevlendi.

"Tam da bu fikir, Judith!" diye soludu iyi kadın, başını öyle şiddetli bir şekilde salladı ki, önündeki tüm küçük bukleler birbirleriyle dans edip flört etti; "sanki çocuğu kirletecekmişiz gibi, ya da ondan çok aşağıymışız gibi. Sevgili kalbim! Haberin beni epeyce şaşırttığını ilan ediyorum - çok saçma."

"Sanırım konuyu tamamen kapatsak iyi olacak, Debby," diye cevapladı Bayan Latimer. "Nellie'nin teyzelerinin isteklerine saygı göstereceğini ve
en iyi olduğunu düşündüğümüz gibi davranacağını biliyorum. - Öyle değil mi, çocuğum?"

"Elbette, teyzeciğim," diye mırıldandı Nellie hafifçe; "ama tam olarak
anlamıyorum. Winnie neden bir gün tam izinle buraya gelebiliyor ve
bir sonraki gün yasaklanabiliyor? Biliyorum," diye devam etti acı bir şekilde - "en azından
benim gelmemem Ada Irvine'in suçu değil--ben birçok yönden Winnie'den çok daha aşağıyım; ama yine de Bayan Blake tüm bunları önceden biliyordu."

Burada Nellie gözyaşlarına boğuldu, çünkü o sadece insandı ve yaralı gurur ve kibir, arkadaşının kaybının verdiği gerçek üzüntüyle karışmıştı.

"Onu kendin teselli et, Judith," diye mırıldandı Teyze Debby, mutfağa hızla
çıkmayı düşünerek. "Eğer başlarsam, öfkem şu anda kaynama noktasında olduğu için
kin dolu ve kötü bir şeyler söyleyeceğimden emin olabilirsin," ve bunun üzerine iyi hanım daha mütevazı bölgelere,
orada öfkesini,
zararsız fincan ve tabakları şiddetle yıkayarak
dışarı çıkarmak için kayboldu.

Bu arada Nellie akşam sohbetini yaptı, ama bu seferlik
yaralı duygularını yatıştırmayı başaramadı; ve yumuşak, sıcak yatağına uzandığında,
gözlerinden uykuyu ve
kalbinden geri kalanını kovalayan acı, öfkeli düşünceleri
yanında taşıdı.
Bayan Blake'in Winnie ile olan yakınlığına neden bu kadar aniden son verdiğini anlayamıyordu;
ve Teyze Judith konuya tek bir ışık tutamadı veya tutmak istemedi. Tüm hikaye okulda sızacaktı ve
sonra ne zaman gelecekti! Nellie korkunç olasılık karşısında içten içe kıvrandı ve sonunda iyice bitkin bir şekilde derin bir uykuya dalana ve sessizce geçen saatler yeni bir günün şafağını müjdeleyene kadar acı bir şekilde ağladı.

BÖLÜM XII.

"HER ZAMAN DÜŞÜNDÜĞÜM GİBİ KONUŞURUM."

Noel tatili artık bitmişti ve bir kez daha mürebbiyeler ve öğrenciler Bayan Elder'ın Genç Hanımlar İçin Seçkin Kurumu'nda ders vermek ve almakla meşguldüler. Birkaç öğrenci hala yoktu, belki de üç haftalık rahatlık ve neşeden sonra sıkı çalışmaya geri dönmek konusunda isteksizlerdi; ve okuldan kaçanlar listesinde Winnifred Blake'in adı vardı, neşeli küçük yüzü karanlık okul odasında bir güneş ışığı gibiydi. "Rahatsızlıktan dolayı eve hapsedildi," diye açıkladı Bayan Elder her endişeli sorgulayana küçük favoriyi. "Ciddi bir şey yok; sadece tatil
sırasında yakalandığım bir soğuk algınlığı." Ama günler geçti ve Winnie hâlâ ortalıkta görünmüyordu.

Nellie, Dingle
Kulübesi'nde o geceden beri onu hiç görmemiş veya duymamıştı; o gece zavallı Teyze Meg ve onun sakatlıkları hakkında birlikte çok içten bir şekilde gülmüştü; ve ayrılığı derinden hissediyordu. İlk başta diğer okul arkadaşları ona Winnie'nin yokluğuyla ilgili sorular sordular,
ama o bunların hepsini cevaplayamadı veya başarılı bir şekilde savuşturamadı; ve böylece yavaş yavaş ve Ada'nın alaycı dilinin yardımıyla sır ortaya çıktı
ve Nellie'nin yıldızı da buna göre soldu. Dikkatlice gizlenmiş sözlerin zehirli okları yeni bir güçle eve çarptı: sempati için dönülecek bir Winnie yoktu ve bu yüzden eski haç tekrar alınıp
gün be gün taşınmak zorundaydı. Kızlardan bazıları mantıklı bir şekilde Nellie'nin tarafını tuttu ve okul hayatını onun için keyifli hale getirmeye çalıştı; ancak ne yazık ki azınlıktaydılar ve nezaketleri nedeniyle diğerleri tarafından sık sık hor görüldüler ve kınandılar.

Ancak bir öğleden sonra, Nellie okuldan eve doğru yürürken,
bir el omzuna kondu ve dürüst, nazik bir ses aniden kulağına, "Seni tekrar görmek güzel,
Nell. Nasılsın?" dedi ve Dick'in çilli yüzü, yanındaki pembe yüze parladı.

Kız mutlu bir gülümsemeyle baktı. "Ah Dick!" diye soludu; ve sonra
sanki kelimeler onu terk etti ve sadece onun elini tutarak durdu ve gözlerine öyle gerçek bir mutlulukla baktı ki çocuk
düpedüz güldü.

"N'aber, Nell?" diye sordu şakacı bir şekilde. "Böyle belirgin bir hayranlığın beni oldukça utandırdığını ilan ediyorum."

Nellie hafifçe gülümsedi. "Alay etme, Dick," dedi;
"Seni gördüğüme ve Winnie hakkında bir şeyler duyduğuma çok sevindim."

Dick elini kalbine koydu ve eğildi. "Bu zevk karşılıklı," diye başladı; ancak kolunun enerjik bir şekilde sallanmasıyla devam etti,
"Oh, Win yakında iyileşecek. Son iki haftadır bir kuzgun gibi
vıraklıyordu, ancak şimdi neredeyse iyi."

"Ne zaman üşüttü?"

Dick sesini alçalttı. "O gece Dingle Cottage'dan eve dönüyorduk.
Otobüsü kaçırdık, yürüdük ve Win üşüttü."

"Çok hasta mıydı?"

"Ah hayır; ancak doktor dışarı çıkmasına veya bir odadan diğerine
koşmasına bile izin vermedi, bu yüzden tüm bu zaman boyunca meşe oturma odasında
hapsoldu."

"Ona çok üzgün olduğumu ve sevgili aşkımı kabul etmesini söyle. Kabul eder misin, Dick?" ve Nellie yalvarırcasına çocuğun nazik yüzüne baktı.

"Öyle yapacağım" (vurgulayarak). "Ve burada sana bir bilgi
parçası da verebilirim, Nell. Bugün Çarşamba - Cumartesi öğleden sonra Kalküta'ya yelken açıyorum."

Nellie bakakaldı. "Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Tam olarak söylediğim şey, sevgili kızım," diye cevapladı vahşi çocuk, şaşkınlığından fazlasıyla
keyif alarak. "Belki beni bir daha asla göremeyeceksin, o yüzden biraz ağla - hayır, burada değil," Nellie yaramazlık yapıp elini cebine
kaydırırken; "Eğer yaparsan çok geçmeden etrafımızda bir kalabalık olur, ama - öhöm! - kendi odanda;" ve Dick'in gözleri
parladı.

"Kalküta! Bu, sonuçta bir denizci olacağın anlamına mı geliyor? O
Dick, sonunda dileğine kavuştun mu? Senin adına çok mutluyum."

İnsan sempatisi çok tatlıdır. Dick cevap verirken yüzü ışıldadı, "Evet,
Nell; vali onayını verdi. Sonuçta elde etmek o kadar da zor değildi" (biraz alaycı bir şekilde), "bu yüzden cumartesi günü yola çıkıyorum."

"Winnie bütün bunlara ne diyor?"

Çocuğun yüzü biraz hüzünlendi.

"Win bir tuğla," diye cevapladı coşkuyla; "kendisi hakkında hiçbir şey söylemez, ama göreceğim tüm farklı ülkelerden bahseder ve
bana hiçbir zarar gelmemesini umar. Sevgili küçük Win!" Dick konuşurken sesi
çok şefkatliydi.

Bir sessizlik oldu, sonra çocuk elini uzattı. "Pekala, Nell, artık veda etmeliyim. Önemli bir görevim var ve gecikmeye
cesaret edemem. Beni tamamen unutma ve Winnie'ye iyi davran. İşte--ta-ta!"
ve Nellie tek bir kelime bile söylemeye fırsat bulamadan Dick hızla uzaklaştı.

Yaklaşık iki saat sonra kendi evine tekrar girdi ve
doğruca meşe salona yöneldi, Nellie ile olan konuşmasını Winnie'ye anlattığında Winnie'nin ne kadar mutlu olduğunu düşünerek kendi kendine kıkırdadı. Ama
bazen hayal kırıklıkları da eğlencemize eşlik eder ve Dick'in en sevdiği kız kardeşiyle sessiz bir saat geçirmeye dair parlak beklentileri kesin bir şekilde sona erer; çünkü hafifçe aralık olan kapıya yaklaştığında, seslerin mırıldandığını duydu ve dikkatlice içeri baktığında, büyük bir dehşetle, Bayan Blake ve Winnie'nin Bayan Irvine'den daha az onurlu olmayan bir ziyaretçiyi ağırladığını gördü. Dick, dikkatlice ayarlanmış sesin tonlarına alaycı bir şekilde gülümsedi ve
görünüşte şefkat dolu güzel cümlelerin altında gizlenen kötü niyetli kini fark ettiğinde güçlü, beyaz dişlerini gıcırdattı.

Ada, Dick yaklaşırken, "Bundan önce arayıp sağlığını sormadığım için özür dilemeliyim, Winnie," dedi; "ama son zamanlarda kendim de bir hasta rolü üstlendim ve Bayan Elder, tamamen iyileşene kadar dışarı çıkmama izin vermedi."

Bayan Blake, genç ziyaretçisine şefkatle baktı. "İyi olmadığını bilmiyordum, canım. Şimdi tamamen iyileştin mi?"

"Evet, teşekkür ederim; ama bende çok fazla sorun yoktu, sevgili Bayan Blake, sadece boğazımda hafif bir soğukluk var. Bayan Elder çok dikkatli, ancak ona asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcum olduğundan eminim." Sonra Winnie'ye dönen Ada, oldukça endişeli bir tavırla devam etti, "Hastalığını duyduğuma çok üzüldüm, Win. Nasıl oldu da bu kadar şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandın?"

"Bunu söyleyemem," diye sözünü kesti Bayan Blake, bu sevimli genç ziyaretçiye karşı somurtkan
davranışından dolayı
yaramaz küçük üvey kızını sarsmaya meyilli hissederek. "Bir gün Noel tatillerinde evden uzaktaydım ve döndüğümde Winnie'yi
korkunç bir şekilde öksürürken ve soğuktan oldukça ateşli buldum."

Ada birkaç saniye düşündü. "Acaba," dedi uzun uzun, yavaş ve kasıtlı bir tonla, "hastalığın yaklaşık bir ay önce Dingle Cottage'da geçirdiğin o öğleden sonra mı başladı? Aynı gün, karşıdaki evde yaşayan yaşlı bir kadını, eski bir hemşiremi
ziyaret ediyordum ve sizi ve Bayan Latimer'ı pencerelerden birinin önünde birlikte dururken gördüğümü çok iyi hatırlıyorum."

"Kesinlikle yanılmış olmalısın canım. Winnie artık Dingle Cottage'a hiç gelmiyor," diye araya girdi Bayan Blake bilinçsizce.

"Belki, ama ben pek öyle düşünmüyorum. Ancak" (son derece masum bir bakışla), "Winnie o bilmeceyi çözebilecek," ve kin dolu kız hasta arkadaşına doğru döndü ve cevabı bekledi.

Winnie'nin yanakları yanıyordu ve iri gözleri solgun bir
aşağılamayla doluydu. Onları sakin bir şekilde ziyaretçisinin sakin yüzüne doğru kaldırdı ve
gururlu genç dudaklarında titreme olmadan, sessizce cevap verdi: "Tahminin doğruydu, Ada. Geçtiğimiz günlerde Dingle Cottage'da bir öğleden sonra geçirdim; ve korkarım ki, daha önce çok nazikçe ima ettiğin gibi, soğuk algınlığım o geceden kalma."

Bayan Blake öfkeliydi, gerçekten çok öfkeliydi, ama ziyaretçisinin önünde rahatsızlığını
göstermeyecek kadar iyi yetiştirilmişti. Konuyu hemen değiştirdi ve
çok büyüleyici bir ev sahibi oldu; Winnie ölüm sessizliğinde otururken,
güzel yüzünü çirkinleştiren büyük bir asık suratla ve Dick kapı paspasında hoşnutsuzluğunu dans etti.

Kısa bir süre sonra Ada gitmek için ayağa kalktı ve asık suratlı arkadaşına zarif eldivenli elini uzatarak tatlı bir şekilde, "Hoşça kal, Winnie. Yakında daha iyi olacağından eminim; ve eğer başka bir ziyaret için vakit bulabilirsem, emin ol ki yakında sana uğrayacağım." dedi.

"Lütfen, yapma," diye cevapladı Winnie, üvey annesinin yoğun hoşnutsuzluk ifadesini bilerek görmezden gelerek. "Ziyaretiniz bana daha erken bir tarihte tekrarlanmasını isteyebileceğim kadar büyük bir zevk vermedi. Biz hiç arkadaş olmadık, Ada" (kontrol edilemeyen bir tutkuyla), "hatırladığım kadarıyla hiç. Sen benden nefret ediyorsun ve ben de senden nefret ediyorum; o zaman neden
hiçbir temeli olmayan bir arkadaşlığı sürdürmekte ısrar ediyorsun?"

Dick'in savaş dansı bu noktada daha büyük bir canlılıkla devam ederken,
Bayan Blake en kibirli tonlarla Winnie'ye, "Bayan Irvine'e bu şekilde hakaret etmeye nasıl cüret edersin? Hemen özür dile, emrediyorum." dedi.

Ada, ev sahibine doğru döndüğünde yüzünde tatlı, sabırlı bir ifade vardı, kusursuz dudaklarının kıvrımlarında sadece ufak bir acı kıpırtısı vardı. "Lütfen, Winnie'yi çok sert bir şekilde suçlamayın, Bayan Blake," diye yalvardı hafifçe; "sözleri bir dereceye kadar doğru, ama ben--" ve
göz kapakları güzel gözlerinin üzerine yavaşça düştü, hafif bir kızarıklık
narin yanakları renklendirdi--"Yeni bir sayfa açmaya ve
Winnie'nin sevgisini kazanmaya çalışıyordum."

"Gözlerim, ne kadar da sıkıcı!" diye mırıldandı Dick kapının arkasından. "Ah, ama
ikiyüzlülüğü çok iyi oynuyor. Şimdi Win'in mutlu cevabına bakalım. Hem tatlı hem de orijinal olacak, kehanet ediyorum, çünkü küçük maymun
hakarete uğramış bir kirpi gibi her yeri diken diken. İşte gidiyor!" ve çocuğun kulağı bir kez daha dikkatlice anahtar deliğine dayadı.

Winnie bu sırada ayağa kalkmıştı ve Ada Irvine'den daha az cesur bir düşmanı neredeyse yok edebilecek bir bakışla rakibine bakıyordu.
Gelecekteki cezanın korkusuyla yılmamış ve sadece bu kızın ona
yaptığı büyük yanlışı fark ederek, "Bence sen bir
dişi Yahudasın, Ada ve gerçek karakterin bir gün ortaya çıkacak.
Biliyorum--" dedi ama Winnie, Bayan Blake'in gözlerindeki korkunç bakıştan
korktu ve durdu, Ada ise gözyaşlarına sığındı.

"Gel, canım," dedi ev sahibi, onu nazikçe odadan
çıkararak; "Winnie bugün kendinde değil. Çocuk tutku içindeyken
dili kontrol edilemez; ama sana kabalığı için uygun bir
özür göndermesini sağlayacağım."

Dick daha fazlasını duymadı, o anda sıvışmak ve üvey annesinin ağlayan Niobe ile birlikte
çıktığı sırada geçitteki heykellerden birinin arkasına saklanmak zorunda kaldı; ama ayak seslerinin sesi
uzakta kaybolduğunda, meşe salona koştu ve
Winnie'yi belinden kavrayarak, ona birkaç sarsıcı kucaklama ve
çeşitli yüce zevk ünlemleri sundu.

"Eh, ihtiyar kız, sen bunu birinci sınıf yaptın," diye soludu, kendini
bir sandalyeye attı ve ellerini şiddetle birbirine sürttü. "Sen
övülmeyi hak ediyorsun, Win. Sevgili kalbim, Debby Teyze'nin dediği gibi, birinin
ne
dili var!"

"Umurumda değil," diye surat astı Winnie, Dick'in sarılma sürecinde
tutacak olarak kullandığı kuşağını düzeltmeye çalışarak; "Ben
sadece doğru olanı söyledim ve eğer dinlemek
istese
tekrar tekrar söylerdim."

"Bravo! Kızın ne kadar katı bir kalbi var! Buz sarkıtı kadar da soğuk,
--öhöm!--'şimdiye kadar görülen en tatlı gözlerden' dökülen
bu kadar nemli gözyaşlarının
etkisi altında erimeyecek."

"Timsah gözyaşları!" (alaycı bir şekilde.) "Onları
nasıl sıkıştırmayı başardığını bilmiyorum. Ada Irvine'in daha önce hiç ağladığını görmedim.
Özür dilemeye gelince, ne olursa olsun
dilemeyeceğim."

"Belki de nazik arkadaşının--_ağız_ının kıvrımlarında saklı bir soğanı vardı. Bakın, ne kadar güzel Fransızca konuşabiliyorum. Güzel ve Çirkin hikayesinde, kötü kız kardeşlerin ağlıyormuş gibi görünmek için gözlerini soğanla ovuşturduklarını hatırlarsınız." Dick konuşurken gözleri dans ediyordu.

Ancak Winnie'nin öfkesi hiçbir karşılık kabul etmiyordu ve tüyleri dağılmış küçük bir kuş gibi sessizce oturuyordu; karşısında tembelce uzanan kardeşi ise öfkeli yüze bakıp kendi kendine konuşuyordu.

"Hristiyan yardımseverliğinin nadirliğine yazık,"

dedi düzelmez çocuk. "Gel, Win, bir kereliğine cömert ol ve affet. Güzel Ada'nın gülümsemelerinin
güneşinde sürekli güneşlenmenin nasıl bir şey olduğunu düşün. Ama orada - zavallı küçük kuş! "Onun güzel tüylerini tamamen yanlış şekilde okşadım ve onu çok sinirlendirdim mi?"

Dick'in daha ne kadar söyleyeceği hala bir sır olarak kalıyor, çünkü Bayan Blake
girişiyle ilginç sohbeti böldü ve odadan çıkmasını emretti.

"Bir kez daha paspası ele geçireceğim," diye karar verdi, bayılırken
Winnie'ye cesaretlendirici bir bakış attı. "Kulak misafirliği alçakça,
kötü bir şey, biliyorum; ama Win'in yardımıma ihtiyacı olabilir ve
her şeye rağmen orada olmam daha iyi."

Bayan Blake ile onun sorunlu üvey kızı arasında geçen konuşmayı tarif etmeye gerek yok. İyi hanım, Winnie'nin cüretkar itaatsizliğine duyduğu hoşnutsuzlukta haklıydı; ancak sözleri
soğuk, zalimceydi, sıcak, şefkatli bir çocuğun sevgisini ve güvenini
uyandırmak için pek hesaplanmamıştı. Hiçbir itirazı
dinlemeyecekti, akıl yürütmeyi reddediyordu; emirlerine uyulmalıydı;
Winnie bir daha asla yasalarına meydan okumaya cesaret edemeyecekti; ve oturumun
sonunda başka bir okula nakledilecekti.
Ada'ya gelince, mütevazı bir özür yazmalı ve gelecekte o tatlı, sevimli kıza her türlü saygıyı göstermeliydi.

Winnie bunu kararlılıkla reddetti (Dick keyifle kıkırdadı) ve Bayan Blake'in küçük asiye olan öfkesi daha da güçlendi. Birkaç saniye en iyi cezalandırma yöntemi üzerinde düşündü ve sonra soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Bu arada, Winnie, Bayan Latimer ile ilgili apaçık itaatsizlik eylemin hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Gerçekten pişman hissettiğinde ve üzüntünü itiraf ettiğinde, özürünü kabul etmekten memnuniyet duyarım; ancak şimdi Bayan Irvine'e bir mektup yazılmasında ısrar ediyorum. Bir saatin var ve bu sürenin sonunda geri dönersem ve seni hala inatçı bulursam, o zaman yarınki zevk iptal olur; söz verildiği gibi, Dick'in gemisini görmene izin verilmeyecek." Bunun üzerine Bayan Blake odadan çıktı ve Winnie yalnızlığa ve düşünmeye bırakıldı. Uzun bir süre, teslim olmaktansa her şeye katlanmaya kararlı bir şekilde oturdu. Genç kalbi öfke ve gururla yanıyordu; herkesten ve her şeyden nefret ediyordu; ancak sonunda Dick'e olan aşkı galip geldi ve gerekli not yazıldı. "Tüm o karalamaların tek bir kelimesini bile kastetmiyorum," diye haykırdı,
mektubu odanın diğer ucuna fırlatarak. "Kendimi alçaltmaktan nefret ediyorum, öyle yapıyorum ve Ada Irvine'e her türlü korkunç şeyi söylemek istiyorum; ama yarınki ziyafetten vazgeçemem ve sevgili yaşlı Dick'imi
mümkün olduğunca çok görmek istiyorum. Ancak okula dönene kadar bekle, o zaman eğleneceğiz." Winnie'nin yüzü bu düşünceyle aydınlandı ve eski yaramaz gülümsemesi dudaklarına geri döndü.
Ne de olsa
bir düşmana sahip olmaktan elde edilebilecek epeyce kötü bir keyif vardı.

BÖLÜM XIII.

DENİZCİ ÇOCUĞUMUZ.

Perşembe akşamı meşe oturma odasına göz atmış olsaydık, doğal olarak odanın boş olduğunu düşünürdük, halının üzerinde huzurlu bir şekilde uyuyan küçük beyaz bir köpeğin varlığı hariç;
ama perdenin ağır kıvrımları çekilmiş olsaydı,
pencere pervazına sokulmuş genç bir hanımın, yorgunca kucağında kavuşturulmuş iki yumuşak beyaz eliyle,
görmek için ortaya çıkarlardı.
Gece soğuktu ama ay ışığıyla parlıyordu; ve
pencerenin panjuru tepesine kadar çekilmişti,
pencereden içeri bakan yıldızlar,
ay ışınlarının sessiz, düşünceli yüzünün üzerinden geçerken ve koyu parlak saçlarının örgüleri arasında saklambaç oynarken yaptığı peri resmini fısıldadılar.

"Ne kadar da güzel görünüyor!" diye mırıldandılar, aşağıdaki donla kaplı şehre
parıldayan ışıklarını yansıtarak. Ama küçük yıldızlar, peri resminin tüm güzelliğini
bozmuş olan o güzel yüzdeki yorgun hoşnutsuzluk ve tatminsizlik ifadesini fark edemediler.

Baş ağrısı bahanesiyle neşeli oturma odasını ve şık arkadaş grubunu terk etmişti ve meşe salonu boş bulduğunda, perdelerin arkasına rahatça saklanmıştı. Ancak Edith Blake'in baş ağrısı açıkça bir
kalp ağrısına dönüşmüştü; çünkü yaklaşan ayak sesleri birinin içeri girdiğini ona haber verdiğinde pencereden dönen yorgun, bitkin bir yüzdü. Yakut kıvrımları bir kenara çekip dikkatlice dışarı bakan kız, Winnie'nin içeri girdiğini ve ateşe doğru gittiğini gördü, orada halının üzerine rahatça yerleşti ve küçük beyaz köpeği kucağına aldı.

"Zavallı küçük köpek!" dedi, efendisinin nazik elini yalayan şefkatli hayvanı okşayarak; "Zavallı Puck! Dick gittikten sonra beni çok sevmek zorunda kalacaksın. Sevilmekten hoşlanıyorum, köpek; ama bu evdeki hiç kimse, sevgili oğlum dışında aşka inanmıyor ve tek bir
yaratığın bile seni umursamaması yalnızlıktır. İyi bir
ağlamanın tadını çıkarmak isterdim, Puck; ama Dick'i üzmemeliyim ve işler ters gittiğinde ve istediğini elde edemediğinde ağlamak bir bebek modasıdır. Ama, ah
canım! "Sevgili iyi oğlum gittikten sonra ne yapacağım?"

"Uzun mektuplar yaz ve her gün onu düşün," diye neşeli, neşeli bir sesle kapıya doğru
söyledi; ve Dick yeni üniformasının ihtişamıyla odaya
girerken Winnie sevinçle haykırarak ayağa fırladı.

"Nasıl görünüyorum, Win?" diye bağırdı, şapkasına dokunarak ve genç, parlak gücünün tüm
gururuyla hayranlıkla bakılmaya hazır bir şekilde. "Ben
saygın mıyım?"

Ama bu soruyu sormasına pek gerek yoktu, çünkü küçük kız kardeşin
yüzü ışıldıyordu ve pembe dudakları mutlu, gururlu bir şekilde gülümsüyordu.

"Saygın!" (alaycı bir şekilde); "Neden, Richard, sen sadece _harikasın_!
Ve oh! "Her santimiyle bir denizci gibi görünüyorsun."

"Bavulumu toplamadan önce beni tam üniformamla görmene izin vereceğimi düşündüm," dedi Dick, çocukça gösterisi için özür dilercesine. "Bak şu pirinç düğmelere, Win, ve şapkamdaki rozet; bunlar bana kendimi zaten bir denizciymişim gibi hissettiriyor."

Winnie hayranlıkla baktı.

"Umarım iyi bir yolculuk geçirirsin ve işi çok zor bulmazsın," diye fısıldadı sonra ve çocuk cevap verdi.

"Win," diye etkileyici bir şekilde başladı, "bütün 'omzumu' direksiyona koymayı düşünüyorum. Eğer beynimle çalışamazsam, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve ne olursa olsun görevimi yapacağım. Gerçek bir adam olmayı ve dürüst, doğru bir hayat yaşamayı planlıyorum, herkesin iyi fikrini kazanmak için değil (elbette bunu da çok isterim), ama doğru olduğu için."

Winnie'nin gözleri parlıyordu. "Sana söylemiştim," dedi, neşeyle ellerini çırparak. "Sen hala erkeklerin kralı olacaksın. Ve ah, babamız bir gün 'denizci oğlumdan' ne kadar da gururla bahsedecek!" Çocuğun yüzü zevkten kızardı. "Ama Dick, hem iyi hem de harika olduğunda bana hiç aldırmayacaksın; öyle değil mi?" ve Winnie cümlesinin sonuna yaklaşırken güzel sesinde hüzünlü bir tını vardı.

"İyi! Neden, benimle kıyaslandığında sen bir meleksin, Win," dedi çocuk sevgiyle; "ama ikimiz de elimizden gelenin en iyisini yapacağız canım. Ben büyük, kaba bir çocuğum, Win ve sen çok zarif, peri gibi bir yaratıksın. Ama her gün evde senin ve benim okyanusta görevimizi yapmaya ve yaşamamız gerektiği gibi yaşamaya çabaladığımızı bilmek ne kadar muhteşem olurdu, bir düşün. Geçmişte tamamen yanılmışımdır, biliyorum ve diğerlerinin benimle pek ilgilenmemesi şaşırtıcı değil; ama yeniden başlamak ve her şeye yeniden başlamak istiyorum. Bak, Winnie; bu sana veda hediyem. Bunu her şeyden daha çok takdir edeceğini düşündüm," ve Dick kız kardeşinin ellerine güzel bir cep İncili koydu.

Winnie küçük kitaba saygıyla dokundu ve perdelerin arkasındaki dinleyicinin gözleri, çocuğun yumuşak sesi "Sana ne kadar teşekkür etsem az, Dick, bu güzel hediyen için;
ama seni çok ama çok seviyorum. Bunu her zaman yanımda tutacağım ve her gün bir bölümünü okuyacağım. Başını eğ, sevgili oğlum ve iyiliğin için seni öpmeme izin ver."

Dick okşamaya boyun eğdi ve sonra Winnie'yi odasına davet etti

okul arkadaşlarından bazılarından aldığı birkaç hediyeyi incelemek için; ve erkek ve kız kardeş ortadan kaybolduğunda, Edith
saklandığı yerden yavaşça çıktı ve dans eden ateş alevleri
gözlerinin yaşlarla ıslandığını gördü.

"Bu gece gerçek hayata dair bir bakış yakaladım," dedi, hüzünle gülümseyerek; "ve bana her gün yönettiğim sahte hayatın ne kadar boş, boş olduğunu gösterdi. Zavallı Dick! Korkarım ki onu yanlış değerlendirdik
ve Winnie'nin çok güvenle kehanet ettiği gibi, onun her türlü onura ve hayranlığa
değer olduğunu görebiliriz. Ona gelince, benim gücümün yettiği kadarıyla, evde sevginin bulunduğunu öğrenecek,
denizci oğlu ana yuvasını terk etmiş olsa da." Sonra en rahat görünümlü sandalyeye oturdu, sırt üstü uzandı ve meşe salonunun sahiplerinin
dönmesini sessizce bekledi.

Yarım saat içinde tekrar belirdiler ve
açık gözlerle güzel davetsiz misafire baktılar; ancak Edith, tembelce gülerek,
onlara öne çıkıp beklenmedik misafiri karşılamalarını söyledi.

Winnie onun yanına sıçradı. "İkimiz de seni gördüğümüze çok sevindik,
Edith," dedi; "sadece sen bizi bu kadar şaşırttın. Misafirler salondayken seni buraya getiren ne?"

"Başım ağrıyordu," diye cevapladı abla, küçük kızı yanına çekip
karışık saçlarıyla oynamaya başlayarak;
"ayrıca"--yakınlarda duran iri, güçlü gence bakarak--"Dick gitmeden önce onun arkadaşlığından biraz olsun zevk almak istedim."

Dick'in yüzü inanmaz bir şekilde geniş bir sırıtışa dönüştü ve Winnie
"Ah!" diye bağırdı sonra kendini yakaladı ve durdu; ama Edith'in sakinliği
bozulmadı.

"Gerçekten doğru," dedi büyüleyici bir gülümsemeyle. "Görüyorum ki sen
tam üniformalısın, Dick. Geri çekil ve denizci kardeşime hayran kalmama izin ver."

Edith istediği zaman çok sevimli ve çekici olabiliyordu ve bu gece
elinden gelenin en iyisini yaparak memnun etmeye kararlı görünüyordu. Çocuk,
şık kız kardeşindeki bu ani değişim karşısında şaşkına dönmüş olsa da
emrine uydu ve önünde dikildi, belki biraz utangaç hissediyordu ama sürekli inceleme altında asla irkilmedi.

"Çok iyi görünüyorsun," dedi küçük bir duraklamadan sonra. "Otur, Dick;
Seninle konuşmak istiyorum. Winnie'nin, öfkeli ablanın bu gece burada oturup ikinizle de neden bu kadar ilgilendiğini merak ettiğini çok iyi biliyorum. Ama böyle bir davranış için bir açıklama isteme; sadece
inan ki
kalbi senin sandığın kadar katı değil ve
birinin gerçek karakterini yüzeyin altında aramaya başladı."

Winnie konuşmacının elini hafifçe sıktı, Dick'in yüzü ise
memnun bir gülümsemeyle aydınlandı. Ancak ikisi de konuşmazken, Edith
devam etti: "Ve şimdi, senden büyük bir iyilik isteyebilir miyim, Dick?
Winnie yarın öğleden sonra gemini görmek için aşağı inecek. Ben de gelebilir miyim? Yoksa o tek ayrıcalıklı genç hanım mı olacak?"

Çocuk güzel kız kardeşine inanmaz gözlerle baktı. "Gerçekten ciddi misin, Edith?" diye sordu, "yoksa bana mı gülüyorsun?"

"Söylediklerimi kastediyorum, Dick," diye ciddi bir cevap verdi; "ama eğer
evde kalmamı tercih edersen, seni rahatsız etmem."

"Hadi, gel! "Gel!" diye fısıldadı Winnie neşeyle. "Dick çok
memnun olacak;--öyle değil mi, sevgili ihtiyar?" Böylece kararlaştırıldı; ve
Edith o an ona bir dinlenme cenneti gibi görünen
sıcacık odadan ayrılmak için ayağa kalktı.

"Bizimle gelip biraz sessiz vakit geçirmeniz çok, çok iyi oldu," dedi Winnie, güzel kız kardeşinin buruşuk eteklerini sallayıp beyaz alnından küçük saç tutamlarını geriye itmesini izlerken. "Yarın gece harika bir ziyafet çekeceğimizi biliyor musun? Archie Trollope geliyor; ve aşçı Dick'in evdeki son akşamının şerefine bize
lezzetli bir akşam yemeği sözü verdi."

"Bence bana bir davet vermelisin," diye cevapladı Edith, kapıda durarak. "Ben de ziyafetin tadını çıkarmak isterim.--Hayır, hayır," Dick ve Winnie şüpheci bakışlar alışverişinde bulunurken; "İkinizle de sadece dalga geçiyordum. Mutlu bir akşam geçirmeniz için en iyi dileklerimi kabul edin, canlarım. İyi geceler;" ve
sonra yumuşak ipeksi figür sessizce uzaklaştı.

"Söylediklerini gerçekten kastetmediğine sevindim," diye duyurdu Dick,
Puck'ın yanındaki halıya kendini atarken rahat bir nefes aldı
ve o değerli küçük hayvanı kızdırmaya başladı; "ama bence, Win,
onu sıkıştırsaydık gelirdi."

"Bundan eminim," diye cevapladı Winnie. "Konuşmadığımızda çok hayal kırıklığına uğramış gibi
göründü. Ama Dick, bu gece hiç de hoş değil miydi? Ve
güzel değil mi?"

"Evet," diye cevapladı kardeşi, Puck'ın kuyruğunu yaramazca çekerek; "ama
biz iyi görünümlü bir aileyiz, Win, kendim hariç."

Küçük kızın cevabı tamamen karakteristikti: "Her evin
çirkin
ördeği vardır, sevgili oğlum," diye tuhaf bir şekilde gözlemledi, "ve nadiren
masal kitapları dışında kuğu doğururlar. Ancak, bir erkeğin kişisel
görünüşünün pek bir önemi yoktur; ve sen--neden, sen
çok daha kötü olabilirdin."

Dick, teselli girişimine kükredi. "Ne kadar da Job'un tesellicisisin, Win!" dedi geniş bir sırıtışla; "ama dediğin gibi, küçük kız kardeşim, bir
erkeğin kişisel görünümü, bazen çok önemli olsa da,
önemli değildir ve Dick Blake'in çilli cilde ve ateşli saçlara rağmen
dünyayla yeterince iyi başa çıkacağını düşünüyorum."

"Elbette başaracak," diye cevapladı Winnie; "buna hiç şüphe yok."

Sonra ikisi de kendi kalp düşüncelerini ciddi ve sevgiyle konuşmaya başladılar ve dakikalar çok hızlı geçti. İkisi de
saat yatma saatini vurduğunda uyandılar ve Winnie'nin sesinde küçük bir titreme vardı, kardeşine iyi geceler dilerken ve
sadece bir akşam, sonra üzerine eğilen nazik yüzün
geniş sulara bakacağını ve yıldızlara sevgi dolu iyi geceler fısıldamak yerine. "Ah, canım, canım," diye hıçkırdı kendi kendine karanlıkta, "seni ne kadar çok, ne kadar çok özleyeceğim! Ama cennette seni nerede olursan ol sana rehberlik edecek ve seni koruyacak büyük, iyi bir Baba'nın
olmasına çok sevindim. Oh! Eğer Teyze
Judith sadece bana teselli edici bir şeyler söylemek için burada olsaydı--kalbimdeki bu keder sızısını hafifletecek ve kendimi güçlü ve cesur hissetmeme yardımcı olacak bir şey."

Sonra, sessiz gecede yalnızlığından ağlayarak yatarken, Teyze Judith'in kitaplarından birinde okuduğu bazı
sözler, karanlık bir odanın çatlaklarından içeri sızan altın bir güneş ışığı gibi, yavaşça zihnine
girdi: "Seni üzen her ne ise, ne kadar ağır veya önemsiz olursa olsun,
İsa'ya anlat."

Winnie'nin gözleri parladı ve aniden yataktan fırlayarak, küçük, kırılgan bir figür olarak pencere pervazına diz çöktü ve ilk yürek duasını saygıyla ve güvenle etti.
Bu, Winnie'nin kendine özgü tuhaf üslubuyla dile getirilen çok basit bir dilekti,
bazı insanların gülümseyebileceği bir dildi; ama bence
cennette Beyaz cübbeli kalabalığın arasında büyük bir sessizlik olurdu
bir çocuğun ruhunun ilk nefeslerini yakalamak için başlarını eğdiklerinde
yukarı doğru. Ve oh, güvenen kelimeler
lütfun tahtına doğru süzülürken ve genç bir kalbin
karanlıkta bir Babanın güçlü, sağlam elini aradığını anlatırken gelen halelüya patlamaları!

Ertesi öğleden sonra, araba kararlaştırıldığı gibi kapıya doğru ilerlediğinde,
sıcak bir şekilde sarılmış bir şekilde aşağı koşan küçük kız, Edith'i
yumuşak kadifelere ve kürklere sarılmış, sürüş için tamamen donatılmış halde buldu.
Dudaklarının köşelerinde belli belirsiz bir gülümseme belirdi
ve küçük yüksek topuklu çizmesiyle salonun mozaik zeminine sabırsızlıkla vurarak ve yakınlarda dolaşan iki kardeşinden gelen birkaç
alaycı sözle mücadele etti; ama
Winnie yaklaşınca döndü ve umursamaz bir veda ederek,
küçük kız kardeşine geniş taş basamaklardan aşağı, Bay Blake'in onları beklediği
arabaya kadar eşlik etti.

Yolculuk keyifli geçti ve kısa bir süre sonra kendilerini
rıhtımda buldular ve büyük gemilerin, daralan direkleri bulutlu gökyüzüne doğru yukarıyı işaret ederek, uzaklarda ve yakınlarda dolaştığını gördüler.
_Astolat'ın Hizmetçisi_ hemen yanlarındaydı ve gemiye bindiklerinde Dick belirdi, yüzü siyah ve kirliydi, ama hepsi hoş bir
tebessümle parlıyordu.

"Sen benimle gel," dedi, Winnie'yi bir kenara çekerken, uzun boylu, beyefendi görünümlü bir adam olan
kaptan öne çıktı ve Bay Blake'e seslendi. "Geminin şerefini en iyi şekilde yerine getireceğim, Win, ve sana
her yeri birinci sınıf bir şekilde göstereceğim;" ve küçük kız kardeşi kendini onun rehberliğine teslim etti.

Etraflarına nasıl da baktıklarını, emin olmak için--burada, orada, her yerde; ve Dick
öğrenmeyi başardığı az miktarda denizcilik dilini nasıl da gururla dile getiriyordu! Kaba adamlar dönüp yarı bilinçsizce gülümsediler, iki neşeli figür
yanlarından uçup geçerken ve neşeli kahkahaları buz gibi havada yankılanırken. Çok mutlu görünüyorlardı ve günah ve sıkıntıyla
katılaşmış kalpler geçmiş çocukluk günlerine iç çekti ve genç olmanın ne kadar da kutsanmış bir şey olduğunu düşündüler.

Keşif gezilerinden dönen kardeşler, Bay Blake ve Edith'in hâlâ kaptanla konuştuğunu gördüler, kaptanın ciddi, sert yüzü o genç hanımın
kazandırıcı tavrı ve parlak, ışıltılı sohbetinin etkisiyle
hızla gevşiyordu. Dick yaklaşırken gruba göz attı ve sonra komik bir düşünce aklına geldi, çünkü "Jemima! Ne şaka!" diye mırıldandığı duyuldu ve yüzünü kararlı bir şekilde eğlendirici bir ifadeye soktu.

Ancak, yorum yapmak için çok az zaman vardı, çünkü Bay Blake'in belirli bir saatte şehre geri dönmesi gerekiyordu ve Winnie gece havasına maruz kalmamalıydı. Bu yüzden nazikçe vedalaştılar.
Blake'ler arabalarına tekrar binerek hızla uzaklaştılar ve kısa süre sonra yüksek, sivrilen direkler uzakta noktalar gibi belirdi.

Ertesi gün _Maid of Astolat_ limandan yelken açtı, güvertesinde Richard Blake'in güçlü, sağlam figürü ve dürüst, gerçek yüzü vardı.

BÖLÜM XIV.

ÖDÜL DENEYİ.

Bir gün, okulun kapanışına doğru, Bayan Elder'ın Genç Hanımlar İçin Seçkin Kuruluşunda büyük bir heyecan hakimdi, bunun sebebi, yakın zamanda Hindistan'dan dönen bir beyefendi ve akrabası tarafından müdür hanım aracılığıyla öğrencilerine yapılan bir iletişimdi. Son birkaç ayda okulu birkaç kez ziyaret etmişti ve okula ilgi duyuyor gibiydi; ancak Bayan Elder bir sabah arkadaşı Bay Corbett'in, aşağıdaki üç konudan herhangi birinde en iyi makaleyi yazacak öğrenciye özel bir ödül verme niyetini ima ettiğini duyurduğunda yine de şaşkınlıktan eser yoktu - yani, Noel neşesi, Fransız Devrimi'nin kısa bir anlatımı ve Sir Walter Scott'ın romanlarından birinin kısa bir incelemesi. Bu imadan sonra ortaya çıkan dil sürçmesi harikaydı. Bayan Elder gülerek aceleyle geri çekildi ve Bayan Smith sandalyesine geri yaslanıp huzur ve düzen sağlanana kadar bekledi.

"Elbette Ada ödülü kazanacak," genel yorumdu, "çok zeki ve Bay King her zaman onun denemelerini övüyor. Nellie kompozisyon konusunda ona yaklaşamaz; ancak okulun onuru için hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Yarışmacılar listesinde olmayan büyük kızlar bu sözleri desteklemeye meyilli hissettiler ve Ada bunların fısıldandığını duyduğunda zafer kazanmış gibi gülümsedi. Başarılı adayın kim olacağı konusunda kendi zihninde pek şüphe yoktu ve sadece hangi konunun stil ve kompozisyonunun parlaklığını en iyi şekilde göstereceğini merak ediyordu.

Tüm kısıtlamalara rağmen hala sıkı arkadaş olan Winnie ve Nellie, birlikte istişare ettiler ve en zorlu çabalarının tamamen yararsızlığından bahsettiler. "Ada'ya karşı hiçbir şansımız yok," dediler
üzüntüyle, "ama diğerleri gibi biz de bir şeyler denemek zorundayız."

"Ne deneyeceksin, Winnie?" diye sordu Nellie. "Sanırım
'Fransız Devrimi'ni ele alacağım."

Winnie'nin kaşları şaşkınlıkla kırışmıştı. "Biliyor musun, Nell," dedi uzun uzun, gözlerinde meraklı bir parıltıyla yukarı bakarak, "Hayatım boyunca gerçekten iyi bir makale yazmak için hiç çabalamadım. Sadece
her şeyi karıştırdım ve Dick'in söyleyeceği gibi
karmaşık bir şekilde ortaya koydum. Yine de bazen güzel düşüncelerim oluyor ve bunlar o kadar güzel kelimelerle bir araya geliyor ki sanırım
sonuçta saygın bir makale üretmeyi başarabilirim. Fransız Devrimi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey. Sir Walter Scott'ın hiçbir romanını okumadım ve hayatımı kurtarmak için bile birini eleştiremez veya inceleyemezdim. Ama Noel sevinçleri--ah, evet, bunu deneyebilirim;" ve Winnie bu noktada
umutlu görünüyordu.

"Tamam, Win, karar verdik," diye yanıtladı Nellie; sonra, Agnes Drummond
öne çıkıp onlara hitap edince, konuşmaları şimdilik
kesildi.

Ada Irvine'in zaferi, onun hayal ettiği kadar eksiksiz değildi, yine de onu tatmin edecek çok şey vardı.
Neredeyse her gün Winnie'nin öfkelendiğini ve Nellie'nin okulun en şık kızlarından bazılarının iyi yönlendirilmiş bir şekilde
attığı keskin bir alaycılık altında irkildiğini görme zevkini yaşıyordu ve hatta Winnie'nin tekrar ortaya çıkması ve şampiyonluğu bile
okul saatleri boyunca savunmasız kıza
yapılan açık hakaretleri hiçbir şekilde yatıştıramadı.

"Hadi! "Siz benim arkadaşlarım değilsiniz," demişti sadık küçük müttefik, hastalığından sonra geri döndüğünde işlerin nasıl gittiğini öğrendiğinde. "Hepinizden nefret ediyorum ve hepinizi kalbimin derinliklerinden aşağılıyorum. Kendinize hanımefendiler diyorsunuz ama size söylüyorum ki hiçbir gerçek hanım, sizin dudaklarınızdan dökülen
sözleri söylemeye tenezzül etmez. Elebaşınızın kim olduğunu biliyorum ve en içten nefret ona bir fayda sağlayacaksa, benimkini de ona verir.
Ama istediğiniz gibi davranın; sadece şunu unutmayın, Nellie şu anda ve her zaman hayatımın tek gerçek arkadaşı olacak. Ve teyzelerine gelince, size şunu söyleyeyim ki, onların giysilerinin eteğine dokunmaya bile layık değilsiniz."

"Ah, saçmalık, Winnie!" diye cevaplamıştı kızlardan biri, yarı küçümseyici bir tavırla; "Annenizin bu konudaki
fikrini unutamayacağınıza eminim."

"Ve annemin fikrini size kim bildirdi? Ada olmalı; ve bu, son zamanlarda kafamı karıştıran şeye ışık tutuyor. Sanırım
bu yaşadığım ve hâlâ yaşadığım tüm bu sıkıntılar için ona teşekkür edebilirim. Hayır, onu savunmaya çalışma; bir gün ödeşeceğiz."

"Ama Ada artık sana karşı asla kaba veya itici değil, Win," diye yalvardı başka bir kız. "Son zamanlarda tavırlarında belirgin bir değişiklik oldu.
Sana karşı çok nazik ve kibar. Hikayeler anlattığı için onu suçlamak pek de adil değil. Bayan Blake ve Nellie hakkındaki
fikri hakkında gerçekten çok az şey söyledi. Bilgiyi nereden aldığını bilmiyoruz, ama bize kesinlikle üvey annenden olmadığını söyledi."

Winnie inanmaz görünüyordu. "Bu oldukça yeterli," diye cevapladı onurlu bir şekilde; "Daha fazlasını duymak istemiyorum. Ama Ada'ya benden söyleyebilirsin ki, onun yeni taktiklerine aldanmamalıyım ve yılan-dost gibi bir hazineye sahip olma arzum yok."

Konu o zaman kapanmıştı ve o zamandan sonra Winnie, arkadaşına karşı tek bir kelime
söyleyen hiçbir kızla hiçbir şey yapmayacaktı. Ada'ya aşırı bir kayıtsızlıkla davrandı ve o genç hanımın
sevimli
planlarına uygun olarak
ona sunulan bir arkadaşlığı kabul etmeyi küçümsedi. Nellie'ye gelince, okul saatleri dışında onunla hiç yürümedi veya eski mutlu
günlerde yaptığı kadar sık ​​arkadaşlığını aramadı (Bayan Latimer bunu kesinlikle yasaklamıştı); ama
yine de ikisi arasındaki aşk sıcak ve gerçekti ve Ada, tüm çabalarının birini diğerine bağlayan güçlü dostluk bağını
kırmakta nasıl başarısız olduğunu gördükçe nefretinin derinleştiğini hissetti. Ancak, belirli bir
durum ona muazzam bir memnuniyet verdi--yani, Bayan
Elder'ın Nellie Latimer'a karşı artan nefreti. Müdür hanım, ne yazık ki, kayırmacılıktan suçluydu ve Ada onun sorumluluğuna verildiğinden beri ona karşı belirgin bir tercih ve hoşgörü gösteriyordu. Durum böyle olunca, böylesine zayıf, bencil bir yapıya sahip bir kadının, genç gözdesinin sessizce tahttan indirilmesine nasıl içerleyeceğini ve alışkın olduğu onurların, toplumda belirli bir doğum veya konumu olmayan önemsiz bir kız tarafından kazanıldığını nasıl göreceğini kolayca hayal edebilirsiniz. Ada, tüm bunları öğrenmekte gecikmedi,
bunları büyük bir keyifle izledi ve uygun bir tevazu ile
çeşitli ipuçları ve imalarla alevi körüklemeye dikkat etti.

Nellie bu değişimi fark etti, ancak şikayet etmeden buna katlandı, bunu
hafifletmeye ve disiplinin kendi keskin ama faydalı
işini yapmasına izin vermeye çabaladı. "Eğer istersen seni okuldan alacağım,
Nellie," demişti Bayan Latimer bir keresinde kız yıkılıp üzerine binen ağır yük yüzünden
ağladığında. "Ama bununla savaşmanı ve çatışma altında daha iyi, daha cesur ve daha asil olmanı istiyorum." Bu, eski haçı uysalca yeniden kaldıran, onu neşeyle taşımaya çabalayan, Broomhill Yolu'ndaki huzurlu evinde onu çevreleyen nadir sevgi ve şefkati her gün fark ettiğinde sessiz dayanıklılığının karşılığını fazlasıyla aldığını hisseden Nellie için yeterliydi.

Sınav günü hızla yaklaşıyordu ve bir hafta öncesinden verilmesi gereken ödüllü makaleler, müdür hanımın sorumluluğuna verildi - rengarenk kurdele düğümleriyle güzelce bağlanmış, temiz kağıt ruloları. Sonra daha fazla heyecan başladı, ta ki konuklar ve öğrenciler büyük okul odasında bir araya gelene ve her zamanki performans, gülümseyen annelerin ve arkadaşların gözleri önünde gerçekleşene kadar. Sonunda bitti ve papaz ödülleri vermek için öne çıktığında, Winnie etrafına bakmak ve önündeki yüz denizini taramak için biraz zaman buldu.

Her zamanki gibi sakin ve dingin Bayan Drummond vardı; kendi üvey annesi
ve Edith, ikisi de parlak yaz kıyafetleri içinde çok taze ve güzel görünüyorlardı ve--ama burada Winnie, sessiz bir Quaker başlığının altından ona bakan asil, gerçek bir yüzün bir anlığına görüntüsünü yakaladı ve bir anda küçük yüzü büyük bir sevgiyle parladı.

Bundan sonra olanlar boş görünüyordu. Nellie'nin adının tekrar tekrar anıldığını hiç duymadı
ya da genç kız mütevazı bir şekilde ödüllerini alırken ve papazın söylediği övgü dolu sözlerle
kızarırken Bayan Blake'in kibirli bakışını fark etmedi. Düşünceleri çok uzaktaydı
geçmişteydi ve Dingle Cottage'da dünyanın çok harikulade güzel göründüğü ve hayatın parlak, gülen güneş ışığıyla dolu olduğu o iki mutlu günü tekrar yaşıyordu.

Ama şimdi olaylarda bir duraklama oldu. Ödüller dağıtıldı ve öğrenciler ve arkadaşlar, yaşlı Bay Corbett bakanın yanında ayağa kalkıp konuşmasını yapmaya gergin bir şekilde hazırlanırken büyük bir beklentiyle uyandılar. Bu vesileyle birkaç ön açıklamadan sonra, eski ve saygıdeğer arkadaşı Bayan Elder'ın kendisine verdiği makaleleri okurken yaşadığı şaşkınlık ve zevkten bahsetti. Çok fazla yetenek ve üslup parlaklığı sergilediler ve okula büyük itibar kazandırdılar. Özellikle biri (burada Ada'nın başı mütevazı bir şekilde eğildi) zengin, güzel düşüncelerle, sanki böylesine tuhaf, özgün bir dille yazılmıştı. Her cümleden yayılan deha miktarı karşısında neredeyse irkildi; ve makale kaba bir kız çocuğu üslubuyla yazılmış olmasına rağmen, en yüksek övgüyü hak ediyordu ve ödülü Bayan Winnifred Blake'e vermekten büyük bir zevk duydu. Uzun bir sessizlik oldu, ardından şaşkınlık ve kutlama mırıltıları duyuldu. Ama Winnie onları duymamış gibiydi; sadece
hayalperestçe, donuk, sersem gözlerle, sanki başına gelen iyi talihin farkına varamayacakmış gibi
oturdu.

Yakınlarda duran Elsie Drummond, "Kalk canım," diye fısıldadı;
"herkes senin ödülü aldığını görmek için bekliyor. Hepimiz senin başarın için çok mutluyuz. Şimdi git;" ve çocuğu papazın yönüne doğru hafifçe itti. Sözler Winnie'yi uyandırdı ve sonra, büyük bir
şimşekle, Nellie'nin değil, kendisinin Ada'yı yendiğinin farkına vardı; ve bu bilgi kalbine tüm gücüyle
gelince, iri gözleri yaramazca neşeyle parladı ve o, derinliklerinde parlayan mutlu, muzaffer bir parıltıyla öne doğru adım attı. O gün izleyenlerin çok azı karşılarındaki sahneyi unutabildi: en zarif yazlık kıyafete bürünmüş küçük peri figürü; kızarmış çingene yüzü ve kıvırcık saçlarının arasından bakan koyu, parlak gözler; ve bakanın elinden parlayan madalyayı alırken güzel başını eğdiğinde dudaklarında beliren harikulade neşeli gülümseme. Sanırım Bayan Blake hayatında bir kez üvey kızıyla gurur duyuyordu.

Kısa bir süre sonra, tam eve doğru yola çıkmaya hazırlanırken,
Winnie müziğinin okul odalarından birinde yattığını hatırladı ve kızlardan bazılarını onu beklemeye çağırarak onu aramak için dik merdivenleri çıktı.

Ancak en üst basamağa ulaştığında Ada onunla karşılaştı ve solgun, öfkeli yüz ve kibirli tavır Winnie'nin doğasındaki her kötü duyguyu uyandırdı. Kötücül zafer ve sevincin açıkça tasvir edildiği bir yüzle yukarı bakarak, tatlı bir şekilde, "Ah Ada, madalyonuma bakmak ister misin? Son zamanlarda bana karşı çok nazik davrandın, eminim ki
harika başarımla sevineceksin." dedi.

Ada, bakışlarına sabit, küçümseyici bir küçümsemeyle karşılık verdi ve
kendisi için çok zor olan dostluk maskesini düşürerek,
kibirli bir şekilde cevap verdi, "Gerçekten harika! O kadar harika ki,
makaleyi senin kendi kompozisyonun olarak kabul etmeyi reddettiğim için affedilebilirim. En çocukça saçmalıkları yazma alışkanlığı olan bir aptalın (kelimeyi tekrar ediyorum)
bir anda dünyaya bir dahi gibi
dalması ve herkesi
harika düşünceleriyle şaşırtması doğal mı sizce? Bazı gizli işlerin
devam ettiği mantıklı; ve durum böyle olunca, kendimi herhangi bir aşağılık, aşağılık eylemden suçlu olabilecek birinden uzak tutmayı tercih ediyorum."

Kullanılacak güçlü bir dil. Winnie dinlerken öfkesi beyaz bir ateşe dönüştü. "Kendini açıkla!" diye bağırdı öfkeli çocuk; "Sözlerini anlayamıyorum."

Ada'nın dudakları kıvrıldı. "Sen takdire şayan bir oyuncusun," dedi sakince;
"sahnede servetini kazanırdın. Ancak ne yazık ki, ben
kolayca kandırılmam. Ödüllü makalenin senin eserin olmadığını gayet iyi biliyorsun."

"O zaman kimin?" diye bastırılmış bir tutkuyla; ve sessiz, alaycı tonlar cevap verdi,--

"Şüpheler kolayca uyandırılır ve bir kişi bir kez ebeveynine itaatsizlik edebilirse,
kolayca tekrar edebilir."

Winnie şaşkın görünüyordu. "Bilmece gibi konuşuyorsun," diye bağırdı öfkeyle; "Uygun bir açıklama talep ediyorum."

"O zaman alacaksın," diye cevapladı Ada, anlık zaferinin
kinci bir şekilde tadını çıkararak. "Bayan Elder, Bayan Smith ve kızların çoğu sizin harika Bayan Latimer'inizin sizin makalenize yardımcı olduğuna inanıyor. Hayır, sözünüzü kesmeyin: yalın taslağınız için size kredi veriyoruz,
ama özgünlük ve ilginç zengin düşünceler kesinlikle bir aptalın gücünün ötesinde."

Winnie şaşkınlıkla dinledi ve son sözler soğuk, kibirli kızın dudaklarından yavaşça dökülürken, acı bir öfkeyle haykırdı,--

"Bu yanlış! Yanlış! Ve bunu sen de biliyorsun; ama Ada Irvine, aşağılayıcı
sözlerini neredeyse mazur görebilirim. Bir aptalın ve bu kadar çok sevgi beslediğin birinin, kendini güvende hissettiğin
bir ödülü kazandığını görmek aşağılayıcı olmalı. Kendini okulun alay konusu olarak hissetmenin ne kadar zor olduğunu düşündüğümde seni affediyorum; ve gelecekte yeteneklerini gerçek değerleriyle değerlendirmeni
sana hatırlatacağım."

Winnie durakladı ve sanki masalar dönmüş gibi, sıradan bir ifade kullanıyormuş gibi göründü; çünkü küçük kız şimdi sakin ve soğukkanlı görünüyordu, rakibinin yüzü ise beyaz ve tutkuyla sertleşmişti. İleri atılarak elini kaldırdı ve Winnie, darbeyi savuşturmak için, tehlikeli pozisyonunu unutarak geri çekildi. Sonra evin içinde vahşi bir çığlık yankılandı, ardından sert bir düşüş sesi geldi; ve çeşitli yerlerden toplanan şaşkın sakinler, dik merdivenlerin dibinde, beyaz yukarı dönük yüzlü ve sıkıca kapalı gözlü, yere serilmiş bir figür buldular. [Resim: Beyaz, yukarı dönük yüzlü, yere kapanmış bir figür.]

BÖLÜM XV.

UZUN, UZUN YILLAR BOYUNCA NASIL YAŞAYACAĞIM?

Temmuz ayında ılık bir yaz sabahı. Dışarıda ve çok yukarıda, benekli bir gökyüzü ışık ve güzellik dolu bir dünyaya doğru parlıyor;
yeşil yemyeşil yamaçlar ve geniş çayırlıklar hala erken çiy ile parıldıyor; her yerde açan çiçekler, mütevazı
papatyadan ve altın düğün çiçeğinden en kraliçe gülüne ve en güzel zambaka kadar;
her çalıdan ve ağaçtan flüt benzeri melodiyle sabah trillerini söyleyen kuşlar; bir o yana bir bu yana telaşla vızıldayan arılar;
boş boşuna uçan veya bir çiçeğin kalbinde rahatça dinlenen kelebekler; kısacası,
doğa dünyası uyanık ve saf, neşeli bir neşeyle
altın yaz güneşinde.

Karanlık bir odada, yumuşak gölgeli panjurlar ve her yerde huzurlu bir sessizlik varken, bir kız - neredeyse bir çocuk denebilir - beyaz, yorgun bir yüz ve kapalı gözlerle zarif bir yatakta sessizce yatıyor, etrafında acı ve ızdırabın koyu çizgileri açıkça çevrelenmiş; ve son olarak, alçak bir hasır sandalyeye yaslanmış ve önünde hareketsizce uzanan zayıf figürün üzerinde şefkatle nöbet tutan genç bir bayan. Aniden ağır göz kapakları açılıyor ve bir çift yorgun göz, üzgün, acınası bir ifadeyle, izleyicinin yüzüne doğru kalkıyor.

"Sen misin, Edith?" diye soruyor zayıf ses, alçak, güçsüz tonlarda; ve genç bayan eğilip beyaz alnına bir öpücük kondurarak cevap veriyor,--

"Evet, canım; ve böylesine güzel ve uzun bir uykunun tadını çıkardığına çok sevindim."

Çocuk ince, narin elini kaldırdı ve nemli alnından saçları geriye iterek bir kez daha konuştu. "Rüya görüyordum, Edith,--rüya görüyordum
eski günler geri gelmişti ve Dick ve ben meşe salonda çok eğleniyorduk. Archie Trollope da oradaydı ve odanın etrafında
birbirimizi kovalıyorduk; ama ne Dick ne de Archie beni yakalayamadı, ayaklarım çok çevikti. Bunun doğru olduğunu düşündüm, Edith ve
kalbimden büyük bir yük kalktı; ama ah"--ve kelimelere eşlik eden alçak sesle ağlama
dinleyeni çok acıttı--"uyandım ve
her şeyin bir rüya olduğunu gördüm."

"Zavallı küçük Winnie!" diye cevapladı genç hanım, yumuşak, nazik bir dokunuşla hastanın alnındaki acı dolu çizgileri düzelterek. Ama çocuk
henüz bitirmemişti.

"Edith," diye devam etti, gözlerine vahşi, rahatsız edici bir huzursuzluk ifadesi
dolaştı, "Günlerce burada yatmaktan çok yoruldum. Güneşin altında kuşlarla ve çiçeklerle olmak istiyorum. Söyle bana, bir daha
güneşin altında yürüyebileceğim ne zaman?"

Edith'in yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı. "Sabırlı olmaya çalış canım," dedi
biraz kırık bir sesle; "insan senin gibi bir hastalıktan çok çabuk iyileşemez."

Winnie tatmin olmamış gibi görünüyordu. "Konuştuğunda yüzüme bakmıyorsun, Edith, ve sesinde biraz titreklik var.
Şşş! Kuşların nasıl şarkı söylediğini duy! Güneş ışığını çok sevdiğimi biliyorlar ve beni onun ortasına çağırıyorlar; her gün onları çok mutlu bir şekilde şakırken duyuyorum. Hiç neden
gelmediğimi merak ettiklerini sanıyorsun - neden bahçe yollarında yukarı aşağı dans edip
geçen yıl yaptığım gibi saatlerce onlarla ve çiçeklerle vakit geçirmediğimi? Ve deniz,
Edith - bazı geceler, rüzgar uyurken ve ağaçlarda tek bir yaprak bile kıpırdamazken, dalgaların geniş kumlu plajda
yıkarken alçak, tatlı bir şarkı mırıldandığını duyabiliyorum. Ayrıca beni aralarına çağırıyor gibi görünüyorlar; ve ben--Ey Edith, gelemem."

Sesinde tutkulu bir acı tınısı vardı ve huzursuzluk ifadesi yerini yoğun bir özleme bırakmıştı. Edith'in gözyaşları hızla aktı
küçük kız kardeşinin yanındaki yastığa başını koyarken
ve titreyen dudaklarına sıcak öpücükler kondurdu. "Küçük Winnie," diye fısıldadı, "seni burada acı çekerken görmek bizim için zor, zor değil mi? Ah, canım, senin küçük dans eden figürünü ve parlak, neşeli gevezeliğini ne kadar özlediğimizi tahmin edemiyor musun?
Kalplerimiz senin için, canım, acın ve yorgunluğun içinde, ve seni güçlü ve iyi bir şekilde yetiştirebilmek için her şeyi feda ederdik.
Ama yapamayız; ve, ah, küçük kız kardeşim, biraz daha sabırla beklemeye çalış."

"Bunu her gün söylüyorsun, Edith," diye cevapladı çocuk huysuzca. "Her zaman eski, eski hikayedir - biraz daha bekle; ve sen
bu şekilde konuştuğunda kalbime büyük bir korku
sürünüyor ve dışarı atılamıyorum.
Dinlememeye çalışıyorum; başka şeyler düşünüyorum; gitmesini söylüyorum ama
hâlâ kalıyor. Edith, ey Edith! Bana bir gün güçlü ve iyi bir şekilde ayağa kalkacağımı söyle; çabuk, çabuk söyle, çünkü bir şey
asla olmayacağını
fısıldıyor."

"Saçmalama, canım!" diye kekeledi abla; "hayalperest olmamalısın. Kısa bir süre içinde seni daha iyi görmeyi umuyorum."

"Kesinlikle emin olduğunu söylemiyorsun, Edith," diye bağırdı Winnie, hala şüpheci, "ve benden başka herhangi bir şeye bakıyorsun. Korkumun çok gerçek olduğuna inanıyorum; ve eğer öyleyse, uzun, uzun
yılları nasıl yaşayacağım?"

Edith nasıl cevap vereceğini bilemiyordu. "Sus, Winnie, sus!" diye yalvararak başladı; "aceleci sonuçlara varmak için acele ediyorsun. Ve sadece düşün,
canım, zayıf ve çaresiz olsan da, seni hala bize bağışladık. Ya
ölseydin?"

"Keşke ölseydim," diye cevapladı kız çılgınca; "uzun, uzun sakat bir hayat yaşamaktansa papatyaların altında sessizce yatmayı tercih ederim. Ah, bir daha asla kumlu kıyıda yarış yapmayacağımı ve küçük dalgalar
ayaklarıma çarptığında gülmeyeceğimi; yabani çiçekleri koparıp
tatlı, hoş kokulu buketler yapmayacağımı; orman ağaçlarına tırmanmayacağımı veya çok sevdiğim
büyük çamların altında oturmayacağımı düşünmek! Buna dayanamıyorum, Edith; gerçekten dayanamıyorum. Keşke
ölseydim."

Kız kardeşi konuşmak üzereydi ama onu bir kenara iterek,
"Ah, keşke gücümü geri alabilseydim! Sağlığın ne kadar büyük bir nimet olduğunu, onu kaybedene kadar hiç bilmiyordum." dedi. Zayıf sesinde o kadar derin bir acıma duygusu, o kadar derin bir hüzün vardı ki Edith neredeyse tekrar yıkıldı.

"Winnie," dedi yumuşak bir sesle, "Acaba Judith Teyze sana nasıl cevap verirdi?"

Winnie gözyaşlarının arasından yukarı baktı. "Bilmiyorum," diye cevapladı
hüzünle; "ama bir günde sağlığını kaybetmenin ne kadar korkunç olduğunu anlayamıyor."

"Hayır," diye cevapladı Edith; "ama bence, Winnie, Bayan Latimer çok büyük bir acı çekmiş olmalı - kendi zamanında katlanması gereken korkunç bir sınav."

"Nasıl?" şaşkınlık ifadesiyle.

"Çünkü canım, son zamanlarda sana okuduğum kitapları büyük, sevgi dolu düşüncelerle ve güçlü, yardımcı sözlerle dolu,
sadece acı içinde parçalanmış ve kanayan bir kalpten gelebilecek türden. Bildiğin gibi Bayan Latimer'ı hiç görmedim, Winnie, ama
seninle birlikte onun iyi, asil bir kadın olduğunu söylemeye hazırım."

Küçük kızın gözleri yine doldu. "Ondan bahsetme,
Edith; onu görmeyi çok istiyorum ve annem bunu yasakladı."

"Şimdi olmaz, Winnie, şimdi olmaz!" dedi Edith hevesle; "Arkadaşını görmekten çok memnun olurdu. İlk başta, çok hastayken, sürekli olarak
Teyze Judith'i aradın ve Algy onu aramak için
Dingle Cottage'a gönderildi. Ancak, sadece sıkıca kapatılmış bir kapı buldu ve komşularından
hiçbirinden nereye gittiğine dair bilgi alamadı. Görünüşe göre tüm aile sınav gününün öğleden sonra
yaz için şehirden ayrıldı, bu yüzden Bayan Latimer'ın senin hasta olduğunu bile bilmediğinden eminim. O ve Nellie, kaza geçirdiğin
zaman okulda değildiler." Edith'in sesi bu noktada titredi: ama
hızla kendine gelerek devam etti: "Sonra, seni biraz olsun neşelendirmek için
Teyze Judith'in tüm kitaplarını aldık canım. Yapabileceğimiz tek şey buydu. Bir gün, şehre döndüğümüzde, Bayan Latimer'ı tekrar göreceksin."

Winnie sessizce ağlayarak yatıyordu. Sonunda, "Lütfen beni kısa bir süre yalnız bırak, Edith; her şeyi kendim düşünmek istiyorum," dedi ve abla itaat etti.

Şapkasını takarak evden dışarı çıktı, güneşe doğru yürüdü ve
yavaşça kıyıya doğru yürüdü, kelimeler kulaklarında o yoğun acının alçak feryadıyla çınlıyordu - "Uzun, uzun yıllar boyunca nasıl yaşayacağım?"

Zavallı Winnie! Korkuları çok yerindeydi. Bir daha
kanepesinden kalkabileceğine dair hiçbir umut yoktu.

İyi kalpli doktor, kederli aileye haberi verdiğinde, her birinin ilk düşüncesi, Buna nasıl dayanacaktı?
O, küçük, huzursuz peri, her zaman oradan oraya uçuşup duran, sakat ve çaresiz bir hayatla nasıl başa çıkacaktı? Ve
ah! Ona gelecek yıllara kadar uzanan üzücü geleceği nasıl anlatacaklardı? Bu arada sorularını ertelemek gayet iyiydi, ama bu daha fazla devam edemezdi. Çocuk
zaten her kelimeyi ürkütücü bir korkuyla dinliyor gibiydi; ve şimdi onu kalabalık kasabadan sakin sahil evlerine götürdüklerinde, yazdan yaza masum bir neşeyle dans ettiği yerde,
günler geçtikçe ve zayıf vücuduna güç
verme belirtisi hissetmediğinde korku daha da derinleşti. Ancak,
sonuçta üzücü haberi söylemeye gerek yoktu, kendisi öğrenmişti; ve şimdi gerekli olan kısım ona uzun, uzun yıllar boyunca
cesurca ve neşeyle yaşamayı öğretmekti.

Edith, küçük sahil köyünde sessizce yürürken ve sağlıklı ve güçlü, mutlu, güneş öpücüğü almış çocukları kumlu kıyıda oynarken ve birbirlerine şehvetli kahkahalar atarken, neşelerine yürekten katılabilecek biri ise yalnız bir acı yatağında solgun ve yorgun bir şekilde yatarken gördüğünde düşünceleri çok kasvetliydi. Küçük hüzünlü yüz ve yorgun gözler sürekli önünde yükseliyordu, şu sözler sürekli kulaklarında çınlıyordu: "Uzun, uzun yıllar boyunca nasıl yaşayacağım?" Hızlı ve sabırsız bir hareketle saatini çıkardı ve saati fark ederek, postanın biraz önce teslim edilmesi gerektiğini ve mektupların küçük postanede beklediğini gördü. Küçük dükkana girdiğinde, kendisinden başka birinin daha dükkan sahibinin elinden küçük bir kağıt bütçesi almaya hazırlandığını gördü. "Bugün mektup yok, Bayan Latimer; sadece bu kağıtlar," diyordu kız, Edith tezgaha doğru yürürken.--"Günaydın, Bayan
Blake; sizi tekrar aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz."

Kadın Edith'in adını duyunca irkildi ve dönüp, gölgeli bir şapkanın siperliğinin altından zarif figüre ciddi bir şekilde baktı--Edith'in kendi düşünceleriyle meşgul olduğu, fark edemediği bir bakış.

"Bugün size üç mektup var, bayan," diye devam etti tezgahtar kadın, "ve biri üzerinde yabancı bir posta damgası var. Sanırım Efendi Dick'ten olacak."

Edith mektupları kaldırdı. "Evet," dedi parlak bir gülümsemeyle, "tamamen haklısın, Janet. Küçük kız kardeşime hitaben yazılmış; ne kadar
memnun olacak!"

Kızın gözleri hüzünlendi. "Bayan Winnie güçleniyor mu?" diye sordu kısık bir sesle; "Hastalığıyla ilgili duyduğumuz için hepimiz çok üzgündük, sevgili kuzu."

Genç hanım başını iki yana salladı. "Çok değil, Janet; ama tabii ki
sadece bir haftadır buradayız. Deniz havasının faydasını
yakında göreceğini umuyoruz. Günaydın." Ve Edith, mektuplarını
bir araya toplayarak dükkandan ayrıldı ve yavaşça eve doğru
döndü. Birkaç dakika sonra arkasında hızlı ayak sesleri duydu ve alçak, tatlı bir ses nazikçe, "Bayan Blake'e hitap ettiğim için beni affedebilir misiniz?" dedi.

Edith şaşkınlıkla gözlerini kaldırdığında, yabancı hanımın yanında yaklaştığını ve çok
tedirgin göründüğünü gördü.

"Elbette!" diye nazikçe cevapladı. "Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?"

Ve yabancı cevapladı--

"Winnie'nin benden bahsettiğini hiç duyup duymayacağınızı bilmiyorum. Benim adım Latimer ve küçük kız kardeşiniz yeğenimin çok iyi bir arkadaşıydı. Okulda her zaman birlikteydiler ve Winnie, biz şehirdeyken iki
öğleden sonrasını bizimle geçirdi, ben--"

Ama daha fazla ilerlemesine izin verilmedi, çünkü Edith ellerini uzatarak ayakta duruyordu ve parlayan bir yüz ifadesiyle, "Siz Teyze Judith'siniz, değil mi? Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan Latimer. Küçük
kız kardeşim çok hasta. Şimdi gelip onu görebilir misiniz?"

Bayan Latimer şaşkın görünüyordu. "Şu anda burada kalıyorum," dedi basitçe, "ve Ağustos sonuna kadar kalmayı düşünüyorum; bu hava
hasta kız kardeşim için çok faydalı görünüyor. Davetinize nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, Bayan Blake. Geçen güne kadar Winnie'nin kazasından haberim olmamıştı ve çocuğu görmeyi çok isterdim; ama
yine de--"

"Lütfen cümlenizi bitirmeyin, Bayan Latimer," diye cevapladı Edith,
kafa karışıklığından kızararak. "Size kabalığımız için bolca özür borçluyuz ve hem babam hem de annem sizi
gördükleri için çok mutlu olacaklar. Winnie sizi sürekli arıyordu ve kardeşim
Dingle Cottage'a gitti, ama sizi şehir dışında buldu."

"Evet," dedi Bayan Latimer; "doktor en küçük kız kardeşim nedeniyle buraya gelmemizi
önerdi. Nellie Haziran ayı boyunca bizimleydi, ama biz şehre dönene kadar
evde kaldı. Nezaketiniz için teşekkür ederim, Bayan Blake, ve yarın evinize uğrayacağım. Üzgünüm, bu öğleden sonra size eşlik edemem."

Edith, sade yaz şapkasının gölgelediği gerçek, asil yüze baktı; ve bunu yaparken, Teyze Judith'in dudaklarında yavaş, tatlı bir gülümseme belirdi ve tüm yüzünü aydınlattı.

"Winnie'nin onu sevmesine şaşmamalı!" diye düşündü neşeli, şık kız. "Ayaklarının dibinde tüm saygımla diz çökebileceğimi hissediyorum, o kadar iyi ve saf görünüyor." Ama sadece yüksek sesle şöyle dedi: "O zaman sizi yarın öğleden sonra bekleyeceğim, Bayan Latimer. Evimiz kolayca bulunur. Kapıda Maple Bank adını göreceksiniz. Lütfen bizi hayal kırıklığına uğratmayın; ve oh! Sonunda seninle tanıştığıma çok sevindim."

Böylece ayrıldılar ve Edith hafiflemiş bir kalple eve doğru yürüdü.

Bay ve Bayan Blake onun haberini sessizce aldılar.
Yakınlığın
yenilenmemesini tercih ederlerdi, ancak Winnie için şimdi hiçbir muhalefet
yapılmazdı. Bayan Latimer'ın şu anki evini
öğrenecekler ve o akşam onu ​​ziyaret edeceklerdi. Winnie'ye söylemeye gelince, belki de onu ertesi güne kadar
bilmeden bırakmak daha iyi olabilir.

Edith sabahki macerayı anlattığında tek başına Clare kibirli bir şekilde burnunu kıvırdı ve onun da Latimer çılgınlığına yakalanıp yakalanmadığını sordu. "Benim açımdan," diye bitirdi gururlu kız, "ebeveynlerimizin çok aptal olduğunu düşünüyorum--Winnie'yi tüm kaprislerinde ve hayallerinde cesaretlendiriyorlar.
Yakında bunların sonu gelmeyecek. Çocuk için çok üzgünüm, ancak
onun sürekli olarak ona boyun eğmesini kesinlikle onaylamıyorum. Bu harika Teyze Judith'in çok geçmeden günlük bir ziyaretçi
olmasına şaşırmamalıyım. Ancak, tüm bu işten elimi eteğimi çekiyorum." Ve
bir kitap kaldıran Clare, pencereden bahçeye doğru bayıldı;
Edith ise bu acımasız sözlerden tiksinerek yavaşça yukarı çıktı ve
Dick'in değerli mektubunu Winnie'nin ellerine bıraktı.

Harika bir mektuptu, muhteşem denizcilik ifadeleriyle baharatlandırılmıştı ve
gerçekten harikulade ve inanılmaz doğayla doluydu. Winnie, denizci gibi bir doğrulukla anlatılan saçma hikayelere
yürekten güldü ve sonra Edith, mektubu yüksek sesle okurken, şu sözlerle bitirdiğinde küçük bir sevinç çığlığı attı:--"Ve şimdi, sevgili
küçük Win, eğer hava uygun olursa, sevgili yaşlı Dick'ini Eylül ayının sonunda evde görmeyi bekleyebilirsin; ve o zaman çok eğleneceğiz! Şakaların ve yaramazlıkların sonu yok. Sanırım gemim geldiğinde hala Maple Bank'ta olacaksın, "(burada Edith durdu, ama çocuk her kelimeyi okudu)" Görün ve iyi ve güçlü tutun, sevgi dolu denizci kardeşin, dick ile her türlü kapari keyfini çıkarabilirsiniz. "

"Bana öyle bakma, Edith," dedi Winnie, uzun mektup dikkatlice katlanıp
zarfına geri konduğunda. "Ağlamayacağım veya
düşünmeyeceğim bile; kalbim çok
acılı. Dick eve gelene kadar kimse ona söylememeli. Mümkün olduğunca uzun süre cehalet içinde kalsın." Sonra gözlerini yorgunca kapattı ve sessiz kaldı. Ama Edith, görünürdeki sakinlik veya teslimiyetle aldatılmamalıydı ve çocuğun tüm ruhunun başına gelen üzücü sınava isyan ederek haykırdığını çok iyi biliyordu.

Gün ışığı yavaşça, sessizce uzaklaştı; yaz esintisi orman ağaçlarının arasından düşsel bir gece şarkısı estirerek, şarkı söyleyen kuşları dinlenmeye

yönlendirdi; küçük çiçekler güzel başlarını eğdi ve çiyli yapraklarını uykuya daldırdı; böceklerin yoğun vızıltısı ve uğultusu durdu ve
doğa dünyası uykuda sessizleşti. Sadece huzursuz deniz, dalgaların durmaksızın hışırdamasıyla
huzurlu dinginliği bozdu. Ve çok çok uzakta, okyanusun kıyısında, cesur bir geminin siperine yaslanmış, eve doğru giden genç bir denizci, ay ışığının aydınlattığı
sulara bakıyordu. ve ona
sevinçli bir karşılama yapmak için bekleyen parlak peri kız kardeşini düşünerek.

BÖLÜM XVI.

KARANLIKTA IŞIK.

"Bugün odam ne kadar da güzel, Edith! Her yeri çiçeklerle
parlak ve peri gibi yaptın. Evet, lütfen perdeleri aç ve
güneş ışığının içeri girmesine izin ver; Bu sabah kafam gerçekten daha iyi ve alabileceğim tüm
ışığı diliyorum." Winnie, kız kardeşinin tüm odaya tatlı çiçek demetleri saçmasını izlerken ve "dünyanın gökkubbesinde parlayan çiçeklerin" tatlı, ince kokusunu
hissederken böyle konuştu.

"Bugün neden bu kadar titizsin, Edith?" diye devam etti, o genç
hanım etrafta uçuşurken, yumuşak dantel perdeleri tekrar tekrar kıvırıp, her toz zerresine
atlayıp, her ilaç
şişesini gözden uzaklaştırırken. "Jane bu sabah her zamanki gibi odayı topladı ve sen buradasın, her köşeyi karıştırıp her şeyi düzenliyorsun
ve yeniden düzenliyorsun. İnsan Kraliçe'nin beni görmeye geldiğini düşünürdü. "Bütün bunların sebebi ne?" ve Winnie kesinlikle meraklı görünüyordu.

"Yani bir ziyaretçin olacak canım," diye cevapladı Edith, yatağın yanına hoş kokulu bir çiçek buketi getirip karlı yastığın üzerine koyarken.
"Şimdi bana hiçbir soru sorma, çünkü söylemeye cesaret edemem. Sadece sabırla bekle ve kendin göreceksin."

Çocuk özellikle büyülenmiş gibi görünmüyordu. "Ziyaretçilerden nefret ediyorum, Edith," dedi, yüzündeki güneş ışığı sönerken ve gözlerine huzursuz, yorgun bakışlar
dolaşırken; "Onları odaya bu kadar iyi ve güçlü bir şekilde girerken gördüğümde kalbimi kötü, asi düşüncelerle dolduruyorlar. Uzun yüzlerinden ve sempatik sözlerinden nefret ediyorum. Ugh! Sanırım
nazik olmak istiyorlar ama konuştuklarında
her şeyden ve herkesten nefret ediyormuşum gibi hissediyorum."

"Sanırım bu öğleden sonra bana bunların hepsini anlatmayacaksın," diye yanıtladı Edith
bilmiş bir gülümsemeyle. "Her zaman beklenmedik şeyler olur ve bu günü hayatındaki
parlak noktalardan biri olarak saymazsan çok şaşırırım.--Ah, işte zil çaldı. Bana bir öpücük ver,
Win ve istenmeyen ziyaretçi için güzel bir gülümseme sakla." Böyle söyleyerek
Edith sendeledi ve Winnie nefret ettiği misafirin gelişini kasvetli bir sessizlik içinde bekledi. İnsanlar neden onu yalnız bırakamıyordu? Neden gelip tüm parlak, güçlü sağlıklarını önünde sergilemek zorundaydılar?
Onların sempati ve başsağlığı dileklerinden hiçbirini istemiyordu - sadece onu kederi ve sefaletiyle baş başa bırakmak istiyordu.

Bunlar onun düşünceleriydi, Bayan Blake ile birlikte hasta odasına girdiğinde ve küçük hastayla karşılaştığında Bayan Latimer'ın bakışlarıyla karşılaşan çok asık suratlı, huysuz bir yüzdü.

"Seni görmeye bir arkadaşımı getirdim canım," dedi üvey anne, yorgun, acı dolu yüzü olan sessiz figüre gülümseyerek.
"Onu karşılamaktan memnun olacaksın, biliyorum ve konuşacak o kadar çok şey var ki
benim varlığım kısa bir süre için kolayca ortadan kaldırılabilir."
Konuştu, Bayan. Blake hasta kızın alnını sevgiyle okşadı ve
sonra geri çekilerek iki arkadaşı bir kez daha bir arada bıraktı.

"Beni gördüğüne sevindin mi, Winnie?" diye sormaya gerek yoktu çünkü
harika bir neşeyle parlayan büyük gözler, dudakların anlatmayı reddettiği hikayeyi anlatıyordu. Çaresizliğini unutan çocuk,
kollarını uzattı ve ayağa kalkmaya çalıştı ama acı dolu alçak bir çığlıkla
geri çöktü ve o acıklı sözler, "Ah Judith Teyze, hemen yanıma gel,
çünkü sana gidemem."

Bayan Latimer çok duygulandı ve ilk başta bir zamanlar çok taze ve tatlı olan, şimdi acıyla sıkışmış ve solgunlaşmış küçük yüzü öpmekten başka bir şey yapamadı.

"Sevgili çocuğum," dedi sonunda, "yüreğim senin için kanıyor. Söyle bana, Winnie, bütün bunlar nasıl oldu?" ve Teyze Judith'in kolları etrafındayken ve yorgun bedeninin üzerine huzur dolu bir dinlenme hissi çökerken, hasta kız anlatılacak her şeyi, basitçe, doğruyu söyleyerek, kendini suçlamaktan
korumaya çalışmadan anlattı.

"Konuştuğum gibi konuşmak yanlıştı," diye bitirdi hüzünle, "ama kışkırtıldım. Ah Teyze Judith, Ada'ya karşı beslediğim o korkunç nefret duygusunu ifade edemiyorum, eğer o olmasaydı şimdi
güneşin altında koşuyor olacağımı düşündüğümde."

"Sus, Winnie! Bunu söyleme," diye yanıtladı Bayan Latimer yumuşak bir sesle; "kalbi şimdi yeterince ağır olacak sanırım ve--" Ama burada Winnie araya girdi:--

"Hayır, Teyze Judith. En ufak bir üzüntü
parçacığı hissettiğine inanmıyorum. Düştüğümde kaçtı ve kazadan sonra beni sormaya bile gelmedi. Düşüşümle bir ilgisi olduğunu
kendi ailem dışında kimse bilmiyor ve onlar da onu yalnız bırakmaya ve
hiçbir yorumda bulunmamaya karar verdiler. Annem çok iyiydi. Ada'nın karakteri hakkında
yanlış bir tahminde bulunduğunu ve bana haklı olduğumu söyledi."

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu, sonra Winnie devam etti: "Biliyorum, Teyze
Judith, Ada'dan bu kadar nefret ettiğim için beni çok kötü biri olarak görüyorsun; ama, ah!
bana neler yaptığını gör. Hayatım mahvoldu" (eski, sonsuz bir acının
ağlamasıyla); "Bir daha asla yürüyemeyeceğim."

Bayan Latimer'ın gözleri buğulandı ve Winnie devam etti:---

"Sen iyi ve doğru birisin, Judith Teyze. Orada oturup bana
çok nazik, sevgi dolu bir yüzle bakıyorsun ve diğerleri gibi, 'Biraz daha bekle, Winnie; bir gün tekrar iyi olacaksın,' demiyorsun." Sonra, sesinde yorgun bir kederle kelimeleri tekrarladı--"Bir daha asla yürüyemeyeceğim; ve, Judith Teyze, bunun benim için ne anlama geldiğini tahmin edebilir misin?"

"Evet, canım, yapabilirim," diye fısıldadı sabırlı dinleyici, "ve senin haçını taşımak
çok ağır."

"Ağır!" diye mırıldandı hasta kız; "o kadar ağır ki
sabırla taşıyamayacağım. Şu an yeterince kötü, Judith Teyze, ama düşün
aylar geçip gittiğinde ve beni hala zayıf ve çaresiz bulduğunda ne olacak. Hayatımı, bu kadar yorucu, yorucu bir hayatı, haftalarca
ve yıllar geçtikçe nasıl taşıyacağım? Dünyayı çok sevdim - tüm güneşi ve çiçekleriyle
parlak, güzel dünyayı; ve şimdi
sanki ondan tamamen çekilmiş gibi hissediyorum. Dick eve geldiğinde ve ben onunla eskiden olduğu gibi
burada ve orada gidemediğimde ne diyecek? Judith Teyze, hiçbir yerde ışık göremiyorum. Bana,
çok cesur ve güçlü olan sen, hayatımı şimdi nasıl taşıyacağımı öğret."

Bayan Latimer, titreyen yüzünü, hüzünlü, kederli gözleriyle öptü; sonra sandalyesini yatağın yanına yaklaştırarak, sevgi dolu kollarını hıçkıran çocuğun etrafına doladı ve onu rahatlatmaya çalıştı.

"Sevgilim," dedi nazik, yumuşak ses, Winnie'nin çok özlediği ve susadığı ses, "sanırım acının ne kadar derin olduğunu,
senin için hissettiğim sempatinin ne kadar sıcak olduğunu bilmiyorsun. Şimdiye kadar yürüdüğün geniş, çiçekli yolun
artık sona erdiğini ve önünde uzanan hiçbir şeyin
senin içinden geçmenin imkansız olduğunu düşündüğün
sonsuz bir karanlık çölden başka bir şey olmadığını söylüyorsun. Yine de, sevgili çocuğum, sana, kararmış bataklık arazisinde bir sevinç, tüm anlayışı aşan bir huzur bulacağını ve şimdi yaşamak için çok zor bulduğun hayatın görkemli, güzel bir hayat olduğunu ve yorgun acı yatağının, Üstadın en saf, en kutsal derslerinden bazılarını öğrettiği okul olduğunu öğreteceğimi söylediğimde bana inanacak mısın? Karanlık bir süre çok yoğun ve yoğun olabilir, Winnie, ama zamanla ışık ortaya çıkmaya başlayacak ve gece yerini güne bırakacak; ve eğer çiçekli yol bir daha asla önünde açılmazsa, engebeli yayla yolunda Tanrı'nın lütfunun güneş ışığını bulacaksın, O'nun varlığı seninle birlikte olacak ve sana huzur verecek. Çocuğum, küçük Winnie'm, bu acı dolu felç sana ve başkalarına en büyük
lütuf olabilir. Hayatının mahvolduğunu söyleme; belki de gerçek hayat ancak şimdi başlıyor."

Genç kız, nazik yüze ciddiyetle baktı. "Konuşmaya devam et,
Teyze Judith," diye yalvardı. "Senin böyle
konuştuğunu duymak bana iyi hissettiriyor; ama sonra" (üzgün bir umutsuzlukla) "gittiğinde
her zamanki gibi
kötü ve asi olacağımı biliyorum. Sözlerin tüm
kötü tutkuları uyutuyor; ama uzun, karanlık gecede uyanacaklar,
ve ben yine ölmeyi dileyeceğim. Daha fazlasını söyle, Teyze
Judith. Bana iyi hisleri her zaman kalbimde nasıl tutacağımı ve uzun, uzun yıllar boyunca yaşamaya nasıl istekli olacağımı söyle."

Sonra Bayan Latimer'ın yumuşak sesi tekrar konuştu; ve o şefkatli kollarda sevgiyle kucaklanan hasta kız, her ihtiyaç için günlük gücü ve zarafeti nerede bulacağını; ve hayatının dağılmış ipliklerini nasıl bir araya getireceğini ve onları basit bir inancın ve kutsal teslimiyetin parıltısıyla parlayan altın bir ağa nasıl öreceğini öğrendi.

Bir süre sonra Bayan Blake içeri girdi ve Bayan Latimer gitmek için ayağa kalktı; ancak Winnie onu henüz bırakmayacaktı. Soracak çok sorusu vardı ve bilmek istediği çok şey vardı. Bayan Deborah, Teyze Margaret ve Nellie nasıldı? Hepsi ne zaman şehre dönecekti? Teyze Judith yakın zamanda yeni bir kitap mı yazmıştı? ve eğer yazmışsa, adı neydi? Bayan Latimer tüm bu soruları yanıtlamakla meşguldü,
ama sonunda genç hasta memnundu; ve yakında tekrar geleceğine söz vererek, Teyze Judith veda etti ve ağır bir kalple odadan ayrıldı.

Bayan Blake onu takip etti, ziyareti için ona teşekkür etti ve erken bir tarihte tekrarlayacağını
umdu. Genç üvey anne geçmişte yaptığı hatayı gördü ve zarif bir incelikle, giysilerinin sadeliğine rağmen
bir kraliçe gibi görünen bu ciddi, asil kadına karşı açık kabalığını telafi etmeye çalıştı.

Bayan Latimer'in tatlı, gerçek doğası hiçbir kırgınlık veya
kötü niyet barındırmıyordu ve daveti gönüllü olarak kabul ederken gülümsemesi samimi ve dostçaydı. Sonra o anda beliren Edith, eve dönüş yolunun bir kısmına eşlik etmeyi teklif etti ve Bayan Blake hasta odasına ve Winnie'ye döndü.

Çocuğun yüzü kızarmış ve canlanmış görünüyordu. "Canım annem," dedi tatlı bir şekilde, "Teyze Judith'i tekrar görmeme izin verdiğin için teşekkür ederim. Artık bu kadar sinirli ve sorunlu olmayacağım. Bana acılarıma ve çaresizliğime rağmen ne kadar güzel bir hayat yaşayabileceğimi anlatıyordu ve sözleri kötü düşünceleri susturdu." 

Güzel, neşeli hanım şaşkın görünüyordu ama "Hatamı itiraf etmeye hazırım, Winnie: Bayan Latimer artık burada istenmeyen bir
ziyaretçi değil," diye cevap verdi, sonra konuyu değiştirdi. 

Bu arada günler geçti ve Bayan Latimer Maple Bank'ta sık sık misafir oldu, doğasının ve tatlı kadınsı kalbinin gerçek onuru ile hak ettiği tüm saygıyı ve onuru kazandı. Edith bu ziyaretleri memnuniyetle karşıladı; ve Winnie--ah! Bunlar acı yükü altında acı içinde kıvranan hasta kız için büyük güneş noktaları gibiydi. 

Bu huzursuz çocuk kesinlikle hasta bir hasta değildi ve gün be gün sürekli yalan söylemek ve hasta odası hayatının monotonluğu onu fazlasıyla zorluyordu. Bunun böyle olması doğaldı;
hayvan ruhlarının parlak akışıyla vahşi erkek fatma doğasının
bu ağır disipline karşı
rahatsızlanıp isyan etmesi. Fakat insan sürekli
mırıldanmaktan yorulur ve bazen etrafındakiler sabırsızlanırdı. Sonra Bayan Latimer'ın yatıştırıcı sözleri devreye girdi ve güçlü el, zayıflayan ayaklara yardım etmek için uzandı;
ve zamanla, yavaş ama emin adımlarla disiplin meyvesini vermeye başladı ve Winnie acı okulunda ilk dersini aldı.

Ağustos sonunda sona yaklaştı. Bayan Latimer ve küçük
ev halkı şehre döndü. Günler hızla ilerlemeye başladı ve
güzel hasat ayı "gökyüzünde beyaz bir çiçek gibi büyüdü."

"Eve gidelim, anne," diye yalvardı Winnie. "Dick'in gemisi geldiğinde
şehre geri dönmek isterdim; ve burası çok yalnız. Onunla
aynı
fırsatlara
sahip olmadığımız bir yerde karşılaşmak beni çok üzmeyecektir; ve oh! Sizi rahatsız etmek
çok yanlış ve bencilce olsa da, onunla burada karşılaşmaya dayanamam."

Çocuğun sözleri çok acıklıydı ve bu yüzden onun isteğine boyun eğerek
Blake'ler şehre geri döndüler.

Winnie, meşe oturma odasına bir kez daha güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde memnuniyetle iç çekti.
Sonra eski hayat yeniden başladı - aynı, ama aynı değil;
çünkü etraftaki her şey geçmiş günlerdeki gibi olsa da,
Winnie'nin kendisi değişmişti ve yoğun, aktif hayat sonsuza dek sona ermişti.
Ama onun da mutlu zamanları olmuştu; çünkü meşe oturma odası hızla
evin odası haline geliyordu ve Winnie yalnız kalmanın
nasıl bir şey olduğunu nadiren biliyordu. Teyze Judith yumuşak, nazik sözleriyle oraya geldi; Nellie, sevgili ev çevresinden yeni ayrılmış, tüm dertleri mutlu ev atmosferiyle uçup gitmişti; Edith ve Clare, neşeli genç sesleri ve zarif tavırlarıyla; ve ailenin tüm üyeleri, arada sırada gelip küçük engellinin nasıl ilerlediğini görmek için. Sessiz itaati her geçen gün daha belirgin hale geliyordu; ve etrafındakiler neşe ve sabır çabalarını fark ettikçe, onların sevgisi giderek artıyordu ve engelli Winnie, ailesinin kalpleri için küçük erkek fatma Winnie'den on kat daha değerliydi. Günleri kesinlikle boş geçmiyordu; çünkü sağlığı bazı yönlerden iyileştikçe, gelip ona ders verecek günlük bir mürebbiye tutulmuştu ve Bayan Montgomery'nin yumuşak eğitimiyle Winnie eski tembelliğini bir kenara bıraktı ve çalışmalarına ilgi göstermeye başladı.

Gazeteler şimdi beklenen gemiyle ilgili haberler için hevesle taranıyordu, ancak
günler hızla geçiyordu ve hala özlenen gemiden haber alınamıyordu. Ancak sonunda, Ekim ayının başlarında bir akşam, gri alacakaranlık sessizce kalabalık kasabanın üzerine çökerken, Edith ve Winnie meşe ağacından yapılmış salonda birlikteydiler - biri ateşin başında rahatça
kendini kutluyordu, diğeri ise hasta yatağında yarı uykulu yatıyordu. Alt kattaki büyük oturma odasında birkaç misafir toplanmıştı ve şarkı söyleyen sesler tatlı bir şekilde yukarı doğru süzüldü ve hasta kızın kulağına
yatıştırıcı bir şekilde düştü.

"Edith!" dedi, uykulu gözlerini bir anlığına açarak, "Keşke
diğerlerinin yanına gidip eğlensen. Şu anda kendimi
çok rahat hissediyorum ve seni hiç özlemeyeceğim.
Lütfen bana itaat et!" ve ateşin ışığının parıltısında tembelce güneşlenen güzel figüre sevgiyle baktı.

Edith kendine geldi. "Kısa bir süreliğine onlara katılmak isterdim,
Win; ama seni yalnız bırakmak bencilce görünüyor ve hemşire şu anda gelip yanına oturmak için
çok meşgul."

"Ah, yorulmayacağım," oldu parlak cevap; "ayrıca, müzik
birkaç dakika içinde beni uyutacak. Kaç ve beni
kırk göz kırpmamın tadını çıkarırken düşün."

Abla ayağa kalktı ve Winnie'nin küçük yüzünü öptü, yavaşça odadan çıktı, koridor boyunca ve geniş halılı merdivenlerden aşağı indi. Oturma odasına zar zor girmiş ve neşeli misafirlerin selamlarını iade etmişti ki, kapı zili yüksek sesle çalındı ​​ve ardından koridorda bir adamın ağır ayak sesleri duyuldu ve bir sonraki dakika Richard Blake neşeyle aydınlatılmış odaya girdi ve toplanmış olanlarla yüzleşti. Kardeşleri ve kız kardeşleri, "Tıpkı eski Dick gibi," diye düşündüler ve genç denizciyi karşılamak için ayağa kalktılar. Genç denizcinin güneşten yanmış yüzü dürüst bir zevkle parlıyordu. "Bir oturma odasına sert denizci kıyafetleriyle girip, aniden belirmesiyle herkesi şaşırtmayı hayal edin." Fakat bu tür kınamalara rağmen, karşılamaları içten ve samimiydi; çünkü çocuk o kadar mutlu ve neşeli görünüyordu ki, onun yüreğindeki neşeden etkilenmemek imkansızdı. "Doğrudan gemiden," diye açıkladı üvey annesine, neşeli topluluğun ortasında genç bir kahraman gibi, nazik yüzünde büyük bir sevinçle. "Bu öğleden sonra iskeleye yanaştım; ve
işte buradayım, eski altı peni gibi tekrar ortaya çıktım. - Eğirilecek bir
iplik var mı?
diye soruyorsun. Neden, herhangi bir miktarda. Ama bu arada
çok açım ve doyurucu bir yemeğin tadını çıkarabilirim." Sonra Edith'e döndü: "Winnie
nerede? Meşe oturma odasında, sanırım. Eh, hemen ona
gidiyorum. Beni ilk karşılayan o olmalıydı."

Herkese bir sessizlik çöktü ve bakışlar karışık bir üzüntü ve şaşkınlıkla değişti.

"Ne yapmalı?" diye sordu Bayan Blake içten içe. "Meşe oturma odasına girmeden önce birisi ona haberi vermeli."

Dick, sözlerinin yarattığı etkiden tamamen habersiz bir şekilde
kapıya doğru döndü ve odadan çıkmaya hazırlandı, o sırada
Edith öne çıktı ve "Evet; Winnie her zamanki gibi kendi mabedinde. Gel; sana eşlik edeyim." dedi.

Çocuk şaşkınlıkla durdu. "Neden?" diye sordu açıkça; "Önce tek başıma gitmeyi
tercih ederim."

"Evet, biliyorum," diye şaşkın bir cevap verdi; "ama lütfen bu seferlik beni hoş görün;" ve Edith konuşurken yanından geçti.

Dick, biraz şaşkın ve sinirli bir şekilde onu takip etti; ama şaşkınlığı
Edith, kütüphane kapısını açıp onu odaya çektiğinde ve kapıyı arkasından hızla kapattığında arttı.

"Aman Tanrım! Kız deli mi?" diye bağırdı çocuk, sempati için
masalara ve sandalyelere dönerek. "Kaçak bir delinin pençesine mi düştüğümü merak etmeye başlıyorum. Diyorum ki, Edith, ihtiyar kız, sık sık bu tür krizlere giriyor musun?"

Ancak kız kardeşinin dudaklarında cevap veren bir gülümseme yoktu ve sesi hafifçe titredi, "Dick, lütfen kötü haberleri duymaya hazır ol. Daha önce söylemeliydin ama kötü günü mümkün olduğunca uzak tuttuk. Sevgili küçük--" Sonra aniden durdu, kardeşinin yüzündeki ifadeden dehşete kapıldı.

"Lafı dolandırma, Edith," diye bağırdı, duygudan kısılmış bir sesle; "Gerilimden daha iyi her şeye dayanabilirim. Söyle bana, Winnie
öldü mü? Ama hayır," - kız kardeşinin parlayan giysilerine bakarak - "Tanrıya şükür, öyle olamaz;" ve bu noktada derin bir rahatlama iç çekti.

"Hayır, Dick," diye cevapladı Edith, ona sıcak bir sempati bakışı atarak,
"ama--" ve çok basit ve şefkatli bir şekilde, tedirgin çocuğa üzücü haberi verdi.

Sonra odanın sessizliği ve durgunluğunda, Dick'in tüm erkekliğine rağmen başını masaya koyup küçük bir çocuk gibi ağlarken güçlü bir kalbin hıçkırıklarının sesi duyuldu.

Ah, yalnız gece nöbetlerinde ne kadar sık, ne kadar sık ​​bu eve dönüşü hayal etmişti - tıpkı bir cimrinin altınına yaptığı gibi her küçük ayrıntının üzerinde durup onlarla övünerek, ta ki tüm rüya resmi altın bir ihtişamla güzelleşene kadar. Küçük, peri figürünün onu karşılamak için uçtuğunu,
tuhaf çingene yüzünün neşeli karşılamasını ve büyük koyu
gözlerin harikulade neşelerini parıldattığını gördü. Boynundaki iki yumuşak kolun kavrayışını, dudaklarındaki sıcak öpücüklerin dokunuşunu hissetti ve aç kulağına sevgi ve şefkat sözcükleri dökülürken, parlak, neşeli sesin en tatlı tonlara dönüştüğünü duydu. Ve bu her şeyin sonuydu - hayalindeki resim paramparça oldu ve genç bir hayat kibirli bir kızın intikam susuzluğundan
parçalandı.

Dick'in kalbi öfke ve nefretle doluydu. "Ada Irvine şu anda
elimde olsaydı," diye mırıldandı, "bu günü pişmanlıkla yaşardı."
Sonra başını kaldırıp baktı ve Edith'in kayıp gittiğini ve
onu kederiyle baş başa bıraktığını gördü.

Çocuk ayağa kalktı, derin bir iç çekti. "Daha kendimde değilim," dedi,
pürüzlü, güneş yanığı elini gözlerinin üzerinden geçirerek ve yavaşça
kapıya doğru ilerledi. "Ne kadar da aptalım, böyle yol veriyorum! Ama bunlar bir adamı erkeksizleştiriyor ve gözyaşlarımdan utanmam gerekmiyor. Nerede olduğunu
söylediler? Meşe oturma odasında. Hadi bakalım," ve Dick, aydınlatılmış koridorda salınarak ve daha sonra düğüm hızı olarak tanımladığı şekilde geniş merdivenlerden yukarı doğru
yürüdü.

BÖLÜM XVII.

"ARTIK İYİ OLMAYI ÖĞRENECEĞİM."

"Dick, Dick! Gerçekten sen misin? Ah canım oğlum, buna
inanamıyorum!" ve Winnie, sanki uyanıp her şeyin bir rüya olduğunu görmekten korkar gibi, zayıf kollarını genç denizcinin boynuna daha sıkı doladı.

"Evet, aynı eski adam yine ortaya çıktı, Win," diye cevap verdi, yarı boğuk bir sesle. "Beni ısırırsan, ne hayalet ne de ruh olduğumu, gerçek et ve kan olduğumu göreceksin." Ve çocuğun, hastanın yatağının yanında diz çökmüş halde, zayıf genç sesin isminin üzerinde sevgiyle oyalandığını duyduğunda gözlerinin tekrar bulanıklaştığını ve buğulandığını hissetti.

"Çok sevindim," dedi çocuk, yumuşak yastıklarının arasında sırtüstü uzanarak, önündeki iri ve güçlü vücuda bakarak. "Her yorgun gün ve gecede seni görmeyi özlüyordum, Dick; elinin dokunuşunu ve sesinin sesini özlüyordum: ve şimdi,
gerçekten, gerçekten burada, hayatta ve iyi olduğunu düşünmek! Tanrı çok iyidir,
canım," ve alçak ses son kelimeleri ciddi ve saygılı bir şekilde söyledi.

Çocuk küçük kız kardeşine şaşkınlıkla baktı. "Bunu yürekten söylemeyi
öğrendin mi, Win?" diye sordu sesinde daha büyük bir ciddiyetle. "Hayatına şu anki haliyle, muhtemelen gelecek yıllarda da böyle olacak şekilde baktığımda, 'Tanrı çok
iyidir' sözlerini hâlâ tekrar edebiliyor musun!"

Çocuğun dudakları sarktı ve soluk beyaz yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi; ama uysal ses devam etti, belki biraz titrek bir şekilde, "Her zaman değil, Dick; ama o, günahkâr, asi düşüncelerle dolu olduğum kötü saatlerde oluyor. Ancak, tıpkı şimdiki gibi bazı günlerde, onun iyiliği parlak, berrak bir ışıkta öne çıkıyor ve üzerime büyük bir huzur
susması çöküyor, kendimi tekrar tekrar 'Tanrı çok iyidir' diye fısıldarken buluyorum. Judith Teyze uzun bir zaman alabileceğini söylüyor ama er ya da geç bu sözleri tekrarlayabileceğim, sadece arada sırada değil, hayatımın her günü, en karanlık saatlerde bile; ve bu harika olacak. Benim için fazla üzülmemelisin, sevgili ihtiyar. Gitmeden önce benden yaşamam gerektiği gibi yaşamamı ve görevimi asilce ve iyi yapmamı istediğini hatırlıyor musun? Sözümü tutamadım, Dick. Aydınlık, güzel dünyada dolaşabildiğimde, istediğim zaman kötü, yanlış şeyler yaptım. Her zevkin tadını sonuna kadar çıkardım, kim acı çekerse çeksin; ama şimdi - şimdi iyi olmayı öğreneceğim."

Dick neredeyse yine yenik düşmüştü. "Win," dedi boğuk bir sesle, "sen bir
meleksin! Böyle konuştuğunda tüm günahlarımın ve eksikliklerimin
önüme çıkmasına neden oluyorsun ve senin sevgine ve şefkatine
layık olmadığımı hissediyorum. Ah, küçük kız kardeşim, senin gibi küçük saf ruhlar
bu dünyada erkeklerin doğru yolda kalmasına yardımcı oluyor ve onları ayartma ve tehlike saatlerinde
koruyor. Tanrı seni korusun, sevgili Winnie. Bana böylesine değerli bir kız kardeş verdiği için ona
teşekkür ediyorum."

Ve bu, ailenin diğer üyeleri tarafından gülünen ve alay edilen çocuktu; aptal ve haylaz olarak
söz ediliyordu ve dünyada asla
iz bırakamayacaktı. Ah, peki! Ne önemi vardı ki? Gerçek, dürüst hayat şimdi kendini göstermeye başlıyordu ve yakında kendi hikayesini anlatacaktı ve insanların hayal ettiğinden daha fazla Sir Galahad'ın dünyada yürüdüğünü kanıtlayacaktı, "güçleri on kişinin gücüdür, çünkü kalpleri
temizdir."

Uzun bir süre, kardeş ve kardeş, birlikte oturup konuştular - geçmiş, şimdi ve gelecek hakkında konuştular ve uzun ayrılığın birbirlerine duydukları sevgiyi derinleştirip yoğunlaştırmaktan başka bir işe yaramadığını hissettiler. Ve şimdi yeni bir bağ ikisini daha sıkı bir şekilde birbirine bağlıyordu - bir tarafta acı ve çaresizlik bağı, diğer tarafta güçlü koruyucu güç.

Bundan sonra günler çok hızlı geçti. Denizci Dick evde büyük bir fark yarattı. Vahşi deniz şarkılarını trolleyen taze,
canlı sesi duymak ve sonsuz bir ciddiyetle anlatılan, yine de gülünç ve
imkansız şeylerle dolu hikayeleri dinlemek yeni bir şeydi. Zorlu, dayanıklı denizcilik hayatı çocuğu
harika bir şekilde geliştirmiş, karakterindeki en asil özellikleri ortaya çıkarmış, onu daha az hassas ve daha kendine güvenen biri yapmıştı. Bay Blake'i ziyaret eden ve Victoria Meydanı'ndaki evde artık hoş bir ziyaretçi olan Kaptan Inglis, Dick'in tüm yolculuk boyunca sergilediği davranıştan duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve ondan en övgüye değer
biçimlerle bahsetti. Hepsi birlikte övgüye değer büyük bir neden vardı; ve çocuk artık ezilmediği ve saygısızlıkla muamele görmediği ve bir gün Winnie'nin babasının onunla gurur duyduğu kehanetinin doğrulanabileceği hoş bilgisiyle uyandı.

Bir öğleden sonra Winnie'ye, Kaptan Inglis'in gerçek memnuniyetini anlattığında, "Kaptanın başı sağ olsun," dedi. "O
tamamen iyi bir ihtiyar ve mürettebattan hiçbiri ona
karşı tek kelime
söyleyemez. Ama ben diyorum ki, Win, onu buraya bu kadar sık ​​gelmeye iten şey ne? Neden yaşlı annesine boş zamanlarından
biraz faydalanmasın? Zavallı vücut! Bu kadar yalnız bırakılmak oldukça zor."

"Beni görmeye geliyor," diye atıldı Winnie gülerek. "Kaptan Inglis
ona senin sahip olduğun
kötü huylu kız kardeşten bahsediyordu ve o da bir gün gelip onu ziyaret etmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu."

Dick ıslık çaldı.

"Yani rüzgar bu şekilde mi esiyor?" diye mırıldandı kendi kendine.
"Eh, yaşadığımız dünya gerçekten harika." Sonra yüksek sesle
Winnie'ye: "Onu seveceksin, Win; birinci sınıf yaşlı bir kadın, nezaketle
dolu. Seni daha sonra yanında kalmaya
davet ederse şaşırmamalısın; ve, aman Tanrım! Eğer ederse, sen git. Başının mı yoksa ayaklarının mı üstünde durduğunu bilemeyecek kadar seni okşayacak ve şımartacak; ve bahse girerim ki yuvasındaki bir kuş kadar rahat olacaksın."

Winnie ilgilenmiş gibi göründü. "Güzel bir evi var mı?"

"En iyi durumda ve içinde kendisi ve hizmetçiler dışında kimse yok. Kaptanın
bol parası var ve denize kendi isteğiyle açılıyor, zorunluluktan değil.--Neden,
Win, işte yine sokaktan geliyor. Bana yarım tatil verdi, ama kendisinin de tatile çıkacağını
düşündüm. Eğer bu tür şeyler daha uzun süre devam ederse, yakında başka bir kardeşin daha olacağı için kendini
kutlayabilirsin;" ve Dick bilerek göz kırptı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Winnie, gözleri açık bir şekilde bakarak; ama
yaramaz çocuk kaybolmuş ve onu şaşkınlığıyla baş başa bırakmıştı.

Her güzel şeyin bir sonu gelir ve her günün bir sonu vardır. _Astolat'ın Hizmetçisi_ tekrar yelken açmaya hazırdı ve bir kez daha vedalaşma zamanı
yaklaştı.

"Elveda, Win, küçük melek kız kardeşim," diye fısıldadı Dick, soluk, buğulu gözlerle tatlı yüzünü öperek. "Tanrı seni sonsuza dek korusun ve
beni tekrar sana sağ salim getirsin." Ardından uzun, uzun bir
kucaklaşma geldi; ve Winnie uzun aylar ve günler geçene ve denizci çocuğu bir kez daha dönene kadar beklemek ve umut etmek zorunda kaldı. "Evet, onu çok özlüyorum, Judith Teyze," dedi bir akşam Bayan Latimer'a gemi yelken açtıktan yaklaşık iki hafta sonra; "ama şükredecek o kadar çok şeyim var ki, homurdanmaya cesaret edemedim. Onun ne kadar iyileştiğini ve evdeki herkes tarafından ne kadar daha fazla
değerlendirildiğini bilemezsiniz. Keşke onu görebilseydiniz, Judith Teyze."

"Ben de öyle, Winnie; ama aradığı gün çok hastaydım ve bu sadece
dışarıya ikinci çıkışım."

"Çok hasta mıydın?" diye sordu Winnie, arkadaşının yüzünü tekrar endişeyle inceleyerek. "Judith Teyze, daha iyi olduğuna inanmıyorum. Gözlerinin etrafında büyük çukurlar var ve yüzün
bitkin ve yıpranmış görünüyor."

"Saçmalama canım," diye cevapladı nazik ses ve Bayan Latimer'ın gülümsemesi
çok parlaktı. "Unutma ben yaşlı bir kadınım ve acı yaşlı bir yüzde izler bırakır.--Peki ya sen, Winnie? Karanlık
aydınlanıyor mu?"

"Öyle düşünüyorum, Teyze Judith; ve Dick bana çok yardımcı oldu. Belki de
güzel hayat benim ulaşabileceğim bir mesafede."

"Bu konuda 'belki' diye bir şey yok canım," dedi Bayan Latimer yumuşak bir sesle;
"Ama benim küçük Winnie'm sabırlı olmalı, çünkü hayatın görkemli, tatlı şarkısının bir başlangıcı var ve açılış akorları titrek ve alçak olabilir. Çocuğum," diye tutkuyla devam etti, "en görkemli şarkılar -sonsuzluğun sınırsız sınırları boyunca yankılanan ve yeniden yankılanan şarkılar-
ezilmiş ve acıyla kanayan kalplerden
sıyrılır ve sonsuz huzur ve sükunet ancak uzun mücadele ve acıdan sonra gelir. Sevgilim, senin için en içten duam, Tanrı'nın sende kendi suretini mükemmelleştirmesi ve sıkıntı fırınından Mesih'in kendi parlaklığı yüzünde parlayarak çıkmandır."

Bu, Bayan Latimer'ın Winnie ile yaptığı son konuşmaydı. Son zamanlarda
hiç iyi değildi ve o gece eve vardığında
çok yorgun hissettiğinden şikayet etti.

"Yatağa git, teyze," diye yalvardı Nellie; "Bu gece hiçbir işe
uygun olmadığından eminim;" ve Teyze Debby bu sözleri destekledi. Fakat Bayan Latimer başını yavaşça, tatlı bir gülümsemeyle salladı.

"Bu akşam son bölümüm bitmeli, çocuğum," dedi,
nazik ama kararlı bir şekilde; "ondan sonra hepinizi uzun, uzun bir
dinlenmeyle memnun edeceğim."

İkna işe yaramıyor gibiydi; ve gece yarısı Teyze Judith'i
masasında meşgul buldu, sayfaları o harika düşünceleriyle dolduruyordu.

Teyze Debby o gece dinlenemedi. Bayan Latimer'ın
tavırlarında ve görünümünde bir şey onu hayrete düşürmüş ve korkutmuş, uykuyu küçük parlak gözlerinden
söndürmüş ve kalbini belirsiz,
tanımsız bir korku hissiyle ürpertmişti. Sonunda, gecenin ortasında,
kendisini rahatsız eden huzursuz düşünceleri bastıramayarak
kalktı ve
aşağıya doğru yavaşça gizlice indi, kız kardeşinin kutsal alanının kapısını açtı ve
içeri baktı. Lamba soketinde kısık yanıyordu ve her yere
hastalıklı bir ışık
yayıyordu; ateş sönmüştü ve gri-beyaz küller
odaya kasvetli, terk edilmiş bir görünüm veriyordu.
Etrafta büyük bir sessizlik vardı; ve yine de o yoğun durgunluk,
ortada sessizce oturan sessiz figürü saran ciddi dinginlik kadar korkunç değildi.

Teyze Judith, başını hafifçe ellerinin üzerine eğmiş bir şekilde masasının önünde oturuyordu.
Bu pozisyonda doğal olmayan veya endişe verici hiçbir şey yoktu, ancak Bayan Deborah'ın
kalbine korkunç bir korku
dolaştı ve onun vahşi bir korkuyla
atmasına neden oldu.

"Judith!" diye titreyerek seslendi; ama sessiz figür hiç kıpırdamadı
ve solgun dudaklardan hiçbir tepki gelmedi. Teyze Debby, mumunun ışığını Bayan Latimer'a doğrulttu ve sonra aşırı
acı bir çığlıkla geri çekildi, çünkü ışığın çok net bir şekilde parladığı yüz
beyaz ve ölümde kaskatıydı. Gözleri kocaman açılmış, önündeki
el yazması sayfalarına sabitlenmişti, sanki kapanış sözcüklerini ciddiyetle inceliyormuş gibi; ve ölünün solgunluğuyla beyaz olsa da yüz hala kendi tatlı ifadesini koruyordu. Yazılı sayfalara bakan
Teyze Debby son bölümün bittiğini fark etti ve
Teyze Judith'in hayatının bununla sona erdiğini biliyordu.

[İllüstrasyon: Gözleri kocaman açılmış bir şekilde önündeki
el yazması sayfalarına dikilmişti.]

"Bu gece son bölümüm yazılmalı, çocuğum; ondan sonra
hepinizi uzun, uzun bir dinlenmeyle
memnun edeceğim." O kelimeler Bayan Deborah'ın kulaklarında nasıl da çınladı, o korkunç ölüm sessizliğinde sessizce oturan o sessiz figüre bakarken! Göz kapağının titremesi değil; dudakların titremesi değil; sadece o büyük, ciddi sükunet. Artık her şey bitmişti. Acı ve yorgunluk; gerçek ve güzel olanın peşinde sürekli çabalama; günlük kendini reddetme; başkalarına hizmet etmeye tamamen adanmış hayat; ve o görkemli,
tatlı şarkının son notaları sessizce ve yalnız başına söylenmişti. "İyilik ve merhamet hayatımın tüm günlerinde beni takip etti," diye belirtmişti Teyze Debby'ye çok da uzun zaman önce, "ve Tanrı'ya şükür, en karanlık gecede bile karanlığın içinden parlayan bir yıldız bulmakta hiç başarısız olmadım." Şimdi, yeryüzündeki gölgeler sonsuza dek bitmişti; kanayan ayaklar dikenli yolun son adımlarını
tamamlamış ve kapıdan kutsal Kudüs'e girmişti, "göz görmemiş, kulak duymamış, insan
yüreğine girmemiş, Tanrı'nın kendisini sevenler için
hazırladığı şeyler."

BÖLÜM XVIII.

SONUÇ.

Altı yaz yeşil çimenler dalgalandı ve Teyze Judith'in mezarının üzerinde tatlı çiçekler açtı; Bayan Deborah o sessiz odaya girip ölüm meleğinin orada korkunç gölgesini
bulduğundan beri altı uzun, uzun yıl geldi ve geçti. Ve mevsimler neler getirdi? Kederli
kalplere rahatlık ve ağlayan gözlere kahkaha. "Zaman tüm
yaraları iyileştirir; sonsuza kadar yas tutulamaz," der bilge insanlar ve on vakadan dokuzunda sözleri geçerliliğini korur, ancak bence hiçbir zamanın
tedavi edemeyeceği bazı üzüntüler vardır - yıllar geçtikçe derinleşen ve yoğunlaşan üzüntüler; yalnızca içten kanayan yara, dış dünyanın bakışlarından kutsal bir saygıyla gizlenir ve yalnızca yaralı kalp tarafından bilinir.

Her ne olursa olsun, Bayan Latimer'ın arkadaşları şimdi gülüp eğlenebilir ve Tanrı'nın güzel
güneşinde yaptığı gibi sevinç duyabilirler. Dünya hala aynı güzellikte, gökyüzü eskiden olduğu kadar mavi, o sessiz sesi etrafındakilerin düşüncelerini tüm harikulade güzelliğiyle doğa dünyasına çektiğinde ve her biri sevinçle şöyle diyebilirdi: "Papatyalar mezarlık çimenliğinde beyaz,
Bulutlar eğilip tatlı gözyaşları veriyor;
Dünya çok güzel. Aman Tanrım,
Yaşadığım için sana şükrediyorum."

Kitabı kapatıp, katlanmış bir sayfayı kapattığımız gibi saygıyla ve şefkatle bir kenara koymadan önce onlara bir kez daha bakalım.

Soğuk, kış akşamı. Dışarıda rüzgar sokaklarda yukarı aşağı esiyor, acı çeken bir ruh gibi inliyor. Yağmur camlara çarpıyor ve rahatsız edici unsurlara maruz kalanlara vahşi, kontrol edilemez bir öfkeyle
vuruyor. Ama içeride sıcaklık ve rahatlık
en yüce hüküm sürüyor. Meşe salonu ışıkla parlıyor ve tüm odayı dolduran kahkaha ve neşe, sakinlerin mutlu, neşeli ruh hallerini gösteriyor. Bakalım, altı yıl, mutlu çocukluk günlerinde tanıdığımız kişilerde herhangi bir tahribat veya özel bir değişiklik yaratmadı mı? Ateşin yanında, lüks bir şekilde yastıklanmış bir kanepede yatan genç bir hanım var; solgun, ince yüzü yorgun acının izlerini taşıyor. Yine de koyu gözleri parlak ve gülümsüyor ve sesin hala kendi neşeli tınısı var; bu da geçmiş günlerin eski Winnie'sini açıkça ele veriyor. Kesinlikle Teyze Judith'in sözleri gerçek oluyor ve acı okulunda güzel dersler öğreniyor; çünkü solgun yüz huzurlu bir dinginlikle parlıyor ve dudaklarından dökülen sözler, sıkıntı ocağında bulunmuş ve gümüş gibi denenmiş birinin sözleri. Alçak bir taburede oturmuş, bacaklarını tembel bir rahatlık içinde uzatmış,
Dick uzun ve tehlikeli bir yolculuktan yeni dönmüş. Çok
iyileşmiş ve değişmiş, ancak bu cesur genç subayda hala
tüm ilişki kurduğu kişilerin sevgisini ve dostluğunu kazanan nazik, dürüst kalbinin
kazandığı
böbür denizci çocuğunun izlerini keşfedebilirsiniz.
Mesleğinde istikrarlı bir şekilde yükselmeye devam etti ve Bay Blake sonunda
haydut oğluyla gurur duyuyor.

Biraz daha uzakta, ateşin diğer tarafında, Edith oturuyor,
her zamanki gibi gülümsüyor ve neşeli, aynı güzel, tatlı yüze sahip;
ama beyaz bir parmağı çevreleyen sade altın bir bant,
neşeli, gülen kızın dünyadaki gerçek yerini bulduğunu ve
ciddi, centilmen kaptanın sonunda davasını kazandığını ilan ediyor.

Ve şimdi odanın son sakinine geldik - genç bir hanım,
halıya hiç de hanımefendilik yakışmayacak bir şekilde oturmuş ve o kadar az değişmiş ki
o taze, parlak yüzünde eski dostumuz Nellie Latimer'ı tanımakta hiç zorluk çekmiyoruz. Winnie ile birlikte şehirde birkaç hafta geçiriyor ve eğer söylentiler doğruysa, Winnie'nin
belki de yakın gelecekte eski okul arkadaşında bir kız kardeş
bulma olasılığı var.

"Hepimiz ne kadar hoş ve rahat görünüyoruz!" diyor neşeli genç sesiyle; "böyle bir gecede ışık ve sıcaklık değerlidir. Şşş! Rüzgarı duyuyor musun? Bu gece denizde olanlara acıyorum."

Dick ciddi görünüyor. "Ah, Nellie," diye cevaplıyor sessizce, "yalnız evlerinde
izleyen ve dua eden kalplere acıyorum."

"Rüzgar," diyor Winnie alçak bir fısıltıyla, "bana her zaman sessiz mezarındaki
Teyze Judith'i düşündürüyor. Sanırım aptalca bir his ama
yağmurun damlayıp üstünde ıslak, ıslak bir toprak oluşturması fikrinden nefret ediyorum. Güneşin onun sessiz dinlenme yerinde her zaman kalmasını isterim."

Her yüzdeki kahkahalar söndü ve gözler biraz buğulandı, bu da ölen arkadaşın onu sevenlerin
kalplerine hala yakın ve değerli olduğunu gösteriyor.

"Sevgili Teyze Judith," diye mırıldanıyor Nellie hüzünle, "onu kaybedene kadar
ne kadar iyi olduğunu hiç fark etmemiştik. Onunla temas kuran herkes
onun etkisinin faydasını hissetmiş gibi görünüyor; ve ben - neden, ona
anlayabileceğimden daha çok şey borçluyum."

"Sanırım hepimiz bunu söyleyebiliriz, Nell," diye ekliyor Dick. "Bana tüm kadınlara karşı bir saygı duygusu aşılayan ve şu an olduğum kişi olmama yardım eden ilk kişi oydu."

"Bana gelince," diyor Winnie hüzünlü, tatlı bir gülümsemeyle, "bana yürümem gereken yolu gösterdi ve bana Mesih hayatının muhteşem güzelliğini öğretti."

Sonra Edith'in berrak sesi araya girdi: "Ve ben Bayan Latimer'dan hayatım boyunca bana yardımcı olacak dersler öğrendim. Sanırım o hepimiz için bir ışık meleğiydi ve ona olan iyiliği ve sevgiyi asla unutmayacağım."

"Kızlarınızdan bazılarına her zaman soracaktım," diyor Dick, "Teyze Judith'in bu kadar ani bir şekilde ölebileceğini bilip bilmediğini. Eve her geldiğimde aklımda bu soru vardı ama yine de sormayı başaramadım."

Nellie şöyle cevap verdi: "Ah evet! Ve Teyze Debby de biliyordu. Teyze Judith'in bu kadar mütevazı ve sade bir şekilde yaşamasının sebebi buydu. Kendisinin ailenin dayanağı olduğunu hissediyordu, hem Teyze Debby hem de Teyze Meg geçimini ona borçluydu; bu yüzden para kazanmak ve bir kenara koymak için çok çabaladı, eğer aniden çağrılırsa ölümünden sonra onları rahat ve konforlu bir şekilde barındırmaya yetecek kadar para olacağı umuduyla. Aralıklarla şiddetli ağrı nöbetleri geçiriyordu ve her atak onu daha zayıf ve güçsüz bırakıyordu. Sonra, ayrıca, Teyze Debby bana bunun ne olduğunu hiç söylemese de, büyük bir üzüntü yaşamış gibi görünüyordu. Ah! İlk başta onu çok özlediler; ama Dingle Cottage'dan ayrılıp babamın yanına yerleştiklerinden beri daha neşeli oldular." 

"Onların sana bu kadar yakın olmasından hoşlanıyor musun?" diye soruyor Edith; ve Nellie
doğruyu söyler,--

"Teyze Debby'nin yanında olmaktan hoşlanıyorum, bize çok yardımcı oluyor; ama Teyze Meg
zaman zaman çok zorlayıcı oluyor. "

O anda, Bay Blake ile birlikte kütüphanede gizlice saklanan Yüzbaşı Inglis içeri girer ve sonra konuşma değişir. Eski okul günleri konuşulur, şakalar ve cezalar kahkahalar arasında anlatılır; ve sonra konuşma Ada Irvine'e ve ödüllü makaleye kayar.

"Son zamanlarda Ada'yı hiç duydun mu veya gördün mü?" diye sorar Dick merakla. "Sanırım oldukça genç bir hanım ve artık çok güzel."

"Geçen gün Agnes Drummond aradı," diye cevap verir Winnie sessizce, "ve
geçen hafta Ada ile bir arkadaşının evinde tanıştığını söyledi. Görünüşe göre her zamanki gibi kibirli ve gururlu; ama, ah Dick, eminim sana onun tüm
güzelliğinin gittiğini söylediğimde üzüleceksin. Tüm yüzü
tamamen babasıyla birlikte yurtdışındayken kaptığı çiçek hastalığıyla lekelenmiş."

"Bu ona iyi hizmet ediyor," diye haykırıyor Dick, doğası gereği yaşlı bir adam olarak
öne çıkıyor. "Yaptığı gibi davranabilen bir kız, haklı bir
cezayı hak ediyor. Sanırım kızlara karşı daha önce hiç mütevazı bir pasta yemedi mi?"

"Hayır ve asla da yemeyecek," diye araya giriyor Nellie. "Bugüne kadar Win'in
Teyze Judith'in yardımıyla Bay Corbett'in madalyasını kazandığını ve
benim yardım almadan tek bir ders bile öğrenmediğimi söylemeye devam ediyor."

"Dinle!" diyor Kaptan Inglis, "işte araba orada.--Edith, canım,
eve gitme vakti geldi." Böylece neşeli parti sona eriyor ve kısa süre sonra
gece yarısının sessizliği şehrin üzerine çöküyor.

Rüzgar yavaş yavaş dinleniyor; fırtına sona erdi;
yağmur bulutları gökyüzünden çekiliyor ve yıldızlar
uyuyan dünyanın üzerinde yumuşamış bir parlaklıkla parlıyor; bu sırada güzel, sakin ay, buhar bulutlarından yükselerek ıslak toprağa doğru parlıyor ve
sessiz bir kilise avlusunun yakınında oyalanarak, gözyaşlı ışınlarını şefkatle,
şefkatle, sadece mermer bir haç ve
basit kelimelerle işaretlenmiş huzurlu bir mezar,--"Teyze Judith."

SON.

Grace Beaumont'un Teyze Judith'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JUDITH ***

***** This file should be named 21432.txt or 21432.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/3/21432/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
