*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, No. 181, April 16, 1853 (Notlar ve Sorgular, No. 181, 16 Nisan 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, No. 181, April 16, 1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, No. 181, April 16, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21445]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NO. 181 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Pat A Benoy
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)






+----------------------------------------------------------+
|                                                              |
| Transcriber'ın notu: İtalik kelimeler, cümleler vb.
| _Onderline karakterleri tarafından çevrili. Yunan Çevirlikler |
| ~ tildes ~ ile çevrilidir. Diyakritik İşaretler |
| Karakterler parantezle: [= x] |
| Mektup, [(x] bir breve. Arkaik yazımlar ve |
| Hipenasyon tutarsızlıkları korunmuştur.               |
+----------------------------------------------------------+


{373}
Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

       * * * * * *

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *

181.]
16 Nisan 1853 Cumartesi.
[Fiyat Fourpence. Damgalı baskı, 5d.

       * * * * * *


İçerik.

Notlar:- Sayfa
  "Banbury'nin Hava Durumu Çobanı"
    W. B. Rye 373
  Rev. W.
    R. Arrowsmith 375
  Lord Coke 376
  Shakspeare Yazışmaları, C. Mansfield Ingleby,
    &C.                                                         377

  Küçük Notlar:-Hidrofobi için tedavi iddiası-E-
    Mickleton'da-Charade Sheridan'a atfedildi.
    Hearne'nin önerilen yeniden baskısı-Kitapların sagazları
    Yeniden basılmaya değer-sonuna kadar quigram
    Belçika-"Kanada" nın dizisi-Demiryolu sinyalleri
    -Yüzüncü yıl ticaret gemisi 379
Sorgular:-
  Piskopos Ken 380
  Küçük sorgular:-Canute's Reproof
    -Yunan kilisesinde haç işareti-Rev.
    Richard Midgley, Rochdale Vicar, sıcaklık. Eliz .--
    Huet'in Solomon Navigasyonları-Worcestershire Sheriff
    1781'de-Bin Görüntünün Ağacı-DE
    Burgh Family-Huntingdon'da Witchcraft Vaazlar--
    Consort-Creole-Shearman Ailesi-Traitors 'Ford
    -"En itaatkar mütevazı hizmetçiniz"-versiyon
    bir atasözü-Ellis Walker-"Kuzey Kalesi"
    -Fransızca'da PRAYER-BOOK-"Navita erythraeum" & c.
    --Edmund Burke-Londra Planı-Minchin 380

  Cevaplarla küçük sorgular:-Leopor'un "Mutsuz
    Baba "-" Litten "veya" Litton "un anlamı
    --st. James 'Market House 382

Cevaplar:-
  Grub Street Journal, James Crossley 383
  Taş sütun ibadet 383
  Kitaplardaki İmzalar 384
  Grindle 384
  Roger Outlawe, Dr. J. H. Todd, & c.                         385
  James'in Cibber'in "Şairlerin Yaşamları" nın izahnamesi
    Crossley 386
  Pic-nic, John Anthony, M.D. ve Henry H. Breen 387
  Peter Sterry ve Jeremiah White, James Crossley 388

  Fotoğraf Notları ve Sorgular:-Boyama Kolodyonu
    Portreler-kollodiondaki bazı noktalarda
    Süreç-Ekonomik İyodizasyon Süreci 388

  Küçük sorgulara yanıtlar:-Bishop Juxon'un hesabı
    İngiltere'deki Hatır edilebilir Kitapların-Dutensiana-Vicars-Apostolic
    -Churchyard'da Tombstone-"Yüzü
    "& c. -Annuellarius-geminin ressamı-True Blue
    -"Quod Fuit Esse"-Yeraltı Çanları-Stepontane
    Yanma-Beyler tarafından giyilen muazzlar--
    Crescent-"The Family Journal" ın yazarı-
    Parochial Kütüphaneler-Hıristiyan adı olarak Sidney
    "Yerine"-Lady High Şerif-Silah-Equams
    -Dua Kitabı-Papa Portresi--
    Coleridge'de Geçiş-Lowbell-Croydon 390'da Burn

ÇEŞİTLİ:--
  Kitaplarla ilgili notlar, & c.                                            394
  Kitaplar ve garip ciltler istedi 394
  Muhabirlere bildirim 394
  Reklamlar 395

       * * * * * *


Notlar.


"Banbury'nin hava koşullarının çobanı."

_ Banbury'nin değişikliklerini yargılamak için kurallarının çobanı
Weather_, ilk olarak 1670 yılında basılan, uzun zamandır favori bir kitaptı.
Ülke beyefendi, çiftçi ve köylü. Alışkınlardı
Bunu,
bu kadar deneyimli bir prognoz sanatının ustası ve
Her şüpheci düşünceyi reddetmek, maksimumlarını aynı şekilde aldı
Örtük inanç, kedileri yıkama şansı olursa
Yüzü, yağmurlu hava kesin ve kaçınılmaz sonuç olurdu.
Dahası, bu değerli küçük manuel onlara nasıl tutulacaklarını öğretti.
atlar, koyun ve öküz sesi ve onlar için reçete edilen tedaviler
Distempered. O zaman, birçok baskıdan geçmişse şaşmamalı.
Yine de her zaman _The Banbury Shepherd_
varlığı yoktu; tamamen hayali bir yaratılıştı; Ve işin
"John Claridge" adı altında geçen Dr. John tarafından yazıldı
1775'te ölen İskoç tarihçisi Campbell.
Bu kitapla bağlantılı olarak yeterince meraklı; Ve bir manzaralı
Konuyu şimdi rahatsız ettiğim net ve doğru bir ışığa yerleştirerek
Umarım, umarım bu fakirlere geri yükleme eğilimindedir
Kırsal kesimdeki hava açısından eski çobanı ve istasyonunu
İngiltere yazarları.

Hatanın kaynağının ikinciye kadar izleneceğine inanıyorum
_Biographia Britannica_ baskısı, Dr. Campbell anısına
Kippis, öğrenilen doktorun eserlerini numaralandırırken,
Kippis diyor ki, "Aynı zamanda Banbury'nin Çobanının yazarı idi.
Kurallar _,-Sıradan insanlarla favori bir broşür. "Daha sonra
Watt'ın _bibliotheca'sındaki "yazar" olarak Campbell'e rezervasyon
Hem Chalmers hem de Lowndes tarafından kopyalanan Britannica_. Ve böylece
bir yayınlanma zamanına kadar hata sürdürüldü.
Meriturious _ Banbury_ History, merhum Bay Alfred Beesley,
1841. Bu yazar böylece işten bahsediyor:

    "Banbury'nin uzaktaki çobanı sadece bir kıyamet
    şahsiyet. 1744'te yayınlandı {374} _
    Banbury'nin hava değişikliklerini yargılama kuralları, topraklandı
    Kırk yıllık deneyim. Eklenir, rasyonel
    Bu tür değişikliklerin nedenlerinin, rüzgarın doğası,
    Yağmur, kar ve c., Newton felsefesinin ilkeleri hakkında.
    John Claridge tarafından. Londra: W. Bickerton için basılı
    Tapınak Borsası, Filo Caddesi. Fiyat 1s._ iş bir
    Halkın dikkatinin büyük bir kısmı ve hak etti. Bir saniye
    Edition 1748'de ortaya çıktı .... Kippis'in
    _Biographia Britannica_ Bu, gerçek yazar Dr. John'du
    Campbell, bir Scotchman. "

1770'te havada "
Banbury'nin Kurallarından Çoban, & c. "_: John Mills, Esq., F.R.S. Bay Bay
Mills gözlemler:

    "Banbury'nin çobanı kimdi, bilmiyoruz; gerçekten de var
    Ona adlandırılan kuralların gerçek bir şekilde kaleme alındığına dair herhangi bir kanıtız
    çoban. Bununla birlikte, her iki nokta da önemsizdir; onların
    Gerçek onların en iyi kuponu .... Bay Claridge onları yayınladı
    1744 yılı, o zamandan beri çok az olurlar,
    Uzun zamandır baskısız. "

Şimdi tüm bu karmaşa, fakir çobanı yok etme girişimleri, Mayıs ayında,
Bence, yukarıda belirtilen yazarların hiçbiri tarafından açıklanamaz
1670 yılında yayınlanan orijinal baskı hakkında bilgi sahibi olmak
Real Shepherd'ın kitabı (şu anda vereceğim başlık),
Herhangi biri British Museum Kütüphanesi'nde görülebilir. Başlık sayfasında
İsmin hafif bir şekil bozukluğu, yani. John _ClEARIDE_; Ama öyle
_Claridge_ önsözde. Gerçek şu ki, Dr. John Campbell
_re-yayınlandı_ 1744'teki kitap, ancak kendi adını yapışmadan veya
yazarının veya önceki baskılardan herhangi bir bilgi vermek. Kısım,
Ancak, bu baskıda taşıdığı ikincisi tarafından açıklanmaktadır
zaten verilen başlığın bir kısmı; Ve daha açık bir şekilde
Önsöz. Çobanlara ağırlık vermek için yetkililerin eklendiğini görüyoruz.
notlar; ve aynı şekilde hava durumu ile ilgili ek kurallar,
ülke halkının ortak sözlerinden ve atasözlerinden türetilmiştir ve
Eski İngilizcilik kitaplarından. Kısacası,
Çoban'ın gözlemleri hakkında akıllı bilimsel yorum. Ne sonra
belirtildi, okuyucularınız bunu öğrenmek için şaşırmayacak
İşin baskısı Watt'ın çok yanlış kitabı altında yer alıyor
Claridge, bir diğeri Clearidge ve üçüncüsü Campbell altında. Yapacağım
Şimdi orijinal işten bahsediyorum: küçük bir oktavo hacmi
Kaba bir şekilde basılmış otuz iki sayfa, eğlenceli bir önsöz "
Okuyucu, "Çoban'ın çok memnuniyetle yaşadığı
Tuhaf vatik yetenekler. Bu önsözün üstünde atlandığı için
sonraki baskılar ve kitabın kendisi son derece az olduğu için
Sayfalarınızda bir yeniden yazdırmanın sizin için kabul edilebilir olabileceğini düşünün.
Halk-lore okuyucuları. "Kurallar" şiir parçalarıyla birlikte,
Biraz eski Tusser tarzından sonra ve belirgin olanı taşıyor
"sade, yazılmamış bir ilham perisi" etkileyin. Yazar işini sonuçlandırıyor
"Shepheards'ın antik çağına ve onuruna" şiirsel bir adresle. .
Başlık oldukça droll'dur ve aşağıdaki gibidir:

    "Shepheard'ın Mirası: Ya da Kırk Yıl John Clearid '
    Hava Deneyimi: Mükemmel Bir İnceleme Olmak, Nerede
    Hava bilgisini çekti. Birincisi, yükselen ve
    Güneş'in yerleşimi. 2. Hava Ay tarafından nasıl bilinir. 3.
    Yıldızlar tarafından. 4. Bulutlar tarafından. 5. Sisler tarafından. 6. Tarafından
    Gökkuşağı. 7. ve özellikle rüzgarlarla. Hava burada olabilir
    Zaman zaman tam olarak bilinmek: Hangi gözlem asla
    şimdiye kadar herhangi bir yazar tarafından yayınlanmıştır. 8. Ayrıca,
    Ses olduklarında koyun sesi. 9. Ve eğer onları nasıl tedavi edecekleri
    çürümüş. 10. Shepheards'ın antik çağını ve onuruna çekildi.
    At, ineğiniz ve
    Koyun.

        Bir Almanack on iki ayda dışarı çıktı,
        Benim mirasım aye için dayanıyor.
        Ama fark et, ancak bu bir ipucu ama bir ipucu,
        Daha büyük baskılara sahip bazı kitapları çok mükemmel.

    Londra: Basılı ve John Hancock, Junior tarafından satılacak
    Popes-Head Müttefiki Üç İncil, Sonraki Cornhill, 1670. "

Önsözde bize şunu söyler.

    "Soğuk arkadaşlar tarafından ithal edildi (bazıları
    layık kişiler) pubtique'yi daha fazla yararı için yapmak için
    Deneyimle kendileri için yararlı olduğunu buldular ve
    Diğerleri, isteklerini inkar edemedim; Ama istekliydi
    onları kendi kendim gibi, başkalarını da iyi yapmak için tatmin etmek
    kendim; Yeteneğimi bir peçetede saklamalıyım ve becerilerim
    Benimle toz içinde kaldı. Bu yüzden bıraktım
    gelecek nesil, eski ağaç olduğunda meyveye sahip olabilirler
    ölü ve çürük. Ve sıkıcı olmayacağım için
    becerimin birkaç özel örneğine in ve
    Havanın ön planında ve ben yapmış olacağım. "İlk olarak, 1665 yılında, 1 Ocak'ta birkaç tane söyledim
    o zamanların Mart ayına kadar tutacağı güvenilir kişiler
    Erkekler pulluk yapamadı ve bu yüzden doğrudan geçmeye geldi.

    "2. Ayrıca, bu Mart ayının çok olacağını söyledim
    Aynı şekilde geçmeye gelen kuru yaz.

    "3. Aynı yıl, Kasım ayında, onlara bunun çok olacağını söyledim
    o zamana rağmen geçmeye gelen açık kış
    Büyük bir kartı: ama bir hafta sürmedi.

    "4. 1666 yılında onlara o yıl Mart ayında söyledim,
    çok kuru bir yay olurdu; ki bu da geçmeye geldi.

    "5. 1667 yılında, Sure Shepheards sordu.
    Koyunlarını daha fazla isteyip istemedikleri
    Düşük alanlar? Onlara güvenli bir şekilde girişimde bulunabileceklerini söyledim
    Bir sonraki Ağustos; Ve herhangi bir kayıp olmadan çok iyi hızlandılar.

    "6. Onlara aynı yıl Eylül başında söyledim,
    iki veya {375} için üç ay güney-batı rüzgar olacağını
    birlikte ve aynı zamanda harika yağmur deposu, böylece buğday ekimi
    Islak nedeniyle alçak alanlarda çok zor olurdu;
    üzücü deneyim ile bulduk. Ve ayrıca onlara söyledim
    üç veya dört mükemmel adil günün üzerinde olmamaları gerektiğini
    en kısa güne kadar birlikte.

    "7. 1668 yılında, Mart ayında, çok kuru olmasına rağmen
    Sezon, o zaman komşularıma bunun bir
    Saman ve çim için olağanüstü verimli yaz ve bunu biliyordum
    Sebep sayesinde, Şubat ayının sonunda çok fazla yağmur vardı
    ve Mart ayının başında: bununla yazları yargılıyorum,
    Ve bakıyorum, kışın en çok kuru ve soğuk olacak
    bir parçası, bu Kasım ayının hafif olması nedeniyle: bunun için yapıyorum
    Hiç kışları yargılayın.

    "Şimdi, sizi kitabın kendisine yönlendiriyorum, ki bu yeterince
    Gözlemlerimin diğer muhtelifleri hakkında sizi bilgilendirin. İçin
    Sonraki Söylem, gittiğim aynı kuralları altyıladım
    Kendi başıma. Ve eğer kimse ne olduğunun gerçeğini sorgulayacaksa
    İşte burada, bana gelmelerine izin ver ve onları daha fazla vereceğim
    memnuniyet.

    John Claridge, Sen.

    "Hanwell, Banbury yakınlarındaki."

Görünüşe göre, mahallede yapılan sorulardan,
Claridge hala Banbury yakınlarındaki küçük bir köy olan Hanwell'de yaygındır-
"Land O'cakes"-ve geçen yüzyılın bir John Claridge vardı
1758'de ölen ve kim olabilecek küçük çiftçi, orada ikamet eden
"Uzaktan" bir torunu, ama haksız yere karaladı, "
Banbury. "

Bu gelişen kasabanın uzun süredir olduğu "keklerin" _apropos_
Kutladım, muhabiriniz Erica'yı bilgilendirmek için yalvarıyorum (cilt vii., s.
106.) ve J. R. M., M.A. (s. 310.)
Gervase'de 1615 kadar erken basılan çok iyi bir Banbury Pastası
Markham'ın _English hus-wife_.

W. B. Rye.

       * * * * * *


Birkaç yanlış anlaşılmış kelimeyle ilgili notlar.

(_ S. 353.)

_To Miss_, dağıtmak için. Fiilin bu kullanımı böyle
Sıradan olay, göstermek için gereksiz olarak görmeliydim,
Gümrağa göre Shakspeare editörlerinin
Örnekler için bir kayıp:


    "Onu _miss_ yapamayız."

    _The Tempest_, Yasa I. Sc. 2. (Bay Collier'in notuna bakın ve
    Ayrıca Bay Halliwell's, Tallis'in baskısı).

    "Hangi şeylerin çok takdire şayan olduğu, ama en çok bu
    Çok karlıdırlar; VNTO'ya hem bal hem de balmumu getiriyor,
    Her biri o kadar sağlıklı ki hepimiz arzu ediyoruz ki, her ikisi de o kadar gerekli ki
    Onları yapamayız. "--_ Euphues ve onun İngiltere._

    "Benim hakkımda dürüst ruhlara sahip olacağım;
    Seni yapamam. "

    Beaumont ve Fletcher, _The Mad Lover_, Yasa II. SC. 1.

    "Bu sezonun karanlığı beni _miss_ olamaz."

    İkinci _maiden trajedisi_, Yasa V. Sc. 1.

    "Üçü de sahip olacak, hiçbirini _miss_ yapamayız."-Piskopos
    Andrewes, "Whit Pazar günü vaaz edilmeye hazır bir vaaz, a.d. 1622, "_ ang.-cath.

    "Bunlar için, her günün tehlikeleri için _miss_
    El. "-" Kralın ihtişamından önce vaaz verdi
    Burleigh, Oldham yakınlarındaki, A.D. 1614, "_id._, cilt iv. S. 86.

    "Bunlardan biri yapamayız; hepsi gerekli." --_ id._,
    Vol. Ben. P. 73.

Daha fazla örneği olan daha fazla alan işgal etmek zor değil
Tanıdık bir cümle, belki de yoldan çıkmayabilir
Bu _miss_, Andrewes tarafından aynı şekilde esas olarak kullanılır
Fiil olarak, yani Vol. v. s. 176.: Daha olağan form var
_misture_ veya daha önce _mister_. Bay Halliwell, onun _dictionary_,
En çok bu iki formu farklı kelimeler olarak ele alır; Ve yine de,
Daha dikkate alınamaz bir şekilde, bağlam için _misture_ ithalatını toplamak,
talihsizliğin anlamını verir !! Nash'in _pierce'den alıntılıyor
Pennilesse_; Okuyucu pasajı s. 47.
Shakspeare Society'nin yeniden basımı. Vol. VIII.
P. 288. Cattley'in Foxe's _ACTS ve MONTUTUNES'IN BÖLÜMÜNÜ:

    "Bu nedenle, tüm erkekler o zamanlar açıkça ilan ettiler, her ikisi de nasıl
    Ağrılar, ölümünü kalbe götürdüler; Ve ayrıca ne kadar zor değil
    Böyle bir adamın _misture_ ile uzaklaşabilirdi. "

Latince, _desidero_ ve _desiderium_ en iyi aktarın.
kelime.

_ TOPLAR_, bükme veya yay. Burada yine, onların büyük itibarına göre
Sözlü, Shakspeare'in editörleri (_hen. iv._, Yasa I. Sc.
1.) bir örnek için hatalıdır. Bay Halliwell bir tane verir
Pasif katılımcının _Dictionary_. Shakspeare'de
kısır bir fiil olarak oluşur:

                    "... Ve bu bedeni öğret,
    Bükmek için ve bunlar benim yaşlı dizlerim _buckle_,
    Hayranlık içinde ve sadece sana ibadet. "
        Ben Jonson, _ News_Staple_, Yasa II. SC. 1.

    "Kesinlikle, doğal bir bedende büyük boy gibi bir şey gibi
    gençlikte avantaj, ancak yaşta yük ama yük: yani
    bir devletin düşmeye başladığında, doth
    Dikkat et ve _buckle_ çok daha hızlı. "-Lord Bacon,"
    Büyük Britanya'nın Gerçek Büyüklüğü, "Cilt i. S. 504. (Bohn's
    _works_).

Ve yine, geçişli bir fiil olarak:

    "Sear ağaçları, ayakta duran veya düştü, kiracıya ait ve sen
    44 E. iii kitabında özel bir çoğaltma var,
    Rüzgar onları yaptı ama yapar ve onları _buckle_.
    israf_, cilt. Ben. P. 620.

_ Hip_, avantajda. Bir güreş terimi. Dr. Johnson
Birinci; Ancak, ikinci {376} düşüncesinde, onu _venery_ olarak adlandırdı.
Hangi Bay Dyce rızası: her ikisi de hatalı bir şekilde. Birkaç örnek eklenir
İkincisi tarafından, Knight ve Collier'in Shakspeare_ _critique'de; herhangi
bunlardan biri, Venedik Tüccarı_ 'daki pasajın yanı sıra,
bu ifadenin kökenini şaşırttı. Bir kovalamaca kalçası terim değildir
Woodman'ın zanaatından: Haunch. Dahası, ne harika
İfade, bir tazı _by_ yerine bir kova _on_ kalçası vardır.
Hala daha müthiş, bir tazı _gets_ bir kovalamaca _on_ kalça.
Biri tek makul dramatik yorumcuyu ima etmek için çok olurdu
Günün, kavga etmenin nedeni olarak çelişki sevgisi
Bay Collier'in bu deyimle ilgili notu. Bay Dyce tarafından iddia edilen örneklere,
Aşağıdaki üçü eklenebilir; sonuncusu, görüşünden sonra
Sir John Harington, metaforun kökenini haklı olarak adlandırıyor
güreş:

    "Divell onları kalça_, kolayca getirebilir
    Her şey. "--_ Michael ve Dragon_, D. Dike, s. 328.
    (_Workes_, Londra, 1635).

    "Bizi avantajda tutarsa, dediğimiz gibi hip_
    O zaman elimize hizmet almak için harika bir mesele yok. "-Andrewes,"
    Vaaz, Kralın Majesteleri Whitehall, 1617, "önünde vaaz verdi."
    _ Ang.-cath. Theology_, Cilt. IV. P. 365. "Valiant Şövalye tam olarak onun bekletme doth vardiya,
     Ve çok prettie sleight ile, aynı doth kayma;
     İyi bir şekilde bir özel sürüklenme applie,
     _Hippe_'de pagan almak içindi:
     Ve hauing onu doğru yakaladı, onu kaldırdı,
     Çevik Sleight tarafından ve böyle akıllıca doth trippe:
     Downe onu attı ve düşüşü böyleydi
     Baş parçası, Tuch'un ilk yaptığı ilk şeydi. "
       Sir John Harington'un _orlando çevirisi
          Furioso_, Booke xlvi. Stanza 117.

Bazı baskılarda, dördüncü satır "_namely_ almak için", & c.,
Stanza'nın geri kalanının yazımındaki diğer varyasyonlarla.

W. R. Arrowsmith.

(_ Devam etmek için._)

       * * * * * *


Lord Coke.

Son zamanlarda bazı eski kitapları tersine çevirerek, dikkatim şiddetle çekildi
aşağıdaki:

    "Lord Coke, konuşması ve suçlaması,
    Subayların istismarları ve yolsuzlukları. 8vo. Lond. N. Tereyağı, 1607. "

Bu meraklı parça, bir R.P. [1] tarafından yayınlanmış gibi görünüyor,
Kendini, Exeter Kontu'na olan bağlılığında "bir şiir olarak,
Teslim edilmiş, pouertie-kaplı, nefret, küçümsemek ve vnesped souldier, "
Şüphesiz, Pasifik James döneminde birçoğu vardı.
Lord Coke, Norwich Assises'deki jüriye adresinde bir
Reformdan Papistlerin çeşitli çizimlerinin hesabı
Barut ihaneti, araziyi tekrar Roma'ya boyun eğdirmek için,
ve içeri girerken şemaları ve aktörleri karakterize eder
Bir çıkış ve dış protestanın iyi yuvarlak terimleri. O da bir fırlama var
Püritenlerde ve gibi hepsi kiliseyi ve hiyerarşiyi rahatsız edecek
Yasaya göre olduğu gibi. Ancak kitabın en dikkat çekici kısmı
"istismarların ve yolsuzluğun bir discieni
memurların; "ve bir soyut inanmak okuyucularınızı ilgilendirebilir ve
Antika'yı bir referansla sağlayın, bu vesileyle size bir
Lord Coke'umun önerdiği yetkililerin ve diğerlerinin listesi
_Jurie_ sunmak, aynı zamanda "Tanrı'nın
Grace onlar, suçlular, istismarları için cezasız kalmayacaklar;
Çünkü biz, "diyor," bir _scull_ anlamına gelen bir coyfe, böylece
Adaletin infaz edilmesi, tüm muhalefetlere karşı savunulur, arı
Asla bu kadar şiddet içermezler. "

1. Lord Coke tarafından Norwich jürisine tanıtılan ilk beyefendi
Zavallı bir yeoman görev süresinin ne görevini yerine getirme gücü olan _escheator_
Topraklarını tuttu ve hakimle büyük bir haksızlık yapan bir subay. O
dayatmasının bazı meraklı örneklerini verir ve
Rogueries için çarpıcı tarafından daha iyi tanımlandığını belirterek
İsminin ilk hecesinden uzaklaştı, geri kalanı onu gerçekten temsil ediyor
_cheator_.

2. _ Market of the Market_, Lord Coke's Paylaşımı için geliyor
kınamalar. "Bir zamanlardı," diyor, "
hilelerinde pazar; Ama ona babasının sonne'den daha yüksek, ben
Yerden Pillorie'nin Toppe'sine kadar "onun için
rüşvet.

3..
ara sıra cüzdanlarınızdan _purving parası_
Bu nedenle, Lord Coke, "Garaltların Otoyolunda" diyor.

4. Bir sonraki memur, günümüzde bilinmediğinden,
karakter _in extenso_:

    "Komisyonu olmayan bir tuz-peter-adam da var.
    Breaue olmadan herhangi bir erkeğin evini veya zemini vp. Ve değil
    Herhangi bir evle deale, ancak herhangi bir zorunluluk için vnused gibi
    Sahibi tarafından taklit. Ve olmadan herhangi bir yerde kazmamak
    Pürüzsüz ve Leuell'i Leuell: Bulduğu gibi. Bu
    Tuz-peter-man vnder,
    belirtildiğinden daha fazlası, plain ve basit insanlar yapacak
    Beleeue, hee onların leaue breake vp the Floore
    konut evlerinden, vnlesse onlarla bir araya gelecekler
    aksine. Böyle bir adam, eğer herkesle buluşabilirsen,
    Onun yanlış öğretildiği, kendisine daha iyi öğretilebileceği sunulabilir
    Ofisini anladık: çünkü istismarları ile ülke
    çoğu zaman rahatsız oldu. "

5. _concealor_ adlı başka bir zahmetli adam var,
kolayca kanıtlanabilir {377} _cosioner_ ve kim
iddialara direnecek.

6. A _Promoter_, genellikle hem bir dilenci hem de bir knave. Bu modern
Bilgilendirici, "bir Iplearrie ofisi" diyor Lord Coke, "ama nadiren doldurulmuş
dürüst bir adam. "

7. _monopolitane_ veya _monopolist_; Bunlarla ülke
James'in saltanatında taşınmak. "Halkın Weale'i rahatsız etmek ve engellemek için bunlar
Kendi yararları için topraklarını sattılar ve sonra dilenciye gel
bir _starch_, _vinegar_ veya _aqua vitae_ tekeliyle ve adil bir şekilde, "ekliyor
onun efendisi.

8. Lord Coke'un bu _golden fooles_, _alcumists_,
_metaphisicall_ ve _paracelsian_ çalışmalarına devam ettikleri sürece;
Ancak _science, herhangi bir Comixture tarafından da çoğaltmak için işlenen suçtur.
altın veya gümüş; Simya bu nedenle şüpheli bir karakterdir ve
Jüri tarafından bakılacak.

9. Vagrants kararlı bir şekilde bırakılacak
iyi çalıştı.

10. Sahne oyuncusu, bu sert yargıçla hiçbir iyilik bulamıyor,
Jüri Onlar, oyuncular, izinsiz yapamayacakları gibi,
onlardan kurtulmak kolay, hatırlatıyor, _ ülke çok sıkıntılı
onlara_.

11. Tavernalar, hanlar, ale evleri, bowling müttefikleri ve Thriftless gibi
Tesisciler ve sanatçılar için tatil yerleri, katı olmak
gözetim.

12. Gallantlar veya Riotous Genç Bentler, keskin bir şekilde bakılacak ve
Bildirileri kontrol edildi.

13. Greyhounds ve kuş kuşatma parçaları olan beyler,
_ Gunnes_'a karşı, "
Sığ-beyin, saçma aptallıklarının tembellik ettiği. "

14.
_Unthriftie Infractors_'a karşı.

Burada birkaç sorgu için yer var, ama kendimi sorarak memnunum
No.4'e daha fazla atıf için, "Tuz-Peter-Man".

J. O.

   [Dipnot 1: Hiç şüphe yok ki ultra protestici bir şiirin yazarı,
   _Times anatomie, Robert Prickett tarafından yapılan bir souldier_.
   Basılı, 1606.]

       * * * * * *


Shakspeare yazışmaları.

_Dogberry'nin kayıpları veya kiralamaları ._-_ Hiçbir şey hakkında çok fazla ado_, ACT IV. SC.
4.:

    "_Dogberry._ yeterince zengin bir adam, gidin: ve
    kayıplar vardı; ve iki önlük ve her şey yakışıklı
    onun hakkında. "

Bazı cotemporistlerimin öfkesine oldukça sempati duyabilirim
MR. Payne Collier'in Gizemli Düzeltici, OF
"Kayıplar" "kiralamalar". Sahip olduğumuz bir okumayı gördüğüm için üzgünüm
Biraz Shaksperian tuhaflığı olarak herhangi bir yanlış yönlendirme olmadan sevilen ve
Gray ve Charles Lamb'ın mizahı tarafından kutsanmış, beceriksiz hale geldi
yanlış baskı. Ancak gerçek olasılıklara bakmalıyız, hayallerde değil ve
Tahminler. Korkarım "kiralamalar" benzer bir kelime. Ayrıca bir
Şimdiye kadar belirtilmeyen özel fitness. Çoğu
Elizabeth'in saltanatının zengin insanları, özellikle orta sınıfta,
"kiralama olan arkadaşlar" idi. Hatırlanacak
abartılı kiralamalar veya para cezaları
Kilisenin malları çok büyük bir şekilde harap oldu
Reform. Yatırım için biraz parası olanlar bunu yapamazdı
daha avantajlı terimlerle
Büro ve diğer şirketlerin zorunluluğu veya avarice'i onları tetikledi
hibe etmek; ve paranın değerindeki çakışan düşüş kazancı arttırdı
kiracıların ve şirketlerin kaybı olağanüstü bir
miktar. Elizabeth'in saltanatı boyunca parlamentosu iş başındaydı
Bu istismarı, tanınmış "devre dışı bırakma eylemleri" ile kısıtlamak, kısıtlamak
Piskoposların ve şirketlerin mülklerini kiralama gücü. Son
Sanırım, sadece 1601'de geçti. Ve bu nedenle "zengin bir adam"
Dogberry'nin sınıfı, kapsamlı bir anlama ve
"_had_ kiralaması olan" biri olarak o günün izleyicisinin keyfini çıkarın.

Scrutator.

"N. & Q" sayfalarında biraz alana izin verilebilirim. Bay çizmek için.
Collier'in eski düzelticinin göründüğü bazı pasajlara dikkat
Benim için metin geliştirmek yerine bozuk olmak? Muhtemelen
İkinci Düşünceler Mr. Collier bu okumaları geri çekmeye teşvik edilebilir
Büyük şairimizin gelecek baskısının metninden. Veriyorum
MR. Collier'in son hacmi ve eskiye göre alıntı
Düzeltici.

_Two Verona_, Yasa II. SC. 2., s. 21.:

    "Ben, değersiz beden, ben _can_ gibi
     Böylece sansür olmalı bir _loving_ beyefendi. "

_AM_ için _can_ duyguyu bozar; gereksiz yere yapmak için tanıtıldı
Mükemmel bir kafiye, ancak _am_ ve _man_ gibi tekerlemeler yaygındı
Shakspeare'in zamanı. _Loving_ için _lovely_ başka bir modernizmdir; _sevimli_
Fransız _aimable_ ile eşdeğerdir. "Saul ve Jonathan _lovely_
ve hayatlarında hoş, "& c. Gerçekten de
Eski kopyalarda hatalı, bence, şöyle okunmalıdır:

                       "Bu geçen bir utanç
          Ben, bende değersiz beden,
          Sansür olmalı _on a_ lovely _gentleman_.

    _Jul._ Neden Proteus'ta _on_ geri kalanı olarak değil?

    _Luc._ o zaman,-pek çok iyilikten en iyi düşünüyorum. "

_Thus_ bir sonraki satırdan sonra _censure_'den sonra bir taneden içeri girdi. Julia'da
Konuşma, dilbilgisi _of_ için _on_ gerektirir.

_ Tedbir için Eminaure_, Yasa IV. SC. 5., s. 52.:

    "Otoritem için _such_ bir Credient Toplu," & c.

Fols. "_of_ bir kredi toplu," oku "_so_ kredi toplu."

{378}
_Much ado hakkında hiçbir şey_, eylem iv. SC. 1., s 72.:

    "Kendim _hazard_ sitemde olur
     Hayatına grev. "

Babalar çocuklarını öldürdüklerinde, sadece olma riskini taşırlar.
kınanmış, ama asılmak; Ama bu okuma sadece bir
gerçek okumayı anlamayan birinin sofistike olması,
_Rearward_. Leonato, kızının hayatını almakla tehdit ediyor _
onu kınadı.

_ SHREW'inTaming_, s. 145.:

    "Ey, evet, yüzünde tatlı güzellik gördüm,
     _Agenor'un Race_'in kızı gibi, "& c.

"Agenor'un Kızı" için "Agenor Yarışının Kızı" garip.
Ancak bu değişiklik için çok daha belirleyici bir itiraz var. İle
Bianca'nın güzelliğini Europa'nın güzelliği ile karşılaştırın.
karşılaştırmak; Ancak Bianca'nın güzelliğini Europa ile karşılaştırmak için
Elbette kabul edilemez. İşte sırayla tanıtılan başka bir yolsuzluk
kafiyeli beyit üretmek; Eski okumayı geri yükleyin, "kızı
Agenor _had_. "

_ Kış Masalı_, Yasa IV. SC. 2., s. 191.:

    "Eğer, & c., _Enrolled_ olalım ve kitabın içine alınan herhangi bir isim
          erdem. "

Burada saçma sapan okumayı düzeltmek için kötü bir girişimimiz var
eski kopyalar, _unrolled_; Ama _enrolled_'in kendisi mantıklısa,
bunu sadece totolojiyi tanıtarak yapar. Ayrıca, bizi uzaklaştırıyor
Gerçek okuma olduğuna inanıyorum, _unrogued_.

_King John_, Yasa V. Sc. 7., s. 212.:

    "Ölüm, dış kısımlara avlanacak,
     Onları _unvisited_; Ve kuşatması şimdi
     Zihne karşı. "

Ölüm, ziyaret etmeden kralın dış kısımlarını nasıl avlayabilir?
onlara? Ancak belki de burada sadece gerçek bir yolsuzluğumuz var
metin. Sorgu, "_ill_-ziyaret."

_Troilus ve Cressida_, Yasa I. Sc. 3., s. 331.:

    "Ve kendi kendine eşlik anahtarında aksanlı bir tun'd ile,
     Fortune'u Chiding'e cevaplar. "

Hanmer'in okuması olan bu kesinlikle mantıklı. Papa Oku
_Returns_. Eski kopyalarda _retires_. Shakspeare'in yazdığına inanıyorum
"_Rechides_ Fortune'u engellemek için." Bu, besteciyi şaşırttı,
duyguya bakmadan en yakın ortak kelime.

_Troilus ve Cressida_, Yasa V. Sc. 1., s. 342. -iğrenç konuşmalar
Thersitlerin nadiren düzeltmeye değer, çok daha az konut; Ancak
"Erkek" için "erkek _harlot_" okumamız gerektiğine dair çok az şüphe olabilir
_varlet_; "ve" mantıksız _discoverers_ "(renksiz olmayanlar değil)
"Aburi keşifler."

_Coriolanus_, Yasa V. Sc. 5., s. 364.:

    "Ben ... şöhreti toplamak için Holp
     Tüm onun yaptı. "

_Ear_ _plough_. Aufidius, bir payı aldığından şikayet ediyor.
Hasat, Coriolanus tüm çiftleri kendine alır. Sahibiz
Ancak, sadece _ReAP_ ve _ear_ transpose için ve bu saçmalık
Bir zamanlar mükemmel bir duyguya dönüştürüldü. Eski düzeltici körü körüne kopyaladı
Yozlaşmış, ancak sofistike olmayan bir el yazmasının gafı. Bu var
Bu koleksiyonun başka bir yerinde meydana geldi.

_Antony ve Kleopatra_, Yasa I. Sc. 5., s. 467.:

    "Ve ayık bir şekilde bir _arm-girt_ steed taktı."

Bu okuma Hanmer tarafından da tahmin edildi. Folio okudu
_arme-gaunt_. Bu bana _Rampaunt_ için sadece bir yanlış baskı geliyor, ama
_Rampaunt_, Shakspeare'in Sözü veya Bir Transcriber'ın
_Ramping_ için sofistike, belirlemek için üstlenebileceğimden daha fazla.
Ancak, bunlardan birinin gerçek okuma olduğuna inanıyorum. Bir dönemde
_Ramp_ ve _prance_ eşanlamlı gibi görünüyor. Spenser yapar
Gecenin atları "Şiddetli _Ramp_" ve Surrey bir _prancing_ sergiliyor
aslan.

Bu iletişim, korkarım, zaten "N. & Q.; BEN
Bu nedenle, eski düzeltici olmasına rağmen, sadece görüşümü ekleyeceğim
birçok kötü okuma bildirdi, onlar iyi olanlar tarafından çok fazla
Koleksiyon.

W. N. L.


_Mr. Collier'in "Notları ve Düzenlemeleri:" Kışın Geçişi "
Masal. "_-- s.
_The Winter's Tale_, Bitiş

                    "... kızarmalıyım
    Seni çok görmek için yemin et, sanırım
    Kendime bir bardak göstermek için. "

MS. Emendator, _sworn_ için _so worn_ okuyor; ve ekler:

    "Anlam şu ki, Florizel'in sade kıyafetleri '
    yıpranmış, 'perdita'yı bir bardakta olduğu gibi göstermek için,
    giyinmiş. "

Şimdi mr. Collier, bu durumda, her zamanki gibi değil
pratik, aynı şeyi öneren herhangi bir yorumcuya ima edildi
Emendasyon. Çıkarma, bu eritme bir yeniliktir.
Bu değil. Otuz dört yıldır dünyadan önce ve
Esasları ona para veremedi. S. 142. Z. Jackson'ın
Değişen _ResTorations_, 1819, bu yayını ile buluyoruz.
Aşağıdaki not:

    "_So wonn_, i. E. _So azaltılmış_, harici görünümünüzde,
    Bana kendimi hatırlatmayı amaçladığını düşünmeliyim
    durum; Çünkü, bu şekilde takibat sana bakarak, kendime bakıyorum,
    Olduğu gibi, bir bardağa yansıyan, elbiselerde benim
    belirsiz doğum ve eşit derecede belirsiz servet. "

{379}
Jackson'ın emendasyonları her zaman kötüdür; Ama ne düşünülürse
Florizel'in _so wonn_ (elbisesi yerine) duygusu, ama
Belirli bir kişiye son vermek için adil. Pasaj bana uzun zamandır görünüyordu
Bu anlam sahibi olmak için:

    "Ama bir gelenekle tanıştığımız için, görmek için kızarmalıyım
    Bir prens olan sen, bir swain gibi takılmış; Ve hala daha fazlası
    Camda kendime bakmak ve bir köylü görmeli miyim
    Kız bir prenses gibi şaka yaptı. "

_ & more_, MS., _sworn_ ile kolayca karıştırılmış olabilir.
besteci. Buna göre, tüm pasajı şöyle okurdum:

                  "... Ama bu bayramlarımız
    Her karmaşada çılgınlığı var ve besleyiciler
    Bir gelenekle sindirin, kızarmalıyım
    Seni bu kadar görmek için ve daha fazlası, sanırım,
    Kendime bir bardak göstermek için. "

C. Mansfield Ingleby.

Birmingham.

       * * * * * *


Küçük notlar.


Hidrofobi için _alleged tedavi ._-- zaman zaman makaleler
"N. & Q" da ortaya çıktı. Hidrofobi tedavisine gelince,
hala bir desideratum gibi görünüyor.

_Miscellanea curiosa_ (cilt iii. S. 346. ) Virginia'da bir makale,
Wakefield'deki Crofton rektörü Rev. John Clayton'dan
Kişilerden etkilediği birkaç tedavinin ayrıntılarını belirtiyor
Çılgın köpekler tarafından ısırıldı. Başlıca ilacı
"Amber'in Uçucu Tuzu" her dört saatte bir ve aralıklarla, "spec.
Pleres Archonticon ve Rue tozlu ana gr. 15. "Yeterince öğrenmedim
Bu ilaçların modern isimlendirmesinde ne denildiğini anlamak için
eczacılar.

C. T. W.


_Epitaph Mickleton'da ._-Aşağıdaki yazıt bir
Mickleton Kilisesi Şansölyesi'nin kuzey duvarındaki anıt, co.
Gloucester:

            "_ John Bonner'ın ephitath'ı._

        Tomed John Bonner'da Heare Lyeth ismine göre
    Pebworth'tan Bonner Sonne, bundan sonra geldi.
          The: 17: Ekim ayında Daies'i bitirdi,
     Tanrı'nın yollarını takip edebileceği için dua edin.
                   1618 YIL.
      Kıt adamlar bu zamanlarda bulunacak.
          Seven frend tarafından yapılmış ve kurulmuş
        Kindes adamını ve [ben] Doe bitirir.
      John Bonner, kıdemli. Thomas Evens, Junior.
                         1618. "

Parantez içindeki kelimeler varsayımsaldır, o noktada taş
çok aşınmış.

Balliolensis.


_ Sheridan'a atfedilen Charade ._-- ENGMA'lara bir yer verdiniz
"N. & Q." ve bu nedenle aşağıdakiler R.
B. Sheridan, kabul edilebilir olabilir. Yazar mıydı?

    "Diyelim ki, yalan söylediği bir yer var,
     Ve klimi, sınırları ve boyutu işaretleyin,
     Ne çim büyüyor, ne de sarı tahıl yayıyor,
     Ne de tepe ne de Dale ovayı çeşitlendirir;
     Sürekli yeşil, çiftçinin zahmeti olmadan,
     Bütün mevsimler boyunca lehine olan toprak kıyafetleri,
     Finny yarışının bol olduğu adil havuzlar,
     İnsan sanatları hazırlığında, zemini zenginleştirin.
     Hindistan'ın toprakları daha zengin bir mağaza üretmiyor,
     İnci, fildişi, altın ve gümüş cevheri.
       Yine de, İngilizler, bu övünen iklimlere kıskançlık değil,
     Sürekli savaş dikkati dağar ve sonsuz suçlar
     Toprağı kirletin:-soluk avarice oradaki zaferler,
     Nefret, kıskançlık, öfke ve kalp-korida bakımı,
     Dolandırıcılık ve korku ve rahat umutsuzluk ile.
     Orada çok uzun olmayan hükümet aynı kalıyor
     Ne de bizim gibi, bir hükümdarın ismini de gözden geçiriyorlar.
     İngilizler, dikkat et! Bırakın avarice daha fazla temparın;
     Zenginliğe rağmen, cazip kıyıdan kaçının;
     Providence'ın verdiği günlük ekmek,
     İçerikle yiyin ve gerisini cennete bırakın. "

Balliolensis.


_Suggested Represne ._-- Sık sık sormak bana geldi
Bir dernek oluşturulmayacak mı
İşler Tom Hearne tarafından düzenlendi mi? Birkaç yıl önce bir girişim
kitapçı; Ve sadece Gloucester ve Peter Langtoft'tan Robert gibi
ortaya çıktı, "Samuel Bagster için basılı, 1810,"
ruhlu yayıncının yaştan çok daha önce olduğunu ve
girişimin ödemediğini. Muhtemelen asla bir kitapçının
spekülasyon_. Ancak Camden gibi bir toplum olmayabilir.
bir olasılıkla, bu değişen zamanlarda ve böyle bir
Bu meraklı ve değerli yerleştirme yöntemi iyileştirilmiş yöntemi
Ciltler bir kez daha sıradan araçların erkeklerine ulaşır mı? Şu anda
Hearne tarafından düzenlenen çalışmalar nadiren kataloglarda ve ne zaman
meydana geliyorlar, fiyatlar neredeyse muhteşem, oldukça
Antik MSS'ye yapıştırılmış olanlar.

Balliolensis.


_ Yeniden basılmaya layık kitapların kegesiyeleri ._-fabricius,
_Bibliotheca Latina Mediae ve Infimae Aetatis_, 6 cilt. 8vo. (Tavsiye edilen
Guardian_ gazetesinde.)

J. M.


_Epigram Belçika'dan sonuna kadar ._-- Aşağıdakileri düşünmeli misiniz?
Belçika'daki Hans-Sur-St.
Korumaya değer, hizmetinizde:

    "Eski Öklid duvara gidebilir,
       Çünkü asla tahmin edemediği şeyi çözdük,
     Nehirdeki balık nasıl _small_,
       Ama içinde yaşadıkları nehir _LESSE_. "

H. A. B.


{380}
_ "Kanada" nın.
Bu kelimenin türetilmesinde:

    "Sir John Barrow'a göre Kanada'nın adı
    Aşağıdaki koşullar. Portekizliler, Gasper altında
    Cortcreal, 1500 yılında, önce Great River St.
    Lawrence, içinde bulundukları boğaz olduğuna inanıyorlardı
    arama ve hangi bir pasajın keşfedilebileceği
    Hint Denizi. Ama yapabildikleri noktaya vardığında
    açıkça bir boğaz değil, bir nehir olduğunu,
    hayal kırıklığına uğramış umutların tüm vurgusu, tekrar tekrar bağırdı
    'Kanada!'-Burada hiçbir şey; Hatırlanan kelimeler ve
    Yerliler tarafından Avrupalıların 1534'te geldiğini gördüklerini tekrarladı,
    Doğal olarak, duydukları kelimenin çok sık kullanıldığını tahmin etti
    Ülkenin adını göstermeli. "

Henry H. Breen.

St. Lucia.


_Railway sinyalleri ._-- Muhafızdan etkili bir iletişim
Demiryolu kazalarının önlenmesi için Engineman,
şimdiye kadar yaratıcılığını şaşırtmış önemli desideratum
filozoflar. Benimsenmesi muhtemel tek plan,
Ayak tahtalarının altından geçen ve buhar valfini yerleştiren kordon
Muhafız kontrolü altında ıslık. Buna katılma zorluğu
Şema ve ihmal ve dağınıklık yükümlülüğü,
başarı şüpheli. Alçakgönüllülükle önerdiğim şey, koruyucunun olması gerektiğidir
bir ses üretecek bağımsız bir enstrüman sağlanır
Engineman'ın kulağını yakalamak için yeterince yüksek sesle. Diyelim ki,
bir Clarionet'in ağız parçasının veya bir
Ördek veya metalik bir taklit, bir hava tabanının namlusuna yapıştırıldı,
ve kapalı diyaframdan boşaltılan yoğun hava; tiz
ses yayılır. Elbette, o zaman küçük bir enstrüman olabilir
Bu prensibe, ilgiyi tutuklayacak kadar güçlü
Mühendisin, şimdiki zamanın tanıdık çığlıklarına eşit olmasa da
düdük.

Bu ipucunun takip edileceği umulmaktadır; Yayınınız
böylece karakterini bir aracı sağlayarak sürdürecek
sırasıyla iddia edebilen bu değerler için iletişim
Bilim adamlarının başlıkları ve _letters_ erkekleri ve bazılarının
Deneyci "Bulunduğunda _Note _"-çarpıcı bir şey yapar.

T. C.


_A Yüzüncü yıl ticaret gemisi ._-- Şimdi ticaret yapan küçük bir şaplak var
Bristol kanalı, mükemmel durumda ve onarımda ve muhtemel
1753 yılında inşa edilen "Fanny" olarak adlandırılan yıllarca son.
Gemi, Bridgewater limanında Porlock'a aittir ve
Başlangıçta Güney Galler'deki Aberthaw'da inşa edildi. Okuyucularınızdan herhangi biri
Bu kadar eski diğer _trading_ gemilerine bakınız?

Anon.

       * * * * * *


Sorgular.


Piskopos Ken.

1661'de hangi yerde ve hangi Bishop tarafından görevlendirildi? Onun
Ordinasyon muhtemelen Londra'daki Oxford piskoposluğunda gerçekleşti.
Winchester veya Worcester. Bunun keşfi şimdiye kadar çok şaşkın
araştırma.

Piskoposun ağabeyi Jon Ken, Doğu Hindistan'ın saymanıydı
1683 yılında şirket. Onun hakkında bir şey nerede öğrenilebilir? Var mı
Doğu Hindistan Şirketi kitaplarında ondan mı bahsediyorsunuz? O Ken miydi
Roger North'un Norths_ _LIVES'inde belirtilen
Mahkeme rakes? Ne zaman öldü ve nereye gömüldü? Bu Jon Ken
Coleman Street'ten Sir Thomas Vernon'un kızı Rose ile evlendi ve
(Hawkins tarafından) bir kızı olduğu söylenir,
Onurlu Christopher Frederick Kreienberg, Hanoverian sakini
Londra. M. Kreienberg bu ülkede öldü mü, yoksa herhangi bir şey olabilir mi?
Onun veya karısı mı belirledi?

Piskopos II. James'e yazdı. adına bir şefaat mektubu
1685'te isyancılar. Bu mektup devlet-kağıt ofisinde bulunabilir veya
başka yerlerde?

5 Mayıs 1687'de Bishop Ken tarafından vaaz edilen bir vaazın cevabında bir F.
I. R. , kendisini "_Company'in en sadık İrlandalı konusu
Jesuits_, "bazı" animasyonlar "yazdı. Bu" baba olabilir. Jo.
Reed, "A _Bentictine_, A. Wood'un hayatında bahsedilen tarih altında
21 Temmuz 1671? Baba Reed _votiva tabula_ının yazarıydı. Herhangi biri olabilir mi
Buna herhangi bir ışık atın mı?

J. J. J.

       * * * * * *


Küçük sorgular.


_Canute'nin saraylarına reproof ._-Southampton rıhtımlarının karşısında,
Canute Road, Canute Hotel, bu yazıt önünde:
"Bu noktanın yakınında, A.D. 1028, Canute mahkemelerini tekrarladı." Bina
çok yakın bir tarih.

Sorgu, ifade için herhangi bir ve ne kadar otorite var mı?

Salopian.


_ Yunan kilisesinde haç işareti ._-Yunanca üyeleri
Kilise kendilerini haç işareti ile farklı bir şekilde imzalayın
Batı kilisesininkinden. Fark nedir?

J. C. B.


_Reverend Richard Midgley, Rochdale Vicar, Temp. Eliz ._-- Dr. T. D.
Whitaker, Sir George Radcliffe _Life, bir notta,
Knt._, s. 4., 4to. 1810, Kuzey Galler'deki belirsiz bir handa bir kez
Bir hayat koleksiyonunda Midgley'in çok ilginç bir hesabıyla bir araya geldi
Dindar kişilerin, {381} I. Charles'ın zamanında yapılmıştır.; Ama ekliyor,
unvanı unutmuştu ve o zamandan beri elde edemedi
Kitap. "N. & Q" un herhangi bir okuyucusu olabilir. Bu "koleksiyonu" veya
Brook, Calamy veya
Avcı?

F. R. R.


_Huet'in Solomon Navigasyonları ._-- Siz veya okuyucularınızdan herhangi biri bilgilendirebiliriz
Ben beraberindeki ekstraktta atıfta bulunulan inceleme her zaman
yayınlandı mı? Ve eğer öyleyse, oradaki iddiaların sonuç neydi?
yapılmış?

_ Kadimlerin Ticaret ve Navigasyon Tarihi. Yazılı
Fransızca tarafından avranches piskoposu Mösyö Huet. İngilizce
Paris Edition. Londra: Tapınak Gates arasında B. Lintot için basılmıştır,
Fleet Street ve Mears, Kuzu'da, Temple Bar._ 1717.

    "2dly. Burada en önemli sözleri bırakmalıyız,
    ticaret noktası; Ve inkar edilemez bir şekilde gerçeği belirleyeceğim
    Navigasyonlarla ilgili başladığım bir incelemede
    Solomon, iyi bir umut payı biliniyordu, sık sık
    Solomon'un zamanında sık sık ve iki katına çıktı ve bu yüzden
    Aynı şekilde yıllar sonra; ve Portekizliler
    Bu keşfin ihtişamı atfedildi,
    Birincisi burayı öğrendi, ama sadece ikincil
    Discoverers. "-s.20.

Edina.

Edinburgh.


_ 1781'de Worcestershire offeriff ._--
Muhabirler bana yıl içinde Worcestershire Şerif olduğunu bildirmek
1781*ve kollarını verin, bunlar hakkındaki bilgisinin kaynağını belirterek
puan, çok zorunlu

Y.

    [* Breedon'dan John Darke, Esq. Bkz. Nash's _Worcestershire_,
    Ek, s. 102.-Ed.]

_ Bin Görüntü.
Bu başlığı taşıyan ve
Tuhaflık, yapraklarının ve kabuğunun kaplı olmasıdır.
Thibetian alfabesinin iyi tanımlanmış karakterleri. MM tarafından görülen ağaç.
Huc ve Gabet onlara büyük {385} yaşına sahip görünüyordu ve
Sakinler ülkede bilinen türünün tek örneğidir.
Bu gezginler tarafından verilen hesaba göre, mektuplar
yaprakların damarları tarafından oluşmuş gibi görünmektedir; benzerlik
Thibetian karakterleri onlara şaşkınlıkla vuracaktı ve
İlk başta sahtekarlıktan şüphelenmeye eğilimliydiler, ancak tekrarlandıktan sonra

gözlemler, hiçbirinin var olmadığı sonucuna varmıştır. Botanikçiler
Bu ağaç hakkında bir şey biliyor musunuz?

C.W. G.


_De Burgh ailesi. _--
De Burgh ailesinin İngiliz şubesinin erken mühürleri,
Harlowen de Burgh ve Fatih William'ın annesi Arlotta'dan,
Özellikle armatik rulmanları olan bu İngiliz şubesinden-veya
Çapraz Gules: Ayrıca, uygulamanın referans olarak
İsimlerin yazımı, ikinci bölümün _Barow_ render
On beşinci yüzyıldan, elli yıl sonra.

E. D. B.


_Witchcraft vaazları Huntingdon ._-- Cadılık üzerine bir makalede
_Retrospecty Review_ (cilt. / S. 121.), 1593'te-

    "Yaşlı bir adam, karısı ve kızı, büyülenmekle suçlandı
    Bay Throgmorton'un beş çocuğu, birkaç hizmetçi,
    Sir Samuel Cromwell ve diğer kişilerin hanımı ....
    yürütülen ve kırk değeri olan malları
    Sir S. Cromwell'e emnedilen pound, efendinin efendisi olarak
    malikâne, belediye başkanına ve aldermenlerine miktarı verdi
    Huntingdon, yılda kırk şilin kiralaması için,
    kasaba topraklarından ödenen, yıllık ders için
    büyücülük konusu, kasabalarında vaaz edilecek
    Lady-Day, Kraliçe'nin bir doktoru veya ilahi vasiyeti tarafından
    Kolej, Cambridge. "

Bu toplamı henüz ödeniyor mu ve vaaz hala vaaz verdi mi yoksa düştü
büyücülük ve büyücülük ve
Diyabolik mülkiyet? Vaazlardan herhangi biri yayınlandı mı?

Edward Peacock, Junior.

Bottesford, Lindsey'de Kirton.


_Consort ._-- Eski bir muhabir Mons bildirimi için başvurdu.
Consort, ünlüe benzer mistik bir sahtekâr olduğu söyleniyor
Cagliosstro. Aynı soruşturmayı yenilemeye yalvarıyorum.

BİR.


_Creole ._-- Bu kelime sözlüklerimde çeşitli olarak temsil edilmektedir. Bailey
"Amerika'da doğan bir Avrupalı ​​soyundan" ve onunla birlikte
_metropolitana_ hariç, gerisini kabul edin; O
Ansiklopedi, "bir Avrupalı ​​ve bir
Amerikan Kızılderili. "İlk anlamı savunan bir arkadaş kelimeyi türetir
İspanyollardan. Başka bir arkadaş, ikinci anlam lehine,
Başlangıçta ~ Kerannumi ~, _to mix_'den türetir; Hangi kelime
~ keras ~ 'dan gelen, belki de çok zorla getirilmiş
likörler _Mixed_. Bu kelimeye ışık kabul edilebilir olacaktır.

Gilbert N. Smith.


_Shearman Ailesi ._-- _Shearman_ veya _Sherman_ adlı bir aile var mı?
Yorkshire mı yoksa York şehrinde mi? Kolları neler? Var mı
İrlanda'ya, ilçeye veya şehirde yer alan ailelerin herhangi birinin kaydı
Kilkenny, on yedinci yüzyılın ortalarında veya
Cork'ta daha erken dönem? Bunların soybilimsel kaydı var mı? Olmuş
Robert Shearman, Winchester'daki St. Cross Hastanesi Müdürü
O aile? {382} bildirisini imzalayan Roger Shearman
Amerikan bağımsızlığı, aynı üyesi? Üçlü kayıt var mı
Kardeşler, Robert, Oliver ve Francis Shearman, İngiltere'ye geliyor
Fatih William Ordusu?

John F. Shearman.

Kilkenny.


_Traitors 'ford ._-- Sınırlarda Hainler Ford adlı bir yer var
Warwickshire ve Oxfordshire, küçük nehrin kaynağına yakın
Stour, Whford köyünden yaklaşık iki mil uzakta, eski
kontluk. İsmin kökeni nedir? İçinde hiçbir bildirim yok
Dugdale's _warwickshire_ veya daha eski haritalarında belirtilmiyor
Warwick İlçesi. Edge-Hill alanına yakın bir
Varsayalım ki,
İç Savaşlar.

SPES.


"_ En itaatkar mütevazı hizmetçiniz ._"-Beloe's _anecdotes
Literature_, cilt. ii. P. 93., _The adlı bir şiirden bahsedilir
İkincisi Edward tarihi, Surned Carnarvon_. Yazar, efendim
Francis Hubert, 1629'da, bu şiirin adanmışlığını kapatırken
Kardeş, Bay Richard Hubert, bu nedenle açıklamalar:

    "Ve böylece, her ikinizi de kutsamak için yüce olanı alçakgönüllü bir şekilde arzulamak
    Soule, beden ve emlak, _servant_ senin dinlenmiyorum,
    _new_ ve iyi, ancak zamanın yanlış ifadesi, ama dürüst
    Eski İngilizce, sevgi dolu kardeşin ve sonsuza dek gerçek arkadaş. "

Sorgu, ne zaman ve kiminle bu çok yaygın ve en çok
İngilizce yazışmalarda durmayan terimin kökeni var mı?

W. W.

Malta.


_ Bir atasözünün tersi ._-- Ne ve nerede bulunacak, doğrudur
"Alium başına qui facit, kendi başına mı?"

P.J. F. Gantillon, B.A.


_Ellis Walker ._-- "N. & Q." Herhangi bir bilgi verin
Ellis Walker, enchiridion'un _poetical bir açıklamasını yapan
Epictetus_? Onu "onurlu amcası Bay Samuel Walker'a
York ve "
"İrlanda'daki mevcut sıkıntılardan" kaçtı. Baskısı yazdırıldı
Londra, 1716, ancak hangi sürümden bahsedilmedi; Ama sanırım
daha erken bir tarihte, muhtemelen 1690-1'de, gerçekten bulduğum gibi
Yazar'a eklenmiş adreslerle, tarihte
Son yıl. Tercümanla ilgili herhangi bir bilgi zorlayacaktır.

A. B. R.

Belmont.


"_ Northern kalesi ._"-Pepys, _Diary_, 14 Eylül 1667,
diyor ki, "Kralın Playhouse'a, _The Northern Castle_,
Sanırım daha önce hiç görmedim. "Bu oyunun bilinen bir şey ve onun
Yazarlık? Yoksa Richard Brome tarafından kuzey lass_ miydi?
1632'de yayınlandı mı? Belki Pepys bazılarının ikinci unvanını alıntı yaptı
oynamak.

J. Y.


_ PRAYER-BOOK Fransızca ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri tatmin edici olabilir mi?
İngilizcenin en eski çevirilerine saygı duyan bilgiler
Fransızca'ya dua kitabı? Kim tarafından, kimin için ilk kez yapıldı?
Herhangi bir kopya hala var mı (ki bu bir yerde gördüm
Dean Durel'in baskılarından önce yayınlandı mı? Hangi otoriteye sahipler
ortaya konuldu mu? Herhangi bir tarafından toplanacak herhangi bir bilgi var mı
Bu konuda yazar mı?

O. W. J.


_ "Navita erythraeum," & c ._--
Cehalet, aşağıdaki satırlara atıfta bulunmak istiyorum:

    "Navita erythraeum pavidus qui navigat aequor,
     Prorae et puppis summo rezonantia pendet
     Tintinnabula; EO Sonitu Praegrandia Cete,
     Balenas, et Monstra Marina A Navibus Arcet. "

H. T. Ellacombe.


_Edmund Burke ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri bana ne zaman ve nerede olduğunu söyleyebilir mi?
O evlendi mi?

B. E. B.


_ Londra Planı ._-- Londra'nın bugünkü iyi bir planı var mı?
kapsam? Cevap, yok. Dahası, asla iyi bir plan yoktu
Bu geniş metropolden. Küçük bir
kağıt, birine sefil ve utanç verici bir iddialı kağıt, bedaubed
boya ile. Bunun nedenini açıklayabilir misin? Diğer her sermaye
Avrupa'nın yakışıklı planları var, elde edilmesi kolay: daha fazlası, neredeyse her
İl kasabası, bu ülkede ister kıtada olsun
Bu büyük sermayenin yapabileceğinden daha iyi oyulmuş ve daha doğru planlar
taklit et. Bu kusurun sağlanması için etkinizi deneyin ve kullanın.

L. S. W.


_Minchin ._-- İrlandalı muhabirlerinizden herhangi biri bana herhangi bir
Col. Thomas Walcot (c. 1683) oğulları ile ilgili bilgiler veya
Minchin ve Fitzgerald aileleri, co. Tipperary, çok olurdu
yükümlemek

M.

       * * * * * *


Cevaplarla küçük sorgular.


_Leappor'un "mutsuz babası". _-- Bana bunun sahnesinin nerede olduğunu söyleyebilir misin?
Mary Leorpor'un bir trajedisi atıldı ve _dramatis'in isimleri
Personae_? Mary tarafından _Poems_'in ikinci ciltinde bulunacak
Leor, 8vo. 1751. Bu yazar, bir bahçıvanın kızıydı
Northamptonshire ve aldığı tek eğitim olmaktan oluşuyordu
okuma ve yazma öğretti. 1722'de doğdu ve 1746'da öldü
Yirmi dört yaşın erken yaşı. Onun şiirsel {383} liyakat
Rev. John Duncombe'un _feminead_ şiirinde.

A.Z. [Sahne, bir beyefendinin ülke evi. _Dramatis personae_:
    Mutsuz Baba Dycarbas; Lycander ve Polonius, oğulları
    Dycarbas, Terentia'ya aşık; Eustathius, Dycarbas'ın yeğeni,
    ve Emilia'nın kocası; Eustathius'un kuzeni Leonardo; Paulus,
    Dycarbas hizmetçisi; Eustathius'un hizmetkarı Plynus; Timnus,
    Polonius'a hizmetkar; Dycarbas'ın kızı Emilia; Terentia, bir
    Dycarbas vesayeti altında genç bayan; Claudia, hizmetçi
    Terentia'ya.]


_ "Litten" veya "Litton" ın Elemanı. _-- Bu isim küçük bir
Arazi parçası, şimdi mera, antik hendek içine kaplanmış
Hants'ta eski adıyla Merewelle, Marwell'in malikanesi, bir zamanlar
Bkz. Winchester. Hiç kaplı görünmüyor
binalar. Terimin anlamı veya türetilmesi nedir? İsim mi
başka herhangi bir yerde var, olarak yer alan bir araziye uygulandığı gibi
Yukarıda tarif edilen parça? Bunu icra memuru tarafından belirgin olarak yazdım.
Çiftlik.

W. H. G.

Winchester.

   [Junius ve Ray bunu Anglo-Sakson Lictun'dan alıyor,
   _coemiterium_, bir gömme yeri. Ancak muhabirimiz
   _entleman's dergisi_, cilt.
   lxxviii. 216. 303. Ve 319.]


_St. James'in pazar evi ._-- Richard Baxter'ın biyografisinde,
Konformist olmayan ilahi, yaklaşık 1671:

    "Bay Baxter Londra'ya geldi ve Salı günlerinden biriydi
    Pinner Salonunda Öğretim Üyeleri ve Fetter'de Cuma öğretim görevlisi
    Lane; Ama Pazar günleri bir süre sadece vaaz verdi
    Bazen ve daha sonra St. James's Market'te
    Ev."

Market House nerede yer aldı?

P. T.

    [Cunningham, _Handbook of London_'da, St.
    James'in Pazarı, Jermyn Street, St. James 'bize "Burada,
    Pazar evinin üzerindeki bir odada, Richard Baxter, vaaz etti,
    kutlandı Konformist. İlk vaazının vesilesiyle,
    Binanın ana ışını ağırlığının altında çatladı
    Cemaat. "Eski pazar ve pazar evini hatırlıyoruz,
    Waterloo tarafından işgal edilen yerde durmuş olmalı
    Yer.]

       * * * * * *


Cevaplar.


Grub Street Journal.

(Cilt VII., S. 108. 268.)

Reginensis, F. R. A. tarafından Drake'in _essays_ adlı bir
Bu derginin hesabı. Ancak Drake'in hesabı çok yanlış.
_Grub Street Journal_, belirttiği gibi, 24.
Ağustos 1732, ancak orijinal folio büyüklüğünde 29.
Aralık 1737; Son Hayır. 418., 138 yerine.
verir. 12mo olduğunu varsaymış gibi görünüyor. ikisinde kısaltma
Ciltler makaledeki tüm makaleleri içeriyordu; oysa öyle değildi
üçte birinden fazlasını içermektedir. Baş yazarlar olarak bahsediyor
Richard Russel ve Dr. John Martyn. Ancak Budgell, _The Bee_
(Şubat 1733) diyor ki, "Kişi
Makale, Bay R-L (Russel), Jürans Olmayan Din Adamı, Bay P-E (Papa) ve
diğer bazı beyler. "Papa yazıp yazmasın, var gibi görünüyor
düşmanlarına yönelik saldırıları için arkadaşları tarafından araç olarak kullanıldı,
Ve Dunces'a karşı savaş büyük zekâ ve ruhla sürdürülüyor
sayfalarında. Eski gazetelerin açık ara en eğlenceli olanı,
ve zamanın edebi tarihine küçük bir ışık atmaz. Bende
Folio'daki derginin tam bir serisi ve
Devam, büyük bir 4to. form, edebi başlığı altında
5 Ocak 1738'de başlayan ve
27 Temmuz 1738'de 30. No.
başka bir tam kopya. _The Grub Street Journal_ Malzemeleri karşılayacak
Birçok meraklı ve eğlenceli özler için. Çok eğlenceli bir kısmı
"Yurtiçi Haber", altında çeşitli ve sıklıkla
Günlük gazetelerin çelişkili hesapları, en mizahi bir
Yorum çalıştırın.

James Crossley. * * * * * *


Taş sütun ibadet.

(Cilt. V., S. 122.)

Sir James Emerson Tennent, Stone hakkında öğrenilmiş ve meraklı notunda
İrlanda'da ibadet etmek, şu anki varlığı hakkında bilgi istiyor
Orkney'de taş sütunlara ibadet. Bir
Geç dönem, sanırım Stenness'teki ayakta duran taşa atılmalı,
bir delik tarafından delikli, vaatlere bağlı kutsallık onaylandı
Odin'in vaadi olarak adlandırılan deliğin içinden ellerin kavşağıyla.
Dr. Daniel Wilson, buna tamamen girer.
Scotland_, s. 99, 100, 101. Kendime bir delikanlı ve
Lass, deliğin içinden birleştirilmiş elle evliliğe söz verdi, söz
bağlayıcı olarak tutuldu. Böyle bir söze bağlı kutsallık
bilinmeyi tespit edemedim ve ben başka bir şey duymadım
1814'te yok edilen bu taşla bağlantılı batıl inanç.
Kuzey Ronaldshay'ın uzak adası başka bir ayakta duran taş,
bir delik tarafından delikli, ancak bu doğanın batıl inançları yok
ona bağlı. Yule zamanında sakinler bu konuda dans ettiler ve
Komşu evlerde Yule dansları olduğunda,
taşta dans etmek ve taştan tüm yoldan dans etti
{384} bana dans evi çağırdı. Kılıç dansı, harika
Karmaşık geçiş ve tuhaf basit melodi anlaşması hala var
Orkney'de, ancak kılıçlarla dans etmiyor, ancak kulüpleri duydum veya
Sticks ikame edildi. Bu adalarda ikisi bulunur
Stenness ve tek ayakta duran taşlar taş çevreleri. Bunlardan biri,
Birsay'deki Swannay'da, Gelenek tarafından işaretlemek için yetiştirildiği söyleniyor
A.

Magnus, 1110'da Egilshay'daki cinayetten sonra, o adadan
Mesih'in Kirk'si Birsay'de, burada ilk müdahale edildi. İşte bir tarih ve
bir amaç. Sir James's uyarınca tek ayakta duran taşlar
görüş ve neredeyse ifadelerini kullanmak,
Seçkin erkeklerin mezar yerleri, savaşları anmak ve harika
olaylar ve sınırları belirtmek; Ve bunlar ve daha çok daireler,
saygı nesneleri, çekilen yaşlara aittir, ancak esas olarak
eğitimli sınıflarla ve bir batıl inanç yok
herhangi. South Inchkea'nın yırtılmış taşı gibi bir şey bilinmiyor
var oldu. İki dairedeki taşlar ve tek ayakta duran
Taşlar, hepsi düzdür; Ama son zamanlarda bir taş bulundu
bir pencerenin tabanını oluşturmak için eklenen heykel sembolik sınıf
Peter Kirk, Güney Ronaldshay ve aynı sınıftan bir diğeri
Bressay adası, Zetland. Birincisi şimdi müzede
Edinburgh'daki İskoç Antikalar; Ve Zetland Stone, anlaşıldı
Çok meraklı olun, orada ya da Newcastle'da ve her ikisi de oluşuyor
Antikacı soruşturması konusu.

W. H. F.

       * * * * * *


Kitaplardaki İmzalar.

(_ Cilt vii., S. 255.)

Aşağıdakiler muhtemelen önemsizdir, ancak değer olarak kabul edilebilir
kayıt. Bay Alexander Pope_'nin eserlerine başlık sayfasıyla yüzleşmek,
Londra, W. Bowyer, Bernard Lintot için & c., 1717, 8vo., Sonunda tarih yok
önsöz, (şüphesiz) kendi elinde:

    "Rab Viscount Bolingbroke, onurlu, ondan
    Her zaman-Oblig'd, en sadık ve sevecen hizmetçi Alex.
    Papa. "

Cranmer's _bible_, başlık gitti, ama sonunda, Maye 1541:

    "Bu İncil bana gittiğimde ffather coke'um tarafından verildi
    Holckam, Anno Domini 1658'de Noel ile Noel'i sakla.
    Cobbe. "

Beverley, York, Şövalye'den Sir William Cobbe, Winifred ile evlendi, altıncı
9. doğumlu John'un (Baş Adaletin Dördüncü Oğlu) kızı
Mayıs 1589.

Bu kopya, Yeşu ve Mezmurlardan önce, bir gravür sayfası,
"Seconde" ve "Thyrde Parte"; Ayrıca Yeni Ahit'ten önce,
VIII. Henry'den tanınmış biri. İncil'i vermek, ama alanı
Cromwell'in kolları boş veya beyaz bırakılır. Cromwell 1540 Temmuz'da idam edildi;
Ama kolları 1540 izleniminde görünüyor mu?

Cranmer'ın çeyrekleri 1 ve 4, Cranmer; 2, Six Lions R.; 3, Fusils
aslakton. _Gent. Mag._, cilt. lxii. 976. 991.,
Bir Cranmer'ın babasının bir taşının gravürü, sağda fusils,
ve Cranmer solunda. Not s. 991. kuş vinçlerini çağırıyor, ama
Glover'ın Yorkshire ve diğer soyağacıların pelikanları olduğunu; Ve
Southey (_ Kilisenin Kitabı_, II. S. 97.) Henry VIII.
Vinçleri Pelikanlara değiştirdi, ona onlar gibi,
Kanını dökmeye hazır olun. Ancak gravür açıkça temsil eder
kan düşmeleri düşüyor ve İncil'dekiler pelikan gibi görünüyor
Ayrıca.

Bu İncil'in MS'de ayın günleri vardır. uygun mezmurlara karşı,
ve bir yaprağın tamir edildiği yer, "A.D. 1608, Me Davidem Winsdon
küratör. "

A. C.

       * * * * * *


Grindle.

(Cilt VII., S. 107. 307.)

Sanırım I. E.
Bu isim bir yere. Exeter'in birkaç mil doğusunda veya güney doğusunda,
Woodbury'den aşağı doğru uzanan bir atık yolun sınırları
Deniz, Ordnance haritasında yazılan bir köy var ve
Genellikle denir, _greendale_. Kesinlikle inanıyorum ki, iki
Greendales, bir üst ve bir alt Greendale. Küçük bir akarsu,
Clyst Nehri, onları geçer.

Şimdi burası daha önce Aumerle veya Alba ailesine aitti
Marla, Woodbury malikanesinin bir parçası olarak. O aileden geçti
Tor Abbey'in kurucusu William Briwere ve onun tarafından bir parçası oldu.
Bu manastırın Richard I.
Oliver'ın
_Monasticon_, bu yerle ilgili birçok enstrüman var,
Grendel, Grindel ve Gryndell deniyor mu? Hiçbirinde
Çok yeni bir form gibi görünen Greendale'in adı. Eşit
Lysons, _devonshire_'sinde, bu modun farkında değil gibi görünmüyor
heceleme, ama her zaman kelimeyi yazmanın eski yollarından birini benimser.

Son zamanlarda yer görmedim, ama en iyisine göre
Hatırlama, şimdi herhangi bir özelliği yok
Moor ve Fen'in Fiend'in mitolojik karakteri. .
komşu bölge ve ortak arazi bir
Böyle bir şahsiyet için uygunsuz habitat. Herhangi bir çok ağacı var
yaşlanmaya yönelik iddialı ve hala büyük bir kısımda karanlık ve
o mevsimler dışında yeterince kasvetli olan yetersiz bitki örtüsü
Blooming Heath ve Cüce Furze'nin parlak renkleri ona verdiğinde
olağanüstü güzelliğin bir yönü.

Greendale'in şimdiki isminin sadece bir yolsuzluk olup olmadığı
en erken isim veya aslında, orijinaline bir restorasyon olmayın
Yani, tartışmaya hazır olmadığım bir konu. Genel olarak
Kural, bir ses etimoloğu aceleyle bariz ve trit olmayacak
daha yeniden yatırılan bir ithalat arayışına gitmek için açıklama. O olmayacak
bir _nodus_ çözümü için şeytana başvurmak,
daha meşru yardım kaynakları bitkin.

"N. & Q." Söz konusu noktaya daha yakın okuyucular benden daha yakın, kim
Belki de konuya biraz ışık tutabilir ve bizi bilgilendirebilir
Greendale'in hala bu doğallardan herhangi birinin izine sahip olup olmadığı
I. E. tarafından önerilen şeytani türevleri haklı çıkaracak özellikler
Ancak, üç yüzyılın yarısının
Tor Rahipleri tarafından mülk üzerine verilen zahmetli kültür,
kovmak ve geri almak için çok ileri gitti.

E. S.

Birkaç yıl önce _grindle_ veya _grundle_'ın anlamını uygulandığı gibi sordum
Suffolk'taki Wattisfield'da derin, dar bir su yoluna. Grundle
Yüksek yol ve "croft" arasında yatar, bir konak bitişik
Bir zamanlar Bury'nin abbotlarına aitti. Berrak ve hızlı su
Brambles ve Underwood tarafından neredeyse gizlenmiş; ve bir sıra para cezasının kökleri
Croft'ta duran ağaçlar kış öfkesi ile çıplak yıkandı. .
O taraftaki banka yüksek ve kırıldı; Gözlemlediğim Grundle'ın yatağı
Yolun yüzeyinin üstünde, karşı tarafında
Kilin masa arazisine zemin hızla yükselir. Benim fantezim anında
bu oyuktan akan bir nehir önerdi ve fikir
manzaranın ortaya çıkmasıyla güçlendirildi. Köy duruyor
dik yamaçlarla dar vadilere inen düzensiz zemin ve
sözleşmeli çayırlar. Suyun bir düşman olduğunu veya
"Fiend" ilk yerleşimcilere ve bana kışın grundle
hala kükreyen bir dere.

"Şartlarda, Grendel ismini taşıyan yerler
her zaman su ile bağlantılıdır. "

F. C. B.

Dis.

       * * * * * *


Roger Outlawe.

(Cilt VII., S. 332.)

MR. Ellacombe, bu şahsiyetin bir açıklamasını bulacak,
Kilmainham ve birkaç yıl boyunca Lord Adalet ofisine hizmet verdi
İrlanda, Holinshed'in _Chronicles of Ireland_, Sub Anno 1325, _et
Seq._: ayrıca Gibson'ın ikinci cildinde "İrlanda Annals" da
_Camden_, 3. baskı, alt eod. Anno. Neredeyse bayanla ilgiliydi
Alice Kettle ve oğlu William Utlawe, al. Kanun kaçağı; kime karşı
Büyücülüğün tekil suçlaması Piskopos Richard Ledereere tarafından getirildi.
Ossory. Bu suçlamanın hesabı o kadar meraklı ki, fayda için
"N. & Q" un okuyucularının kim atma araçlarına sahip olmayabilir
Yukarıda belirtilen kitaplar, Holinshed'den çıkarmaya cazip geliyorum:

    "Bu Daies yaşadı, Ossorie piskoposluğunda, Ladie
    Alice Kettle, Piskopos, hir selfe'yi temizlemek için katlandı
    Hir'e ve birine dayatılan inchantment ve büyücülük şöhreti
    Petronill ve Basill, HIR şikayetleri. Sahip olduğu için suçlandı
    Robin Artisson adlı bir ruhla Nightlie Konferansı
    yüksek waie dokuz kırmızı horoz ve dokuzda kurban etti
    Tavus kuşu Eies. Ayrıca, Kilkennie sokaklarını süpürdüğünü
    Compleine ve Alacakaranlık arasına, tüm pisliği arayarak
    Hir Sonne William Outlaw'ın kapıları, mırıldanma ve mırıldanma
    Secretlie ile hir selfe şu kelimeler:

    "William'ın evine oğlum
     Kilkennie Towne'nin tüm zenginliğini. '

    "İlk mahkumiyette, atıldılar ve kefaret yaptılar; ama
    Kısa, sonra nüksettiler ve sonra
    Petronill Kilkennie'de Burnt: Diğer Twaine olmayabilir
    duydum. Hir ölüm saatinde, dedi.
    William, piskoposun içinde tutulduğu büyücülerine ayrıcalık olarak
    Dokuz Hafta Dalgası; bekçilerinin yemesini veya drinke olmasını yasaklamak
    onunla ya da Daie'de bir kereden fazla ona doğru ilerlemek. Ama
    uzunluk, Arnold Le Powre'nin SUTE ve örneğini kapsamlı bir şekilde
    Kilkennie'den Seneschall, teslim edildi ve bozulduktan sonra
    rüşvetle Seneschall Piskopos'a zulüm vermek için: böylece o
    Üç Moneth için onu hapse atın. Dolabı tüfekte
    Ladie, Sacramentall ekmeğinin bir gofretini buldular,
    Divel'in adı İsa Mesih'in Insteed'i damgaladı; Ve
    bir merhem borusu, burada bir personel yağladı,
    O, ve içeri girdiğinde ve inin ve incelendi.
    Hangi Maner listeledi. Bu cadılar hakkında bu iş
    İrlanda'nın tüm eyaletini daha fazla rahatsız etti; Bunun için Ladie
    Nobilitie Certeine ​​tarafından desteklendi ve Lastlie
    İngiltere'ye; Hangi zamandan beri asla anlaşılamazdı
    Hir'e ne oldu. "

Kilmainham'ın önündeki Roger Outlawe, Lord adaleti için
1327'de ilk kez. Ossory Piskoposu intikamını arıyordu.
Arnold Le Powre, çünkü ona karşı bilgi vermişti-

    "Certeine ​​Concertorie'sinde toplandı ve hüküm giymiş
    Heretall görüşleri; Ama güçlerin başlangıcı
    suçlama adaletin akrabasıyla ilgileniyordu ve piskopos
    Owne yanlışını ve kişinin kişisini yargılamaya güvensizlik
    Adam, hata yerine, bir daie için sınırlıydı.
    faturanın haklı çıkarılması, partinin yakalanması ve
    Burada Solundu. Bu piskoposla uğraşıyor (kim değil
    suçlamasını kovuşturmak için {386} Kilkennie'den karıştırın)
    tanınmış parciall: ve bu konuda konunun asılı olduğu zaman
    gerilim, söz konusu olanı daha önce bir abettor ve favorer
    Arnold'un Heresie. Önceki kendisini duruşmaya gönderdi. "

"Anie Man ...
suçlamak & c. Rab Adalet; Ama hiçbiri gelmedi. "Sonunda altı
Piskoposları ve diğer kişileri incelemek için Engizitörler atandı ve
Onlar--

    "Önceden kabul edilen evrensel rızayla hepsi
    Bu (yargılarına göre) zirveli ve sadık bir çocuktu
    Katolike Kilisesi. Meane zamanında Arnold Le Powre,
    Castell'de merhum olan mahkum; Ve o durdu
    Uzun, uzun süredir fırlattı. "

1332'de William Outlawe'nin Kilmainham'dan önce olduğu söyleniyor ve
John Lord Darcie, Lord Justie.

Bu Ossorie Piskoposu Richard Ledereere, Londra'nın mırıltısıydı:
Sorunlu bir piskoposluk vardı ve İngiltere'de sürgünde uzun sürdü. Bende
Adam de Orlton'un piskoposu kaydında adıyla bir araya geldi
Winchester, burada bazı prelasyonda yardımcı olduğu kaydedildi
Görevleri, A.D. 1336.
Katedraline hayırsever. (Bkz. Ware'in İrlanda Historisi_.)

W. H. G.

Winchester.

    [Roger'a saygı duyan çok fazla bilgi eklenebilir
    Outlawe ve Alice Kyteler'in yargılanması
    1842'de Camden Society tarafından yayınlanan ilginç cilt,
    Bay Wright'ın editörlüğü altında, _
    Dame Alice Kyteler'e karşı, 1324'te büyücülük için kovuşturuldu.]

Muhabiriniz H. T. Ellacombe, bu Roger Outlawe'nin kim olduğunu sorar ve
Bir dini bir evden önce "
_Locum bir hukuk mahkemesinde bir hakimin tenens_. "

Ama "Tenens Locum Johannis Darcy Le Cosyn Justiciarii
Hiberniae "Outlawe'nin bir hakimin _locum tenens_ olarak oturduğunu ima etmiyor
bir hukuk mahkemesi. Bunun için Sir John Darcy Lord Adalet ya da Rab'dı
Teğmen (şimdi söylediğimiz gibi), İrlanda ve Roger Outlawe onun
_vekil_.

Ancak o dönemde hiçbir şey, dinislerden daha yaygın değildi
hukuk mahkemelerinde yargıç olmak; Ve bu çok Roger Lord'du
1321 ila 1325'te İrlanda Şansölyesi ve yine 1326-1330: Yine,
1333: Yine (dördüncü kez), 1335: 1339'da beşinci kez:
O zaman, şimdi olduğu gibi, İrlanda'da sürekli değişikliklerle lanetlendik.
yönetim ve hukuk görevlileri, böylece neredeyse hiç yoktu
Tekdüzen uygulama ve hukuka saygımız orantılı olarak küçüktü.

Sir John Darcy, 1322'de 1324'te Lord Justice veya Lord Teğmen idi.
1328'de (hangi yıl Roger Outlawe onun sırasında onun _locum tenens_
yokluk), 1322'de ve 1340'a kadar.

Roger Outlawe kendi başına ya da _locum olarak Lord Justice idi
Geçen yıl öldüğü 1328, 1330 ve 1340'da başkaları için tenens_
ofiste. Ölümü böylece Clyn'in _Annals_ (Dean tarafından düzenlendi
İrlanda Arkeoloji Derneği için Butler), s. 29.:

    "Crastino Beatae Agathae Virginiis, Obiit
    Frater Rogerus Outlawe, Hibernia'daki Önceki Hastane, Apud Any,
    tunc locum justiciarii tenens: et etiam cancellarius domini
    Regis, Zafer Simul Functus Offictio. Vir Prudens et graciosus,
    qui mulas sahipleri, Ecclesias ve Redditus ordini suo
    AdquisiVit Sua Industria, et Regis Angliae Gratia Speciali ve
    Lisans. "

Bu güne kadar, İrlanda Rab Teğmen'in yokluğunda, _lords
Justices_ atanır.

J. H. Todd.

Trin. Coll., Dublin.

       * * * * * *


Cibber'in "Şairlerin Yaşamları" nın izahnesi.

(Cilt., S. 25. 65.; Cilt VII., S. 341.)

Dr. Rimbault fark ettiği için, benden kaçan şey
Bu prospektüs _censura literaria_, cilt. VI.
P. 352. Johnson'a atfetme zemine gelince,
Bence, sözlerimi okuyan herkes için yeterince açık olacak,
sadece her birinin bildiği gibi, sadece iç kanıtlar üzerindeydi,
Tanıtılan kompozisyonlarına birçok ekleme yapılmıştır. Senin
Her zaman farklı olduğum için pişman olduğum muhabir C.
"Hiçbir şey daha az olamaz
Johnson'ın tuhaf tarzı gibi "ve beni bir nota atıfta bulunuyor.
mükemmel tanıdıktı, göstermek için-ama bunu göremediğimi söylemeliyim
En ufak bir dereceye kadar-"Johnson
Bu prospektüs yazabilirdi. "Başka bir muhabir,
Hemen atıfta bulunamıyorum, aynı şekilde onun
sonucumdan muhalefet. Sonraki Dr. Anladığım Rimbault
Benden de farklı olmak ve kim diyor (ama yetkisi nerede
ifade?) "Haslewood bunun üretimi olduğuna inanıyordu
Messrs. Cibber ve Shields. "Haslewood'a her saygım var
gayretli antika, ama itiraf ediyorum ki
Eleştirel tadı veya stilin güzel ayrımcılığı sorunu hakkında görüş.
Gözlemlediğim gibi, Prospectus'u Dr. Johnson'a atadım.
sadece iç kanıtlar; Ama "N. & Q." da ortaya çıktığından beri. Bende
Bir kopyasında benim görüşümün önemli bir desteklenmesinin farkına varın.
Daha önce Isaac Reed'e ait olan ve sahip olduğum Cibber's _LIVES_
yakın zamanda satın alındı. İlk cildin başında yapıştırdı
İzahnamede ve altında {387} 'de aşağıdaki not var.
El Yazısı: "Yukarıdaki reklam Dr. tarafından yazılmış veya revize edilmiştir
Johnson.-J. R. "Reed'in genel doğruluğu ve yargılama kapasitesi
edebi konular benim için gerekli hale getirmek için çok iyi biliniyor
onları büyütmek; Ve bu destekle ayrılmak için oldukça memnunum
muhabirleriniz ve kendim arasındaki konuyu kararın
Okuyucularınızın benzer edebiyatla ilgilenen kısmı
sorular.

Sözlerimde kendimi sınırladığım gözlemlenecek.
Sadece prospektüs. _LIVES_'in yazarlığı
başka bir soru ve hiçbir şekilde değil, çok meraklı bir soru
Muhabir C. "yerleşmiş" diye düşünüyor. Belki bir gelecekte olabilirim
Vesilesiyle, _LIVES_ hakkında ayrıntılı olarak sizi rahatsız edin,
İlgili bölümleri birkaç kişiye atamaya çalışmak
Katkıda bulunanlar.

James Crossley.

       * * * * * *


PİKNİK.

(Cilt VII., S. 23.)

_Pic-nic_'in gerçek kökeninin henüz kalmadığını düşündüğüm gibi
keşfetti, fransa üzerinden kelimeyi izlememe izin ver
İtalya ve "ölümcül armağanı ile arazinin
Güzellik "doğum yeri idi ve Medici evlendiğinde
Fransa, Ağustos bayanlar muhtemelen hayranlar, eldivenlerle birlikte ithal edildi,
ve _pique-nique_ adı altında, bir eğlence olan zehirler,
Leroux'un dediği gibi _dictionnaire comique_, "un diverTisement kale
La Mode A Paris. "

Leroux'tan "Uzunluk" makalesini alıntı yaparak yer kaplamayacağım,
Ama madde şudur:-Her iki cinsiyetin kalitesi, her iki cinsiyetin
kendilerinin tadını çıkarmak ve açık havada birlikte ziyafet çekmek istedi
veya numaralardan birinin evinde, her birine göreve dayatılan
belirli bir makale getirmek veya belirli bir görev yapmak
Bayram ile bağlantı. Ve ifade ne kadar katı olduğunu göstermek için
_Pique-nique_ Belirli bir görev uygularken Leroux "Hedefli" alıntı yapar
que chacun avait besoin de ses parçaları, prononca un _arret_ de
pique-nique. "(_rec. de parça com._)

Böylece, bence Leroux ve Cotgrave _pique-nique_ kelimesinin
her biri tarafından yapılan bir görev veya belirli bir ofis fikrini içerir
genel fayda için birey.

Şimdi İtalyanca'ya gidelim ve _nicchia_ kelimesine bakalım. Her ikisinden de
Alberti ve Baretti'den "bir suçlama, bir
görev veya bir istihdam; "ve bu kelimeden önce sıfat yerleştirirsek
_Piccola_, _Piccola nicchia_, "küçük bir görev veya trifling hizmetimiz var
gerçekleştirilecek. "Şimdi kimsenin kimliğini göremeyeceğini düşünüyorum.
_piccola nicchia_ ve _pique-nique_ ifadelerinin _meanings_; Ancak
Kelimelerin kendilerinin nasıl aynı olabileceğini göstermeye devam ediyor. Kimler
eski İtalyan yazarların çoğunu okuma alışkanlığında
(Boccacio'dan sonra) beni açıklayacaktır.
Kelimelerin kasılma sıklığı tanıdık kullanımda: oyunlar,
Özellikle, Machiavelli veya Goldoni'deki diyaloglardan gösterin.
modern bir operanın libretto; çok muhtemel hale getirecek kadar çok
Bu _piccola nicchia_ _picc 'nicc'_ olarak durabilir, tıpkı bizim gibi
kendimiz _scandalum magnatum_'u bozma alışkanlığı içinde
_Scan. mag._ şimdi sadece bu _picc 'nicc'_' yi taşımak için
Fransa ve Galisising İtalyan kelimelerinin her zamanki gibi olduğuna göre,
Başladığım şey için _c_ veya _ch_ _que_ olarak değiştirin, yani. .
_DiverTissement_ Hangisinin büyütüldüğü ve hangi içinde ben
Korkarım, örneğini takip ettiğim söylenebilir.

Ancak, Boccio'nun _decameron_'sini olası bir dönem olarak görüyorum
Günün geçici kraliçesi _arret_ 'nin empoze edeceği yer
_Pique-nique_ konuları üzerinde; Ve gravürlere baktığımda
Orta Çağ İtalyanlarının görgü ve gelenekleri, hepsi
_al freskinin frekansını gösteren ve
Daha sonra Watteau ve Lancret, Fransa'daki benzer eğlencelerde eğlenirler,
_fete_ şahsiyetleri açıkça İtalyan moda giyiyor
giysiler; Ve bize bu tür zevk partilerinin
_pique-niques_ olarak adlandırılır, bence ifadenin
aynı anlamlı bir İtalyan ifadesinden galisizlenmiş bir şeydir.

Davamı kanıtladığımı kabul edip etmeyeceğini bilmiyorum
_positive_, ama şimdiye kadar _negatory_ bunu gösterecek şekilde gidebilirim
diğer Avrupa dili, herhangi bir kelime veya kelime bulabilir miyim?
Benzer ses, adaptasyon analizini taşıyacaktır; Ve olsa da
_Pic-nic_ing'in özelliğinin tercih edildiği her olasılık
Güneşli güneyde, sanırım, bu bir
Doğu dillerine açıklama, haçlıların savunması üzerine,
_al fresco_ ziyafet alışkanlığı içinde olmak, eve getirmiş olabilir
_pic-nic_ ifadesi.

John Anthony, M.D.

Washwood, Birmingham.

Bu kelime Fransızlardan türetilmiş gibi görünüyor. Wailly, içinde
_Nouveau Vocabulaire_, bunu "repas ou chacun paye oğlu ecot" olarak tanımlıyor
Her misafirin masrafın bir kısmına katkıda bulunduğu bir şölen.
Bu nedenle etimolojisi, Girault-Duvivier tarafından _gramire'de açıklanmaktadır.
des gramaires_:

    "_Pique-nique_, plur. Des _pique-nique_: des repas ou ceux qui
    _piquent_, qui _ManGent_, Yazı Tipi Signe de la tete qu'ils paieront.

    "Les Allemands, Dit M. Lemare, Ont Aussi Leur _Picknick_, Qui A
    Le Meme Sens Que Le Notre. _Picken_ Signifie _piquer_,
    _becqueter_, et _nicken_ Signifie _Faire Signe de la {388} tete_.
    _Pique-nique_ est Donc, Comme _passe-Passe_, Un Compose de Deux
    verbes; Il est Dans l'Analogie de Cette Puan, 'Qui Touche,
    Mouille. '"

Henry H. Breen.

       * * * * * *


Peter Sterry ve Jeremiah White.

(Cilt III., S. 38.)

Muhabirinizin eksik MSS ile ilgili soruşturması. Peter
Ölümünden sonra ikinci bir hacmini oluşturmayı amaçlayan Sterry
1710, 4to'da yazıcının adı olmadan yayınlanan ve hangi MSS.
Vol. Ben, herhangi bir sonuca yol açmamış gibi görünüyor. Gibi
Sterry'nin her prodüksiyonunda kendisiyle eşit ilgi hissediyorum, ben
Bazı keşifler umuduyla sorguyu tekrarlamaya cazip geldi
Bu değerli kalıntılardan yapılmış. Hiç şüphe yok ki editörüm
"Tanrı'nın insana görünüşü" ve içinde basılan diğer söylemler
İlk cilt, Jeremiah White'ın _persuasion'ı düzenleyen R. Roach'dı
Moderation_, Lond., 1708, 8vo.; ve daha sonra yayınlandı _The harika
Crisis_ ve _ Mesih'in İmparatorluk Standardı MIRIUMPHANT_, 1727, 8vo.;
Ve muhtemelen Sterry'nin MSS'si. Roach'ın gazeteleri izlenebilirse bulunabilir.
Benzer bir MSS kaybını merak ediyor. ile meydana gelmiş gibi görünüyor
Sterry gibi Jeremiah White'ın eserlerinin birçoğuna göre
Bir Cromwell Papazı (o büyük adam nasıl seçileceğini ne kadar iyi biliyordu
Onlar!) Ve, Sterry gibi, bu takdire şayan Cambridge teolojik
hangi okul, John Smith ve Cudworth bu kadar ünlü yaptı.
Bu seçkin erkeklerin hiçbiri henüz farkında olduğum, bulunamadım
herhangi bir biyografik sözlüğe girer. Beyaz biraz fark edilir
Calamy (Cilt II. S. 57.; Cilt IV. S. 85.). Sterry, öyle görünüyor, öldü
19 Kasım 1672. White ondan uzun yıllar hayatta kaldı ve
yaşının yetmiş sekizinci yılı, 1707. ikincisinin bir
oyulmuş portre; Birincisi, bildiğim hiçbiri; Ben de farkında değilim
Her ikisinin de mezar yeri. Sterry ile tanıştığım eserler
yedi vaazı parlamentodan önce vaaz edildi & c.
farklı yıllar; Tanrı'nın krallığının _rise, ırkı ve kraliyeti içinde
Man_ Ruhu, 1683, 4to.; onun irade özgürlüğü
(hiçbir şekilde kitabın karakterini iletmeyen bir başlık),
Lond., 1675, fol.; ve 4to. Daha önce bahsedilen Vol. Ben. onun
_Remains_, 1710'da yayınlandı. Beyaz sadece bir cenaze vaazını biliyordum
Bay Francis Fuller; _Persuasion to Moderation_, yukarıda fark etti, hangisi
önsözünün bir kısmının Sterry's _rise, & c._; Ve
Her Şey Restorasyonu Üzerine _, 1712, 8vo.,
Son zamanlarda Dr. Thom tarafından yeniden yayınlandı. Onun _persuasion_ eklendi
bir reklam:

    "Bay White'ın geri kalanını yayınlama tasarımı var
    işler, mektupları veya diğer el yazmaları olan herhangi biri
    Onlar onları Bay John Tarrey'e iletmek isteniyor,
    Distiller, Altın Polar'da, Shadwick Rıhtım yakınında. "

Bu tasarım, _The restorasyon_ yayınlanması dışında,
Kürtajı kanıtlamış gibi görünüyor. Beyaz ortak görüşleri eğlendirdi
Büyük bir güçle savunduğu Sterry ile. Ancak o değil,
Papaz arkadaşı gibi, teolojinin saf empiryasına uçar
Dürüst pinyonlar. Sterry'nin sık sık Milton'ın yapabileceği cümleleri var
Sahip olmaktan utanmadı. Onun irade özgürlüğü
asil bir performans ve önsöz ile iyi bir karşılaştırma yapacak
Cudworth'un aynı konudaki ünlü vaazı.

Jas. Crossley.

       * * * * * *


Fotoğraf notları ve sorguları.


_OLOUROURING COLLODION PORTRALARI ._-- Herhangi bir erkek kardeş
Fotoğrafçı beni "N. & Q." aracılığıyla nazikçe bilgilendirecek.
Bir tarzda kollodion portrelerini ve manzaralarını boyamanın en iyi yöntemi
Büyük sergide gösterilen hiyalotiplere benzer.

Biz ülke fotoğrafçıları DR'ye çok borçluyuz. İçin elmas
mükemmel makaleleri aracılığıyla elde ettiğimiz değerli bilgiler
"N. & Q." ve kısa süre içinde bize faydasını vermek üzere olduğunu algılamak
Kompakt bir formdaki deneyimi, mütevazı başlığı altında
_Fotografik notalar_, notlarından birinin içermesi gerektiğini öneririm.
Onları oluşturmak için kollodion kanıtlarını renklendirmenin en iyi yöntemi
Çözünen manzaralar için uygulanabilir, & c.
Abonelerinizin çoğu; Ve en eskilerininizden biri olarak bana izin ver
Kendime abone olun

Fotoğraf.


_ Kolloma sürecinde bazı noktalar ._-- Bu izleniminizde
Günün Tarihi (Cilt VII., S. 363.), Rev. J. L. Sisson
diğer fotoğrafçıların plakayı kaldırmaya göre görüşü
NIT banyosunda birkaç kez yukarı ve aşağı kollodyon filmi. Silv.
çözüm; Ve bu noktadaki deneyimim diametrik olarak karşı olduğu için
Kendi, bir tartışma ortaya çıkarmak için bunu belirtmeye çalışıyorum.

Filmin _eyness_, bu uygulamaya hiç bağlı değildir;
Ancak ışığa duyarlılığı önemli ölçüde artmış gibi görünüyor.

Daldıktan sonra plakanın sessizce saklanmasına izin verilmelidir.
Yirmi ila otuz dakika arasında, _ ve sonra hızla içeri ve dışarı kaydı
Sıvı sürekli ve hatta akana kadar birkaç kez
_sheet_ of sıvı; ve bunun yıkamada yararlı bir etkisi de vardır
Herhangi bir küçük kollodion, toz, oksit veya herhangi bir yabancı madde parçacığı
bağlı ise, kimyasal eylem merkezleri oluşturur ve neden olur
negatifte caziplik.

{389}
Her şeyden önce maruz kalmadıysa, plakanın daha hassas olduğunu görüyorum
Off_d -Off_ -ddreen olabilen heyecan verici sıvı kurtulur; yani,
Hala oldukça nemli, ama herhangi bir _flow_ sıvısı olmadan.

Gelişmeden önce plakayı yeniden yapmaya gelince, inanıyorum ki,
genel_ işe yaramaz; Ancak plaka _Very_ kuru olduğunda daldırılabilir
yine, ama o zaman gelişmekte olan çözümden önce
uygulanır.

MR. F. Maxwell Lyte (s. 364.)
1s'de potasyum. 3d. oz başına. Nerede yapabileceğini bilmekten memnun olmalıyım
fiyatı sürekli değişirken ve son olarak
Vesilesiyle 4s ödedim. Oz'a göre. Ve bence asla 1'lerden daha az. 8d.

MR. L. Merritt muhtemelen bir bardak için çimentoyu uygulamayı başaracak
Banyo Böylece:-Cam parçalarını bir fırında her türlü odun üzerine yerleştirin
Kapı sadece onları idare edene kadar açıkken; Sonra, bir rulo ile
bir ruh lampunun alevinde sonunu eriten çimentodan, onu uygulayın
Bir mektubu sızdırmaz gibi. Bu olabildiğince çabuk yapılmalıdır.
Gözlükler daha sonra lambanın alevinden geçirilebilir (temas halinde
onunla), çimento oldukça yumuşak olana kadar sıcaklığı yükseltmek için
ve neredeyse kaynar (bu,
parmaklar); ve sıcakken iki ayrı parça tarafından uygulanmalıdır
Biri pazen kaplı bir tahtaya koymak ve presleme
diğeri herhangi bir ahşap enstrüman: temas eden metal,
Anlık kırılma.

MR. Merritt'in gelişmekte olan çözümlerle ilgili zorluğu,
Muhtemelen pirogalik asit karışımının yeterli olmaması durumunda
asetik asit. DR'ye göre yapılırsa demir protonitratı.
Diamond'ın formülü, _not_ herhangi bir asetik asit gerektiriyor ve oldukça akıyor
kolayca; Ancak protosülfat çözümü banyo gerektirir ve aynı
Çözüm tekrar tekrar kullanılabilir.

Geo. Shadbolt.

Londra, 9 Nisan 1853.


_Ekonomik iyodizasyon işlemi ._-- MR. Maxwell Lyte muhtemelen o kadar iyi
Kendim gibi, herhangi bir zayıf noktanın veya zorluğun bulunduğu yerde
Potas karbonatıyla iyodize kağıt: Herhangi bir kimyasal ise
Olağandışı aktivitenin nedeni olmak için, bu karbonik asittir ve
Potas siyanürü. Hala bu formülü kullanmaya devam ediyorum ve
Başka herhangi biriyle iyodize kağıt değil: bazı varyasyonlar yapmış olsam da
belki de kullanılabilir. Potas nitratının
Karbonat ile neredeyse aynı. En kısa sürede kullanırdım
biri diğeri olarak; Ancak en etkili olduğunu düşündüğüm devlet
Seyreltilmiş likör potassi: bu iyotla aynı olur
Potasın iyodürü olarak belirtin, ama şimdiye kadar denemedim
bunu yapmak demek.

Teorik olarak, bu pozisyonun
Sağ; Ama potas iyodüründe ve yukarıdaki formülde buluyorum.
İyot, gümüş tarafından daha fazla miktarda emilir,
Nitrik asit ile alkalin potas. Böylece, bazıları için bir çözüm kullanarak
zaman, sonunda içerecek ama çok az iyot içerecek ve
Fotoğrafçının amacı için yeterli; Dolayısıyla yenilenmeyi gerektirir.
Ve son zamanlarda kağıdın her birinde çok daha etkili olduğunu gözlemledim
yol, eğer kullanılmadan önce iki kez serbest iyot üzerinde yüzerse
kamera, yani. yapıldığında ve tekrar kuru olduğunda: son
Biraz brom suyu ve buzul asetik asit içeren zaman. BT
Bana öyle geliyor ki, kağıt uygun iyot dozunu emecek
kuruduğunda daha iyi ve buzul asetik asit herhangi bir küçük
yüzeyde alkalin potas miktarı olabilir; böylece olacak
Gallik asit uygulanmasında çekilmez. Amonio-nitrat kullanarak
Gümüş iyotlaştırma ve yukarıdaki gibi ilerlerken,
Kameramın gücü ile ilgili olarak. Bu makaleyle bir
Yarım inç çapında diyafram ve gölgede bir şey alın ve
Beş veya altı dakika içinde, daha kısa sürede güneşte açık hava. Sarı
Renk ayrıca hipoda daha iyi olur. Sülf.

Bence Bay. Maxwell Lyte, alıntı yaptığı fiyatla ilgili bir hata yaptı:
Burada 2'lerin altında herhangi bir iyodür potas alamıyorum. ons başına ve
ons için beş tane, ortak nitrat dozuna eklenen
Gümüş konuşmaya değmez; Aslında, yaklaşık olarak
Whatman'ın kağıdının bir çiğnemesinde on beş tane,-büyük zorluk yok,
Çünkü birçoğu iyot için çok daha yüksek doz gümüş kullanır; kırk tane
Ons için nadiren kullanılmıyor, ancak yirmi beş taneye inanıyorum
yeterince yeterince.

Sanırım Sir Wm. Newton'un pozitif tedavi etme şekli, asit
Şap, hipo alkali ayrıştırır. Sülf. Ve olurdu, ben
Diyelim ki, eğer durumu tamamen nötr olsaydı, resim için daha iyi
kaldırın veya çerçevelendirin; Ancak şap eklenirse, asit kalmalıdır, çünkü efendim
Wm. Boyutla birleştiğini söylüyor. Tahmin etmeliyim ki,
Fikir iyidir; Ancak deneyim sadece resmin daha iyi olup olmadığına karar verebilir
Asit durumuna getirin. Daha fazla kullanılabilir olduğunu düşünmeliyim
Amaç için asitler için, şap için renk üzerinde zararlı bir etkiye sahiptir; Ve
Pozitif, renkten başka bir şey değildir, kağıdın organik meselesi
Gümüş tarafından olduğu gibi boyanmış: tüm yıkamalarından sonra ve
Yeniden ajanların uygulanması, makalede gümüş kalamaz.
Bu nedenle en güvenli durumu tespit edilmeli ve
karar verdi; Soluklarsa, hatta kaybettikleri takdirde onları yapmanın bir faydası olmadığı için
tonları.

Weld Taylor.

N.B.-İyodize amoniyo-nitrat kağıdı,
güneş; Herhangi bir {390} uzun süre tutacaktır, ancak bir
kağıt ve önemli ölçüde ışık derecesinden.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.


_Bishop Juxon'un İngiltere'deki Halk Books Hesabı_ (Cilt VI., Sf.
515. 592.).-Wilson'ın Tüccarın Historisi'nde aşağıdaki not
Taylors 'School_, s. 783., yazarlığa saygı duyan sorguyu çözer
Bu bibliyografik çalışma.

    "_ İngiltere'de kitap kataloğu alfabetik olarak sindirilmiş_,
    Londra'da basılmış, 1658, 4to.
    Osborne'un 1755 için _catalogue_, s. 40. Ama Bay Watts olarak
    Sion College'ın mantıklı kütüphanecisi bana gözlemledi, bu
    Yetki yok, dahili kanıt taşıyan epistle adanmış
    buna karşı. Yazarın adı _William London_ idi, bu yüzden ortaya çıktı
    Hata! "

J. Yeowell.

Hoxton.


_Dutensiana_ (cilt vi., S. 376.; Cilt VII., S. 26.).-Aşağıdakiler
querard'ın _france litteriire_, alt voce'den çıkarılan ifade
Dutens, sizin tarafından belirtilen tutarsızlıkları açıklayacak
Louis Dutens'in eserlerine atıfta bulunan muhabirler.

Dutens, daha sonra üç cilt _memoirs_ yayınladı.
Alevlere bağlı, belirli yaşam için dikkate alınmaz
karakterler. Daha sonra üç ciltte _memoires d'n yayınladı
Voyageur qui se repose_, ilk ilk yazarın hayatını içerir ve
Üçüncüsü _dutensiana_.

Muhabiriniz W. (cilt vi., S. 376.)
Cenevre, altı ciltte 4to.
Leibnitz. Bu ifade bu nedenle _biographie tarafından nitelendirilmiştir
Universelle_:

    "L. Dutens Est L'Editeur de _Leibnitii Opera Omnia_, Mais C'est
    bir haksız fiil quelques bibliyografları lui özentli les
    _Institutions Leibnitiennes_. Cet Ouvrage Est de l'Abbe
    Sigorgne. "

Aynı muhabir, Dutens'in de yazar olmadığını soruyor
_Corportment Inteceptee_: ve Sir W. C. Trevelyan (Cilt VII., S.
26.) bir sunum kopyasını gördüğünü söylüyor, ancak olmasa da
Lowndes tarafından verilen Dutens '_works_ listesine dahildir.

Bu, başlangıçta yayınlanan çalışmanın
_Corportment Interceptee_ Başlığı, daha sonra somutlaşmıştır.
_Memoires d'n voyageur_. Lowndes hakkında hiçbir bilgisi yok gibi görünüyor
Ayrı bir yayın olarak.

Henry H. Breen.

St. Lucia.


_Vicars-apostolic_ (cilt vii., S. 309, 310.).-
Vicars-Apostolic listemde iki veya iki hata,
178. sayı, s 309. Üç Archriest _Appointed_
Ofis, _Consecrated_.

S. 309. --_ Kuzey Bölgesi._ Piskopos Witham, 1703 kutsanmış, değil
1716. Midland'dan kuzey bölgesine _Translated_
1716.

S. 310.-İngiltere'deki mevcut Roma Katolik Prelatları listesinde
ve Galler, Piskoposlar-Başpiskopos Wiseman'dan Piskopos Hendren'e
dahil-1850'de _translated_, _consecrated_ değil.

J. R. W.

Bristol.


_Tombstone Churchyard_ (cilt vii., S. 331.).-Ecclesfield'de
Churchyard, cesur başkentlerde kesilmiş aşağıdaki yazıttır ve
Döşeme ilk yerleştirildiği gibi okunabilir:

    "İşte Richard Lord'un bedenini, geç Vicar'ın
    Ecclesfield, 1600. "

Bununla birlikte, A.C.'nin sorgusu açık havadaki levhalarla sınırlı değilse,
Muhtemelen aşağıdakilerle ilgilenecek, benim tarafımdan kopyalandı
hepsi bu mahallede bulunan ilgili kiliselerin katları.
Birincisi, Laughton-Le-Morthing'deki St.John Kilisesi'nden,
Roche Abbey'in yakınında ve Bay Hunter'a göre, en erken olanlardan biri
Vernakülerde anıtsal bir yazıt örnekleri:

    "İşte Lyeth Robt. Dinningto 've Wyfe.
    San James M'mo CCC IIIJ'XX XIIij'mo. Alis boyalı o '
    Tisday [= i] pas. Uyandı, a'o d [= n] ben saules olan xxx'o m'o ccc'mo xxx'o
    Tanrı assoyl m'cy. Ame '. "

Sonraki üçü kısmen peweed; Ama ortaya çıkan parçalar
mükemmel okunaklı. İlk ikisi Tankersley'den, üçüncüsü
Wentworth:

    "Hic Jacet D [= n] s Thomas Toykyl ... Die Mensis Aprilis Anno
    D [= n] i M. CCCC. LXXXX. sc [= d] o .... "

    "... Mensis Octob. Bir [= o] dni mili [= m] o cccc. Xxx. Quinto."

    "... an [= o] d [= n] i Millesimo cccc. Xxxx. Vi. Cuius ai [= e] deus
    Propiteietur. "

Ayrıca Ecclesfield kilisesinde 1571 tarihlerini taşıyan bir levha ve J. W.
1593; ve "m'o ccccc'o xix'o" tarihleri ​​olan iki kişinin kalıntısı ve
"M'O ccccc'o xxx'o vi'o."

J. Eastwood.

Ecclesfield Hall, Sheffield.


"_Her yüzü gibi," & c._ (cilt vii., S. 305.).-

    "Yüzü Samanyolu Gibi Ben 'Gökyüzü,-
     Adı olmayan nazik ışıkların toplantısı. "

Bu çizgiler Yasa III'dir. Sir John Suckling'in trajedisi
_Brennoralt_ ve _slewing_ onun düşünen bir sevgilisi tarafından söylenir
metresi; Gerçek olarak bahsetmenin önemli olduğu bir durum
ve karşılaştırmanın güzelliği ona bağlıdır.

B. R. I.


{391}
_Annuellarius_ (cilt vii., S. 358.). --_ Annuellarius_, bazen yazılmış
_Annivellarius_, bir Chantry rahiptir, söz konusudur.
_Annualia_ veya yıllık ödenek, yıldönümünü korumak veya söylemek
Ölen bir kişinin ruhu için bir yıl boyunca kitleler devam etti.

J. G.

Exon.


_Ship'in ressam_ (cilt vii., S. 178.).-Muhabiriniz J. C. G. Mayıs
_painter_ kelimesinin rasyonel bir türevini bulun,
Tekne bir gemiye, Sakson kelimesinde _punt_, bir tekne. .
_Punter_ veya Boat-Rope'den _painter_'a yolsuzluk açık görünüyor.

J. S. C.


_True mavi_ (cilt iii., _Pasim _).-Bu ifadenin ortaya çıkması
Dryden'da aşağıdaki pasaj ve sıraya uygulanması
Garter, birkaç muhabirin bildiriminden kaçmış gibi görünüyor
konu hakkında size hitap eden. Çiçekten alıntı yapıyorum ve
Leaf_, Dryden'in Chaucer'ın Masallarından birinin versiyonu:

    "Yayları kim taşıyan Arthur'un saltanatında şövalyelerdi,
     On iki onlar ve Charlemain'in akranları on iki;
     Yaylar için kaslı kolların gücü ima ediyor,
     Cesaret ve zafer amblemleri.
     Henüz yeni bir tarihten oluşan bir emir verin,
     Sayısını iki katına çıkarmak, durumlarında eşit;
     İngiltere'nin süsü, tacın savunması,
     Savaş cesurunda, prenslerinin koruyucuları;
     Fortune tarafından değişmedi, onların egemenine _true_,
     _ Erkekçe bacakları _Blue_ ile bağlıdır.
     Bu jartiyer çağırdı, inançtan çıktı.
     Dövüş alanlarında defne elde etti,
     Ve kazandıkları onurları iyi geri ödedi. "

Henry H. Breen.

St. Lucia.


"_Quod fuit esse_" (cilt vii., S. 235. 342.).-Dr. Byrom'un birinde
Şimdi saygın soyundan gelen ortak kitaplar,
Kersal Cell'den Bayan Atherton, aşağıdaki düzenleme ve
Muhtemelen doktor tarafından yapılan bu esrarengiz yazıtın çevirisi
Kendisi:

    "Quod fuit ess quod est quod non fuit esse quod esse
     Esse quod est esas quod est est erit esse.
              Quod Fuit Esse Quod,
              Est quod non fuit esse quod,
              Esse esse quod est,
              Esse olmayan quod est est
              Erit esse.

    John Wiles neydi John Wiles'ın değildi,
    Ölümlü varlık ölümsüz var.
    Ama bir ens olmayan wiles gitti,
    Ve şimdi gerçek Ebedi Yuhanna olmaya devam ediyor. "

Arkadaşımın Rev. Dr.
Manchester Canon ve St. Bees Müdürü Parkinson şu anda
düzenleme, Chetham toplumu için, günlük ve yayınlanmamış
Dr. Byrom'un kalıntıları; Ve eminim, büyük ölçüde borçlu hissedecek
ona ek olarak onu tercih edecek muhabirlerinizden herhangi biri
mevcut malzemeler. O. G. ("N. & Q.," Cilt VII., S. 179. Sanat Townshend)
Byrom ile ilgili bazı muhtıra var gibi görünüyor ve belki de
Onları Dr. Parkinson'a iletecek kadar iyi.

James Crossley.

Yukarıdakileri bu şekilde yorumladığını gördüm:

    "Ne olduk ve ne olduğumuz
      Şimdiki zaman ve geçmiş zaman,
     Düzgün karşılaştıramayız
      Sonunda olacağımız şeyle.

    "Tho 'kendimizin fikirleri var,
      Ve hiç olmamış olan varlıklar;
     Bir şeye gireceğiz,
      Gebe kalmadığımız veya görmediğimiz. "

C. H. (bir abone.)


_SubterRanean Bells_ (cilt vii., S. 128. 200. 328.).-En çok
Rev. W. Thornber, A.B., Blackpool tarafından ilginç kağıt, yayınlandı
Lancashire ve Cheshire Tarihi Topluluğunun _Pro-Actings,
1851-2, sizin için alıntılanana benzer bir gelenekten bahsediliyor.
Muhabir J. J. S. Kilgrimol mezarlığından bahsetmişken, güney kıyısında iki mil uzakta
Blackpool, öğrenilen beyefendi diyor ki:

    "Hendek ve haç kayboldu, ya yok edildi
    kum veya denizin iç yolları tarafından bunalmış; Ama ile
    Gelenek, yer hala favori. _Superstitio
    Loci_ siteyi işaret ediyor: 'Kilise,' diyor, yutuldu
    bir depremle, Stonyhill'den Jean La Cairne ile birlikte;
    Ama Noel Arifesinde her biri, o zamandan beri, büküldüğünde
    Kulak yere, çan topaklarını açıkça ayırt edebilir
    en neşeyle. '"

Broctuna.

Bury, Lancashire.


_Sponten combustion_ (cilt vii., S. 286.).-Sanırım H. A. B.
Soru yalnızca insan vücudunu ifade eder, çünkü
Diğer bazı maddelerde kendiliğinden yanma, inanıyorum, değil
tartışmalı. İnsan vücudununkine Taylor diyor ki:

    "_Sponten_ yanmasını savunanların hipotezi,
    Bana öyle geliyor ki, mükemmel bir şekilde savunulamaz. Ben olduğum kadarıyla
    Bu konuyu inceleyebilecek, tek bir
    Oluşan böyle bir olayın iyi doğrulanmış örneği:
    herhangi bir kredi, mum veya bazılarına layık olan davalar
    Diğer ateşlenmiş beden elimde ve kazara ateşleme
    Kesinlikle kesin olmasa da, kıyafetlerin son derece muhtemel olduğu. "

Belirli koşullar altında insan vücudunun
Genel "çok zor yanma", artan artan olabilir
yanıcı özellikler. Ama bu başka bir soru {392}
Tamamen kendiliğinden yanma olasılığı. (Bkz. Taylor's
_Medical Highprudence_, sayfa 424-7. düzenlemek. 1846.)

W. W. T.


_Muffs tarafından giyilen
_new aylık dergisinde bir dizi makalenin yazarı
"Parr daha sonraki yıllarında", böylece (cilt xvi. S. 482.)
Öğrenilmiş Theban'ın görünümü:

    "Bence pazen olduğunu düşünüyorum ya da
    Pamuk ve etekler ayak bileklerinin etrafında sarktı. Bunun üzerine o
    büyük katını çizmiş, düğmeli; Ve elleri, o için
    erizipellerle çok daha önce değil, tutuldu, tutuldu
    _Silk Muff_'da sıcak, ortak bir anketten çok daha büyük değil
    şapka."

Anonim bir şiirsel broşürde (_thoughings ayette
Şölen ve dans_, 12mo. Londra, 1800), başlıklı küçük bir şiirdir
Aşağıdaki satırların gerçekleştiği "Muff":

    "Bir zaman vardı (o zaman artık değil,
     En azından İngiltere'de şimdi gözlemlemedi!)
     Muffs _beaux_ ve çanlar tarafından giyildiğinde.
     Kıt yüzyıl zaman geçti,
     Böyle bir makale çok moda olduğu için;
     Hangi, kol üzerinde olmadığında, sürdürüldü,
     Asılı, ipeksi bir şerit döngüsü tarafından kolye
     İyi giyinmiş beau katının düğmesinden.
     'Bu, kullanımın sona erdiği erkeklik için iyi!
     Ne için _woman_ iyi izin verilebilir,
     Cinsiyetinin yumuşaklığına uygun olarak,
     _Man_'da efemine ve yanlış görünüyor. "

William Bates.

Birmingham.


_CENCENT_ (cilt vii., S. 235.).-Hakimlerde, ch. VIII. Ver. 21., Gideon
Midian Kralları Zeba ve Zalmunna'dan uzaklaştığı kaydedildi.
"Devrelerinin boyunlarındaki süslemeler." Marjinal
Çeviri "Ay gibi süslemeler" vardır; Ve 24. ayette.
Midyanların _ishmaelites_ olduğu. Bu nedenle,
Muhammed'in bir Arap olduğunu ve Arapların
İshmaelites, belki de
Hilal kullanımı Muhammed'in dininin bir sembolü değildi, ama
vatandaşları ve takipçileri tarafından atalarından kabul edildi ve
Zeba ve
Zalmunna katledildi ve geleneksel gibi göründüğünde
İshmaelitlerin süsü.

W. W. T.


_ "Aile Dergisi" yazarı _ (cilt vii., S. 313.). -yazar
_New Monthly Magazine_'deki çok akıllıca makale dizisinden
Hangi Bay. Bede ifade ediyor, Bay Leigh Hunt. Belirli olan
Swift'in Latin-İngilizcesi alıntılandı, büyüleyici bir şekilde yeniden yayınlandı
Orijinal düşünceyle dolu az hacim, sadakatle ifade edilen
Genius, _Table Talk_ ve 1851'de Messrs. Smith ve
Elder, Cornhill.

G. J. De Wilde.


_Parochial Libraries_ (Cilt VI., S. 432. & C.).-Korkarım
Bu kitap koleksiyonlarının çok sık olduğu konusunda çok az şüphe
haksız yere dağılmamış. Hiçbir şekilde nadiren, üzerine bakarken
İsimlerle çalışmalarla buluşmak için eski bir tanrısallık kitapçısı stoku
İçlerinde yazılmış dar görüşlü kütüphaneler. Ben pek çok şeyle tanıştım: onlar
esas olarak babaların eserlerinden ve
on yedinci yüzyıl ilahi. Bir örnek olarak, yaklaşık on hatırlıyorum
O zamandan beri, Reepham, Norfolk, Rectory'de satışta olmak,
rektörün ölümüne neden olur ve birkaç çalışmayı fark eder
İçinde yazılmış "Reepham Kilisesi Kütüphanesi" yazıt: bunlar satıldı
Rektör kitaplarıyla ayrım gözetmeden. Bu zamandan beri ben
birçok eserin başlıklarını hatırlayamaz; Ama mükemmel bir şekilde
Sir H. Savile'in _chrysostom_, 8 cilt baskısının bir kopyasını hatırlayın.
folio; _Constantini Lexicon_, folio; ve bazı Piskopos Andrewes parçaları.
Bunlar muhtemelen rektörün kullanımına yönelikti, durumlarda olduğu gibi
muhabiriniz tarafından bildirildi Cheverells (Cilt VII., S. 369.).

Ayrıca, eski ilahiyattan oluşan küçük bir parochial kütüphane gördüğümden de bahsedebilirim
Sutton Courtenay Kilisesi'nde verandada odada tutuldu,
Abingdon, Berks. Bu koleksiyonun tarihi ve amacı ile ben
Tanıtılmamış.

Norris güverte.

Büyük Malvern.


_Sidney Hıristiyan Name_ (cilt vii., S. 39. 318.).-Lady Morgan the
Yazar, evliliğinden önce Bayan _Sidney_ Owenson'du. Chambers '
_Encyclop. Eng. Lit._, ii. 580.

P.J. F. Gantillon, B.A.


_ "Yerine" _ (cilt vii., S. 282.).-_rather_ kelimesinin kökü
_Raith_ dilinde Celtic, "eğilim" anlamına gelir, "
"uğruna," & c. Böylece, Chaucer'dan alıntılanan çizgide,

    "SİZİN SO SO SO SO SUNE SUN,"

"Siz ne olursa olsun, ortaya çıkmanız için ne rahatsız ettiğini" açıkça ifade ediyor.
ve böylece, kelimenin karşılaştırılmasının çeşitli kullanımlarında
Put: Ben, bunu yapmayı tercih etmiştim ve öyle, _i. E._ "Hissetirim _ daha eğimli_;" BEN
Oldukça yorgunum, _i. E._ "Yürüyüşün yoruldum" & c. BEN
Geldiğin için mutluyum, senin yapması için işim var
_Ben. E._ "_ yapmanız gereken işten dolayı daha fazla veya
_ işin sake_ için, "& c.
Kelimenin kullanımı, kötüye kullanımından veya daha doğrusu
Doğru anlam düzgün anlaşılamıyor.

Fras. Crossley.


{393}
_Lady High Şerif_ (cilt vii., S. 236.340.).-Başka bir örnek olabilir
Foss'un _ Judges of England'da görüldü_, cilt. ii. P. 51.-konuşurken
5 Richard I'den Kent'in şerifini elinde tutan Reginald de Cornhill
5 Henry III., Diyor ki:

    "Thanet Adası'ndaki Minster'daki koltuğu ismi aldı
    hala tuttuğu 'Şerif Mahkemesi'; Ve kendisi,
    Kendi adını durdurarak, Reginald Le Viscount,
    Dul eşi bile Vicecomitessa Cantii olarak adlandırılıyor. "

D. S.


_Nugget_ (cilt vi., S. 171.; Cilt vii., S. 143.272.).-Nugget _May_ Be
Farsça türetilmiş, ancak İskoçya'da da kullanılır ve
Lump,-Örneğin bir külçe şeker. Ve Scotchmen bulunacağı gibi
Her yerde, Avustralya ve Kaliforniya'ya ithalatı kolayca
muhasebeleştirildi.

R. S. N.


_Epigrams_ (cilt vii., S. 180.).-
Scrapiana, Thomas yerine Thomas yerine John'u okuma ile ilgili

    "'Twixt Footman John ve Dr. Toe. "

Bu epigramın kaleminden geldiği genel olarak bilinmeyebilir.
Reginald Heber, Kalküta'nın geç piskoposu, o zamanlar sıradan bir
Brazenoze Koleji ve bu son derece zeki hiciv yazdı
_ Aynı Dr. Toe (Rev. Henry Halliwell, Dean
ve öğretmen) kahramandı. _The Whippiad_ ilk kez basıldı
Birkaç yıl önce, _blackwood'un dergisinde_.

Scrapiana tarafından verilen diğer yüzlü epigramın bağlantısı yok
Bununla, ancak sadece aynı sayfaya "Similis
Materiae. "

B. N. C.


_ Dua-Kitap_ının (Cilt VII., S. 91.).-Aşağıdaki küçük
Ekleme MR. Sparrow Simpson'ın Listesi:

1592. Fol.    Chr. Barker.  Trinity College, Dublin.
1607. 4to.    Robert Barker.  Trin. Coll., Dublin.
1611. Folio.  Robert Barker.  Marsh'ın Kütüphanesi, Dubl.
1632. 8vo.    R. Barker ve John Bill'in görevleri.  Trin. Col.,,
                 Dublin.
1634. 4to.    Aynı yazıcılar.  Trin. Coll., Dublin.
1634. 12mo.   Aynı yazıcılar.  Marsh'ın kütüphanesi.
1638. 4to.    Aynı yazıcılar.  Trin. Coll., Dublin.
1639. 4to.    Aynı yazıcılar.  Trin. Coll., Dublin.
1616. Dr. Mockett'in _doctrina etinde bir Latin versiyonu var
                 Politeia Ecclesiae Anglicanae_. 4to. Londra. Bataklık
                 Kütüphane, Dublin.

H. Pamuk.

Thurles.


_ Pope_ (cilt vii., S. 294.).-dr. Falconer'ın portresi
Papa, Derby'den _joseph_ Wright tarafından boyanamazdı
Ünlü sanatçı Papa öldüğünde sadece on dört yaşındaydı; Sonuç olarak,
Anekdot ressamdan ve şairle akşam yemeğinde buluşmasını anlattı,
Dr. Falconer tarafından adlandırılan sanatçıya ve elbette doğru bir şekilde başvurmalı,
_Edward_ wright.

S.D. D.


_ Coleridge'de (cilt vii., S. 330.).-
Coleridge, Manchester Edebiyatının _Transactions'ta bulunacak
ve Felsefi Toplum_, Cilt. III. P. 463. "
Bir ihtişam, "13 Şubat 1780'de Dr. Haygarth tarafından" Döndüğünde
Chester'a ve doğu sınırını oluşturan dağa yükselmek
Clwyd Vale. "Muhabiriniz bir kopyasını istediği gibi
Açıklama, hacim az olan, aşağıdaki alıntıyı vereceğim:

    "Çok beyaz bir tuhaf görünüşe çarptım
    Parlak bulut, yere oldukça yakın uzanıyordu. Güneş
    neredeyse ayarlandı, ama son derece parlak parladı. Yürüdüm
    Bulut ve gölgem buna yansıtıldı; çok
    Benim görüşüme göre beklenmedik ve güzel bir sahne sunuldu. .
    Gölgemin başı bir uzaktan bir daire ile çevriliydi
    çeşitli renklerde; kimin merkezi yakın görünüyordu
    gözün durumu ve çevresi uzanan
    omuzlar. Çember tamamlandı, benim gölgemin
    Vücut ele geçirildi. Çok, tam olarak, resimlerde ne andırıyordu
    Kurtarıcımızın başında _glory_ olarak adlandırılır
    Azizler: Gerçekten, boyanmış olan parlak parlaklık değil
    Kafaya yakın, ancak eşmerkezli renklerden oluşan bir kemer. Ben
    ileri doğru yürüdü, bu _glory_ yaklaştı veya emekli oldu, tıpkı
    Zeminin eşitsizliği gölgemi kısalttı veya uzattı. "

Bir tabak "yazarın arkadaşı Bay Falconer tarafından" gazeteye eşlik ediyor.

_Transaction_ kopyada, aşağıdaki MS. Not eklenmiştir
Bu makale:

    "Bkz. Juan's ve De Ulloa'nın Güney Amerika'ya Voyage_, Kitap VI.
    ch. Ix., Neredeyse benzer olan Phaenomena'nın açıklandığı yer. "

I. H. M.


_Lowbell_ (cilt vii., S. 181. 272.).-Bu aynı zamanda bir Scotch
Kelime, _low_ bir ışık, alev anlamına gelir.

    "Bir Smith's Hause Aye Lowin." --_ İskoç. Prov._

R. S. N.


_Burn at Croydon_ (cilt vii., S. 283.).-Bu aynı görünüyor
Halliwell tarafından bahsedilen "Nailburns" olarak doğa (_arch. Dict._). İçinde
Lambarde'nin _Perambülasyonu Kent_, s. 221., 2. düzenleme., Söz
yer altında çalışan bir dere. Ama hesaba katmak çok zor görünüyor
Bu fenomenler ve tatmin edici bir jeolog için
Bu _burns_, _nailburns_, subterrowe akışlarının açıklaması ve
Lincolnshire'da "darbe kuyuları" olarak adlandırılanlar,
Okuyucularınızın birkaçını tercih edin.

E. G. R.

       * * * * * {394}


ÇEŞİTLİ.


Kitaplarla ilgili notlar vb.

Öğrenilmiş, mezar ve güçlü bir katimporary, _the üç aylık inceleme_,,
Yeni verilen numarada, _ eski hakkında çok hoş bir dedikodu makalesi
Desmond Kontes_. "N. & Q" ödeyen yazar. Bir geçiş
çok net olmasına rağmen, mecbur olduğumuz iltifat
Desmond'un bir konterinin varlığı gerçeğini belirler,
_Extreme_ uzun ömürlülüğü için iyi bilinen ve dikkat çekici, kesinlikle
Eski Kontes'in aslında 140 yaşına kadar yaşadığını kanıtlamıyor
yıllar.

Zamanın _men'in yayıncısı veya Living Notables_'ın eskizleri
Sonunda neyin değerli olacağının yeni bir baskısı koyun
Ve ilginç küçük hacim. Yolda pek çok zorluk var
Böyle bir kitabı doğru ve eksiksiz hale getirmenin,
Bu ikinci baskı, altmış ek içermesine rağmen
Makaleler, yine de birçok eksiklik var. Mevcut yönü çok politik.
Kalemin adamları, profesyonelce olmadıkça çok hafifçe geçti.
gazeteciler; Günümüzün en büyük akademisyenlerinin çoğu
tamamen ihmal edildi. Bu ve şüphesiz değiştirilecek.

Büyük pişmanlık duyuyor, birinin ölümünü duyurmamız gerekiyor
kolay kalem ve iyi depolanmış hafıza,
Okuyucular,-J. R. of Cork, hangi imzanın altında bilgin ve
nazikçe yürekli beyefendi, bay. James Roche, Baba tarafından mutlu bir şekilde belirlendi
"Roscoe of Cork" ı, sütunlarımıza katkıda bulunmaktan memnuniyet duydu.
_The Athenaeum_ iyi gözlemliyor "Ölümü, içinde bir boş bırakacak
İrlanda'nın güneyindeki Entelektüel Derneği ve 'N. & &
Q.' Kitaplar ve erkekler üzerindeki güler yüzlü ve öğretici dedikodularını özleyecek. "

_ Fotoğraf toplumu_ hızla artıyor. 7. toplantı
Kameraların sergisi ve açıklaması için kararlı bir başarısızlıktı,
gerekli hazırlık isteğinden; Ama bu başarısızlık tamamen olacak
Odalarda vaat edilen sergisi tarafından telafi edildi
_ Sanatın Fotoğraf konusunda, arayabiliriz.
Okuyucularımızın fotoğrafik gravür üzerine meraklı bir makaleye dikkat et,
_ Son Cumartesi athenaeum_, sanatın kim olduğu bir beyefendi tarafından
Zaten çok fazla yükümlülük altında, Bay Fox Talbot.

Alınan kitaplar. --_ Wellington, karakteri, eylemleri ve onun
Writings_, Jules Maurel, editörü Lord tarafından iyi tanımlanmıştır
Ellesmere, "en doğru, ayrımcı ve felitous arasında
herhangi bir dilde herhangi bir ülkeden değerlendirilen haraç
Büyük Dükün Anısına. "--_ Temple Bar, Şehir Golgotha, Bir Anlatım
ile ilişkili bir suç karakterinin tarihsel olaylarının
Mevcut Bar_, İç Tapınağın Bir Üyesi tarafından. Bir konuşkan ve
Şehrin bu son kalan kapısının anekdotik tarihi,
Kesinlikle en ayaklu yönü. Eskiz şüphesiz olacak
Özellikle Londra antikalar için kabul edilebilir.

       * * * * * *


Kitaplar ve garip ciltler

Satın almak istedim.

Arkeoloji. Vols. III., IV., V., VI., VII., VIII., X., XXVII., XXVIII.
Bağlanmamış.

---- cilt. III., IV., V., VIII. Tahtalarda.

Bayle Sözlüğü. İngilizce versiyonu, De Maizeaux tarafından. Londra, 1738. Vols.
I. ve ii.

Gmelin'in Kimya El Kitabı. İnorganik kısım.

Lubbock, gelgitlerde temel inceleme.

Sanders (Rev. H.), Shenstone'un tarihi. 4to. Lond. 1794.

Swift'in (Dekan) çalışır. Dublin: G. Faulkner. 19 cilt. 1768. Cilt. BEN.

Todd'un Anatomi ve Fizyoloji Siklopedisi.

Londra Mikroskopik Derneği işlemleri. Vols. I. ve ii.

Arkeoloji. Vols. III., IV., V., VIII. Tahtalar.

Martyn'in plantae cantabrigienses. 12mo. Londra, 1763.

Waverley romanlarının Abbotsford baskısı. Garip Vols.

Gerçek Sözce. Bir periyodik.

Sarah Coleridge'in Fantasmion.

J. L. Petit'in Kilise Mimarisi. 2 cilt.

R. Mant'ın kilise mimarisi, zihninin zihniyle ilgili olarak
KİLİSE. 8vo. Belfast, 1840.

Cambridge Camden Society'nin işlemleri. Vol. III.-Ellicott
Vailing.

Üç Aylık İnceleme, 1845.

Bahçıvanlar Chronicle, 1838-1852, Ekim - Aralık 1851 hariç.

Collier'in sahne hakkındaki kısa görüşünü daha da haklı çıkardı. 1708.

Congreve'in Collier'in sahte ve kusurlu alıntılarını değiştirmesi. 1698.

Filmer'in oyun savunması ya da sahne haklı çıktı. 1707.

Sahne kınadı. 1698.

Bedford'un sahnenin istismarları üzerine ciddi yansımaları. 8vo. 1705.

Isaiah, Bölüm Xviii.
Rochester Lord Bishop Samuel Horsley tarafından. 1799. İlk Baskı,
4to.

Bishop Fell'in Piskopos Pearson Annales'i içeren Cyprian baskısı
Kıbrıs.

*** _CATIFECTERS ARANIRLIKLARIN LİSTELERİ GÖNDERMEK İSTİYORUZ.
isimleri._

*** Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Filo
Sokak.

       * * * * * *


Muhabirlere bildirimler


Cantab. _The Line_

    "Müziğin vahşi bir göğsünü yatıştırmak için takıları var,"

Congreve'nin _Mourning Bride_, Yasası I. Sc. BEN._

J. L. S. _
_Naunton_ ve ona yazarken muhabirimize söyleyin.

C. Gonville. _ Umarım bu muhabir mektubu almıştır
Son Cumartesi veya Pazartesi günü ona iletildi. Mektubu gönderildi
Açık._

E. P., Jun. _ Nuremburg tokenlerinin en iyi hesabı Snelling'in _view
Jettons veya sayaçların kökeni, doğası ve kullanımı_. Londra, 1769,
folio._

Nemo. _ Mükemmel endeksine göre, Cunningham'ın
_Handbook of London_, Vanburgh'un gömüldüğünü bildirmek için
St. Stephen's, Walbrook._

C. M. J. _, "insana verilen dil" ve c.
_Vol. vi., s. 575._, South ve Talleyrand ile ilgili bir makalede._

Photosulph, _ Who, geliştirmekte olan çözümü kullanırken,
Camın üzerine üflemek için gerekli, bunun gerekli olmadığı konusunda bilgilendirilir;
Ama bu, sıvının akışında tereddüt olduğunda,
Camın üzerine nazikçe üflemek onu teşvik eder ve nefesin sıcaklığı
Bazen daha hızlı bir gelişmeye neden olur.

X. A. _ Lenslere saygı duyan herhangi bir tartışmaya giremeyiz. Sahibiz
Bir kereden fazla, Bay tarafından üretilenlerin esaslarını tam olarak tanıdı.
ROSS: Ama onlardan birini hiç kullanmadık, onlardan söz edemedik
Kendi deneyimimiz. Kendimizi sorumlu tutmuyoruz
Muhabirlerimizin görüşleri._

"Notlar ve Sorgular" _is Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ilçe
Kitapçılar o gece parsellerinde kopya alabilir ve bunları teslim edebilir
Cumartesi günkü abonelerine._

       * * * * * {395}

Fotoğraf.-Horne & Co.'nun iyotlu kolodisi, elde etmek için
Anlık manzaralar ve üç ila otuz saniyede portreler,
Işık'a göre.

Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, ayrıntıların incelikleri için rakip
Örnekleri, onların
Kuruluş.

Ayrıca aparat, kimyasallar ve c. &C. Bunda kullanılır
Güzel sanat.-123. ve 121. Newgate Caddesi.

       * * * * * *

Fotoğrafçılara.-Saf kimyasallar ve uygulama için her gerekli
Le Gray, Hunt'ın talimatlarına göre fotoğrafçılığın
Brebisson ve diğer yazarlar elde edilebilir, toptan ve perakende
William Bolton, (eski adıyla Dymond & Co.), saf kimyasal üreticisi
fotoğrafik ve diğer amaçlar için. Listeler başvuruda olabilir.

Bay'a göre, vakumla iyot kağıdı için geliştirilmiş aparat
Stewart'ın talimatları.

146. Holborn Bars.

       * * * * * *

Fotoğrafçılara.-Mr. Philip Delamotte şimdi olduğunu duyurmaya yalvarıyor
Calotipleri büyük veya küçük miktarlarda yazdırmak için düzenlemeler yapıldı,
ya kağıt veya cam negatiflerden. Arzulanan beyler
Çalışmalarıyla ilgili iyi izlenimler yaşamak, Bay'ın örneklerini görebilir
Delamotte'nin kendi evinde baskısı, 38. Chepstow Place,
Bayswater veya

MR. George Bell's, 186. Filo Caddesi.

       * * * * * *

Sadece yayınlanmış, fiyat 1s., Post 1s tarafından ücretsiz. 4d.,

Gustave Le Gray'in yeni baskısının mumlu fotoğraf süreci.
Fransızlardan çevrildi.

Birleşik Krallık'ta Voightlander & Son'un Ünlüleri İçin Tek Ajanlar
Portreler ve manzaralar için lensler.

Turner's, Whatman's, Canson Freres ', La Croix ve
Diğer talbotip kağıtları.

Saf fotoğraf kimyasalları.

Sanatın her dalındaki talimatlar ve örnekler.

George Knight & Sons., Foster Lane, Londra.

       * * * * * *

Fotoğraf.-Kolodyon (gümüş amonio-iodid ile iyot).-J.
B. Hockin & co., Kimyagerler, 289. Strand, İngiltere'de ilk kişilerdi.
Bu ajanın uygulanmasını yayınladı (bkz. _athenaeum_, 14 Ağustos).
Onların kollodion (oz başına 9d.) Olağanüstü korunuyor
aylarca hassasiyet, azim ve renk bozulmamış:
Herhangi bir iklime ihraç edildi ve gerektiği gibi iyodizasyon bileşiği karıştı. J.
B. hockin & co. Saf kimyasallar ve tüm cihazlar ile
Tüm fotoğraf ve Daguerreotype için uyarlanmış en son iyileştirmeler
süreçler. Açık ülkede gelişmek için kamera. Cam banyoları
herhangi bir kameraya uyarlanmıştır. En iyi üreticilerden lensler. Mumlu ve iyot
Kağıtlar & c.

       * * * * * *

Fotoğraf resimleri.-Yukarıdaki güzel yapımların bir seçimi
Bland & Long's, 153'te görülebilir.
Her açıklamanın temin edilen cihaz ve saf kimyasallar için
Tüm dallarında fotoğraf uygulaması.

Stereoskop için kalotip, daguerreotip ve cam resimler.

Mülayim ve Uzun, Gözcüler, Felsefi ve Fotoğrafsal Enstrüman
Yapımcılar ve operatif kimyager, 153. Fleet Street.

       * * * * * *

Fotoğrafçılara.-Satılacak, ikinci el akromatik bir portre lens
Lerebour, 2-1/4 diyafram, 7 inç odak uzunluğu. Fiyat 3L. 10s.

Thos'a başvurun. Egley, kitapçı, 35. Yukarı Berkeley Street West, Hyde
Performansının örneklerinin de görülebildiği Park Meydanı.

       * * * * * *

Fotoğraf kağıdı.-Whatman'ın olumsuz ve olumlu kağıtları,
Turner's, Sanford's ve Canson Freres 'Make. Le Gray's için mumlu kağıt
İşlem. Her türlü fotoğrafçılık için iyot ve hassas kağıt.

John Sanford, Fotoğraf Kırtasiyesi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra.

       * * * * * *

Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Derneği, 3 Parlamento Caddesi, Londra.

A.D. 1842.

               * * *

_Directors._

H. E. Bicknell, Esq.
W. Cabell, Esq.
T. S. Cocks, Haziran Esq. M.P.
G. H. Drew, Esq.
W. Evans, Esq.
W. Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. H. Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
J. Hunt, Esq.
J. A. Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
J. Lys Seager, Esq.
J. B. White, Esq.
J. Carter Wood, Esq.

_Trustees._

W. Whateley, Esq., Q.C.: L.C. Humfrey, Esq., Q.C.: George Drew, Esq.

_Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.

_Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

Değerli ayrıcalık.

Bu ofiste etkilenen politikalar geçici olarak geçersiz kalmaz
Başvuru üzerine izin verildiği için prim ödemede zorluk
Detaylı koşullara göre, ödemeyi faizle askıya almak için
İzahnamede.

100l'yi güvence altına almak için prim oranlarının örnekleri,
Kârın dörtte üçü:-

    Yaş l s.  D.
    17 1 14 4
    22 1 18 8
    27 2 4 5
    32 2 10 8
    37 2 18 6
    42 3 8 2

Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, Malzeme Eklemeleri,
Endüstriyel yatırım ve göç; fayda üzerine bir inceleme olmak
Bina toplumları ve arazi yatırımının genel ilkeleri,
Freehold arazi toplumları, inşaat şirketleri,
&C. Bileşik ilgi ve yaşam üzerine matematiksel bir ek ile
Güvence. Arthur Scratchley, M.A., Batı yaşamına aktüer
Güvence Derneği, 3. Parlamento Caddesi, Londra.

       * * * * * *

Bennett'in Model Saati, Büyük Sergide gösterildiği gibi. 1 numaralı sınıf
X., altın ve gümüş vakalarda, beş nitelikte ve herkese uyarlanmış
İklimler, şimdi fabrikada olabilir, 65. Cheapside. Üst
Gold London yapımı patent kolları. 17, 15 ve 12 Gine. Ditto, gümüş
Vakalar, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre kolları, altın vakalarda, 12,
10 ve 8 gine. Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 5 gine. Üst
Kol, kronometre dengesi, altın, 27, 23 ve 19 gine ile. Bennett's
Cep kronometre, altın, 50 gine; Gümüş, 40 Gine. Her Saat
ustaca inceledi, zamanlanmış ve performansı garanti edildi. Barometreler,
2l., 3l. ve 4l. 1s'den termometreler. her biri.

Bennett, Kraliyet Gözlemevi'ne izle, saat ve enstrüman üreticisi,
Ordun Kurulu, Amirallik ve Kraliçe, 65. Cheapside.

       * * * * * *

Frontispiece, 12mo., Fiyat 2s ile yayınlandı. 6d.

Vicar ve görevleri; Büro hayatının eskizleri olmak
Üretim kasaba cemaati. Rev. Alfred Gatty, Vicar
Ecclesfield.

Londra: George Bell.

Edinburgh: R. Grant & Son.


       * * * * * *

Şimdi hazır, iki yeni cilt (fiyat 28s. Bez)

İngiltere hakimleri ve Westminster'daki mahkemeler. Edward Foss tarafından
F.S.A.

    Üçüncü Cilt, 1272-1377.
    Dördüncü Cilt, 1377-1485.

Son zamanlarda yayınlandı, fiyat 28s. kumaş,

    Birinci Cilt, 1066-1199.
    İkinci Cilt, 1199-1272.

"Aslında sağlam ve doğru olan ve bu nedenle alması gereken bir kitap
Ülkemizin kalıcı literatüründeki tavır. "--_ Gent. Mag._

Londra: Longman & co.

       * * * * * *

MR üzerinde yeni akromatik mikroskoplar. Pritchard'ın inşaatı. Mikrometreler,
Polarizasyon aparatı, nesne camları ve göz parçaları. S. Straker
ilk kalitenin yukarıdakilerinden herhangi birini sağlar ve gönderi ile ileriye götürür
Mikroskop ve aparatın yeni fiyatlı bir listesini ücretsiz.

162. Fleet Street, Londra.

       * * * * * *

Yüzde elli tasarruf edin. Saatlerinizi doğrudan satın alarak
Üretici, toptan ticaret fiyatı.

                                              L s.  D.
  Altın saatler, ekstra mücevherli, hepsiyle
    Son gelişmeler 3 15 0
  Ditto, üç çeyrek plakalı
    hareket ve stouter vakaları 4 10 0
  Aynı hareketlerle gümüş saatler
    Altın olarak 2 0 0
  Ditto, kol kaçışıyla, sekiz
    Mücevherli delikler 2 15 0

Ve aynı oranda saatin diğer her açıklaması.

Her saatle doğru performans için yazılı bir garanti verilir,
ve on iki ay izin verildi.

Aynı için yakışıklı Fas davaları, 2s. ekstra.

Göçmenler Avustralya için uygun saatlerle tedarik ediyor.-Tüccarlar,
Kaptanlar ve çok elverişli olarak herhangi bir miktarda tedarik edilen ticaret
terimler.

                                              L s. D.
  Beyler İnce Altın Albert Zincirleri 1 10 0
  Bayanlar ditto. Boyun aynısı 1 15 0

Dikkatlice paketlenmiş, ücretsiz yayınlanmış ve kayıtlı olarak göndermek için
Postane veya bankacı siparişi, ödenecek

Daniel Elliott Hedger.

Toptan Saat Üreticisi, 27. City Road, Finsbury Meydanı yakınlarında,
Londra.

       * * * * * *

Aranıyor, Bayanlar Enstitüsü için, 83. Regent Street, Quadrant, Bayanlar
Süslü iş için tat,-21'ler ödeyerek. Üye olarak alınacak,
ve birkaç içinde edinilen yeni kadife yün çalışması tarzını öğretti
kolay dersler. Her bayan sürekli istihdam ve hazır garanti edilecektir
işi için nakit ödeme. Mrs. N.B.
Londra'dan herhangi bir mesafede mektupla öğretilen bayanlar.

       * * * * * *

Heal & Son'un Post tarafından ücretsiz gönderilen Bedsteads kataloğu. BT
Yüz farklı tasarım ve fiyatları içerir
Bedsteads: Ayrıca yatak, battaniye ve yorganların her tanımından.
Ve yeni savaş odaları geniş bir yatak odası içerir
Render için mobilya, mobilya çantaları, damasklar ve dimitler
Onların kuruluşları yatak odalarının genel olarak döşenmesi için tamamlandı.

Heal & Son, Bedstead ve Yatak Üreticileri, 196. Tottenham Mahkemesi
Yol.

       * * * * * {396}

Camden Society,
Yayınlanması için
Erken tarihsel ve edebi kalıntılar.

              * * *

Camden Society, sürdürülebilir ve erişilebilir hale getirme,
Malzemeler arasında değerli olan, ancak şu anda çok az bilinen her şey
Birleşik'nin sivil, dini veya edebi tarihi için
Krallık; ve bu nesneyi yayınlayarak gerçekleştirir
Tarihsel belgeler, mektuplar, eski şiirler ve başka ne yatıyor
tasarımlarının pusulası içinde, en uygun şekilde ve
Yararlı üretim ile tutarlı olan en az mümkün olan masraf
birimler.

Topluma abonelik 1L'dir. yılda,
her yıl Mayıs ayının ilk gününde ilerleyin ve
Messrs. Nichols, 25. Parlamento Caddesi veya birkaç yerel tarafından
Sekreterler. Üyeler gelecekteki yıllık abonelikleri için bir araya gelebilir,
10L ödenmesi ile. Mevcut aboneliğin üstünde ve üstünde
yıl. Alınan kompozisyonlar yüzde üçte finanse edildi.
900L'yi aşan bir miktarda konsollar. Hiçbir kitap teslim edilmez.
Mevcut yıl aboneliği ödenene kadar üye. Yeni
Üyeler, ilk kez düzenlenen konseyin toplantılarına kabul edilir.
Çarşamba her ay.

              * * *

Geçtiğimiz yılın yayınları (1851-2):

   52. II. Charles'ın özel çanta masrafları. ve II. James. Tarafından düzenlendi
   J. Y. Akerman, Esq., Sec. S.A.

   53. Londra Gri Friars Chronicle. Bir MS'den düzenlendi.
   J. Gough Nichols, Esq., F.S.A.

   54. Prevhorium: Kullanılan Kelimelerin İngilizce ve Latin Sözlüğü
   On beşinci yüzyılda, esasen derlendi
   Promptiorium parvulorum. Albert Way, Esq., M.A., F.S.A. Vol.
   İi. (M. ila R.) (basında.)

1852-3 için kitaplar.

   55. Camden Miscellany'nin ikinci cildi, 1.
   Brabant John'un masrafları, 1292-3; 2. Hanehalkı hesapları
   Prenses Elizabeth, 1551-2; 3. Talep ve süit
   Gerçek kalpli İngiliz, W. Cholmeley, 1553; 4. Keşif
   Clerkenwell'deki Cizvitler Koleji, 1627-8; 5. Trelawny kağıtları;
   6. Dr. William Taswell'in Otobiyografisi.-Şimdi teslimat için hazır
   aboneliklerini arar olmayan tüm üyelere.

   56. VERNEY KAĞITLARI. Yazışmalarından bir seçim
   CHARLES'in hükümdarlığı sırasında Verney ailesi 1639 yılına kadar.
   Sir Harry Verney, Bart'ın elinde olan orijinallerden.
   John Bruce, Esq., Trea tarafından düzenlenecek. S.A. (hazır olacak
   hemen.)

   57. Lady Brilliana Harley'nin yazışmaları, sivil sırasında
   Savaşlar. Rev. T. T. Lewis, M.A. (Hazır olacak
   hemen.)

               * * *

Aşağıdaki çalışmalar basında ve zaman zaman yayınlanacak,
En kısa sürede hazır:

Hereford Piskoposu Richard Swinfield'ın hanehalkı masraflarının rulosu
1289, 1290 yıllarında, diğer ve Coeval'ın çizimleriyle
Belgeler. Rev. John Webb, M.A., F.S.A.

Regulae Inclusarum: Ancren yeniden sallanıyor. Kurallar ve görevler üzerine bir inceleme
Manastır yaşamının, on üçüncü yüzyılın Anglo-Sakson lehçesinde,
Latince bir çeviri olmak için bir Anchorites Derneği'ne hitap etti
Simon de Ghent'in çalışması, Salisbury Piskoposu. MSS'den düzenlenecek. içinde
Pamuklu Kütüphane, İngiliz Müzesi, Giriş, Glossarial
Notlar & c., Rev. James Morton, B.D., Lincoln'un öngörü.

ST. Paul:
1222 yılında Londra'da St. Paul Kilisesi. Ven tarafından. Başpiskopos
Hale.

Jean ve Oxford'un Sarışın Romantizmi, Philippe de Reims,
On ikinci yüzyılın son ucunun Anglo-Norman şairi. Düzenlendi,
benzersiz MS. Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde, M. Le Roux de Lincy,
Roman de Brut'un editörü.

Üye olmak isteyen beylerin iletişimleri olabilir
Sekretere veya Messrs Nichols'a hitap etti.

William J. Thoms, Sekreter. 25. Parlamento Caddesi, Westminster.

       * * * * * *

Camden toplumunun eserleri,
Ve yayınlarının emri.

   1. Kral Edward IV.
   2. Kyng Johan, Bishop Bale tarafından.
   3. Richard II.
   4. Plumpton yazışmaları.
   5. Fıkralar ve gelenekler.
   6. Siyasi Şarkılar.
   7. Hayward'ın Elizabeth Annals.
   8. dini belgeler.
   9. Norden'in Essex tanımı.
  10. Warkworth'un Chronicle.
  11. Kemp'in dokuz Daies merak ediyor.
  12. Egerton Makaleleri.
  13. Chronica Jocelini de Brakelonda.
  14. İrlanda Anlatıları, 1641 ve 1690.
  15. Rishanger's Chronicle.
  16. Walter Mapes Şiirleri.
  17. Nicander Nicius'un seyahatleri.
  18. Üç metrik romantizm.
  19 Dr. John Dee Günlüğü.
  20. Lollard için özür.
  21. Rutland Makaleleri.
  22. Bishop Cartwright Günlüğü.
  23. Seçkin edebi erkeklerin mektupları.
  24. Dame Alice Kyteler'e karşı Bildiriler.
  25. Prevhorium parvulorum: Tom. BEN.
  26. Manastırların bastırılması.
  27. Leycester yazışmaları.
  28. Londra Fransız Chronicle.
  29. Polydore Vergil.
  30. Thornton romantizm.
  31. Verney'in Uzun Parlamento Notları.
  32. Sir John Bramston Otobiyografisi.
  33. Perth James Duke'un yazışmaları.
  34. Liber de Antiquis Legibus.
  35. Calais Chronicle.
  36. Polydore Vergil'in tarihi, cilt. BEN.
  37. İngiltere İtalyan ilişkisi.
  38. Middleham Kilisesi.
  39. Camden Miscellany, cilt. BEN.
  40. LD'nin hayatı. Wilton Grey.
  41. Walter Yonge Günlüğü, Esq.
  42. Henry Machyn Günlüğü.
  43. Huntingdonshire ziyareti.
  44. Zengin ölüm ilanı. Smyth.
  45. İngiltere Hükümeti hakkında Twysden.
  46. ​​Elizabeth ve James VI.
  47. Chronicon Petroburgense.
  48. Kraliçe Jane ve Kraliçe Mary.
  49.
  50. MAPES DE NUGIS CURIALUM.
  51. Sir R. Gayford'un hacını.

       * * * * * *

Murray's

Kıta El Kitapları.

Şimdiki yılın yeni ve
Murray'in kıtadaki gezginler için el kitaplarının daha ucuz sorunu,
20 Nisan'dan önce yayıncıya iletilmelidir, bundan sonra
hiçbir gün alınamaz.

_50. Albermarle Street, Londra, 2 Nisan 1853._

       * * * * * *

Üç aylık inceleme, No. Clxxxiv., Şimdi hazır.

İçindekiler:

   I. Apsely House.
  İi. Scrope Combe Kalesi Tarihi.
 III. İnsan saçı.
  IV. Desmond'un eski Kontesi.
   V. Macar kampanyaları-Kossuth ve Goergey.
  VI. Buckingham Kağıtları.
 Vii. Franklin'i arayın.
VIII. Pentonville'deki iki sistem.
  İx. Wellington Dükü'nde Maurel.

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *

Çiftlikleri veya bahçeleri olan herkese.

Bahçıvanların Chronicle ve Tarım Gazetesi.

(Prof. Lindley)

9 Nisan Cumartesi, makaleler içeriyor

Tarımsal İstatistikler
Arpa, derisiz
Fasulye, Wilmot'un Böbreği
İncelenen kitaplar
Takvim, bahçecilik
---- Tarımsal
Sedir ve deodar
Kereviz, Cole'un Kristal Beyaz
Cineraria, kültürü
Bay Cheetham tarafından Frost By Frost By Conifers
Deodar ve Sedir
Drenaj, kara
Göç, hursthouse üzerinde
Windsor Kalesi'nde Ateş
Balık yumurtlama
Keten
Çiçekler, Seçim Çiçekçi, Bay Edwards
Meyveler, isimleri
---- korumak için
Isıtma, Bay Lucas (gravürlerle)
Tarım amaçlı atlar ve öküzler, karşılaştırmalı değerleri
Laudanum veya afyon
OSIERS
Öküz ve atlar
Domuz besleme
Bitkiler, Kışın Etkisi, Bay Henderson tarafından
Erik, Amerikan, Bay Rivers
----, Huling'in Mükemmel, Bay Hogg
Patates yumruğu
Kümes hayvanları kitabı, Wingfield ve Johnson, Rev.
Meyveleri Koruma
Rhododendron Dalhousiae
Kraliyet Botanik Bahçesi, Kew
Toplumlar, Bahçecilik Bildirileri, Ulusal Çiçek Kültürü,
  İngiltere Tarım
Toprak, soyguncular, Bay Goodiff tarafından
İstatistikler, tarım
Tecoma Grandiflora
Ağaç, kök kökleri
Üzüm, kök kökleri
Windsor kalesi, ateş et
Kış, etkileri

               * * *

Bahçıvanların Chronicle ve Tarım Gazetesi, ek olarak
Yukarıdakilere, Covent Garden, Mark Lane, Smithfield ve Liverpool
Fiyatlar, patates, hop, saman, ceket, ahşap, kabuk, geri dönüşlerle
Yün ve tohum pazarları ve bir _omplete gazetesi, yoğunlaşmış
Haftanın tüm işlemlerinin hesabı_.

Herhangi bir haber dosyasının sırası. Ofis, reklamlar için, 5. Yukarı Wellington
Sokak, Covent Garden, Londra.

       * * * * * *

10 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basıldı. Stonefield Street,
St. Mary, Islington, 5 numaralı New Street Meydanı,
Londra şehrinde St. Bride cemaati; ve George tarafından yayınlandı
Bell, No. 186.
West, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Fleet Street
Yukarıda belirtilen.-16 Nisan 1853 Cumartesi.





Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular E -Kitabı, No. 181, 16 Nisan,
1853, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NO. 181 ***

***** This file should be named 21445.txt or 21445.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/4/21445/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Pat A Benoy
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
