*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Admirals (Üç Amiral)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Three Admirals, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Three Admirals

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: J.R. Wells and C.J. Staniland

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21447]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE ADMIRALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Üç Amiral. 1860'larda Kraliyet Donanması'nda Yaşam. W.H.G.
Kingston tarafından.

________________________________________________________________________

Bu, Üç Deniz Kuvvetleri mensubu ile başlayan ve Üç Amiral ile biten Kingston'ın dörtlemesinin dördüncüsüdür. Bu kitaplar Kingston tarafından yazılan ilk kitaplar arasındadır ve haftalık dergilerde tefrika olarak yayınlanmıştır. Kingston'ın ünü, ilk olarak 1860 civarında çıkan ve o sıralarda Donanma'daki bir subayın yaşamını konu alan bu kitaplarla kazanılmıştır.

Olağanüstü bir tesadüf eseri, deniz kuvvetleri mensubu olarak tanışan üç genç adam, Amiral olduklarında bile arkadaşlıklarını sürdürmelerini sağlayan görevler alırlar. Bir diğer eski dost ise, artık ölmüş olan ve Wight Adası'na gömülen Amiral Triton'dur, ancak mezarını ziyaret
edebilirler.

Bu aslında oldukça uzun bir kitap, ancak maceralarla dolu ve
önceki kitaplarını sevdiğiniz kadar seveceksiniz.

________________________________________________________________________

THE THREE AMIRALS. LIFE IN THE ROYAL NAVY IN THE 1860S. W.H.G.
KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BONİNLERDEN EJDERHA--TOM ROGERS VE ARCHIE ARASINDAKİ BİR KONUŞMA
GORDON--HASTA LİSTESİNDEKİ GERALD DESMOND--TAVAN TEHDİTLERİ--GEMİYE ÇARPAR--ONUN ÖNÜNDEN KOŞAR--GEMİ YOL ALIR--BOWSPRIT
SÜRÜKLENİR--BONİN ADALARINDAN BİRİNDEKİ BİR KÖRFEZE GİRER--TOM, GERALD VE BILLY SAHİLİ ZİYARET ETMEK İÇİN İZİN ALIR--GÜZEL BİR MAĞARA--ADADAKİ BİR KARA--KEŞİFLERİ--BALIKÇILIK--KÖPEKBALIKLARI TARAFINDAN YARARLANIR--PİKNİK--TEKNE DENİZDEN UZAKLAŞIR KIYI--TOM
AÇIKLAR--KÖPEKBALIĞINDAN DAR KAÇIŞ--AÇIKLARDAKİ GEMİYE BAK--PEŞİNDEN
ÇEK--BİR KASIRGA GELİYOR--LİMAN'A GİRİŞTE KORKUTUCU BİR TEHLİKE.

Majestelerinin korveti _Dragon_, son zamanlarda Komutan Rawson tarafından değiştirilen eski dostumuz Jack
Rogers tarafından komuta ediliyordu,
geniş Pasifik'i geçerek, Japonya'dan Vancouver Adası'na, Esquimault limanına doğru gidiyordu.

Rüzgar güzel olduğu için pervane hareketsizdi ve tüm yelkenleri açıktı,
bir denizcinin kalbinin arzulayabileceği kadar düzgün ve gergin görünüyordu.
Japonya'daki kalışı kısaydı, bu yüzden hiçbir izin verilmemişti ve hatta subaylar bile ülkeyi ve insanları pek az görmüşlerdi; ancak, çok geçmeden geri dönmeyi umdukları için, bunun pek bir önemi yoktu. _Dragon_'un yakında Vancouver Adası'na geri dönmesinin pek de önemli olmaması nedeniyle, Komutan Rawson, rotasının biraz güneyinde bulunan Ladrone Adaları'nı ziyaret etme talimatı almıştı.
Bu adaların melez sakinlerinden bazılarının, yüzyıllardır İspanya'ya ait olduğu söylenen, İngiliz bir tebaaya karşı işlediği söylenen bir rezaletin ayrıntılarını öğrenmek için.

Düz deniz, bulut veya sis tarafından karartılmamış, güneş ışınlarında parlak bir şekilde parlıyordu.
Her yönden deniz kuşlarının karlı kanatları görülebiliyordu.
Kısa bir süre okyanusa doğru eğiliyor,
kısa bir süre mavi etere yükseliyor ve karanın çok uzakta olmadığını gösteriyordu. Rüzgar kuzeyden estiği için,
hava serindi, ancak geminin gölgeli tarafı genellikle güvertedeki nöbetçiler tarafından aranıyordu.

Birkaç kişi hariç, başları tropikal güneşin sıcak ışınlarına karşı dayanıklı görünüyordu.

İki gemi subayı, çeyrek güvertenin liman tarafında yavaşça yürüyordu,
birkaç ayaklık gölge onlara sıcaktan korunma sağlıyordu. Biri,
biraz kısa boylu, iyi yapılı, açık yüzlü, iyi bronzlaşmış ve
mavi gülen gözlere sahip, tüm görünüşü güç ve
etkinlik vaat eden bir çocuk; diğeri, kumral saçlı ve hoş yüz hatlarına sahip uzun boylu bir genç,
iyi çilli. Uzun boylu olmasına rağmen, sıska denilemeyecek kadar iyi yapılıydı,
ve hem güce hem de etkinliğe sahip olduğunu gösterdi.

"Diyorum ki, Archie, Çin'e giden _Eolus_ adamlarını kıskanıyorum; her türlü eğlenceyi görecekler, çünkü Gökseller kesinlikle
aceleyle pes etmeyeceklerdir. _Eoluses_ kardeşler, kardeşim Jack ve kuzeniniz Murray'in son Çin savaşında, gemide subay olduklarında yaptıklarıyla aynı türden işlere sahip olacaklar."

Konuşmacı, Kaptan Jack Rogers'ın en küçük kardeşi Tom Rogers'dı;
yoldaşı, Kaptan Alick Murray'in kuzeni Archie Gordon'dı.

"Gerald, _Eolus_'ta kalamadığı ve bunun yerine bizimle eve dönmek zorunda kaldığı için çok üzgündü; ancak
Kaptan Adair'in mektubu kesindi ve gazetelerin dediği gibi,
kendisi için avantajlı bir şey duymasını umuyorum. Gerald, amcasının neden çağrıldığını ona bildirmesi durumunda daha memnun olurdu."

"Çin'in ikliminin en lezzetli iklimlerden biri olmaması ve üstüne üstlük vurulma riskiyle karşı karşıya kalması nedeniyle şikayet etmek için büyük bir nedeni yok," diye gözlemledi Archie. "Keşke eve dönme ve kendimi unvanlı, temiz bir servetin sahibi olarak bulma şansım olsaydı."

"Ama sonra onur ve ihtişam, eğlence, ele geçirilecek saç örgüleri, ganimet ve bir deniz tugayında hizmet etme ve kıyıda biraz iş görme şansı var, tıpkı _Shannon'ın_ halkının Hindistan'da yaptığı gibi, sonunda terfi alma ihtimaliyle."

"Eğer biri vurulmazsa, bilirsin," diye gözlemledi Archie, anlattığı türden işler için Tom kadar istekli olmasına rağmen, ne zaman olabilir.

"Ancak, zavallı Desmond iyileşene kadar bu konu hakkında rahatsız etmeyeceğiz," dedi Tom. "Gerçekten de sinirden hastalandığına inanıyorum, yine de bizimle birlikte olmaktan yeterince mutluydu."

"Bugün çok daha iyi," diye belirtti Archie, "ve yarın doktorun tekrar güverteye çıkmasına izin vereceğini umuyorum, ancak bir iki gün daha göreve hazır olmayabilir."

Nöbetçi subayı olan birinci teğmen Bay Mildmay, elinde dürbünle güvertede volta atıyor, arada sırada köprüye gidiyor ve dürbünüyle ufku tarıyor, bu arada sık sık baş güverte ve ön seren direğindeki gözetlemecileri gözlerini açık tutmaları için çağırıyordu.
Kaptan Jos Green de sürekli oradaydı veya kamarasındaki haritaya bakıyordu, çünkü okyanusun o kısmı nispeten az biliniyordu ve işaretlenmemişse acımasız resifler olabilirdi.

"Üst teğmen ve kaptan çok huzursuz görünüyor," diye belirtti Tom.

"Gemiyi yönlendirme sorumluluğu bize ait olsaydı, biz de öyle olurduk," diye yanıtladı Archie. "Sonuçta, yeterince dikkatli olmak kimseyi 
acıya çekmez; bu, kuzenimin denize ilk
çıktığımda bana verdiği kuraldı."

"Ve çok iyi bir kural, buna şüphe yok," diye gözlemledi Tom. "Kardeşim Jack, gemisine ve onunla ilgili her şeye, yaşlı bir kadının pazar sabahı en iyi ipek elbisesine gösterdiği özen kadar dikkat ediyor,
ancak onu konuşan herkes, onun hayattaki en harum-scarum adam olduğunu düşünür, eski gemi arkadaşı Kaptan
Adair hariç. Ancak gerçekte yeterince ağırbaşlı ve kararlı. Kardeşim Jack ile aynı anda rütbesini aldığını duyduğuma çok sevindim; ve şimdi, kendilerine böyle demeyi sevdikleri üç eski yemek arkadaşı, kaptan rütbesi aldılar ve umarım bir gün amiral olacaklar.
Ancak keşke bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalmasalardı. Senin ciddi kuzenin
Murray, yirmi yıl sonra olacağı gibi şimdi de amiral olmaya uygun,
ve birkaç iyi adam ölmediği sürece, içlerinden herhangi birinin bayrağını alması o zamanın en iyi kısmını alacak."

"Yine de bu bizim için bir cesaretlendirme," diye gözlemledi Archie; "Çünkü eğer
hepsi büyük bir ilgi olmadan göreve gönderildiyse, iyi davranışlarımızın sonucu olarak
terfi almayı umabiliriz."

"Evet, ama sonra onların çok fazla hizmet gördüğünü ve
barışın uğultulu zamanları geri gelirse, işe girmenin ve iyi davranışlarımızı sergilemenin zor bir konu olduğunu
görebiliriz. "

"Eh, dostum, en iyisini umacağız ve belki başka bir ulus eski İngiltere ile yumruk yumruğa dövüşmeyi uygun görüp bize bir şeyler
yapacak bir şeyler verebilir," dedi Archie.

"Bunun olma ihtimali çok yüksek, sanırım," dedi Tom. Tam o sırada
öğleden sonra nöbetinde yedi çan çaldı. "Tekrar güverteye çıkmadan önce Gerald'ın nasıl olduğunu
göreceğim; tek başına yatması sıkıcı bir iş.

Tom, karyolası ranzanın biraz dışına asılmış eski yemek arkadaşını buldu, böylece arka ambar kapağından gelen havanın avantajını elde edebilirdi, bir elinde tuttuğu portakalı şehvetle emerken diğer elinde bir kitap tutuyordu. Kitabı incelemeye o kadar dalmıştı ki Tom'u fark etmedi. Birdenbire yüksek sesle bir kahkaha
kırdı.

"Çok eğlenceli; "Bunu görmeyi isterdim!" diye haykırdı;
"Baş ve kulakların üzerine ikinci kez batırılmış. Ah, ah, ah!"

"Şaka ne?" diye sordu Tom.

"Az önce yaşlı Peregrine Wiffle'ın iskelenin altında oynayan küçük balığı gördüğünü ve bir tekne kancasıyla yakalandığını gösterirken suya
ikinci kez düştüğü yere geldim." Tom ve Gerald birlikte
iyice güldüler.

"Çok kötü görünmüyorsun," diye gözlemledi Tom.

"Hayır; "Ateş veya her neyse, beni ele geçiren şey,
çubuğumu kesti, ama kendimi olması gerektiği kadar çevik hissetmiyorum," diye cevapladı
Gerald. "Çin'e gitmemenin hayal kırıklığının ve
amcam Terence'in beni neden eve getirmek isteyebileceği konusundaki düşüncenin, iklim, sıcak güneş veya başka bir şeyden daha fazla ilgisi olduğuna inanıyorum ve
yarın doktordan güverteye çıkmama izin vermesini istemeyi düşünüyorum, o zamana kadar kitabımı bitirmiş olacağım ve
geçebileceğimiz adalardan herhangi birine bir göz atmak istiyorum. Bana söylendiğine göre,
tuhaf şekilli olanlar var."

"Evet; bazılarını gördük. Bir tanesi, sudan hemen çıkmış, sivri bir tepede üç veya dört yüz fit yükseliyor gibiydi ve çevresi, diyelim ki, bir milin sekizde biri değildi. Haritada
Lut'un karısı olarak işaretlenmiş. Yalnız başına yaşaması gereken bir varoluş."

"Neredeyiz?" diye sordu Desmond.

"Öğlen vakti, o ilginç kayanın yanından geçerken, enlemimiz 29 derece kuzey, boylamımız ise 14 derece doğuydu. Bir sonraki durağımız Bonin Adaları veya Rosario olacak, denizden yükselen bir kayadan biraz daha büyük bir başka yüksek ada."

"Doktora sor bakalım, kalkabilir miyim, Tom; "Buralardan bakmadan geçmekten üzgünüm," diye haykırdı Desmond. "Kitabımı
yakında bitirebilirim."

Tam o sırada, bahsi geçen memur, Bay Hussey, silah odasından çıktı.
Kısa boylu, biraz tıknaz bir beyefendiydi, iyi huylu bir yüz ifadesi ve gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı, bu da şakadan hoşlanabileceğini ve kendisinin de birçok şaka yapabileceğini gösteriyordu.
Doğal olarak parlak ten rengi, tropiklerin sıcak güneşlerine maruz kalmasıyla daha da koyulaşmıştı.

"Doktor, kalkayım; tıbbınız bana çok iyi geldi ve kendimi şimdiden oldukça iyi hissediyorum," dedi Desmond.

Doktor nabzını yokladı. "Kalk!" diye haykırdı. "Kendini neyden
yaptığını sanıyorsun?" ciddi görünmeye çalışarak.

"Arrah, shure, şeker, baharat ve güzel olan her şey! İşte
deniz harbiyelileri bundan yapılır. Ama emin olun, sevgili doktor,
beni burada, kendi başıma kaynarken tutmayacaksınız,
cennetin saf havasının tadını çıkarabilirken?--çünkü gerçekten iyiyim, doktor."

"Kitabını bitirdiğini ve
yatakta yatmaktan yorulduğunu mu söylüyorsun," diye cevap verdi. "Peki, eğer iyi bir çocuk olmaya
ve gölgede kalmaya söz verirsen, giyinip güverteye çıkabilirsin, ama
seni henüz hasta listesinden çıkarmayı üstlenemem."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Desmond; "Bana söylediğin her şeyi yapacağım ve
uygun gördüğün kadar ilaç alacağım. Henüz görev yapmak istemiyorum, çünkü okuyacağım yüz sayfa daha `Tom Cringle'ın Günlüğü' var ve bazı insanların yaptığı gibi bir kitabın üzerinden dörtnala geçemem. "

"Eh, eh, belki de gemi sen olmadan kendi kendine bakabilir," dedi doktor, geçerken.

Bunun üzerine Desmond, Tom'un yardımıyla başardığı bir görev olan giysilerini giymeye başladı. Ancak, güverteye doğru ilerlerken beklediğinden çok daha zayıf hissetti kendini, yine de kendisi olduğunu göstermeye çalıştı. Yemek
arkadaşlarından dostça bir selam aldı ve Bay Mildmay, bir kez daha
ortaya çıkabildiği için onu tebrik etti.

Doğa tarihine meraklı olanları eğlendirecek çok şey vardı,
hatta kara görünmese bile ve büyük bir doğa bilimci olan doktor,
sürekli _qui vive_ halindeydi, çünkü deniz kalamar,
medusa, polip ve uçan balıklarla doluydu. Bunlardan birkaçı, onlar için genel bir mücadele olduğunda limanlardan geçti,
nöbet tutan ve en aktif olan gemiciler, en büyük payı almak için geliyor. Kısa bir süre sonra mutsuz balıklar,
iyice kızartılmış bir şekilde, yemek masalarında belirdi. Balinalar da, daha önce adı geçen yaratıkların sağladığı bol miktardaki yiyecekle bölgeye doğru cezbedilerek, her yöne doğru hareket ediyorlardı. Mürettebattaki birkaç yaşlı balina avcısı, sabırsızlıklarını zorlukla dizginleyebiliyordu ve izin alabilselerdi,
derinliklerin canavarlarına saldırmak için hazırlayabilecekleri teçhizatla yola çıkacaklardı.

_Dragon_ Japonya'dan ayrıldığından beri, hava oldukça güzeldi,
sakin ve hafif rüzgarlıydı. Ancak sakinlik, gemi tekrar yelken açmadan önce ateşlerin yakılmasına yetecek kadar uzun sürmedi. Ancak o akşam, kuzeydoğudan uzun ve yoğun bir dalga gelmeye başladı;
dalgalanmalar hızla büyüyordu ve geminin zincirleri suya değene kadar bir yandan diğer yana sallanmasına neden oluyordu. Desmond, iki üç arkadaşı ve gemideki çocukların ve denizcilerin çoğuyla birlikte, çok rahatsız hissetmeye başladı.

"Ne olacak?" diye sordu; "Mide bölgesi konusunda çok endişeliyim."

"Sanırım bir değişiklik olarak bir rüzgar fırtınası olacak," diye cevapladı, denize ilk çıktığından beri hiç hasta olmamış olan Tom. "Yelkeni kısaltmamız gerekecek, sanırım, yakında, bizi ziyaret etmeyi uygun gördüğünde,
böbürlenen Boreas'a karşı hazırlıklı olmalıyız."

Gökyüzünün ve denizin tüm görünümü hızla değişti. Geminin etrafında
dolaşan su kuşları, barınak bulunabilecek en yakın adalara doğru uçtular. Atmosfer, donuk sarımsı kırmızı bulutların arasından gelen güneş ışınlarıyla tuhaf bir parıltıyla doluydu ve okyanusa, gemiye, brandasına ve yanlarına aynı doğal olmayan tonu veriyordu.

Dalgaların zirveleri, şimdiye kadar cam kadar pürüzsüzdü, yükseldikçe yükseldikçe, kırmızı ışıkta mücevher yığınları gibi parıldayan köpük tepeleri oluşturdular. Şimdiye kadar, geminin dalgalı dalgalar arasında yolunu bulmasını sağlayacak kadar rüzgar olmamıştı.
Teğmen Bay Jay artık nöbetçi subayıydı; Tom'a bir işaret yaptı.

"Rogers," dedi, "git ve komutana havanın çok daha kötüleştiğini söyle."

"Sen de çabuk ol," diye haykırdı Green; "kaybedecek zaman yok."

Komutan Rawson hemen güverteye çıktı. Etrafına hızlıca bir göz
attıktan sonra, "Herkes yelkeni kısaltsın." diye bağırdı.

Aşağıdaki nöbetçi güverteye yuvarlanarak geldi. Üst yelkenler indirildi ve üst yelkenciler, arılar gibi, hızla yukarı doğru uçtular ve seren direklerine uzandılar.

"Dişlerin ve göz kapaklarınla ​​tutun, Billy," dedi Tom eski dostu Billy Blueblazes'e, ana yelkendeki yerine sıçrarken.
Tel
kanvas hızla sıkı bir şekilde gerilmiş ön ve ana yelken ve
ön yelkene dönüştü. Tutunmak zor bir işti, çünkü gemi eskisinden daha da
şiddetli bir şekilde sallanıyordu. Ancak rüzgar beklendiği kadar erken esmedi, ancak ne zaman vuracağını söylemek imkansızdı. Olağan dışı bir güçle ve daha fazla uyarı olmadan geleceğine inanmak için her türlü sebep vardı. Mürettebat görevlerini tamamladıktan sonra güverteye çağrıldı. Denizin ve gökyüzünün görünümünde ve atmosferin ağırlığında, en sert yaşlı denizcinin bile, nedenini tahmin etmemiş olsa bile, olağanüstü bir ruh çöküntüsü hissetmesine neden olan bir şey vardı.

"İnanç! Beşiğimde sessizce kalmadığım için üzgünüm," dedi Desmond;
"Bana öyle geliyor ki dünya sona eriyor. Denizden alevler fışkırıyorsa şaşırmam. Sanki altında büyük yangınlar yanıyormuş gibi görünüyor."

"Gerald, suyun yangını söndüreceğini bilmiyor musun," diye gözlemledi Archie; "ama o adaların bazılarının görünümünden, bir zamanlar altlarında yeterince yangın olduğu anlaşılıyor. Hepsi, volkanik bir etkiyle okyanustan yukarı çıkarıldı."

"Sözlerinizin doğruluğunu tartışmaya meyilli değilim," dedi Desmond;
"Keşke deniz sakinleşse ve rahatça üzerinden kaysak,
böyle bir karışıklık yaratmak yerine."

Orta güverte görevlileri konuşurken, gemi huzursuz seyrine devam etti, yavaşça büyük bir dalganın zirvesine yükseldi ve
sonra derin çukura doğru kaydı.

Birdenbire yüksek bir kükreme duyuldu ve sanki derinlerdeki kudretli bir canavar geminin yan tarafına muazzam bir darbe indirmiş gibi göründü.
Su,
rüzgar altı limanlarına hücum edene kadar yana yattı.

"Dümeni yukarı kaldır. Ana yelkeni sar.
Baş yelkene bir resif daha al. Önünden koşmalıyız," diye bağırdı komutan, ileride olabilecek herhangi bir adadan veya resiften uzak durmayı umarak.

Gemi hızla düz bir omurgaya oturdu ve köpüren denizlerin ortasında ileri doğru fırladı, ancak daha önce olduğundan daha da şiddetli bir şekilde yuvarlanıyordu. Dalgalar o kadar hızlı takip etti ki, birçoğu kıçına çarptı; ancak,
önce sönük ışıkları kapanmıştı. Bazı darbeler o kadar şiddetliydi ki, sanki direkleri üzerinden sarsılacakmış gibi görünüyordu. Silah odasında oturan doktor ve uşak, geminin bir kayaya çarptığı ve herkesin yakında canları için mücadele edeceğine inanarak
yerlerinden fırlayıp masanın altına yayıldılar.

Her şey yoluna girer girmez, Tom Desmond'a aşağıda yardım etti ve
daha önce bırakmak için çok istekli olduğu hamakına tekrar dönmekten yeterince mutlu oldu.

"Kesinlikle Harry Cane gemimizde, Bay Rogers," diye gözlemledi Tom'un nöbetinde olan ve eski bir gemi arkadaşının özgürlüğünü kullanarak subayına başkalarının cesaret edemeyeceği bir özgürlükle hitap eden Tim Nolan. İkisi de pruvada birlikte durmuş, ileriye bakıyorlardı.

"Beyefendinin kendisini çekip götürmesini isterdim," diye yanıtladı Tom, "yoksa teknelerimizi buralarda bol miktarda bulunan çirkin resiflerden
bazılarına göndererek bize bir oyun oynuyor olabilir."

"Bunun için dikkatli bir şekilde gözetleme yapacağız, efendim," dedi Tim.

"Görmeden önce bir resif üzerinde olabiliriz," diye gözlemledi Tom. "Benim açımdan, Providence'ın bizi yönlendirdiğine inanmasaydım, hiç rahat hissetmezdim."

Gemi fırtınadan önce yoluna devam etti. Teğmen
ileri çıktı, ama gözlerinin ilerideki karanlık karanlığı delmek için pek de işe yaramadığını itiraf etmek zorundaydı. Sadece köpüklü dalgalar
görülebiliyordu, hızla yükselip alçalıyordu. Tom'un gözleri ağrıyordu. Rahatladığında
üzgün değildi. Yine de ne o ne de başka biri aşağı inmeye
me eğilimindeydi; kimse ne olacağını bilemiyordu. Kalın bulutlar
karanlık bir gölgelik gibi, görünüşe göre direklerin başlarının hemen üzerindeydi. Uzaklarda uğuldayan
gök gürültüsü şimdi yüksek sesle kükremeye başladı, çatallı şimşek çakmaları havada zikzaklar çizerek geldi, her an gemiye çarpma tehdidinde bulundu. Ama her tarafta
oynasalar da hiçbiri ona dokunamadı. Komutan, geminin buhar altında, herhangi bir acil duruma
hazır olabilmesi için
ateşlerin yakılmasını emretmişti.

Tayfun saatler geçtikçe ilkinden daha da şiddetli bir şekilde
uğuldamaya devam etti. Sık sık bir patlama gemiye çarpar, sanki ona sert bir kütle fırlatılmış gibi titretirdi. Sonra birkaç saniyelik bir durgunluk gelirdi, sonra aniden başka bir patlama ona çarpardı,
tüm gövdesi boyunca her tahtayı sallayacak şekilde. Gemideki en dayanıklı olanlar bile gündüzü isterdi. Sabah ışığı fırtınayı dindirmezdi.

Gemi ilerledi, şimdi onu yutmakla tehdit eden
engin bir çukura
daldı; şimdi hızla başka bir denizin tepesine yükseldi,
her iki tarafta da birbirleriyle yarışıyormuş gibi görünüyorlardı, hangisi en yükseğe sıçrayıp onu yok edebilirdi.

Subaylar kıçta, adamlar belde, direklere veya kendilerini sabitleyebilecekleri herhangi bir şeye sıkıca tutunmuşlardı.
Gemi başını denize her daldırdığında, direkler eğiliyordu,
sanki her an tahtadan geçeceklermiş gibi. Sonunda bir durgunluk geldi ve komutan, Green'e danıştıktan sonra, ileride tehlikeler olabileceğinden korkarak, gemiyi, o anda ona çarpan bir denizin güvertesini süpürebileceği gibi, önemli riskler içeren bir operasyona getirmeye karar verdi. Uygun bir fırsat bekleniyordu. Mürettebat, baş yelkeni indirmeye ve sıkıca
geri çekilmiş olan ana yelkeni kaldırmaya hazırdı. Her iki görev de tamamlandı; subaylar, gemi üzerlerinden geçerken denizleri endişeyle izliyorlardı, ancak mutlu bir şekilde
güvenli bir şekilde
yuvarlandı ve şimdi ana yelkeni direğe kadar uzanıyordu, ancak
o konuma henüz gelmişti ki, şiddetli bir köpük tepeli deniz,
kükreyerek pruvasına çarptı ve güvertelerini sular altında bıraktı, ancak kendini
temizledikten sonra, sanki canlı bir şeymiş gibi, su limanlardan
aşırı akarken öne doğru sıçradı. Durgunluk devam etti ve birçok kişi fırtınanın
kırıldığını umuyordu; ancak bir saatten kısa bir süre sonra başka bir şiddetli fırtına gemiye çarptı ve neredeyse onu kiriş uçları üzerine yatırdı. Bir kez daha yükseldi,
sağlam brandası maruz kaldığı zorlu sınavdan
geçmişti ve birkaç dakika boyunca nispeten rahat bir şekilde yol aldı.

Ancak denizler her zamankinden daha fazla kırılmış gibiydi.
Muazzam bir
deniz kükreyerek hava pruvasına doğru geldi. _Ejderha_ tehlikesini
görmüş gibi göründü ve bundan kaçınmak için mücadele etti, ancak bir sonraki anda
baş aşağı derin bir çukura düştü,
başlığın yarı yüksekliğinde yükselen başka bir canavarca dalga güvertesine tamamen düştü. Birkaç saniye boyunca komutanı ve subayları onun bir daha asla
yükselmeyeceğinden korktular. Hiçbir emir verilemedi ve hiçbir şey
yapılamadı. Mürettebat istasyonlarında sessizce durdu, tek bir kelime etmediler veya
içine yerleştirildikleri korkunç durumu hissettiklerini göstermediler.

Gemi, sanki denizde sabitlenmiş gibi kaldı; sonra ani bir sarsıntıyla
içinden fırladı, ama güçlü pruva direği koptu
ve bir sonraki deniz enkazını pruvaya fırlattı.
Komutan'ın sesi artık fırtınanın ulumasıyla yarışan tonlarda duyuluyordu. Mürettebat, emirlerine itaat ederek, pruva direğini halatlarla sabitlemek için öne atıldı; diğer bir çeteyle birlikte dümenci, pruva direğinin sürüklenmesini önlemek için
yeni direkler kurmakta bir an bile kaybetmedi.

Bu, teknelerden birinin kaybı ve siperlerin ön kısmının
yanmasıyla birlikte, _Dragon_'un fırtına sırasında şimdiye kadar aldığı en büyük hasardı. Ancak, bitmemişti. Tekrar güneş battı ve
rüzgar, azalmayan bir öfkeyle esmeye devam etti. Aşağıdaki nöbetçilere
dönmeleri emredilmişti, ancak subayların birkaçı bunu yapmıştı ve
yorgun olmalarına rağmen güvertede kalmışlardı. Tom ve Archie kıç tarafta, birbirlerine yakın duruyorlardı ki Archie aniden Tom'un kolunu yakaladı.

"Aman Tanrım! O ne?" diye haykırdı, ana direğin tepesine işaret ederek,
soluk bir ateş topuyla taçlandırılmış gibi görünüyordu.

"Tuhaf bir görünümü var; ama daha önce hiç görmemiştim, kardeşim
Jack bana bundan bahsetmişti. Bir tür Jack-o'-lantern veya
Will-o'-the-wisp veya Gerald'ın bir zamanlar dediği gibi, ``Aziz Vitus'' dansı. 'Sanırım Aziz Elmo'nun ateşi demek istemişti."

Gemi subayları yukarı bakarken, alev hızla direğe doğru
indi, önce ana üst direk direği boyunca ilerledi, sonra
geri döndü, aşağı indi, ana üst yelken direğine ulaştı ve orada
en uç noktaya kadar kaydı. Burada birkaç saniye durdu, sanki daha sonra ne yapacağına karar vermemiş gibi. Hemen direğe geldi
ve rüzgaraltı direk direğine doğru fırladı. Yolculuğunu henüz bitirmemişti.
Bir kez daha geri kayarak, direğe tırmandı, sonra ana üst direk direğinin yanından geçerek
ön direğe ulaştı ve orada
geri ve ileri kayarak direk boyunca gitti.

"Keşke güverteye inse ve o zaman onu
yakalama şansımız
olsa" dedi Tom. "Bir yerde okumuştum, bir adam yukarı çıkarken
bir kovayla ışık ve onu bir
mahkum olarak aşağı indirdi. Havada dolaşan bir tür gazdır
ta ki dinlenecek bir şey bulana kadar. Neden o tuhaf şekilde yukarı aşağı hareket ettiğini bilmiyorum, sanırım başkası da bilmiyor. Keşke
doktor güvertede olsaydı, bize söylerdi."

"Onu çağırayım mı?" diye sordu Archie.

"Sanırım sana teşekkür etmezdi," dedi Tom. "Sessizce dinlenmesine izin ver;
belki de giysilerini giymeden önce ateş
kaybolmuş olur."

Tom haklıydı. Bir dakika sonra ışıklı top, bir noktada
birleşerek yukarı doğru fırladı ve kayboldu.

"Bu iyi bir işaret," Green'in birinci teğmene söylediğini duydular;
"Çok geçmeden fırtına kopacak."

Nöbet bitmeden kasırga hissedilir şekilde azalmıştı ve kaptanın kehanetinde
haklı olduğunu gösteriyordu. Ancak deniz, sabaha kadar gemiyi korkunç bir şekilde
sarsmaya devam etti,
bulutlar dağılmaya başladı ve güneş doğduğunda
yakıcı ışınlarının önünde uçuyor gibi görünüyorlardı. Öğlene doğru gökyüzü tamamen açıktı,
bir gözlem yapıldıktan sonra, komutan Bonin Adaları'ndan birinin
rıhtımından geçmeye karar verdi, kısa bir süre sonra görüldüler. Buhar yükselmişti ve gemi hızla yol aldı,
ancak önemli ölçüde yuvarlanmaya devam etti, şimdiki Kuzeydoğudan gelen ve hala
sularda sakinlik olmasına rağmen okyanusun başka bir yerinde
bir fırtınanın
kızdığını gösteren cam gibi
bir dalga.

Şimdi liman pruvasında sudan yükselen birkaç ada görülüyordu ve _Dragon_ yaklaşırken tepelerdeki ağaçlar ayırt edilebiliyordu,
bu da uzaktan göründükleri kadar çorak olmadıklarını gösteriyordu. Bunlardan birinin güney ucunu dönüp yarım hızla devam etti,
iki yüksek çıkıntılı nokta arasında korunaklı bir koy açana kadar
öncelikle yolunu bulmaya çalıştı.
Kıyıdan çeyrek mil kadar uzakta, tamamen durgun suda ilerledi.
Herkes
son birkaç gündür yaşadıkları
dönmelerden sonra dinlenmeye yetecek kadar mutluydu. Ancak,
çok fazla dakika sessizliğin tadını çıkarmalarına izin verilmedi; tüm eller hızla hasarları onarmak için işe koyuldu.

"Bu kadar kolay kaçabildiğimiz için minnettar olmalıyız," diye gözlemledi Archie Gordon, kıyıyı teleskopuyla inceleyen. "Bak, Tom, şu yere uzanan uzun ağaçlara, kökleri havaya; onları kırmak için epeyce sert bir darbe almış olmalı. Bazı kütüklerin dikildiğini görebiliyorum, bu da diğerlerinin rüzgar tarafından
kırıldığını gösteriyor. Bunu bu kadar iyi atlatmış olmamız bir lütuf."

Tom bardağı aldı. "Altlarında olduğum için üzülürdüm," diye cevapladı, "ve sadece kıyıda yaşayan zavallı adamlar olmamasını umuyorum,
yoksa ezilme riskiyle karşı karşıya kalırlardı. Bana eski şarkıyı hatırlatıyor--

"`Güçlü bir kuzeybatı rüzgarı esiyor, Bill;
Dinle, şimdi kükrediğini duymuyor musun?
Tanrım yardım et, kıyıda olan mutsuz insanlara
nasıl da acıyorum!'

"Umarım komutan yelken açmadan önce kıyıya bir tur atmamıza izin verir. "

Birkaç gün içinde onarımlar neredeyse bitmişti, ancak
yapılması gereken çok fazla boyama olduğundan, komutan bir gün daha demirde kalmaya karar verdi. Green ve ikinci teğmen adayı incelemek için o sırada görevlendirilmişlerdi, ancak incelemeleri
tamamlanmamıştı.

"Diyorum ki, Gerald, yolculuğumuzu bir şekilde yapmalıyız," dedi Tom, Desmond'a. "Karaya çıkmak senin için daha iyi olur ve eminim ki,
bu fikri doktora önerirsen, o da bunu söyler ve Bay Mildmay'in bize bir tekne
vermesini sağlar."

Gerald, Tom'un tavsiyesine uydu.

"Elbette, oğlum," diye cevapladı iyi huylu doktor; "eğer
ilginç bir şey
bulursan, onu bana getirmeyi unutma."

"Öyle yapacağım, efendim," dedi Tom.

Doktor, birinci teğmenle konuştuktan sonra, Tom cesurca yukarı çıktı ve
bu jolly-boat.

"Onu alabilirsin; ama unutma ki iyi bir zamanda tekrar gemide olmalısın," diye cevapladı Bay Mildmay.

Tom ve ekibi hemen hazırlandı, biraz olta ipi ve
bulabilecekleri yabani meyveleri
getirmek için birkaç sepet taşıyorlardı. Tom ve Gerald aşağıda hazırlıklarını yaparken, Billy
Blueblazes silah odasından çıktı.

"Merhaba!" diye haykırdı; "Seninle gelmek için iznim var. Sanırım
biraz yiyecek alırsın?"

"Onu kıyıda bulduktan sonra orada olacağız," diye cevapladı Desmond; "av veya
balık ve meyve. Birkaç tüfek taşımayı öneriyorum; "Bir şey
bulacağımızdan emin olacağız."

"Filler veya gergedanlar," diye önerdi Billy.

"Oldukları kadar büyük hayvanlar değiller," diye cevapladı Tom. "Onları av çantalarımıza
saklamak için fazla hantal bulmalıyız."

"Ama biraz ekmek, rom ve biraz da soğuk sığır eti alacağız--bunların adada
yetişmesi pek olası değil, en azından; ya da patatesler ya da
onları kaynatmak için bir tencere," diye belirtti Desmond.

Gerekli olacağını düşündükleri eşyalar hemen toplandı.

"Elbette, barutu ve saçmaları unutmadıysak!" diye haykırdı Desmond,
eşlik edecek olan Tim Nolan'ın sorumluluğuna eşyaları teslim ederken, o da
bunları tekneye istifleyecekti. Vahşilerden kurtarılan diğer İrlandalı Pat Casey, Jerry Bird ile birlikte teknenin mürettebatını oluşturdu. Bird ve Nolan denenmiş, istikrarlı adamlardı.
Vahşi bir hayata alışkın olan Casey, adada bulunabilecek meyveleri veya hayvanları aramada faydalı olabilirdi. Ayrıca, Kızılderililerle birlikte kaldığı süre boyunca bolca deneyim kazanmış birinci sınıf bir balıkçıydı.

Üst teğmen ve kaptan gemiden ayrıldıktan kısa bir süre sonra grup ayrıldı.

"Üzgün ​​olduğum tek şey Archie'nin bizimle olmaması," dedi Tom.
"Ancak, bir şekilde çok eğleneceğimizden eminiz."

Koyun diğer ucunda, Tom'un tekneyi yönlendirdiği küçük bir kumlu plaj parçası vardı. Sörf olmadığı için, tekneyi
üzerine sürdüler ve
zorluk çekmeden dışarı çıktılar. Ancak, daha yakın bir tanışma,
onlara ülkenin ilk başta düşündükleri kadar cazip bir karaktere sahip olmadığını gösterdi. Plaja yakın birkaç ağaç vardı, bunlardan bazıları fırtınada ikiye ayrılmıştı ve şimdi yerde yatıyorlardı. Daha büyük ağaçlar, bir maun türü, her yöne doğru kökünden sökülmüş haldeydi, bu yüzden aralarından geçmeleri çok zordu. Yine de, düşmüş gövdelerin üzerinden tırmanarak ve
çalılıklar arasında bir yol açarak, biraz ilerleme kaydetmişlerdi,
ve birçok yerde neredeyse
sarp kayalık tepelerden oluşan bir çember keşfettiler. Üzerlerinden tırmanmaya çalışmak neredeyse umutsuz görünüyordu, özellikle Desmond "bu tür bir işe pek hazır hissetmediğini" kabul ettiğinden ve onlar da tüfeklerini, erzaklarını ve yemek pişirme kaplarını taşımak zorunda kalacaklardı.

"Kaybedecek fazla zamanımız olmadığından, tekneye geri dönmeyi ve kıyı boyunca daha ileride başka bir iniş yeri bulmayı öneriyorum," dedi Tom.

Planı kabul edildi; tekneyi suya indirdikten sonra tekrar küreklere sarıldılar. Körfezin doğu tarafını oluşturan kayalık bir noktayı döndükten sonra,
iç kısımlara doğru yol alabilecekleri başka bir
yer bulma umuduyla bir süre daha ilerlediler. Sörf olmadığı ve deniz tamamen sakin olduğu için,
karaya yakın kaldılar. Birçok yerde yüksek uçurumlar sudan
dik bir şekilde yükseliyordu. Bu uçurumlardan birinin dibinde ilerlerken, Tom bağırdı--
"Merhaba! Tam önümüzde büyük bir mağara var; su
tam içine
akar gibi görünüyor ve tekneyle biraz daha
ilerleyebilirsek şaşırmam."

Kürek çekmeyi bırakıp mağaranın ağzını incelediler. Mağaranın
yaklaşık otuz fit yüksekliğinde ve neredeyse aynı genişlikte olduğu görülüyordu.
Elbette herkes mağarayı keşfetmeye hevesliydi; ve kürek çekerek
yavaşça, teknenin pruvasını bir kayaya
vurmak gibi bir risk olmaması için mağaraya doğru ilerlediler. Sadece
kürekleri hareket ettirmeye devam ederek, tekne kaymaya devam etti. Önlerinde her yer karanlıktı, bu yüzden
mağaranın karaya ne kadar
ilerlediğini anlamak imkansızdı. Gözleri girişten otuz veya kırk fit uzaklıktaki
sönük ışığa alışır alışmaz,
mağaranın güzellikleri gözlerine
doğmaya başladı. Binlerce fantastik biçimdeki parıldayan sarkıtlar, yüksek ve
tonlu çatıdan aşağı doğru sarkıyordu, her iki tarafta da sayısız narin renkle renklendirilmiş, antik bir tapınağın sütunları ve kemerleri gibi sütunlar ve kemerler vardı, sarkıtların uç noktaları, yansıyan güneş ışınları tarafından
ulaşıldığında parlak mücevherler gibi parlıyordu, bu ışınlar çok derinlere
işiyor ve camsı yüzeyinin altındaki her nesneyi aydınlatıyordu. Su o kadar güzel berraktı ki, teknedeki grup yanlara baktığında, mağaranın dibine kadar görebiliyordu. Mağara, en zengin deniz bitki örtüsüyle kaplı mağaralar ve oyuklar oluşturan kaya kütlelerinden oluşuyordu. Burada çeşitli tonlarda mercanlar vardı: mavi ve sarı, kırmızı ve beyaz: aralarında okyanus yelpazesi geniş yapraklarını genişletiyordu; en derinlerden fucus'un deniz yeşili sapları fışkırıyordu, çok aşağılara batan sütunların etrafına dolanıyordu ve onlara destek sağlıyordu. Burada, yeşil sebzelerin tüylü tutam tutamı berrak suda yukarı doğru yüzüyordu, çeşitli garip şekil ve tonlardaki diğerleri ise çeşitli şekillerde bükülmüş ve düğümlenmiş girintiler ve kemerler oluşturuyordu. Çeşitli biçimlerde ve parlak renklerde balıklar, açıklıkların arasından içeri ve dışarı fırlıyordu, bazıları sanki denizaltı saraylarına gelen ziyaretçilerin karakterini anlamak için meraklıymış gibi tekneye yaklaşıyordu. "Keşke doktor burada olsaydı da bize isimlerini söyleseydi," diye haykırdı Tom.
"Şu garip yaratıklara bakın. Bunlar ne olabilir?" İşaret ettiği balıklar düz, oval biçimli ve zengin gümüş renkliydi, masmavi bantlarla aşağıya doğru zarifçe çizgiliydi. Dik bir pozisyonda, biri arkadan yukarı doğru kıvrılan, hatırı sayılır uzunlukta, diğeri ise karşı taraftan aşağı doğru kıvrılan iki uzun ve ince yüzgeç yardımıyla yüzüyorlardı. Biçim olarak farklı olan birçok başkası daha vardı, ancak en güzel renklerin hepsi içeri ve dışarı doğru fırlayıp kayıyordu, ancak görünüşe göre Tom'un şaşkınlığını uyandıranlardan daha az meraklı veya daha çekingen bir mizaca sahip olduklarından, tekneye yaklaşmaya cesaret edemediler. Büyük boy kerevitler, devasa yengeçler, denizyıldızları, deniz kestaneleri ve çeşitli türlerde çift kabuklular da vardı;
açık ağızlarıyla kayalara tutunuyorlardı, böylece erişebilecekleri
dikkatsiz yaratıkları yakalıyorlardı.

Bir süre manzaranın tadını çıkardıktan sonra, kürekleriyle birkaç
vuruş yaparak
gemi subayları teknenin mağarada daha da yukarı doğru ilerlemesine izin verdiler. Grubun çoğu, burunları yüzeyin hemen üzerinde, suyun üzerinde asılı duruyordu, bazıları elleriyle yaklaşabilecek
balıklardan herhangi birini yakalamaya çalışıyordu, Tim'in bir çığlığı onları ayağa kaldırdı. "Elbette, dikkat etmezsek bazılarımızı yakalamaya çalışacak," diye haykırdı İrlandalı ve o anda mağaranın derinliklerinden kocaman bir köpekbalığının yükseldiğini gördüler, gözleri iki parlayan kömür gibi parlıyordu, açık çenesiyle tekneye gittikçe yaklaşıyordu.

"Hepimizi yutmaya çalışacak," diye bağırdı Tim. "Geri çekilme! Geri çekilme!" İrlandalıya köpekbalığı muhtemelen gerçekte olduğundan çok daha büyük görünüyordu.

"Bize zarar vermeyecek; ama kürekleri sudan uzak tutun," dedi Tom, tabii ki itaat etti ve köpekbalığı teknenin yanından süzüldü, tekneyi şüpheli bakışlarla süzmeye devam etti.

"Bizden birini ister miydin?" diye sordu Desmond. "O zaman umarım yanılıyorsundur; tabii Billy, baste'e karşı nazik olmak ve ona bir ödül olarak kolunu vermek istemiyorsan."

"Teşekkür ederim," dedi Billy; "Ben istemem. Ama onu ısırmak ona fazla sorun çıkarmaz."

"Böyle bir canavar tarafından mağarayı keşfetme beklentimizde hayal kırıklığına uğramamalıyız," diye haykırdı Tom. "Bana tekne kancasını ver."
Ayağa kalkıp, ucu tüm gücüyle canavarın burnuna vurdu, canavar o anda aniden battı ve Tom dengesini kaybetti, Desmond ve Billy onu yakalamasaydı denize düşecekti.

"Bizden ondan daha çok korkuyor," dedi Tom. "Şimdi mağarada olabildiğince yukarı çıkalım."

Dikkatlice çektiler, Tim pruvada dikiliyor ve tekne kancasıyla önünü yokluyordu. Mağaranın ağzı küçülüyor gibiydi, ta ki sadece bir ışık noktası kalana kadar. Birdenbire, Jerry Bird ile birlikte çeken Pat
Casey, bir şeyin
küreğinin bıçağını yakaladığını hissettiğini söyledi.

"Belki de köpekbalığıdır," dedi Tom. "Tüfekleri hazırladık. Ona bir
ateş
atacağım ve bu onun mesafesini korumasını sağlayacak. Tekrar
deneyene kadar bekle."

Tom tüfeği aldı ve ateş etmeye hazır bir şekilde ayağa kalktı.

"İşte! Küreğim çenesinde," diye bağırdı Pat.

Tom ateş etti. Parıltı, bir anlığına mağaranın yanlarını ve tavanını ortaya çıkardı, sanki binlerce mücevherle süslenmiş gibi parıldıyordu,
önümüzde ise her şey zifiri karanlıktı, bu da henüz
uç noktaya gelmediklerini gösteriyordu. Raporun sesi, büyük ölçüde
artarak, kemerler ve sütunlar arasında yankılandı, ta ki
uzakta kaybolana kadar, mağaranın ne kadar büyük olduğunu kanıtladı.

Köpekbalığının vurulup vurulmadığını söylemek imkansızdı; ancak
kurşun Pat'in küreğinin ucunu kopardı ve Tom'un iyi nişan aldığını gösterdi.

Jerry Bird şimdi gemi subaylarına, meşaleler olmadan nereye gittiklerini göremeyecekleri için geri çekilmenin ihtiyatlı olacağını söyledi.

Anladıkları kadarıyla, daha uzak uçta çömelmiş büyük bir deniz
canavarının onları törensiz
ezebileceği bir şey olabilirdi.

Tom'un bu konuda hiçbir endişesi olmasa da, geri dönmeyi kabul etti ve _Ejderha_ bir gün daha demirde kalırsa, mağarayı meşalelerle
keşfetmeyi önerdi. Tekne buna göre dikkatlice
çevrildi ve ağza doğru ilerledi. Kemerin giderek yükseldiğini ve ışığın giderek arttığını izlemek ilginçti. Girişe neredeyse ulaşmışlardı ki, her iki tarafta da bir tane değil, birkaç köpekbalığı süzülerek geldi. Diğerlerinden daha cesur ve daha büyük olan biri, bir küreğin bıçağını yakaladı ve ucunu çıtırdattı; ve diğer adamlar, kendi köpekbalıklarının yok edilmesini önlemek için dikkatli olmak zorundaydı. Tom diğer tüfeği ateşledi ve merminin köpekbalığının kafasından geçtiğini söyledi. Canavar daha kötü görünmediği için, Desmond ve Billy bundan şüphelendiler. Tom birkaç kez ateş edene ve tekne mağaradan epeyce uzaklaşana kadar köpekbalıkları onu terk etmedi.

"Kesin olan bir şey var: orası yıkanılacak bir yer değil ve buralarda denize düşmek hoş olmazdı," diye gözlemledi Tom ciddi bir şekilde. "O kara canavarların, kötü gözleriyle, yakınlarda yüzerken ve birine bakarken rahatsız hissetmeden asla göremem."

Beklediklerinden daha uzağa kürek çekmek zorunda kaldılar. Sonunda kayalık bir resifte dar bir açıklık gördüler, içinde kumlu bir kıyısı olan küçük bir koy gördüler,
buraya kolayca inip tekneyi çekebilirlerdi.
Ötesindeki ülke de şimdiye kadar gördüklerinden çok daha cazip görünüyordu. Geçitteki su derindi, bu yüzden
körfeze girmekte zorluk çekmediler. Henüz
teğmenin ve kaptanın teknelerinden hiçbir şey görmemişlerdi, adanın küçük olduğunu varsayarak, karşı taraftan dönerken karşılaşmayı beklemişlerdi.

"Adanın tam karşısına geçersek muhtemelen onları göreceğiz," diye belirtti Tom.

Körfezden hayal kırıklığına uğramadılar. Plaj tam da istedikleri gibiydi. Tekneyi yukarı çektiler ve tehlikesiz bir şekilde bırakılabileceği konusunda anlaştılar.

"Ama umarım siz arkadaşlar biraz yiyecek olmadan uzun bir yürüyüşe başlamazsınız," diye belirtti Billy, mükemmel iştahıyla dikkat çekiyordu. "Bizim
avımız yok, balık da tutmadık. Tavsiye ettiğim gibi
biraz yiyecek getirmemiz şanslı bir şey."

Odun toplandı ve hemen bir ateş yakıldı. Yanlarında soğuk et ve ekmek getirdikleri için, sadece patatesleri pişirebiliyorlardı. Bu operasyon Tim tarafından denetlenirken, grubun geri kalanı yemeklerine eklenebilecek adanın başka ürünlerini arıyordu.
Çok uzağa gitmemişlerdi ki Tom haykırdı--

"Aman, birkaç tane hindistan cevizi ağacı var, hem de çok güzel olanları. Adada hiç olmadığını
düşünüyordum."

"Bunlar kesinlikle hindistan cevizi ağaçları," dedi Desmond, "ve üzerlerinde
kakao cevizi yetişiyor. Asıl soru,
sapları yukarı çıkmamıza izin vermeyecek kadar kalın."

"`İstenen yerde bir yol vardır'; bir şekilde yukarı tırmanmalıyız," dedi Tom, asla yenilmekten hoşlanmayan biri.

Oraya vardıklarında, sadece hindistan cevizi ağaçları değil, aynı zamanda
yam ve muzlar da buldular, toprak en vahşi bolluktaydı, ikincisi
çevredeki dallara tırmanıyordu, olgun meyveler
baştan çıkarıcı bir şekilde aşağı sarkıyordu.

Daha fazla incelediklerinde, bir çitin kalıntılarını keşfettiler, bu da
toprağın muhtemelen uzak bir zamanda bir bahçe oluşturmak amacıyla
çevrelendiğini gösteriyordu.

"Bunları diken adamı kutsasın," dedi Jerry Bird; "bir gün burada mahsur kalabilecek zavallı adamlar için bir düşüncesi vardı. Eğer diğerleri de ziyaret ettikleri tüm ıssız adalarda aynısını yapsalardı, birçok kazazede denizcinin hayatı kurtarılabilirdi."

Yabani olarak yetişen yamlar pek değerli olmayacaktı, ancak muzlar, enleme rağmen, oldukça iyi görünüyordu. Ancak, boşuna, hindistancevizlerine baktılar. Jerry, aktif bir adam olmasına rağmen, dallardan birinin üzerinden bir ip geçiremezlerse zirveye ulaşmaya çalışamayacağına yemin etti. Konuyu tartışırken, Tim'e yardım eden Pat Casey, uzaktan hindistancevizi ağaçlarını görerek yukarı çıktı.

"Bedad, bunu yaptıktan sonra geleceğim," diye haykırdı; ve tekneye geri koşarak, üç veya dört kulaç iple geri döndü. Bunu ağacın etrafında büyük bir homurtuya
döndürdü, kendi bedeninin de girmesi için yeterli alan bıraktı. Sonra onu belinin arkasına kaydırarak, her hareket ettiğinde ipi ağacın diğer tarafına, omuzlarına kadar
iterek, toplanmaya başladı. Harika bir şekilde kısa bir sürede
ağacın tepesine ulaştı.

"Altından kalkın," diye bağırdı, bir hindistan cevizini aşağı atarken, ki bu neredeyse Billy'ye çarpıyordu, Billy uyarısını dikkate almamıştı. Birkaç
kakao cevizi düştüklerinde çatladı, ancak Billy öne atılarak, tüm süt bitmeden önce bunlardan birini yakaladı. Bu örneği
geri kalanlar izledi: Bunu gören Pat birkaçını boynuna doladı ve sonra homurtusunu
alarak aşağı indi. O ağaç onlara ihtiyaç duyabilecekleri kadar
fındık verdi. "İstediğimizden fazlasını almamalıyız," dedi Tom; "ama yola çıkmadan önce gemiye yetecek kadar yiyecek alacağız."

Tim şimdi "patateslerin" piştiğini haykırdı ve kamp ateşine geri dönen grup, muz ve hindistan cevizinin yardımıyla oldukça tatmin edici bir
ziyafet çekti. Bundan sonra, adanın büyük bir kısmını kapladığı görünen büyük tamanas veya maun ağaçlarından oluşan ormanları geçerek, iç kesimlere doğru bir mesafeye doğru yol aldılar. Terk edilmiş plantasyon dışında, başka meyve veren ağaç veya kök bulamadılar, ancak Pat'in domuz olması gerektiğini iddia ettiği bazı vahşi hayvanların izlerini gördüler.

Kendilerini kaybetme riski olduğu ve onları gezintiye devam etmeye
zorlayacak hiçbir şey olmadığı için tekneye geri döndüler.
Billy'nin de desteklediği Desmond, şimdi yanlarında bir miktar yiyecek taşıyabilmek için balık tutmaya başlamalarını önerdi.

Tom kabul etti ve Pat kayaların arasında yem olarak kullanmak üzere bir miktar yengeç topladıktan sonra bir kez daha gemiye bindiler. Görüş açılarından denizi tamamen kapatan yüksek bir resifin hemen içindeki koyun ağzına doğru ilerlediler. Burada su o kadar berraktı ki, tam üç kulaç derinliğinde olmasına rağmen, dip açıkça görülebiliyordu, çeşitli tonlarda ve renklerde renkli mercan ve deniz yosunlarıyla kaplıydı. Aralarında her yöne doğru süzülen, bazen bir mağaranın altında kaybolan, bazen de tekrar görüş alanına giren her boyutta ve renkte güzel balıklar gördüler.

"Yaratıklar bizi ve oltalarımızı görebildikleri için, hiçbirini yakalama şansımız olmayacak," dedi Tom.

"Sadece deneyin, efendim," diye haykırdı Pat; "çok açlar ve beyaz yüzlere alışkın değiller, bu yüzden ne yapacağımızı
anlamayacaklar."

Kancalar buna göre yengeçlerle yemlendi ve ilk olta daha salınmadan büyük bir balık onu yakaladı ve hemen yukarı çekildi.

"Sana söylemiştim," diye haykırdı Pat sevinçle; "istediğimiz kadarını yakalayacağız."

Şimdi hepsi oltalarını denize atmak için can atıyordu ve oltalar dibe doğru batar batmaz, cazip yemle cezbedilen balık öne atılıp onları yakaladı.

"Çok yakında bir tekne dolusu oltamız olacak," diye haykırdı Pat, balık üstüne balık çekilirken.

Birdenbire sahne değişti. Resifin çok aşağısındaki bir mağaradan, sarkıt mağarasında tekneye saldıran canavara çok benzeyen devasa bir şekil belirdi. Hızla ve sessizce yukarı doğru kaydı ve tam o sırada bir ısırık hisseden Billy, yaklaştığını görmeden önce, oltasına yapışan balığı yakalamıştı. Billy, balığını çekmeyi umarak bir çekiş yaptı ve neredeyse parmakları misinasıyla kesiliyordu, köpekbalığı boğazını gıdıklayan bir şey
bulup onunla birlikte fırladı. Olanları gören kuş, misinayı kesti ve köpekbalığını
kaçırdı. Canavar diğer balıkları
kaçırmıştı ve geri dönmeleri biraz zaman aldı.
Daha toplanmışlardı ve birkaç tane daha yakalamışlardı, diğer köpekbalıkları
ortaya çıkınca, Billy'nin karşılaştığı kaderden onları kurtarmak için misinalar hemen gerildi. Derinliklerin bu korsanları belirince,
daha küçük balıklar her yöne fırladı.

"Elbette, bizim tarafımızdan mı yoksa o kara canavarlar tarafından mı yakalandıkları onlar için pek önemli değildi,
sadece o şeyin onuru ve ölmeden önce bir yengeç bacağının tadına bakmanın zevki hariç," diye gözlemledi Desmond.

Bu kesintiler, grubun zamanı fark etmesini engelledi. Azımsanmayacak sayıda balık yakalamışlardı, yine de bir tekne dolusu balık yakalamak için can atıyorlardı;
ve saatine bakması gereken Tom bunu yapmayı unuttu.

Böylece saatler geçti, ta ki hepsi acıkmaya başlayana kadar,
Desmond kıyıya çıkıp balıklarından bazılarını pişirmeyi önerdi. Fikir, muhalif seslerle karşılaşmak için fazla iyiydi; ve sahile döndüklerinde, közleri yanmaya devam eden ateşlerini hemen yaktılar ve kısa süre sonra Pat Casey'nin gözetimi altında, etrafında çubuklarda kızartılan üç veya dört güzel balık oldu. Bu ilginç işle o kadar meşguldüler ki, gökyüzünün değişen görünümünü kimse fark etmemişti. Balıklar, Pat'in belirttiği gibi, "tam kıvamında"ydı ve Tom, Desmond ve Billy'ye servis yapıldı, ikincisi ağzını lezzetli bir lokmayla doldurduktan sonra, bir silahın gürleyen sesiyle irkildi. Bir diğeri izledi. Belli ki geri çağrılmaları için ateşlenmişti.

"Bundan önce geri dönmeliydik," diye haykırdı Tom, ayağa kalkıp denize doğru bakarak.

Diğerleri de onu takip ederek, pişmiş balığı sahile taşıdılar. Oraya vardıklarında, teknenin hızla yükselen gelgitle yüzdürüldüğünü, güçlü bir
rüzgarın ise onu kıyıdan epeyce uzağa sürüklediğini ve giderek daha da uzağa sürüklendiğini görünce ne kadar üzüldüler.

Kaybedilecek bir an yoktu. Tom kıyıda bu kadar uzun süre kaldığı ve teknenin düzgün bir şekilde sabitlendiğini görmediği için bir
ihmalkârlık yaptığını hissetti. Etrafta dolaşan o devasa köpekbalığı canavarlarını unutmamıştı, ancak tekneyi geri almanın tek bir yolu vardı. Birisi ona doğru
yüzmeliydi. Bu düşünceler hızla aklından geçti. Yüzmenin kendisi
hiçbir şey değildi; sık sık yorulmadan on kat daha fazla yüzmüştü. Ama
o köpekbalıkları! Daha iki saat önce tekneye yaklaştıklarını gördüğünde içinden geçen ürpertiyi hatırladı. Hiçbir şey
söylemeden, hemen giysilerini
çıkardı.

"Hepiniz bağırın, olabildiğince yüksek sesle," diye haykırdı. "Elveda, Desmond; elveda, Billy," dedi, el sıkışırken. "Eğer o canavarlardan biri beni
yutarsa, görevimi yaparken olduğunu söyle."

Başka bir şey söylemeden Tom içeri daldı ve grubun geri kalanı dizlerine kadar
koşarak suyu sıçratmaya ve
avazlarının çıktığı kadar bağırmaya başladılar.

"Onu tek başına bırakamam," dedi Jerry Bird, subayın ne yaptığını
gördüğü anda. Ceketini ve gömleğini çıkarıp, Tom'u takip etti ve şehvetle bağırdı.

"Geliyorum, Bay Rogers," diye bağırdı; "sen teknenin bir tarafına
gir, ben de diğer tarafına."

Tom tekneye birkaç kulaç kala, dehşete düşerek, suyun hemen üzerinde yükselen koyu bir yüzgeç gördü. Ancak hareketsizdi. Belki de vahşi yaratık sadece tekneyi inceliyordu ve
ne kadar garip bir yaratık olduğunu merak ediyordu.

Tom, manzaradan yılmadan yüzmeye devam etti. Köpekbalığı onu görmeden önce
tekneye tırmanmayı başarabilirdi.

"Kalbini kaybetme, Kuş," diye bağırdı, çünkü arkadaşının köpekbalığının yüzgecini görmüş olabileceğini tahmin ediyordu; "İhtimaller
i ikimize de saldırmaz."

Birkaç kulaç daha attıktan sonra Tom teknenin küpeştesini yakalamıştı;
Jerry diğer taraftakini yakalamıştı.

Tom, hiç yorulmamış olmasına rağmen kendini kolayca yukarı kaldırdı ve sol bacağını
geçirdikten sonra diğerini yukarı çekmek üzereydi ki Jerry kendini
içeri attı ve tekneyi bulunduğu tarafa doğru eğdi. Bu
şanslı bir hareketti, çünkü köpekbalığı burnunu yana doğru çarptı ve Tom'un ayağını neredeyse bir saç teli kadar ıskaladı. Tom, hayvanın kafasının tekneye çarptığını hissetti ve ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Bu, onun
hızla nefes almasına neden oldu; ama önünde yapması gereken bir iş vardı. Bir an bile durmadan, kürekleri tutan Jerry ile birlikte tekneyi hızla
sahil kıyısına çektiler. Arkadaşları tekneye ulaştıklarında
yürekten bir tezahürata başladılar.

"Tanrıya şükür, kurtulmuşsunuz," dedi Desmond. "Ne olduğunu gördüm;
kalbim o kadar düştü ki bir daha asla doğru yere
kalkamayacağını düşündüm. Ancak, `bir ıskalama bir mil kadar iyidir'; şimdi buradan ne kadar erken
uzaklaşırsak o kadar iyi. "

Tom ve Jerry'nin kıyafetleri tekneye teslim edildikten sonra, geri kalan grup körfezi çekerken
kendilerini giydiler.

"Balığı sıcakken yemeye oy veriyorum," dedi Billy Blueblazes, iştahı (Gerald'ın onun için söylediği gibi) "hiçbir tehlike onu yıldıramaz."

"Bana bir dilim verin, çekerken yerim." Bu öneri, adamların bakışlarıyla desteklendi ve Tom buna göre porsiyonları biraz bisküviyle birlikte öne doğru uzattı. Mürettebat balığı iştahla yedi. Bunu yapmakta akıllıca davrandılar, çünkü önlerinde uzun bir çekiş olabilirdi.
Bir top sesi daha duyuldu.

"Limanda o toplar ateşlenmedi," diye gözlemledi Tom; "gemi denize açılmış olmalı."

Gerald onunla aynı fikirdeydi; ancak henüz körfezin ağzından geçen resif onu görüşten gizliyordu. Rüzgar son zamanlarda her yerden
esiyordu karargahlar--şimdi limanın aşağısında, şimdi tam karşısında--sonunda girişten içeri şiddetli bir fırtına girene kadar.

"Dişlerimizde kuvvetli bir rüzgar ve oldukça şiddetli bir çekiş olacak," diye gözlemledi Tom, Gerald'a. "Keşke burada bu kadar çok zaman geçirmeseydik; ve
bir şey olursa, haklı olarak ben suçlanacağım."

"Hepimiz boğulursak, kimin suçlanacağı pek önemli olmayacak," diye cevapladı Gerald. "Ancak, bu yöne gittiğimiz bilindiği için, kaptan muhtemelen bizi almak için kıyıda duracaktır; ve büyük ihtimalle bir saat veya daha kısa bir süre içinde gemide güvende olacağız."

Adamlar şimdi dar girişten içeri yuvarlanan
şiddetli dalgaların üzerinden geçmek için küreklere sırtlarını eğmek zorundaydılar.
Başka
koşullar
olsaydı, Tom geri çekilir ve havanın düzelmesini beklerdi; ancak geri çağırma sinyali kesindi ve
her türlü riske rağmen gemiye binmeyi görevi olarak görüyordu. Kıyı boyunca ilerlerken çok sakin olan deniz, şimdi
hızlı bir şekilde yuvarlanarak gelen, kayalık kıyıya çarpan yüksek kükremelerle patlayan ve
resif üzerine sıçrayan köpüklü dalgalara dönüşmüştü.

"Yükümüzü denize atmalıyız," dedi Tom, ağır denizlerin geldiğini gördüğünde. "Tekne ne kadar hafif olursa o kadar iyi."

Gemi arkadaşlarını eğlendirmeyi umdukları balıklar hemen
denize atıldı.

"Kesinlikle, köpekbalıklarına güzel bir ziyafet veriyoruz," diye gözlemledi Desmond, iş başındayken. Ancak, yiyecek olarak ihtiyaç duyulması ihtimaline karşı bir düzine kadar hindistancevizini sakladılar. Denize ve rüzgara karşı yaptıkları ilerleme o kadar yavaştı ki, karadan ayrılmaları neredeyse akşam karanlığına yakındı. Tom, geminin görünmesini beklediği
batıya doğru bir gözetleme yapıyordu.

"İşte orada," diye haykırdı sonunda; "ama yelken açmış, güneydoğuda duruyor ve bacasından duman çıktığını göremiyorum."

Gerald, durumun böyle olduğu konusunda Tom'la aynı fikirdeydi. Gemideki en yaşlı denizci olan
Jerry Bird'e fikrini sordular.

"Haklısınız efendim," dedi; "Bence
makineye bir şey oldu. Ya şaft ya da piston çubuğu kırıldı ve
vida çalışmıyor. Komutan, tabii ki,
bir kasırganın tam içine esme ihtimaliyle körfezde kalmak istemiyordu;
ve bu yüzden buharı çıkardı ve muhtemelen kıyıda durup bizi gözetiyordu, kaza ne olursa olsun, olduğunda; ve gemiyi kurtarmak için sahip olduğu tek şans,
şu anda gittiği rotada durmaktı. Belki de çok geçmeden tekrar gelip bizi arar."

Tom ve Gerald, komutanın onları terk etmeyeceğinden çok emindi,
aynı zamanda gemiyi bu kadar uzakta görmekten hiç de rahat değillerdi. Rüzgar hızla artıyordu; denizler eskisinden çok daha şiddetli bir şekilde dalgalanıyordu, köpüren tepelerinden gelen su sıçramaları teknenin üzerine gönderiliyordu ve kısa sürede tüm elleri ıslattı. Elbette, kimse bununla pek ilgilenmiyordu; soru, küçük teknelerinin, gemiye binmeden önce karşılaşmaları muhtemel olan öfkeli denizde yaşayıp yaşamayacağıydı. Eğer Jerry Bird haklıysa, geminin kendisi bir kasırga çıkması durumunda adadan iyi bir
uzaklaşmaya çalışmalıydı. Bunun için artık her türlü olasılık vardı. Gecenin karanlığı hızla artmıştı ve artık sadece gemiyi, kendi mahallesinin üzerinde gösterdiği ışıktan ayırt edebiliyorlardı. Bu, onlara bir işaret miydi yoksa diğer iki tekne henüz ona dönmemiş miydi? Gece ilerledikçe hava daha da kötüleşti.

"Yine o eski düzenbaz Harry Cane numaralarını yapıyor," diye haykırdı Tim; "Keşke biraz daha bekleseydi ve rahatça gemiye binmemize izin verseydi."

"Asla şikayet etme, Tim," diye gözlemledi Pat; "belki de tekneyi terk etmediğimiz için mutlu oluruz; rüzgâraltında bir limanımız ve kıyıda bol miktarda yiyecek var ve bu birçok zavallının istediği ve bulamadığı şey."

Tom ve Gerald gemiye binmek için aşırı istekliydiler ve mümkün olduğunca uzun süre dayanmaya kararlıydılar. Adamlar küreklerini yürekten bir iyi niyetle zorluyorlardı. Şimdi tekne bir denize biniyor, hızla bir diğerinin çukuruna iniyordu. Tom, başını denizlere doğru tutarak tekneyi dikkatlice yönlendiriyordu. Her an gemiye düşen o denizlerin ağır tepelerinden birinin onu batırabileceğini çok iyi biliyordu. Bird sık sık omzunun üzerinden endişeli bir bakışla bakıyordu.

"Affedersiniz Bay Rogers, ama bu işe yaramayacak," dedi sonunda; "Ne kadar
dikkatli bir şekilde limana geri dönersek,
bu geceyi atlatma şansımız o kadar artar; gemiye ne olduğunu
anlayamıyorum. Ama, kıyıda böyle estiği sürece,
bu gece veya yarın da gemiye binemeyeceğiz."

Tom ve Gerald sonunda Jerry Bird'ün haklı olduğunu gördüler. Artık _Dragon'un_ ışıklarını ayırt edemiyorlardı. Ya yoğun bir sis
yükselmişti ya da görülemeyecek kadar uzaklaşmıştı; aslında,
bot denizin çukuruna batarken kıyının kendisi
görünmezdi.

"Düz bir yol bulmalıyız ve tekneyi döndürmeliyiz, çocuklar," diye bağırdı
Tom.

"Arrah! Kesinlikle, bunu bulmak zor olacak," dedi Tim Nolan, sanki kendi kendine.

Bir fırsat kollayan Tom, denizin çukurunda olduğunda, tekneyi
döndürdü. "Yol verin çocuklar! Yol verin!" diye bağırdı. Bunu söylemeye gerek yoktu; adamlar hayatlarının
ellerinden geldiğince çekmeye bağlı olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Her an kıçlarına doğru gelen bir deniz üzerlerine çökebilirdi. Tom limanın girişini görmek için ayağa kalktı, yaklaştıklarına inanıyordu, ancak resifin üzerinden fışkıran kesintisiz bir köpük hattından başka bir şey göremiyordu. Kara, koyun kıyılarından yükseliyordu. Tom, en yüksek
yerde, limanı yıktıklarından, girmek için iyi bir dönüm noktası olarak not ettiği büyük bir tamana ağacı kümesi gördüğünü hatırladı. Gün ışığında kolayca görülebiliyordu, ancak
karanlıkta gökyüzüne karşı seçebilmesi neredeyse imkansızdı,
bu arada tekne şimdi yaptığı gibi yuvarlanıp duruyordu.
Yine de, tek umutları buydu; Girişin her iki tarafındaki bir resif'e çarparsa, anında paramparça olur ve köpüren dalgaların arasında tüm eller yıkanır.

"Şimdi, Desmond, gözlerini daha önce hiç olmadığı gibi kullan ve şu ağaç kümesini görmeye çalış veya geçidi bul."

Gerald gözlerini zorladı. "Sanırım hemen ileride karanlık bir nokta görüyorum," dedi sonunda.

"Eğer görüyorsan, giriş orası olmalı," diye gözlemledi Tom. "Başka bir şey göremiyorum; tek şansımız bu; tekne şu anda yükselen denizde uzun süre yaşayamaz."

Tom, Gerald'ın işaret ettiği noktaya doğru dümeni çevirdi. Tekneyi hızlandırdı. Kıyıya yaklaştıklarında dalgaların yüksek kükremesi onları neredeyse sağır etti ve Gerald, Tom'un yanında oturmasına rağmen, onu duyması için bağırmak zorunda kaldı. "Bu geçit, bundan eminim," diye bağırdı.

"Haklısın," diye cevapladı Tom. "Yol verin, çocuklar!" Tekne hızla ilerledi.
Köpüklü
bir tepesi olan muazzam bir deniz, kıç tarafına doğru kükreyerek geldi ve
onu alt etmekle tehdit etti. Adamlar bunu gördüler ve çabalarını iki katına çıkardılar. Her iki tarafta, altında balık tuttukları
kayaların üzerinden doğrudan geçen beyaz köpükten bir duvar yükseliyordu. Bir an sonra tekne sular altında kalacaktı; ama o, etrafları sular altında kalarak uçmaya devam etti ve
bir dakika sonra, korunaklı resifin içinde nispeten durgun suda yüzüyordu. Tam o anda kasırga patladı,
kırıcıları resifin üzerinden çarşaflar halinde uçurdu,
ormanın ağaçlarının arasında korkuyla uluyarak,
büyük dalları kopardı ve
birçoğunu yere serdi, bu arada canlı şimşek çakmalarını
çatırdayan gök gürültüsü sesleri izledi, bu da elementlerin vahşi gürültüsüne daha da eklendi.

"Tanrıya şükür, güvendeyiz!" diye haykırdı Gerald.

"Bunu haklı olarak kabul edebiliriz; ama diğer teknelere
ve yaşlı barkey'e ne oldu?" dedi Tom.

İKİNCİ BÖLÜM.

KARADA - TEKNEYİ GÖM - BİR KAYA ALTINDA Sığınak Bul - KASIRGA ŞİDDETLE GÖTÜRÜYOR - GECE GEÇİYOR - DESMOND VAHŞİ BİR HAYVANA ATEŞ EDİYOR - FIRTINA DİNLENİYOR - GEMİ YOK - 
TEKNE KAYIP - TEKNE KEŞFEDİLİYOR - TİM'İN DOMUZ PİRZOLALARI - TEKNE KAZILIYOR - 
PAT BİR YABAN DOMUZU TARAFINDAN HÜCUM EDİLİYOR - BAYRAK DİREĞİ DÜZENLENİYOR - GEMİ GÖRÜNMÜYOR - BİR KULÜBE İNŞA EDİLİYOR - ADAYI KEŞFEDİN - DOMUZLARI ÖZLEYİN, AMA BAZI KUŞLARI ÖLDÜRÜN - 
YOLCULUK İÇİN HAZIRLIKLAR - KAPLUĞA - BILLY'NİN SÖMÜRÜSÜ - TEKNENİN SIZDIRICI DURUMU - ZEHİR ARAMA - TOM VE DESMOND BAŞLIYOR ADAYI KEŞFETMEYE ÇIKTI.

Tom tekneyi körfezden, çok yakın zamanda terk ettikleri plaja doğru yönlendirdi. Artık kolay bir iniş yeri sağlamıyordu çünkü dalgalar dar girişten bile içeri
giriyor, kumlu kıyıda bir sörf oluşturuyordu ve kıç tarafı plaja değdiği anda bir deniz
gemiye
fışkırdı, sadece herkesi ıslatmakla kalmayıp, neredeyse içindeki birkaç eşyayı da yıkadı. Bu nedenle tüm eller dışarı atladı.

"Şimdi çocuklar, uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve hep birlikte bir çekiş," diye bağırdı Tim. Bir dakika sonra tekne plaja çekildi ve eşyaları çıkarmaya ve ateşlerini yaktıkları
noktaya taşımaya başladılar. Neyse ki, tüfekler ve mühimmat, ıslak olsa da, kurtarılmıştı ve teknedeki değerli eşyalar da kurtarılmıştı, ayrıca Tom'un düşünceli bir şekilde getirdiği, ancak şimdiye kadar
kullanmadıkları
bir pusula da. Ateşlerinin külleri hala yanıyordu,
ama hemen açıktaki plajın kamp kurmak istedikleri yer olmadığını anladılar.

"Çadırımızı kurabileceğimiz korunaklı bir yer bulmalıyız," dedi Tom, Desmond'a. "Yüksek, sarkık bir kaya bize en uygunu olurdu, ama bu uzun maun ağaçlarının altında olmak uygun olmaz, her an başımıza düşebilirler ve nasıl davranacaklarına dair bir örnek aldık."

"Eğer keşfedebilirsek, küçük bir mağaraya girmeyi tercih ederim," dedi Desmond. "Ama karanlıkta nasıl bulunacak?"

"Yamyam Adaları Başbakanı olduğumda yaptığım gibi birkaç meşaleyi yakında bükeceğim," diye haykırdı Pat Casey. "Sanırım
bu sabah büyük kayalar gördüğüm sola doğru yolumuzu bulabiliriz ve
onların altında makul bir sığınak
bulursam şaşırmam."

"Mümkün olan en kısa sürede orada olmalıyız," diye gözlemledi Tom, "çünkü muhtemelen birkaç dakika geçmeden üzerimize yağmur yağacak ve
kasırga daha yeni başladı, unutmamalıyız. Meşalelerinizi
en kısa sürede hazırlayın. Buradan ayrılmadan önce
tekneye bakmalı ve onu sahilden daha yukarı çekmeliyiz; kıyıya vuran bir kasırga ile suyun ne kadar yükselebileceğini söylemek imkansız."

Buna göre aceleyle geri döndüler ve tekneyi birkaç ayak daha yukarı sürdüler, ancak
bunun ötesinde onu hareket ettirmenin imkansız olduğunu gördüler.

"Olduğu gibi bırakırsak, kesinlikle uçup gidecek," diye gözlemledi
Jerry Bird. "Eğer tavsiyede bulunabilirsem, efendim, etrafını bir tür iskele
yapacağım ve onu kumla dolduracağım, böylece onu içine batıracağım. Tekrar temizlemek bize biraz zahmete mal olacak, ama onu
parçalamaktan daha iyi olacak."

Tom ve Desmond, Jerry'nin önerisini çok beğendiler. Bu nedenle, herkes iskeleyi yapmak için tekne sedyeleriyle çalışmaya başladı, ki bu
çok kolay ve hızlı bir şekilde
tamamlandı. Daha sonra onu neredeyse küpeşteye kadar kumla
doldurdular.

"Şimdi yeterince sabit olacak, efendim," dedi Jerry.

İş biter bitmez, teknenin direğini, direklerini, yelkenlerini ve küreklerini yanlarında taşıyarak eski kamp yerlerine geri döndüler,
çadırı oluşturmaya yardımcı oldular, geri kalan teçhizatını ise güvenlik için kıyıya yerleştirdiler. Pat, hindistan cevizi liflerinden birkaç meşaleyi hızla büktü ve şimdi tüm mallarını yükleyerek yola koyuldular, o önde gidiyordu. Yürüyüşlerine daha yeni başlamışlardı ki, neredeyse ayaklarının yerden kesildiğini hissettiler; yüksek bir çarpma sesi duyuldu ve bulundukları yere yakın büyük bir ağaç, köklerinden
sökülmüş bir şekilde devrildi. Neyse ki hava tarafındaydılar.
Mümkün olduğunca açık alanda kalarak acele ettiler.
Başka bir patlama, Pat'in meşalelerini neredeyse söndürecek şekilde iki kat daha şiddetli geldi, meşaleler gerçekten de o kadar hızlı yandı ki, ışıklarına göre, dümenledikleri noktaya ulaşma olasılıkları çok düşüktü. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, iki meşale yanmıştı. Çok ağır yükleri vardı, çok hızlı hareket edemiyorlardı. Tim Nolan tek başına teknenin yelkeni, bir kürek, bir tüfek ve bir erzak sepeti altında sendeleyerek yürüyordu. Jerry Bird, su kırıcıyı sırtına asmıştı ve aynı şekilde ağır bir yük taşıyordu.

Pat'in "İşte
kayalar, ama mağaranın izini göremiyorum." diye bağırdığını duyduğunda Tom büyük bir rahatlama yaşadı.

"Belki de, yanlarından geçersek, buradan daha korunaklı bir yer bulabiliriz," diye gözlemledi Tom.

Grup buna göre ilerledi ve Pat meşalesinin
parmaklarını yakmaya başladığını söylediği anda, kendilerini
kayaların bir girintisinde buldular, burada rüzgardan iyi korunuyorlardı, ancak
yağmur yağmaya başladığında hiçbir koruma elde edemeyeceklerdi.
Meşalenin ucu, ateş için çubuklar toplamaya yetecek kadar ışık sağlıyordu ve ışığı sayesinde çadırlarını kurabildiler.
Kayanın bir arka tarafı, kayadan yere doğru eğimliydi, böylece en yoğun yağmur bile akıp gidecekti. Altına sıkıca sarılmış şekilde herkesin girebileceği kadar yer vardı; ve günün yorgunluğundan sonra, böyle bir barınak elde ettikleri için çok minnettardılar. Aslında, kendileri açısından, şikayet edecek hiçbir nedenleri yoktu. Barınakları, ateşleri, yiyecekleri ve suları vardı.

"Ne getirdiğine bakalım, Billy?" dedi Gerald.

Billy sırtına astığı üç balığı çıkardı. "Akşam yemeği için bir şeye ihtiyacımız olacağını düşündüm ve
birinin yanında yemeğini taşımak her zaman akıllıcadır," diye belirtti.

"Önceden düşündüğünüz için size çok minnettarım," dedi Gerald; ve Tim ile Pat
balıkları pişirmek için çağrıldılar. Ateş kayanın hemen altında yakılmıştı, böylece rüzgardan fazla etkilenmiyordu. Kısa bir süre sonra Tim akşam yemeğinin hazır olduğunu, "tütüyor" diye duyurdu ve erzak sepetinden bir şişe rom çıkarıldı.

"Hadi çocuklar," dedi Tom, içkiyi dökerken. "Sizden grog'unuzu esirgemek istemiyorum, ancak sadece küçük bir miktarımız olduğunu unutmayın,
ve gemiye dönmemizin daha çok gün sürebileceğine inanıyorum, bu yüzden size verebileceğim tek şey kişi başı birer bardak."

Grog karıştırıldı ve denizciler genç subaylarıyla birlikte ateşin etrafında oturdular, o anda geçmiş veya gelecek hakkında pek az şey düşünüyorlardı.
Balıklar mükemmel olarak nitelendirildi; grog'larını yudumlarken biri veya diğeri sırayla bir masal
eğiriyor veya bir şarkı söylüyordu. Tom Rogers hariç olmalı. Partiye komuta etme sorumluluğunu hissediyordu ve gemiye daha erken bir saatte dönmesi gerektiği bilincini
aşamadı. Bu düşünce ruhunu ağırlaştırdı,
ancak arkadaşlarının onun huzursuzluğunu keşfetmesine izin vermemeye çalıştı. Ayrıca gemi konusunda çok endişeliydi. Eğer Jerry Bird
makineye bir kaza olduğunu varsaymakta haklıysa,
kasırga sırasında
en büyük olası tehlikeye maruz kalabilirdi; ve eğer batarsa, kaçma fırsatı bulmadan önce aylarca adada kalmak zorunda kalabilirlerdi.

Tom, denize açılmadan önce, bir veya iki hoş arkadaşla ıssız bir adada yaşamanın ne demek olduğunu sık sık okumuştu ve bunun
çok eğlenceli olacağını düşünmüştü. Gerçek gözlerinin önünde canlı bir şekilde belirdiğinde,
babasını, annesini ve
arkadaşlarını görmek için eve dönme umuduyla gemide nöbet tutmayı tercih ettiğini itiraf etmekten başka bir şey yapamadı. Ancak, şarkı söyleme sırası ona geldiğinde,
zengin, derin sesiyle, "Dur, kaba Boreas," ya da aynı karakterde başka bir deniz
şarkısını söyledi, sanki onu rahatsız edecek endişeli düşünceler yokmuş gibi.
Yakıttıkları alev alev ateş, giysilerini kurutmaya yarıyordu.

Yaklaşık bir saat sonra, tropiklerde her zaman olduğu gibi yağmur yağmaya başladığında, hepsi çadırın altına gizlice girip, tüfekleri ve ıslanmadan zarar görebilecek şeyleri yanlarında taşımaya özen gösterdiler. Tom,
yorgunluğuna rağmen, bir süre uyanık kaldı.
Kıyıda güvende oldukları ve kampları için korunaklı bir yer
bulabildikleri için minnettardı. Rüzgar, orman ağaçları arasında en korkunç şekilde kükredi ve uludu. Sanki üstlerindeki yüksek kayayı devirecekmiş gibi, yeryüzü bile sallanıyordu; ancak dallar ve bazen köklerinden koparılmış büyük çalılar başlarının üzerinden uçsa da,
hiçbiri çadırlarına düşmedi. Bazen, birkaç dakika boyunca, büyük ağaçlar yerle aynı hizaya geldiğinde, bir
çatırtı sesi birbirini izledi. Sonra, bir durgunluk gelirdi ve rüzgar hüzünlü bir şekilde ıslık çalardı, ya da
daha doğrusu inlerdi, ancak yalnızca her zamankinden daha şehvetli bir şekilde kükremeye devam etmek için.

Tom, arkadaşlarının bu kargaşanın ortasında nasıl bu kadar derin uyuyabildiklerini merak etti.
Çadırın yanından gelen ateşin ışığı,
başları kayaya yaslanmış şekilde uzanmış vücutlarına düştü; fırtınanın durgunluklarında, hepsinin uyum içinde horladığını duyabiliyordu. Pasifik Adaları'nın doğal tarihiyle yeterince iyi tanışıktı,
onlara müdahale edecek vahşi hayvanların olmadığını biliyordu, sadece izlerini gördükleri domuzlar hariç; ve
adanın ıssız olduğuna inanmak için her türlü sebebi vardı.
Ancak,
kasırga tarafından gevşetilen
kayaların tepelerinde başlarının üzerine düşebileceğini düşündü; ancak
şimdiye kadar sadece toprak ve küçük dallar düştüğü için,
yerlerinde kalmaya devam edeceklerini umuyordu. Her halükarda, kendisi ve
arkadaşları uzaklaşsalar bile, daha güvenli bir sığınak bulmaları pek olası değildi.
Ağaçların altında sığınak aranırsa, daha da tehlikeli olabilirlerdi. Ani bir patlamanın közleri çadırın içine
sıçratabileceğinden korkarak ateşi gözetliyordu; ancak, branda tamamen
ıslandığı için, yanması biraz zaman alacaktı. İki veya üç kez ayağa kalktı ve
sırtını uçuruma dayayarak, önünden sadece bir ayak ötede sağanak halinde yağan
yağmurdan kaçındı. Ateşin parıltısının bir tarafta beyaz çadıra, diğer tarafta siyah kayalara ve öndeki çalılara düştüğü yerler hariç, her yer zifiri karanlıktı, ancak yukarı baktığında, ağaçların tepelerinin gökyüzüne doğru ileri geri sallandığını fark edebiliyordu. "Sevgili _Ejderha_'nın bundan kurtulmuş olmasını diliyorum!" diye bağırdı birden fazla kez, kasırga görünüşte yenilenmiş bir güçle tekrar tekrar adaya doğru savrulurken. Sonunda Desmond kendine geldi. "İki saat veya daha fazla nöbet tutmuş olmalısın Tom," dedi. "Sadece uzan ve biraz kestir; önümüzde uzun bir çekiş olabilir ve teknede uyumak için fazla yer olmayacak."

Rahatladığı için üzgün olmayan Tom uzandı, Desmond ise onun yerini aldı.

Tom ne kadar süredir uyuduğunu bilmiyordu, o ve grubun geri kalanı küreklerine yakın bir yerden ateşlenen bir atışla uyandılar ve yukarı baktıklarında Desmond'un omzunda tüfeğiyle, az önce ateşlediğini gördüler.

"Neye ateş ettin?" diye sordu Tom.

"Bir ayıya, bir kurda veya büyük bir süvariye, emin olmak gerekirse," diye cevapladı Desmond. "Ne olursa olsun öğreneceğiz, çünkü çok uzakta olamaz. Vurdum, bundan eminim, çünkü korkunç bir homurtu çıkardı ve çalılıklara geri kaçtı."

Ateş bu sırada neredeyse sönmüştü, zayıf bir ışık yayıyordu, bu da yakınlardakiler dışında herhangi bir nesneyi görmeye yetecek kadar ışık vermiyordu, bu yüzden Desmond'un vurduğunu iddia ettiği
vahşi hayvanı aramaya çalışmak faydasız olacaktı.
Uykuya daldığını ve aniden uyandığında hayvanın gözlerinin on metre ötede kendisine baktığını gördüğünü kabul etti.
Ateşin azalan ışığında saatine bakan Tom, neredeyse şafak vakti olduğunu gördü.
Daha iyiye doğru bir değişiklik olmuştu.
Kasırganın gücü çok azalmıştı, ancak rüzgar dalların arasında ıslık çalıp uludukça ağaç tepeleri hala ileri geri sallanıyordu, ancak
yağmur tamamen durmuştu. Yukarı bakıldığında, bulutlardaki küçük boşluklar görülebiliyordu, bunların arasından burada ve orada bir yıldız parlak bir şekilde parlıyordu.

Daha önce nöbet tutması gereken Jerry Bird, Desmond'ın yerini aldı ve grup sabahı beklemek için tekrar yerleşti. Denizciler kısa uykulara alışkındır. Yarım saat veya daha az bir dinlenme bile küçümsenmemeliydi, böylece bir dakikadan kısa bir süre sonra hepsi tekrar gözlerini kapatıp nerede olduklarını mutlu bir şekilde unuttular. Tom'un çağrılmaya ihtiyacı yoktu; uykusunda olanları neredeyse unutmuştu ve sabahın erken saatlerindeki soluk ışık gecenin karanlığını dağıtır dağıtmaz, gözlerini açarak, az önce uykuya dalmış olan Bird'ün üzerinden çadırdan dışarı çıktı. "Geri kalanların uyumasına izin vereceğim ve işlerin nasıl göründüğüne bakacağım," dedi kendi kendine. Düşmüş gövdelerin üzerinden koya doğru ilerlerken, tepenin erişilebilir bir kısmını keşfetmek için dışarı bakmaya devam etti,
kayanın zirvesine tırmanabilirdi,
ki bu,
onların sığınağı altında uyudukları ve
en yüksek nokta olduğunu düşündüğü
ve böylece etrafındaki okyanusun geniş bir
görüntüsünü elde edebilirdi. Sonunda, biraz tırmanarak
tepenin zirvesine ulaşabileceği bir kısım buldu. Tırmanışına
başlamıştı ki, Desmond'un ona bağırdığını duydu ve
oturarak
yemek arkadaşının yukarı çıkmasını bekledi. Kaya, ilk başta düşündüklerinden daha engebeli ve engebeliydi. Bazen Desmond onu bir çıkıntıya kadar
yardım etti, sonra da Desmond'u peşinden sürükledi. Kayanın çatlaklarında orada burada çalılar büyüdü ve bu da
tırmanmalarına yardımcı oldu. Sonunda birlikte tepede durdular.
Etrafa göz gezdirdiklerinde, gemiyi hiçbir yerde göremiyorlardı; aslında,
görüntüde olacağını pek beklemiyorlardı. Göz alabildiğine güneye ve doğuya doğru, köpük tepeli dev dalgalar yukarı aşağı sıçradı, ancak
hareketleri zaten daha az hızlı hale geliyordu ve sanki son çabalarından yorgun düşmüş gibi, birbirlerine karşı tembelce ve yavaşça yuvarlanıyor gibiydiler, ancak
kırıcılar kayalık kıyıda aralıksız patlıyor,
köpük kütlelerini iç kesimlere doğru uçuruyordu.

"Gemi görünse bile, bugün ona ulaşmamız pek mümkün değil," dedi Desmond, denizlerin çalkalanıp köpürdüğü koyun girişini işaret ederek. "Dün geceyi nasıl atlattığımızı merak ediyorum. "

"Gerçekten de batmadığımız için Tanrı'ya şükredebiliriz," dedi
Tom; "ama birkaç saat içinde geminin belirmesi durumunda, ona doğru yola çıkabileceğimizi görürsek şaşırmam. Kasırganın
esmesi durduğundan beri denizin çekilmesine neredeyse hiç zaman olmadı; diğer teknelerin de gemiye binmiş olmasını umuyorum, yoksa kaybolma riskiyle karşı karşıya kalacaklardır."

"Belki de gemi arkadaşlarımız karaya çıkmıştır," diye gözlemledi Desmond; "ve çok geçmeden onlarla karşılaşacağız. Archie, Jos Green ve Bay Joy'un güvende olduğunu kesin olarak bilmek beni çok mutlu eder, ancak geminin
atılıp gitmiş olabileceğini düşünmek korkunç bir şey."

"En iyisini umacağız," diye cevapladı Tom; "ve şimdi aşağı inip teknenin
nasıl olduğunu göreceğiz. Onun için biraz endişeliyim, ancak onu daha iyi nasıl güvenceye alabileceğimizi göremiyorum."

İniş, tepeye tırmanmak kadar zordu ve kayadan kayaya atlarken kayma ve bir sonraki seviyeye bir düzine veya daha fazla ayak düşme riskiyle karşı karşıyaydılar. Billy Blueblazes ve Jerry Bird'ün onlara doğru baktığını gördüklerinde neredeyse dibe ulaşmışlardı. İkisinin de yüzlerinde bir dehşet ifadesi vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Tom.

"Tekne gitti!" diye cevapladı Billy; "Onu hiçbir yerde göremiyoruz, enkazının bir kısmını bile."

"İnan! Bu kötü bir haber," diye haykırdı Desmond; "ama her yere baktın mı? çünkü, unutmayın, her yer geniş bir alan demektir."

"Hayır, oraya kadar gitmedik, çünkü bunu yapmanın bir faydası yoktu," diye cevapladı Billy.

"O zaman gideceğiz ve belki de onun sürüldüğü yönü gösterebilecek bazı işaretler keşfedebiliriz," dedi Tom.

Buna göre yola koyuldular. Tom, Billy'nin yapamadığını, plajın şeklinin büyük ölçüde değiştiğini, rüzgarın kumu normalden çok daha yükseğe çıkardığını, böylece bazı kısımlarda çimen ve çalıların yetiştiği kıyının yüksekliğine kadar yükseldiğini fark etti. Gerçekten de, çimenli alanın bir kısmı kumla örtülmüştü.

"Tekne olmadan ne yapacağız?" diye bağırdı Billy; "sanırım gemi kaybolmuşsa ve adamlar onun kaçma şansının çok az olduğunu düşünüyorlarsa, hayatımızı burada geçirmek zorunda kalacağız."

"Umarım tahminlerinde yanılıyorlardır," diye cevapladı Tom; "ve tekneye gelince, ben "Kaybolduğundan o kadar emindim ki, ama onu bulmakta biraz
zorluk çekebiliriz."

Teknenin bırakıldığı plajın o kısmına vardığında, Tom
her yöne baktı ve plajın kenarındaki çalıları ve
otları dikkatlice inceledi.

"Bu yöne doğru sürüklenmiş olsaydı, bu çalılardan bazılarını
kırmış olurdu, ama yaralanmış gibi görünmüyorlar," diye belirtti.
"Şimdi, nerede yattığına bakalım. Sence söyleyebilir misin,
Bird?" Denizci zemini inceledi.

"Tam da bu çalılıkların arasından geçtiğimi hatırlıyorum,
onu bıraktıktan hemen sonra; ve bakın, efendim, dümeni ve
bir sedyesi var," ve tekneye ait diğer eşyaları saydı.
Sonra geri çekilerek, "Eminim yattığı yer tam da burasıdır," dedi.

"O zaman, güvenin, onu burada bulacağız. Kumun
üzerine savrulduğunu görmüyor musunuz ve o, kumun içinde yeterince güvende. Kendimizi dertten kurtarmak için, plaja paralel bir hat ve dik bir hat daha kazacağız ve çok geçmeden küpeştesinin bir kısmına
çarpmamız olası."

"Gidip diğer adamları çağırayım mı?" diye sordu Billy.

"Kahvaltıyı hazırlıyorlar, efendim," diye gözlemledi Bird.

"Elbette devam etsinler," dedi Tom; "Eğer tekneyi bulursak
sonra geri gelip onu çıkaracağız."

Tom'un talimatları doğrultusunda hemen işe koyuldular, ancak kum
tahmin ettiklerinden daha da yükselmişti ve sadece teknenin sedyeleri ve elleriyle çalışabildikleri için yavaş bir işti. "Efendim, onu bundan daha hızlı bulmanın bir yolunu düşündüm," diye gözlemledi
Jerry; ve baltasını alarak sivri uçlu kısa bir sırık kesti ve
Tom'un işaretlediği çizgi boyunca kumun üzerinden aşağı doğru sürdü.
"Burada bir şey var, efendim," diye uzun uzun bağırdı ve hemen
o noktada bir çukur kazıldı. Jerry daha sonra elini aşağı daldırdı. "Hiç şüphem yok, efendim; orası teknenin yan tarafı ve eğer kumun ağırlığı onu
dışarı çıkarmadıysa, her şey yoluna girecek."

"Bu konuda hiçbir korkum yok," diye gözlemledi Tom. "Kum muhtemelen
etrafına doğru
dolmuştur ve yanlarına destek sağlamıştır. Onu yaptığımız gibi
yaslama önlemini aldığımız için çok minnettarım, yoksa
tekrar tekrar yuvarlanıp
parçalanacağından oldukça eminim."

Grup, teknenin güvenliğinden emin olduktan sonra, kamplarına döndüler ve orada Tim ve Pat'i büyük bir ateşin başında domuz pirzolası pişirirken buldular.

"Neden, bunlar nereden geldi?" diye sordu Tom.

"Elbette efendim, bunlar çalılıkta bulduğumuz bir domuzdan. Bence bu, Bay Desmond'un dün gece vurduğu en iyi domuz. Henüz ölmemişti ve biraz mücadele etti ama biz onu bitirdik ve hemen doğradık."

"Başarınız için sizi tebrik ediyorum," dedi Tom.

"Doğrusu," dedi Desmond, "o sırada yarı rüya görüyordum;
ve bu sabah bir şey vurup vurmadığımdan pek emin değildim ama hayalimin gerçekleştiğini gördüğüm için çok mutluyum."

Domuz pirzolaları çok tatmin ediciydi ve adada bol miktarda hayvansal gıda olduğunu bilmek daha da tatmin ediciydi; çünkü
bir domuz varsa, kesinlikle çok daha fazlası olurdu; aynı
zamanda, aksi takdirde besin sağlayacak olan köklerin artışını önlemiş olurlardı.

"Domuzlar burada, orada yaşadığı için muhtemelen çeşitli meşe palamudu ve fındık vardır, bu yüzden hindistan cevizi ve muzlar tükense bile, sebze diyeti eksikliğinden endişe etmemize gerek kalmaz," dedi Tom Desmond'a. "Tekrar söylüyorum, erzak bakımından bu kadar bol olan bir adaya
indiğimiz için şükretmemiz için iyi bir nedenimiz var."

"Keşke biraz çay, kahve ve şeker getirseydik," dedi Billy. "Kahvaltımın tadını daha çok çıkarırdım."

"Elindekiler için şükret," diye gözlemledi Tom.

Tekneyi kazmaya başlamadan önce, Tom, birkaç kaba kürek oluşturmalarını önerdi, bunlar olmadan operasyon çok sıkıcı olurdu. Neyse ki yanlarında odun kesmek için iki balta getirmişlerdi ve Jerry ile Pat bunlarla düşen dallardan altı tane kaba kürek kesmeyi başardılar. Tom izin verseydi onları daha iyi bir şekilde bitireceklerdi. Sivri bir sopayı aşağı indirerek teknenin tam konumunu belirledikten sonra operasyona başladılar. Teknenin küpeştesine ulaşmadan önce kazmak zorunda oldukları devasa çukura çok şaşırdılar. Kazmak yeterince kolaydı; iş kumu yeterli bir mesafeye kadar kaldırmaktan ibaretti. Herkes çok acıkıyordu. Billy, her zamanki gibi, ilk bağıran oldu.

"Akşam yemeğine ne dersin, Rogers?"

Tom saatine baktı ve Pat'e kampa gidip akşam yemeğini hazırlamasını söyledi, geri kalanlar ise daha önce olduğu gibi çalışmaya devam etti. Kumu küpeşteye kadar temizlemeleri öğlene kadar sürdü, çünkü teknenin etrafında sadece kendi genişliğinden çok daha geniş bir alan kazmak gerekiyordu. Güneş de artık aşırı sıcak olmuştu ve başlarını örtmek için kullandıkları tek şey hasır şapkalardı.

Tom, bantlara biraz büyük yaprak veya küçük dal
takmalarını önerdi, böylece başları için daha etkili bir
barınak oluşturulabilirdi. Sıcağa rağmen, kampa
iyi iştahlarla döndüler.

"Bedad, yiyecek bir şeyimiz olduğu için şanslıyız," diye haykırdı Pat, yaklaşırken. "Tam yukarı çıktığımda, çadıra burunlarını sokan birkaç domuzdan başka ne gördüm; bir dakika sonra
pişirmek için astığım et ve balığı ele geçireceklerdi. Onları oldukça hızlı bir şekilde domuz etine dönüştürebilirdim, ama
bir tüfek ele geçirmeden önce, ormana doğru
kaçmışlardı; ama çok geçmeden onlarla eşit olacağız. Domuzun geri kalanını aramaya gittiğimde, eğer domuzlar kardeşlerini yememişlerse,
deri hariç ve bu yüzden kavga etmişler, parçalanma şekline bakılırsa." O günkü akşam yemeği için bol miktarda domuz eti, balık, muz, hindistan cevizi ve sebze vardı, Tom akşam yemeği ve ertesi gün için ne yapılması gerektiğini düşünmek zorundaydı. Geminin görünmesi durumunda tekneyi kazdırmak için can atsa da, arkadaşlarının birkaç saat veya daha fazla çalışmasına izin vermeyecekti, çünkü güneşin sert ışınları kuma
korkunç bir güçle vuruyordu. Çok daha fazla sıcağa alışkın olan Pat, bu arada, "bir av hayvanını öldürmeye çalışmak için" dedi, "ya da yakın zamanda kendisini ziyaret eden domuz avcılarından birini" tüfeklerden birini aldı.

Grubun geri kalanı, öğleden sonraki işlerine hazırlanmak için kayanın altındaki gölgeye uzandı. Pat bir süredir ortalıkta yoktu ve birkaç el silah sesi duyulmuştu; ancak son zamanlarda hiçbir ses duymamışlardı, yine çok uzak olmayan bir mesafeden bir ses duydular.
Sonra, büyük bir yaban domuzu hemen arkasında, hızla koşarken görüldü. Bir sonraki anda yaratığın dişleri ona çarpacakmış gibi görünüyordu, bir serbest dalını yakalayıp kendini üzerine attığında, hayvan geniş pantolonunun paçasını yırttı. Neyse ki
kanvas çöktü, yoksa Pat yere düşecekti.
Yaban domuzu, sanki hala intikam almayı düşünüyormuş gibi, eski rakibine baktı;
ama aniden uçurumun altındaki grubu görünce, onlara doğru geldi,
sinirli dişleriyle öfkeyle yeri yırttı. Neyse ki
diğer tüfek doluydu.

"Hazır olun, ilerlemek veya kaçmak için," diye bağırdı Tom, silahı alarak. Kuş
tekne kancasını kavradı, Desmond ve Tim ise birer balta aldılar, Billy,
kolları olmadığı için, emrin son kısmını yerine getirerek uçurumun bir tarafındaki kayanın çıkıntısına tırmanmaya başladı. Korkunç bir gerilim anıydı, çünkü Tom ıskalarsa, domuzun dişlerinin bir sonraki anda onu delebileceğini gayet iyi biliyordu. Neyse ki hayvan, Billy'yi uçurumdan tırmanırken gördü. Bu, bir anlığına dikkatini dağıttı ve doğrudan Tom ve arkadaşlarına doğru gelmek yerine, biraz yana doğru kaydı. Ancak, Billy'nin erişemeyeceği bir yere
gittiğini görünce, bir kez daha dörtnala onlara doğru geldi ve saldırısı için en göze çarpan nesne olan Jerry'yi seçti. Tom, ateş ettiğinde, hayvanın on iki fit yakınına gelmesini bekledi. Mermi hayvana isabet etti, ancak onu durdurmadı. Jerry, saldırıdan kaçınmak için bir yana doğru sıçradı ve sonra tekne kancasını hayvanın boynuna
geçirerek onu yere doğru sürükledi. Bunun üzerine Tim ve Desmond öne atıldılar ve tekrar ayağa kalkmadan önce baltalarıyla birkaç sert darbe indirerek daha fazla zarar vermesini engellediler.

"Yaşasın; umarım sosu bitirdin," diye bağırdı Pat, daldan olup biteni izliyordu ve şimdi aceleyle öne çıktı.

"Bir şekilde birkaç domuzu kaçırmıştım ki,
güneşte kestiren bu iri adamı gördüm. Ona doğru gizlice yaklaşıyordum,
o zaman o kötü gözlerini açtı ve eğer kaçmasaydım
dişlerini delip geçecekti. Sonunda bir serbest atışın arkasında durdum ve ona bir atış yaptım; ama hiç aldırmadı, hiç,
çünkü kurşun başının üzerinden uçtu ve ben tekrar kaçmak zorunda kaldım. Ancak, `Her şey iyi biter,' ve tabii ki, onu akşam yemeğinde, dünyadaki en büyük zevkle ağırlayacağız. "

Bu sıçanın sporcu niteliklerinin örneğinden sonra Tom, barutlarını ve saçmalarını dikkatlice
birlikte tutmaları gerektiği için, ona bir daha tüfeği emanet etmemeye karar verdi. Ancak Pat, bir kasap için çok iyi niteliklere sahip olduğundan, domuzu kesmek ona bırakıldı, diğer grup ise tekneye geri döndü, eklemleri sabitler sabitlemez onlara katılması istendi.

Tekneyi kazmak zor bir işti, çünkü kumun geri kaymasını önlemek için teknenin her iki tarafına birkaç ayak atılması gerekiyordu.

Daha sonra suya doğru bir kanal kesmek zorunda kaldılar. Tom, teknelerini en kısa sürede bir gün daha yüzdüremeyeceklerini çok geçmeden anladı. Çalışırken gayretle, tekne kumdan
arınmadan önce güneş hızla ufuk çizgisine doğru batıyordu. Onu endişeyle incelediler, yanlarının zorla çıkarılmış olabileceğinden korkuyorlardı; ancak,
tespit edebildikleri kadarıyla, hiçbir malzeme yaralanma.

"Karanlık çökmeden önce gemiye bir kez daha göz atmalıyız," diye haykırdı Tom; ve o ve Desmond tepeye tırmanmak için yola koyuldular,
oradan etraflarındaki okyanusun geniş bir manzarasını elde edebilirlerdi.
Boşuna gözlerini zorladılar; görünürde hiçbir yelken yoktu - ufkun üzerinde tek bir nokta bile
görünmüyordu. Deniz tembel dalgalanmalarla yuvarlanıyordu,
burada ve orada köpüklerle benekleniyordu, batan güneşin ışınlarında parlak bir şekilde parlıyordu,
bu arada deniz kuşları bir kez daha
av aramak için kayalık evlerinden dışarı çıkıyorlardı.

"Fırtınadan önce uzun bir mesafe koşmuş olmalı ve geri
dönmesi biraz zaman alacak," diye gözlemledi Tom. "Henüz onu terk etmemeliyiz."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Desmond. "Eğer o gelseydi ve biz tekneyi yüzdürmeseydik, bu oldukça sakıncalı olurdu.
Ancak, yarın sabah bir işaret direği kurmayı başarmalıyız,
eğer o gelirse, nerede olduğumuzu bilsinler ve bize yardım etmeleri için göndersinler."

Tom, Desmond'la aynı fikirdeydi ve buna göre ertesi gün ilk iş olarak bir bayrak direği kesmeyi ve gemiden görülebilecek bir bayrak
imal etmeyi ayarladılar. Kayadan inerek, hala çok çalışan arkadaşlarının yanına döndüler. Ancak Pat, ateşi yakmak ve akşam yemeğini hazırlamak için geri gönderilmişti. Grup, sonunda karanlık onları pes etmeye zorlayana kadar kumda kazmaya devam etti. Pat'in alev alev
ateşini görünce gözleri neşelenene kadar kampa geri dönmekte hiç zorluk çekmediler.

"Domuz pirzolalarınız için sizi tebrik etmeliyiz," diye haykırdı Billy,
kılıç bıçağının yardımıyla tartıştığı birinin kalıntılarını kaldırarak. "Kahverengi olur olmaz bir tane daha ısmarlayacağım."

"Rica ederim efendim; ve, bedad, onun dişlerinin benimkilerin arasından geçmesindense, onun jambonlarını
pişirmekten çok daha memnunum,"
diye cevapladı Pat.

Akşam yemeği mükemmel olarak nitelendirildi, ancak onu yıkamak için yan taraftaki bir dereden aldıkları soğuk sudan başka bir şeyleri yoktu. Tim, bir yüksük dolusu romun çok hoş olacağını söyledi.

Tom, acil bir durum için saklamaya karar verdiği için sınırlı tedariklerinden hiçbirini servis etmeyi reddetti. Korkularını arkadaşlarına
ifade etmese de, _Ejderha_'nın başına bir kaza gelmiş olabileceğinden çekinmekten kendini alamadı. Gece hızla geçti. Gün ağarır ağarmaz Tom ve Desmond gözetleme yerlerine çıktılar. Tekrar hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdular. Deniz tamamen sakinleşmişti, hafif bir hava ara sıra sadece yüzeyi dalgalandırıyordu. Tom, "Adamıza ulaşması epeyce saat sürecek, hatta şu anda görüş alanından çıkmış olsa bile," diye gözlemledi. "Yine de, tekneyi suya indirmeden önce ortaya çıkması durumunda bir bayrak direği dikmeliyiz ve bunu gece olmadan yapabilirsek şanslıyız." Kahvaltı biter bitmez, Tom adamlara ne istediklerini söyledikten sonra, herkes amaca uygun bir ağaç aramaya başladı. Ancak hiçbiri bulunamadı. Sonunda genç bir hindistan cevizi ağacının kesilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Jerry ve Tim bunu kısa süre sonra yaparken, geri kalanlar tekneyi kurtarma girişimlerine devam ettiler. Tüm ellerin bayrak direğini kayanın tepesine çıkarıp dikmesi gerekiyordu. Üç adam mendillerini uzattı, bunlar gemi erlerine ait diğerleriyle birlikte makul büyüklükte bir bayrak oluşturuyordu. Halatları olmadığı için, dikilmeden önce halat iplikleriyle direğin tepesine sabitlendi. Kayada bir çatlak bulundu, içine çakıldı ve her iki tarafına büyük taşlarla sabitlendi.

"Bu nerede olduğumuzu yeterince açık bir şekilde gösterecek ve mendil sayısını
sayabilirlerse, iyi olduğumuzu anlayacaklar," diye gözlemledi Desmond.

"Geminin geleceğine inanıyorum," dedi Tom, ancak sesine pek güven
veremedi. "Şimdi çocuklar, geri dönüp
teknemizi kazmalıyız. Bu gece veya yarın sabah erkenden onu yüzerken görmek isterim."

Sıcağa rağmen, akşam yemeği için kampa bile dönmeden çalışmaya devam ettiler; bunun yerine Pat erzak ve su getirmek üzere gönderildi.
Azimlerine rağmen, Tom
tek başına Flag-staff Tepesi'nden dışarı bakmak için yola çıktığında iş bitmemişti. Kısa süre sonra geri
döndüğü görüldü.

"Ondan eser yok," dedi; ve küreğini alıp
işine devam etti. Tekne ile su arasında hâlâ bir kum yığını vardı,
ki suya indirilmeden önce bu kumun kaldırılması gerekiyordu.

"Altına silindirler yerleştirmeliyiz, yoksa onu
suya sürüklemek için yapabileceğimizden fazla olur," diye gözlemledi Jerry, ayağını omurgasının altındaki yumuşak kuma
vurarak.

"Haklısın," dedi Tom, "ve sabahın ilk saatlerinde yapmalıyız."

O akşam söylenen şarkılar ve örülen hikayeler eskisi kadar neşeli değildi; aslında, tüm eller o kadar uykuluydu ki
akşam yemeği biter bitmez yatmaya
memnun oldular. Tom, bir kaza olmasa bile, ertesi sabah geminin ortaya çıkacağını umuyordu. Makineleri olmasa bile, bu zamana kadar adaya
varabilirdi.

Tom, ışık tepeye doğru yolunu görmesini sağlar sağlamaz bayrak direğine vardı. Ufka endişeyle bakarak bekledi, gökyüzünü kaplayan kızıl parıltı güneşin doğduğunu haber verdi. Ama hiçbir yelken görünmedi. "Hiç gelmeyecek," diye haykırdı kendi kendine; "O korkunç gecede
kayalara sürülmüş olmalı ve muhtemelen tüm eller ölmüştür. Zavallı Archie,
keşke bizimle gelseydi ve geri kalanlar için çok, çok üzgünüm."

Ancak Tom, melankolik önsezilerine kapılmaması gerektiğini ve her halükarda arkadaşlarının moralini yüksek tutmanın görevi olduğunu çok iyi biliyordu. Çadıra döndüğünde olabildiğince
umursamaz bir ifade takındı ve sanki aklında hiçbir şey yokmuş gibi kahvaltıya oturdu. Domuz etinin yüksek lezzeti ona,
ilk et olarak başka bir domuz aramaları gerektiğini ve onu
korumak için bir yol bulmaları gerektiğini gösterdi. Pat, jambonların
hala çok iyi olduğunu söyledi ve Tom, kayalardan tuz kazınana veya buharlaştırma yoluyla elde edilene kadar
hemen tütsülenmelerini önerdi. "Görüyorsunuz, yapacak çok işimiz var ve burada bir ay bile geçirsek, boş durmaya vaktimiz olmayacak," diye gözlemledi.

Jerry ve Tim, kazmaya yeniden başlamadan önce, baltalarıyla bir dizi silindir kestiler ve bunlar daha sonra teknenin omurgasının altına yerleştirildi,
sonra tüm eller yenilenen bir şevkle araya giren kumu temizlemek için işe koyuldu. Ancak, beklediklerinden çok daha uzun sürdü ve onu suya indirmeye başlamadan önce bir gün daha sona eriyordu. Ancak, o gece onu suya indirmenin bir anlamı olmadığı için,
gömüldüğü çukurdan sadece birkaç ayak öteye taşındı,
ancak koy artık o kadar pürüzsüzdü ki,
mükemmel bir güvenlik içinde yüzebilirdi. Tom, Flag-staff Tepesi'ne her zamanki ziyaretini yaptı ve önceki akşamkiyle aynı raporla geri döndü.

"Teknemizi suya indirmeden önce," dedi, kahvaltıda gruba yeniden katıldığında, "çadırımızı sökmeliyiz; ve yelkenimizi çatı olarak kullanarak yıpratmak gerçekten de akıllıca değil. İsteyebiliriz ve küreklere kesinlikle ihtiyacımız olacak. Bu nedenle, gemi öğlene kadar gelmezse, çadırın yerine bir kulübe inşa etmeyi öneriyorum ve gece ihtiyacımız olursa, o zaman barınağımız olacak. Neye ihtiyacımız olacağını
bilemeyiz. Kasırga sezonu henüz bitmedi, buna güvenebiliriz. İlk darbe için geldik ve hava düzelmeden önce birkaç darbe daha olabilir."

"Ne! Geminin bizim için geri dönmeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Billy, endişeli bir ses tonuyla. "Giysilerimi değiştirmek istiyorum ve keşke biraz çay, şeker, biraz sert ekmek, karabiber, hardal ve her türlü şey olsaydı."

"Geminin geri dönmesine gelince, geri dönmeyebilir," diye gözlemledi Tom.
"Geri dönmezse, sahip olmak istediğimiz şeylerden vazgeçmeyi başarmalı ve sahip olduklarımızı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz."

"Bu doğru türden bir felsefe," diye gözlemledi Jerry Bird, başka birinin alamayacağı bir özgürlüğü alabileceğini ve subaylarıyla serbestçe konuşabileceğini biliyordu.

Kahvaltı biter bitmez, teknenin kürekleri ve teçhizatı sahile taşındı ve sonra, silindirlerin yardımıyla, tüm eller birlikte çekerek, biraz uğraştıktan sonra suya girdi.

Tom'un korktuğu gibi, ya sıcak atmosferden ya da maruz kaldığı basınçtan dolayı, önemli ölçüde su sızdırdığı kısa sürede keşfedildi. Ancak sızıntıların kısmen dolacağı umuluyordu, ancak biraz taze macun ve katran temin edilemiyorsa bir katran veya bir tür ikame gerektirecekti. Öğle vakti yaklaşıyordu ve sıcağa rağmen Tom ve Desmond bayrak direğine tırmandılar. Ufka ve sonra birbirlerine baktılar.

"Korkarım hiç gelmeyecek," diye haykırdı Desmond.

"En başından beri çok korkuyordum," diye cevapladı Tom.

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Desmond. "Bizimkiler Çinlilerle ve belki de dünyanın geri kalanıyla savaşırken, aylarca veya yıllara göre burada yaşamak istemiyorum."

"Hayır, ben de istemiyorum," dedi Tom. "Teknemizi denize uygun hale getirmeliyiz ve ya Japonya'ya ya da bağlı olduğumuz Ladrones'a geri dönmeye çalışmalıyız; ancak daha önce de söylediğim gibi, kasırga sezonu bitene kadar denize açılmak uygun olmayacaktır. Güzel havalarda bile açık bir tekneyle oldukça uzun bir yolculuk olacaktır; ancak insanlar o kadar uzağa veya çok daha uzağa gittiler ve başkalarının yaptığını biz de yapabiliriz."

"En iyi olduğunu düşündüğün her şeye hazırım," diye cevapladı Desmond, "ve eminim geri kalanı da öyle olacaktır, ancak tekneyi uzun bir yolculuğa uygun hale getirmeye çalışmalıyız ve ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi olur."

"Bunu araçlar olmadan yapmak zor bir iş olacak," diye gözlemledi Tom.

"İnan, bunu unutmuşum," diye belirtti Desmond. "Yine de, sık sık söylediğin gibi,
`İstenen yerde yol vardır.' Yelkenimize ihtiyacımız olacağından,
pruvaya sabitlemek için, küpeşteyi bir veya iki ayak yükseltmek için, denizi dışarıda tutmak için, branda yerine kalın bir hasır üretmeye çalışmalıyız.
Sonra erzak için, öldürebildiğimiz kadar çok domuzu tuzlamamız, bir miktar patates kurutmamız ve suyumuzun hindistan cevizi kabuklarında taşınması gerekecek."

"Bu konuyu düşündüğüne sevindim, Gerald; ben de tam olarak bunu öneriyordum," dedi Tom.

"Elbette," diye haykırdı Gerald. "Kumda kazarken bunu ve bunun dışında başka bir sürü şeyi düşünüyordum, ama eyleme geçme zamanı gelene kadar bunlardan bahsetmek istemiyordum."

Böylece iki gemi subayı geleceğe yönelik planlarını tartıştılar. Kampa döndüklerinde, Tom'un belirlediği zaman geçtiği ve gemi henüz gelmediği için çadır söküldü ve Tom adamları kirişler ve direkler için yeterli uzunlukta direkler kesmeye
gönderdi. Çadırları o kadar iyi cevap vermişti ki kulübenin aynı şekilde bir çatıya sahip olması konusunda anlaşmaya varıldı. Duvarlar, dikmeleri sarmaşıklarla sıkıca birbirine geçirerek oluşturuldu ve bu sarmaşıklar aynı zamanda çatıyı örtmek için kullandıkları büyük pandanus yapraklarını bağlamaya da yarıyordu. Kulübe neredeyse tamamlandığında, Tom ve Desmond tüfekleriyle silahlanarak bir domuz veya küçük bir av hayvanını öldürmeye çalıştılar. Billy gitmek istiyordu, ancak Tom ona kulübenin tamamlanmasında yardımcı olmasını ve kalmasını söyledi.

"Eğer o adamlardan biri sana doğru koşsa, bir tür silah olmadan ne yapabilirsin?"

"Ama ben tekne kancasını alırdım," dedi Billy.

"Vahşi bir ayı senin ellerindeyken ona gülerdi," diye gözlemledi Desmond.

Adada bol miktarda bulunan birkaç domuz görmelerine rağmen, adil bir atış elde etmek için yeterince yaklaşamadılar.
Domuzları ararken amaçları da adayı keşfetmekti.
Kuzey tarafına doğru ilerlediler. Derin
oyuklar ve yüksek kayalardan oluşuyordu, birinin tepesine tırmandılar;
uzakta kuzeylerinde başka bir ada seçebiliyorlardı. Okyanusu her yöne doğru dar bir şekilde tarasalar da, hiçbir
yelken görünmüyordu.

"Onu tamamen terk etmemeye kararlıyım," dedi Tom; "ama yine de,
eğer gemi enkazından kurtulduysa, komutanın bizi aramaya gelmemesini açıklayamam. Tek fikrim, bir hata sonucu kaybolduğumuzu ve güneye doğru uzun bir mesafe
sürüldüğü için rotasından bu kadar uzaklaşmaya değmeyeceğini düşünmesi."

Geri dönerken, bir ağaçta sık bir şekilde tüneyen çok sayıda iri kuş gördüler, görünüşe göre gece orada tünemek istiyorlardı. Mermilerini çektikten sonra, küçük saçmalarla doldurdular ve
kuşların ortasına ateş ederek, bir düzine kuşu düşürdüler, bunların bir güvercin türü olduğu ortaya çıktı.

"En azından akşam yemeği için bir şeyimiz var," diye bağırdı Desmond, kuşları toplamak ve hala yerde çırpınan birkaçını
bitirmek için koşarken.

Domuz avındaki başarısızlıkları, ertesi gün teknede balık tutmaya gitmeye karar vermelerine neden oldu. Tom veya Desmond'un bayrak direğine periyodik ziyaretlerde bulunduğunu söylemeye gerek yok. O kadar sık ​​hayal kırıklığına uğramışlardı ki sonunda gemiyi görme beklentilerinden vazgeçtiler. İlki kadar başarılı olmasa da, balıkçılık gezileri bol miktarda balık getirmişti, bazılarını taze olarak yediler ve geri kalanını güneşte kurutup odun ateşinde tütsülediler. Ancak, neredeyse tüm zaman boyunca balyalama yapmak zorundaydılar. Bu onları, denize açılmadan önce tekneyi kalafatlamaları gerektiği konusunda tatmin etti. Şimdi herkes çeşitli şekillerde meşguldü. Pat uzun otlardan birkaç sepet örmüştü ve her biri bir tane taşıyan Billy ve Tim tuz aramaya çıktılar ve bol miktarda tuzu denize yakın kayaların oyuklarında buldular. Tom ve Desmond, teknenin dışını örtecek türden bir
zift veya sakız üretebilecek ağaçları her yöne aradılar, ancak boşuna aradılar.

"Zifte bir alternatif bulmalıyız, yoksa yolculuğumuzu tamamlayamayız, bu çok kesin," dedi Tom.

Tekne sürekli ıslak tutuluyordu; sonunda onu birkaç saat boyunca batırmayı denediler, ancak tahtaları sızıntıyı durdurmaya yetecek kadar
şişmiyordu. Neredeyse umutsuzluğa kapılmışlardı.

"Sadece yeterli miktarda barutumuz olsaydı, bol miktarda sebzeyle balık, et ve kümes hayvanı ile lüks içinde yaşayabilirdik; ancak barut olmadan, hava koşullarının devam etmesi durumunda, sadece sebzeyle beslenmek zorunda kalabiliriz," dedi Desmond, akşam yemeğinde ateşin etrafında otururken. "Domuzlara gelince, onları yakalayabileceğimizden oldukça emin olabiliriz," diye gözlemledi Pat;
"Yakında koşularını bulabiliriz ve çukurlar kazarak bir domuzun içeri girmesi uzun sürmez."

"O zaman çukur kazmayı ve bir domuzu yakalamayı ne kadar erken başarırsan o kadar iyi," dedi Tom.

"Yarın sabah Tim'le birlikte yapacağım şey tam da bu olacak," diye cevapladı Pat.

Tim kabul etti ve böylece ayarlandı.

"Yarım düzine domuzu iyi tuzlayıp tütsülemek istiyorum, böylece
etin bozulmasından korkmayalım," dedi Tom; "Seyahatimizin ne kadar süreceğini söyleyemeyiz ve eğer yapabilirsek erzaksız kalmamız da iyi olmaz. Ayrıca bir miktar balık yakalayıp iyileştirmemiz gerekir ve bunlar patateslerle birlikte erzak olarak bize hizmet eder. Başka hiçbir şey elimizde kalmayacak, ancak belki geçtiğimiz adalardan bazılarında kuşlar ve sebzeler bulabiliriz."

"Ama orada yaşayan insanları tanımadığımız sürece karaya çıkmak işe yaramaz, efendim," dedi Pat. "Benim bu kadar uzun yaşadığım yerde, herhangi bir ziyaretçinin kafasına vurup kesinlikle yerlerdi."

"İnancım o ki, ekvatorun bu tarafındaki insanlar genellikle yabancılara karşı iyi niyetlidir," dedi Tom. "Kısa bir süre önce komutanın bunu söylediğini duydum ve bu konu hakkında bazı kitaplar okuyordu." Böylece Tom ikna oldu ve yoldaşlarına önerilen yolculuğun herhangi bir olağanüstü risk olmadan gerçekleştirilebileceği fikrini aşıladı ve herkes buna başlamaya cesaret edebilecekleri zamanı dört gözle bekliyordu - adada kalmaktan yorulmuş olmalarına rağmen - ama adamlar bile günlerini orada geçirmek istemiyorlardı ve gemi subayları doğal olarak aktif görevde çalışmak için istekliydiler. Ertesi sabah, Tom her zamanki gibi bayrak direğine gidip aşağı inerken, aşağıdaki koyun kumunda hareket eden birkaç karanlık cisim gördü. Bazıları kuru kumun üzerinde, diğerleri suya daha yakındı. "Bunlar kaplumbağa olmalı," dedi kendi kendine; "Eğer çabuk davranırsak, suya dönmeden önce bazılarını yakalayabiliriz." Kampa geri döndü ve yoldaşlarına gördüklerini anlattı. Hepsi onu olabildiğince hızlı bir şekilde koya doğru takip ettiler. Her adam bir sopa veya bir tür silah edindi. Kaplumbağanın içgüdüsü onlara düşmanların yaklaştığını söyledi,
plajın en uzağında olanlar, yüzgeçlerini
güçlü bir şekilde kullanarak suya doğru yol almaya başladılar. Önde olan Tom ve Desmond,
çok fazla zorluk çekmeden çevirdikleri büyük bir sopanın altına sopalarını sokmayı başardılar ve
ardından üç tanesine daha saldırdılar ve onları sırtüstü devirdiler. Grubun geri kalanı artık
yukarı çıkmıştı. Jerry ve Tim de aynı şekilde iki sopayı daha çevirdiler.
Başarıları, hırslı olan Billy'yi cesaretlendirdi ve Billy, suya doğru büyük bir hızla
sürünen iri bir adama saldırdı.
Aslan kadar cesur olan Billy, yüzgeçlerini yakaladı ve bir anda diğer yüzgeci tarafından fırlatılan kum duşlarıyla kaplandı, kaplumbağa ise durmaya hiç niyetli görünmüyordu. Billy, arkadaşlarına gelip ona yardım etmeleri için bağırdı. Pat, sahadaki son kişi olmasına rağmen, bir kaplumbağayı yeni çevirmişken, ileri atıldı ve iri adamı diğer yüzgecinden yakaladı; ancak yaratık epeyce yol almıştı ve bir anda suya sürüklenen
orta subay ve İrlandalı denizcinin birleşik çabalarıyla durdurulamadı. Kaplumbağanın yüzmesi için hala çok sığdı, ancak dört kanatçısını iki saldırganına karşı öyle etkili bir şekilde kullandı ki, onlara
tam bir duş banyosu yaptırdı.

"Onu yakalamalıyız; yardım et, yardım et!" diye bağırdı Billy; "Onu bırakma, Pat!"

"Bunu yapmayacağım, emin ol!" diye cevapladı Pat, arka kanatçıya ölümcül bir ölüm gibi tutunmaya devam etti. "Tim, canım, çabuk ol, yoksa
sürgü gidecek. Jerry, dostum, yardım et. "

"Rogers, Desmond, gelip yardım edin, yoksa adam tüm sıkıntılarımızdan
sonra kaçıp gidecek," diye bağırdı Billy.

Böylece çağrılan tüm grup iki kahramanın yardımına geldi,
Tim hevesiyle sığ suda burnunun üstüne devrildi. Ancak, o
hızla kendini toparladı ve o ve Jerry ön kanatlardan birini, Tom ve Gerald da diğerini yakaladı. Talihsiz kaplumbağanın ilerlemesini durdurmayı başardılar, ancak hepsi iyice ıslanana kadar.

Bir hamleyle kaplumbağayı ters çevirdiler ve tekrar kuru sahile
sürüklediler. Bu sırada diğer kaplumbağaların neredeyse hepsi kaçmıştı; ancak
başka bir iri adam suya yeni girmişti ve kürek çekerek uzaklaşıyordu,
Pat hevesiyle üzerine atlayıp arkadaşlarına yardım için
bağırdı. Billy öne atıldı, o sırada Pat kaplumbağayı ters çevirmeyi başardı, ancak zavallı Billy için talihsiz bir şekilde, ayağı
kayınca, kaplumbağa üstündeyken düştü; başı suyun üstünde olmasına rağmen, kaplumbağa onu neredeyse su ve kumla boğacaktı,
ve kanatçıkları bunları yüzüne fırlattı.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırmaya devam etti. Pat, süvari subayını serbest bırakma çabalarında, sürekli olarak derin suya doğru ilerleyen ve saldırganlarını da beraberinde sürükleyen kaplumbağanın altına da kaydı,
ve saldırganlar hala onunla birlikte tutunuyordu.

Ancak Tom ve Gerald onları kurtarmaya geldi; ancak kaplumbağa zaten uygun pozisyonunu geri kazanmasını sağlayacak kadar derin bir suya girmişti ve kanatçıklarını öyle etkili bir şekilde kullandı ki, süvari subaylarının ve Pat'in boğulma veya pusuda bekleyen bir köpekbalığı tarafından yakalanma riskiyle derin suya çekilmek veya ödüllerini kaybetmek arasında seçim yapmak zorunda kalmalarına rağmen, içgüdüsel olarak bıraktılar ve dalış yapan kaplumbağa, kaçan daha şanslı arkadaşlarına katıldı. Ancak, grubun yiyebileceğinden daha fazla kaplumbağa yakalandığı için şikayet edecek bir nedenleri yoktu.

"Yaşasın! Islanmayı umursamıyorum," diye bağırdı Billy, sudan çıkarken bir spaniel gibi kendini
sarsarken. "Belediye meclisi üyeleri gibi uzun
günler yaşayacağız."

"Onları kötüleşmeden önce yememiz pek mümkün değil," diye belirtti Desmond.

"Bundan korkmanıza gerek yok, efendim," dedi Pat; "Onlar için bir ev inşa edeceğiz, orada onları pişirmek isteyene kadar prensler kadar mutlu yaşayacaklar." Planı, kaplumbağayı güneş ışınlarından korumak ve onları ıslak deniz yosunuyla
iyi beslemek için üzeri çatılı bir muhafaza oluşturmaktı.

"Bunu hemen düşünmediğime şaşıyorum," dedi Tom. "Hemen
önerdiğinizi yapacağız."

Baltalar kısa sürede işe koyuldu ve muhafaza alanı, kahvaltıya dönmeden önce tüm kaplumbağalarını alabilecek kadar büyüktü, yanlarında gün boyunca yiyecek olarak kullanacakları küçük kaplumbağalardan birini sürüklediler. Kahvaltıda kaplumbağa biftekleri, akşam yemeğinde kaplumbağa çorbası ve gece tekrar kaplumbağa yediler.

"Biraz port şarabımız, acı biberimiz ve biraz limonumuz olmaması üzücü," diye haykırdı Billy.

"Şikayet edecek bir nedenimiz yok, çünkü bol miktarda tuzumuz var," dedi Tom. "Kendi adıma, bize sağlanan bol miktardaki yiyecek için minnettar olmak için her türlü nedenimiz olduğunu düşünüyorum."

Gün geçtikçe _Ejderhanın_ geri döneceği umudu giderek azaldı. Tom, eğer adadan kaçacaklarsa yolculuğu teknede yapmaları gerektiğine karar verdi; ama onu tekrar tekrar muayene ettikçe, şu anki haliyle bu işe uygun olmadığını itiraf etmekten kendini alamadı. Ne zaman balık tutmaya gitseler, sürekli balyalama yapmak zorundaydılar, bu yüzden batma riskiyle karşı karşıya kalıyorlardı. Erzak konusunda endişesi yoktu, ancak onları sürekli güneşe ve ıslanmaya dayanacak kadar
korumakta zorluk olacaktı. Ancak bu riskin göze alınması gerekiyordu. Pat ve Tim'e domuz etini ve balığı iyice tuzlayıp tütsülemelerini emretti. Ayrıca, su tutmak için şişe görevi görecek birkaç hindistan cevizini temizlemelerini söyledi. Pat, çukurunda iki domuz yakalamayı başarmıştı ve su taşıma konusu tartışıldığında, derileri dikmeyi teklif etti, böylece iki büyük deri şişe oluşturacaktı.

"İğneleri ve bunları dikmek için ipliği nereden bulacaksın?" diye sordu Tom.

"İğneler! Elbette, onları kemikten yapmak istiyorum ve ipliği bulmakta
hiç zorluk çekmezdim."

Tom tüm hazırlıkların devam etmesine izin verse de, teknenin durumu konusunda kafası hiç rahat değildi ve Desmond da onunla aynı fikirdeydi, eğer sızıntılar durdurulamazsa denize açılmak delilik olurdu.

Bu nedenle, erkekler Tom'un kendilerine verdiği çeşitli görevlerde çalışmaya devam ederken, uzun yürüyüşlerden hoşlanmayan Billy'nin yardımıyla, o ve Desmond zift veya bunun yerine geçecek bir şey aramaya devam ettiler. Desmond zift kaynaklarından haberdardı ve bir süre etrafta onları aradı, ta ki Tom bunların yalnızca volkanik bölgelerde bulunduğunu ve yalnızca bir miktar bitkisel madde keşfetmeyi bekleyebileceklerini hatırlayana kadar.

Sonunda, kendilerini iki üç gün meşgul edecek olan adanın tamamını keşfetmeye karar verdiler.

Tüfeklerden birini alarak, Pat lad'in kendileri için örülmüş otlardan yaptığı cüzdanlarını, av hayvanı elde etmekte başarısız olmaları durumunda yanlarında taşıdıkları kurutulmuş patates, tuzlu domuz eti ve balıkla doldurdular. Billy'ye, _Ejderha_ görünürse, geride bırakılan tüfeği
ateşlemesini ve ayrıca muhtemelen adanın herhangi bir yerinden ayırt edebilecekleri
Flag-staff Tepesi'nin zirvesinde bir işaret ateşi
yapmasını emrettiler. Yoldaşlarına veda ederek, önce rotalarını henüz ziyaret etmedikleri kayalık ve çorak bir görünüme sahip olan adanın güneydoğu ucuna doğru çevirdiler.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TOM VE DESMOND BİR ENKAZ KEŞFEDİYORLAR - KORKUNÇ BİR MANZARA - GEMİDE ALETLER VE EŞYALAR BULUN - HAZİNELERİYLE KAMPA DÖNÜYORLAR - ENKAZI TEKNELERİYLE ZİYARET EDİYORLAR VE EŞYALARI GERİ GETİRİYORLAR - DENİZE HAZIRLANMIŞ TEKNE - DÜN GECE KIYIDA - YELKEN AÇILIYOR - JAPONYA'YA DÜMEN ÇEKİLMİŞ - RÜZGÂR DEĞİŞİKLİKLERİ - GÜNEYE DURUYORLAR - UZUN BİR SAKİNLİK - ARDINDAN BİR KÖPEKBALIĞI GELİYOR - BİR ESİNTİ, AMA ONLARA KARŞI - ERZUKU SIKINTI - YEMEKLER YİTİRİLMİŞ - TEKNE BİR BALINA AVCI TARAFINDAN 
ÇATILIYOR - DESMOND VE TIM KAYIP - TOM VE JERRY ONLARI BULUR.

Tom ve Gerald adayı incelerken cesurca ilerlediler.
Yol çok engebeliydi. Kıyıya olabildiğince yakın durdular ve
sık sık, kayaların engebeli olması nedeniyle, ancak iç kesimlere dönerek yol alabildiler.
Düşmüş gövdelerin üzerinden tırmanmak veya kalın sarmaşıkların arasından baltalarıyla bir yol açmak zorundaydılar.
Diğer zamanlarda vahşi kayalara ve engebeli tepelere tırmanmak, sonra tekrar inmek zorundaydılar, ya kıyıdan yukarı uzanan bir vadiye ya da kıyının kendisine. Ancak amaçları adanın ürünlerini incelemek olduğundan, genellikle sahilden uzak duruyorlardı.
Sekiz veya on mil kadar yol kat etmişlerdi ki, kayalık bir yüksekliğe tırmandıklarında,
denizi ve bir miktar kıyı şeridini gördüler.
Birden Tom durdu ve elini arkadaşının koluna koydu.

"Söyle bana Desmond, sence oradaki o karanlık nesne nedir? Garip bir şekilde şekillenmiş, sanki--ya da--"

"Kesinlikle bir gemi," diye haykırdı Desmond, gözleri o noktaya doğru çevrilmişti. "Biz görmeden oraya nasıl
gelmiş olabilir?"

"Muhtemelen bir süredir oradaydı," dedi Tom. "Kesinlikle
buraya varmadan önce bir fırtınada batmış olmalı ve
kayaların üzerine fırlatılmış gibi görünüyor."

Gemiye yaklaştıklarında, iki çıkıntı arasında kıyıya
sürüklendiğini ve orada sabit kaldığını gördüler. Battığında muhtemelen
gelgit yüksekti, çünkü su onu tamamen terk etmişti. Çok zorluktan sonra, kayaların üzerinden tırmanarak,
orta gemiciler yanaştı, sonra pruvaya asılmış iplerle kendilerini gemiye çektiler.
Gemi, baş üstü yelkeni olan bir
şunyaydı. Direkleri hala ayaktaydı ve yelkenleri çekilmişti,
ancak paramparça olmuştu, şimdi rüzgarda dalgalanıyordu.
Kıç tarafa doğru giderken ana ambardan korkunç bir koku
geldi ve aşağı baktıklarında üç ceset görmek dehşet vericiydi, biri görünüşe göre beyaz bir denizciydi,
elbisesinden, diğer ikisi ise hala kalıntılarına asılı birkaç paçavradan, açıkça siyahtı. Geminin incelemesini tamamlamak için endişeli olan iki orta gemici, kıç tarafa doğru acele ettiler. Refakatçi ambarının etrafındaki ve siperlerdeki tahta, sanki kurşunla parçalanmış gibiydi ve gemide bir ara ciddi bir mücadele yaşandığına dair başka işaretler de vardı. Refakatçi merdiveninden aşağı indiler; ayaklarda
kan lekeleri vardı, bunların izleri basamaklarda keşfedildi.
Geminin tamamına yayılan kokudan, kabinde
çürüyen bir ceset bulmayı bekliyorlardı, ancak ne ölü ne de diri hiçbir insan
yoktu. Ancak, açıkça kaptanın seyir defteri olan, geminin Brisbane, Queensland'ın _Ark_'ı olduğunu ve üç yıl boyunca o kolonide çırak olarak hizmet etmek üzere çeşitli adalardan işçi
taşıdığını gösteren bir şey keşfettiler. Bu kadar kuzeye nasıl geldiğini söylemek imkansızdı. Seyir defterindeki son kayıt, Caroline grubunun enleminde olduğunu gösteriyordu; bu yüzden orada terk edilmişse, birkaç
yüz mil sürüklenmiş olmalıydı. Tom ve Desmond, siyahların beyaz mürettebata saldırmış olması gerektiği ve ikincisinin kendilerini çaresizce savunduktan sonra yenilmiş olması gerektiği, ilkinin ise muhtemelen kıyıya yüzmüş olması gerektiği sonucuna vardılar. Kesin olan bir şey vardı, gemide korkunç bir trajedi yaşanmıştı. Aşağıdaki cesetler hiçbir hikaye anlatamıyordu; muhtemelen mücadelede düşmüşlerdi ve arkadaşları tarafından orada bırakılmışlardı. Belki de siyahlar mürettebatı öldürdükten sonra kendi adalarının o yönde olduğunu düşünerek kuzeye doğru dümen kırmışlardı. Tom, "İstediğimizi varsayabiliriz," dedi; "ama gerçeğe daha fazla yaklaşamayız. Ancak, kütüğe bakacağız ve ondan daha fazla bir şey çıkarılıp çıkarılamayacağına bakacağız. Şimdi gemide yararlı olabilecek bir şey olup olmadığına bakacağız ve varsa, başka bir fırtına onu parçalara ayırabileceğinden, gecikmeden gönderip almalıyız." Aramalarına devam edebilmeleri için yukarı çıkıp temiz hava almaları gerekiyordu; ve sonra tekrar küçük kamaraya indiler. Aramalarına başlar başlamaz bir set marangoz aleti, birkaç çivi paketi ve teknelerini tamir etmek için ihtiyaç duydukları birkaç başka eşya buldular.

"Bunlar gerçekten hazineler," dedi Tom, onları incelerken. "Şimdi, eğer sadece bir fıçı katran bulabilirsek, şanslıyız."

"Bu büyük ihtimalle ön taraftadır veya ambardadır," dedi Desmond.

"Öğk! Ambara girmekten hoşlanmıyorum," dedi Tom; "ama ön tarafta istediğimizi bulamazsak aşağı inmeliyiz."

En çok istedikleri eşyaların neredeyse hepsi kıç kamaradaydı: bir kadran, bir harita, branda ve ip, yelkenci iğneleri, sicim - aslında, ihtiyaç duyabilecekleri hemen hemen her şey. Hemen, kendileri için en değerli olan şeyleri, örneğin bazı aletleri, kadranı, haritayı, bir dürbünü ve diğer eşyaları,
toplamaya hazır bir şekilde yerleştirdiler. Daha sonra, gerekenden daha uzun süre gemide kalmak istemedikleri için,
yollarına devam ettiler.
Ön ambarı incelerken gözlerinin karşılaştığı ilk nesnelerden biri, görünüşe göre kullanılmak üzere çıkarılmış bir
fıçı katrandı; ayrıca
yağ, terebentin, beyaz kurşun ve fırçalar da vardı.

"Keşke zamanımız ve becerimiz olsaydı ve kendi teknemizi tamir etmek yerine, planladığımız yolculuk için daha uygun başka bir tekne inşa edebilseydik. Belki gemiyi indirebiliriz?" diye önerdi Desmond.

"Eğer onu gelgit sırasında görseydin, suyun
içine girip çıkması gerektiğinde bunu söylemezdin, çünkü tabanı bir elek gibidir," diye cevapladı Tom.
"Onu suya indirmeyi veya başka bir tekne yapmayı düşünmemeliyiz; ama
gemilerimizi geliştirebiliriz, böylece onu tamamen denize elverişli hale getirebiliriz."

Takımlar hazır olduğunda, hemen güverteye katran fıçısını kaldırdılar; ancak bu zamana kadar gemide daha fazla kalmak imkansızdı ve
bu nedenle, daha değerli eşyaları iki parsele
ayırdıktan sonra, Tom önce aşağı indi, Desmond onları yan tarafa indirdi.
Toplamda paketlerin ağırlığı epey fazlaydı; ancak, elde ettikleri
şeyden memnun olarak, gece olmadan geri dönmeyi umarak neşeyle ilerlediler.

"Bizi ve getirdiğimiz şeyleri gördüklerinde onları şaşırtacağız," diye haykırdı Desmond, "."

Geri dönmekte hiç zorluk çekmediler ve sık sık durup dinlenmek zorunda kaldılar; ancak yoldaşlarına katılmak için istekli olduklarından, sebat ettiler ve sonunda, gece üzerlerine çökerken, uçurumun altındaki hoş geldin ateşini gördüler. Pat, kaplumbağa çorba,
ve közde biraz patates kızartıyorlardı. O ve diğerleri, Tom ve Desmond'ın
getirdiği hazineleri gördüklerinde gözlerine inanamadılar. Adamların hepsi ertesi gün yola çıkmak için can atıyordu. Ancak Tom,
çok uzakta olmayan bir iniş yeri olduğu ve havanın güzel olacağına söz verdiği için tekneye binmeye karar verdi. Ertesi sabah, teknelerini suya indirdiler, birkaç tane hindistan cevizi kabuğuyla
gemiyi boşalttılar, ayrıca biraz erzak almayı da unutmadılar.

Rüzgar karadan esmiyordu, su sakindi; ve yelkenleri açtılar,
yüzeyin hemen altında olabilecek herhangi bir şeye karşı dikkatli bir şekilde
resiflerin dışında neşeyle süzüldüler.

Seferin tek tatsız kısmı, iki grubun sürekli olarak balyalama yapması zorunluluğuydu. Bu, tekne onarılmadan önce önerilen yolculuğu denemenin ne kadar imkansız olduğunu gösteriyordu. Enkazdan yaklaşık çeyrek mil uzakta kumlu bir plaj buldular. Burada tekneyi yukarı çektiler ve herkes aynı anda
hevesle gemiye bindi. Pat, yapılacak ilk şeyin cesetleri gömmek olduğunu, böylece ambarı
rahatsızlık yaşamadan arayabileceklerini söyledi; ve Tim ile birlikte bu tatsız görevi yerine getirmeyi kabul ettiler.
Eski bir yelken bulduktan sonra, kalıntıları içine yerleştirdiler.
Gemideki eşyalar arasında birkaç kürek vardı, böylece cesetleri kayaların içindeki yumuşak bir zemine
sürükledikten sonra, beyaz adamla siyahların birlikte yerleştirildiği
bir mezarı hızla kazdılar.

"Orada kavga etmeyecekler," dedi Tim, "yaşadıkları sürece ne yapmış olurlarsa olsunlar."

Daha sonra ambar yıkandı, ardından birkaç kutu barut bulundu, Tom ambarı dezenfekte etmeye bir kısmını ayırdı. Artık gemiyi
tamamen arayabiliyorlardı. Neredeyse ihtiyaç duyabilecekleri her şey onda keşfedildi. Tim hala ilk baştaki kadar hevesle etrafı ararken görüldü. Sonunda bağırdı.

"Yaşasın!" diye bağırdı, "işte hazine, oğullarım;" ve içinde hala önemli bir kısmı orijinal içeriği olan bir tütün kutusu çıkardı. "Önümüzdeki uzun günler bize hizmet edecek."

Ayrıca birkaç pipo da bulundu ve Tom hemen adamlara bir sigara içmeleri için izin verdi, yaptıkları tatsız görevden sonra gerçekten minnettardılar. Bu arada, gemi subayları en çok işe yarayacağını düşündükleri
malzemeleri seçmekle meşguldüler, böylece geri dönmeden önce enkazda herhangi bir kaza olursa, en azından en gerekli şeyleri güvence altına almış olabilirlerdi.

Tom'un gözünde katran fıçısı en değerlisiydi. Yolculuk görünüşe göre uzun sürmüştü, çünkü neredeyse tüm erzak tükenmişti. Bir fıçı bisküvi ve bir fıçının dibinde birkaç parça dana eti, gemide kalan neredeyse tek erzaktı.
Ancak biraz çay, kahve ve şeker vardı ve birkaç pişirme aleti, birkaç fincan, tabak, bir çaydanlık, birkaç bıçak ve çatal ve ayrıca birkaç giysi
almayı unutmadılar, bu da onlara bir keten değişiminin lüksünün tadını çıkarmalarını sağlayacaktı.

Tom ilk başta karargahlarını teknelerinin çekildiği küçük koya taşımayı düşündü; ancak, açık bir konumda olduğu için, o ve Desmond orijinal kamplarına dönmeyi kabul ettiler. Teknenin küpeştelerini yükseltmek ve küçük bir güverteyi öne ve birkaç dolabı da kıç tarafa koymak için yeterli miktarda tahta buldular.
Hepsi birlikte elde ettikleri hazinelerden oldukça memnundu ve teknelerini yükledikten sonra bir kez daha yola koyuldular. Rüzgar
yine onlara destek olunca, koya doğru keyifli bir yelken açtılar. Depolarını karaya çıkardıklarında ve yiyecek maddelerini kamp yerlerine taşıdıklarında gece olmuştu.

Tom ve Desmond, daha önce olduklarından çok daha iyi bir ruh halindeydiler.
Şimdi, teknelerini denize elverişli hale getirebildiklerinden, planladıkları yolculuğu gerçekleştirme konusunda büyük umutları vardı. Pusula, harita, kadran ve takvimle birlikte iyi bir erzak stokları vardı, böylece rotalarını uygun görülen herhangi bir yöne yönlendirebilirlerdi.
Hala Ladrones'a mı gitmeleri yoksa Japonya'ya mı dümen tutmaları gerektiği konusunda biraz şüpheleri vardı. İkinci durumda bir İngiliz savaş gemisine rastlamaları muhtemeldi, ancak yolculuk zor olmalıydı ve sonunda
rüzgarlara ve hava durumuna göre yönlendirilmeye karar verdiler.

Japonya kesinlikle daha yakındı, ancak hiçbir İngiliz'in yerleşmediği bir limana varabilirlerdi ve yerliler tarafından nasıl
muamele edilecekleri çok belirsizdi. Ayrıca, _Ejderha_'nın kaçıp Ladrones'a ulaşmayı başarabileceğini umuyorlardı, orada şüphesiz bir süre daha kalacağı için, ona tekrar katılabilirlerdi.

Ne yazık ki, gruptaki hiç kimse marangozluk konusunda fazla pratik bilgiye sahip değildi. Pat, vahşiler arasında uzun süre yaşamış olması nedeniyle, en becerikli ve her türlü işe elini atmaya alışkın olan kişiydi. Ancak, başarı için zekalarını doğru şekilde kullanmalarına güveniyorlardı.
Enkaza birkaç sefer daha gidip, işe yarayabileceğini düşündükleri çeşitli eşyaları götürmeleri gerekiyordu. Daha sonra, daha fazla zaman kaybetmeden operasyonlara başladılar.

İlk iş, teknenin rüzgara normalde yapabileceğinden daha yakın bir şekilde yelken açmasını sağlamak için, yaklaşık yarım ayak derinliğinde sahte bir omurga
yerleştirmekti. Orijinal omurgaya zarar vermekten çok korktukları için biraz zaman aldı. Neyse ki, onlara çok yardımcı olan birkaç uzun vida bulmuşlardı.

"Akıllı bir fikrim var," dedi Tom, başlamak üzereyken. "Öncelikle iki inç derinliğinde bir parça
çakacağız, bunu omurganın yan tarafına demir çemberlerle sıkıca sabitleyebiliriz ve
vidalarımızı oraya yerleştirebiliriz, böylece omurganın
yarılması riski olmaz."

Bu plan uygulandı.

"Bence hiçbir marangoz bundan daha iyisini yapamazdı," diye haykırdı Jerry,
işe bakarken.

Teknenin ön kısmı daha sonra güverteye alındı, üstüne bir parça branda çakıldı ve güzelce boyandı, böylece
mükemmel bir şekilde su geçirmez hale getirildi. Aynı prensiple kıç tarafta birkaç büyük dolap ve geminin ortasında daha ağır
öngörülerinin
saklanabileceği bir dolap daha oluşturdular.

Bunlar su geçirmez hale getirildiğinden, gemiye şiddetli bir deniz
gelmesi durumunda teknenin su üstünde kalmasına önemli ölçüde yardımcı olacaktı. Daha sonra küpeşte her taraftan bir ayak yükseltildi ve bir siper, baş güvertesinin arkasına, geminin enine yerleştirildi, buradan birkaç ayak daha geriye doğru uzanan bir sürgülü kapak takıldı, böylece gerçekte tekneleri yarı güverteli oldu. Son olarak, teknenin dışına kalın bir katran, içine ise iki kat boya sürdüler. Ana yelken, mizen ve ön yelkenle donatılmıştı, bunlara hafif rüzgarlarda bir jib yerleştirilebilmesi için kayan bir pruva direği eklemişlerdi, uçan bir gaff üst yelkeniyle. Bol miktarda branda ve direkleri olduğu için, ayrıca kare bir yelken taktılar; birkaç kum torbası balast görevi görüyordu, ancak götürmeyi düşündükleri
erzaklar ilk başta gereksiz olacaktı. Ancak Tom, erzakları tükendiğinde, dokunabilecekleri herhangi bir adanın sahilinden doldurulabilecek yarım düzine yedek torba yaptırmıştı. Tekne genel olarak tamamen denize elverişli hale getirilmişti. Bütün gün çok çalışmışlardı, son dokunuş yapılmıştı ve kritik bir incelemeden sonra teknenin
tamamlandığı ilan edildi.

"Şimdi çocuklar, onu suya indireceğiz," diye bağırdı Tom.

Omurgasının altına yerleştirilen silindirler sayesinde bu çok zorlanmadan yapıldı ve tüm mürettebat tekneye atladı. Daha sonra içine balast yerleştirildi ve bir damla su bile yapmadığı görüldü.

"Benim açımdan," diye haykırdı Tom, geri kalanını cesaretlendirmek için, "Pasifik'i onunla geçmeye hazır olmalıyım."

"Ben de öyle yapmalıyım," diye bağırdı Billy ve Desmond koro halinde.

"Bunu söylediğim için beni bağışlayın efendim; bunu yapmak için
yeterince taşıyamayacağımız iki şey var: su ve taze erzak," dedi grubun en yaşlı denizcisi Jerry Bird. "Bir kasırga veya tekne için çok
şiddetli bir fırtınayla karşılaşmasaydık, elbette karşıya geçebilirdik. Daha önce de böyle yolculuklar yapıldı, ancak hiçbir adam önlenebilirse
birini yapmaya gönüllü olmazdı."

Jerry'nin bu gözlemleri Tom'u düşünmeye sevk etti. "Taşıyabileceğimiz
su miktarını hesaplamalı ve ilkinden itibaren bir pay almalıyız," dedi Desmond'a. "Aynısını patateslerimiz ve diğer tüm erzaklarımız için de yapmalıyız, yoksa çektiğimiz tüm zahmetlerden sonra,
yetersiz kalabiliriz ki bu hiç hoş olmaz."

"Sanırım öyle olmaz," diye belirtti Billy. "Teknede ne kadar kalacağımız umrumda değil, ama kıt stokta kalmak istemem."

Hava güzel olacağına dair söz veren tekne kıyıya yakın bir yere demirlemişti,
ayrıca yere çakılmış bir kazığa bağlanmış ek bir halatla da güvence altına alınmıştı. Niyetleri, erzaklarını ve depolarını ertesi sabah gemiye alıp hemen yelken açmaktı. Tom, teknede bulduğu yazı malzemeleriyle, maceralarının ve _gelecekteki_ işlemleriyle ilgili niyetlerinin kısa bir özetini yazdı ve
kâğıdı bir şişeye koydu. Bunu, adadan herhangi bir gemi ayrılırsa ziyaret edileceğinden emin oldukları
bayrak direğine yakın bir kazığa dikkatlice bağladılar.

"Her halükarda, kaybolursak arkadaşlarımız bir gün bizim başımıza ne geleceğini öğrenecekler," dedi Desmond.

"Ah, lütfen bundan bahsetme," diye haykırdı Billy; "Bu kadar korkunç bir şey hakkında düşünmeye dayanamıyorum."

Girişimin sorumluluğunu omuzlarında hisseden Tom'un uyuması biraz zaman aldı. Ne yapılması gerektiğini ve oluşabilecek çeşitli
koşullar altında nasıl davranması gerektiğini düşündü.

Şafağın ilk ışıkları gökyüzünde belirdiği anda uyandı. Hemen
kalktı ve havanın durumuna bakmak için dışarı çıktı. Kulübenin korunaklı konumundan anlayabildiği kadarıyla, hava birkaç gündür olduğu kadar güzeldi. "Tanrıya şükür, yolculuğumuza her halükarda uygun bir şekilde başlayacağız," dedi kendi kendine. Sonra bağırdı--

"Hadi kalkın, kalkın!" Arkadaşları hemen yola koyuldular. Billy
hemen kahvaltı etmek istiyordu. Tom bunu duymak istemiyordu.

"Hayır, hayır, kargoyu gemiye almalıyız ve sonra son kahvaltımızı sahilde yapacağız," diye cevapladı.

Grup şimdi kulübeden alınacak çeşitli eşyalarla kendilerini doldurdu. Daha ağır erzaklar sahile yakın bir yerde muhafaza edilmişti. Tom hiçbir şey kalmadığını görmek için etrafına baktı. Sonra hepsi
körfezin sakin sularında yüzen tekneye doğru yola koyuldular. Bir süre, onu yüklemek ve erzakları akıllıca istiflemekle meşguldü, böylece ilk ihtiyaç duyulanlar en üstte olabilirdi. Canlı hayvanları, gemiye taşınan son maddelerdi, birkaç kaplumbağadan oluşuyordu, bunların yaşamasını ve taze erzak olarak kendilerine hizmet etmesini umuyorlardı. Kalemdekilerin hayatta kalanlarının suya geri
geri dönmelerine izin verdiler, Billy'nin derin bir iç çektiği bir işlemdi.

"Onları arkamızdan çekemez miyiz," dedi, "ya da istediğimiz gibi gemiye çekemez miyiz, ya da sakinlik sırasında bizi çekmelerini sağlayamaz mıyız?"

"Boş!" Tom'un Billy'nin sözüne verdiği tek cevaptı. Tom, erzakların gemiye yerleştirildikçe tekneyi yavaş yavaş aşağı indirdiği derinliği büyük bir endişeyle izliyordu. Gemiye getirmeleri gereken
hindistan cevizi ve domuz derileri gibi daha fazla suları vardı. Kısa süre sonra, kötü hava koşullarıyla karşılaşırlarsa önemli bir kısmını denize atmak zorunda kalacaklarını gördü; yine de, deniz sakin kaldığı sürece, çok fazla yüklenmiş sayılmazdı.

Pat sahilde bir ateş yaktıktan sonra, parti kıyıda son kahvaltılarını yapmak için oturdu. Doyurucu bir kahvaltıydı, tahmin edilebilir,
çünkü bundan sonra günde birden fazla sıcak yemek yemeye cesaret edemezlerdi.
Enkazda küçük bir pişirme aleti bulmuşlardı,
bu ya bir gaz lambasıyla ya da odun yongalarıyla ısıtılabilirdi.

"Herkes gemiye," diye bağırdı Tom sonunda.
Sahilde en son o duruyordu. Geride hiçbir şey kalmadığını görmek için etrafına bir göz attıktan sonra, bir kez daha tekneye baktı. "Gerçekten de suyun
içinde - neredeyse çok derin," dedi kendi kendine. "Ancak, inanıyorum ki, karşılaşabileceğimiz her türlü fırtınaya dayanacaktır. Her durumda, riski göze almalı ve ilahi takdire güvenmeliyiz."

Tom, halatı çözdükten sonra tekneye doğru yürüdü ve gemiye bindi.
Çapa çekme emrini vermeden önce her şeyin düzgün bir şekilde yerleştirildiğini ve haritanın, kadranın ve pusulanın kullanıma hazır bir şekilde dolapta olduğunu gördü. Koydaki rüzgar çok hafifti, ancak dışarıdaki suyun renginden bir esinti estiği görülebiliyordu,
ancak hangi yönden estiğini belirlemek zordu.

"Şimdi çocuklar, demir atıp açıklara doğru yelken açacağız,
ancak ada evimize gitmeden önce bir tezahürat."

Grubun dudaklarından neşeli bir hurra yükseldi, çapa kaldırıldı ve yerleştirildi ve kürekler çıkarıldıktan sonra neşeyle limana doğru ilerlediler. Geçidin girişi koyun geri kalanı kadar pürüzsüzdü. Sonunda açıklara iyice girdikten sonra Tom ve Desmond hangi yöne
dümen
açacaklarına karar vermek zorundaydılar. Harita onlara, Yokohama'dan çok daha uzakta, Japonya kıyısındaki Ladrone Adaları'nın ana adası olan Guam'ı gösteriyordu ve oraya doğru yönelmeyi önerdiler. Rüzgar da kuzeydoğudan esiyordu ve aynı noktadan devam ederse, Guam'a varmayı umduklarından çok daha erken, ikinci adalarda bir yere ulaşabilirlerdi. Yine de, _Dragon_'un Guam'a yanaşacağını kafalarına
aldıkları için, Japonya'ya gitmektense oraya gitmeye çok daha meyilliydiler. Ancak Tom, su ve taze erzak sıkıntısı çekme riskini düşündüğünde, Japonya'ya ulaşmayı denemeleri gerektiğine karar verdi. Desmond da ona katıldı ve o da hemen teknenin başını kuzeybatıya çevirdi. Rüzgar o kadar hafifti ki hem pruva yelkeni hem de gaff üst yelkeni açılmıştı ve uzaktan küçük bir kesici gibi görünecek olan tekne, yelkenine iyice oturmuştu. "Bunu başaracak, efendim," dedi Jerry Bird. "Şu anda saatte dört knottan daha hızlı gidiyor ve eğer sert bir esinti gelirse, ondan altı knot alırız."

Tom bu konuda pek de iyimser değildi; aslında, yerleştirdiği
bir kütüğü kaldırmaya geldiğinde, aslında sadece
üç buçuk knot yaptığını gördü, ancak rüzgarın hafifliği düşünüldüğünde bu çok iyiydi. Üzerinde bu kadar gün geçirdikleri küçük ada yavaş yavaş kıç tarafa doğru çekiliyordu. Kuzeye doğru başkalarını görebiliyorlardı. Oraların da ıssız olduğu veya üzerlerinde insan varsa bile onlara yardım etme olasılıklarının düşük olduğu sonucuna vardılar. Sonunda adanın kendisi gözden kayboldu ve güneş batarken su dolu bir çemberin ortasında yüzdüler. Tom, Desmond ve Jerry Bird ile birlikte sırayla dümeni ele almıştı çünkü Billy'nin hiç deneyimi yoktu ve diğer adamların hiçbiri pusulaya göre dümen tutamazdı. Hava kararırken Tom akıllıca bir şekilde üst yelkeni ve pruva yelkenini aldı ve aniden bir fırtına çıkarsa ana yelkeni indirmek için her zaman elini hazır tuttu. Ancak bunun için pek şans yok gibiydi çünkü güneş batar batmaz rüzgar tamamen sakinleşti ve tekne suyun üzerinde hareketsiz kaldı. "Küreklere geçmenin iyi olmayacağını mı düşünüyorsun?" Desmond sordu.

"Bu yöndeki geçişimizi tamamlayabileceğimizden eminsek. Öyle söylemeliyim ama gücümüzü kullanmadan önce rüzgarın bir sonraki
hangi yönden eseceğini görmeliyiz. Yüzümüze vurabilir ve tüm
emeğimiz boşa gidebilir."

Tom mürettebatı iki nöbete ayırdı: kendisi, Billy ve Pat birini tutuyordu;
Desmond, Jerry Bird ve Tim diğerindeydi. Tom, havanın gece yarısından önce değişeceği fikrine sahip olduğu için ilk nöbeti tuttu.

"Ayağa kalkmana gerek yok, Billy," dedi. "Eğer istenirsen seni çağırırım. Tim ana halatları tutacak ve ön tarafta gözcülük yapacak."

Her zaman _kalafat_ için hazır olan Billy, kıç taraftaki çarşaflara uzandı.
Tim, İrlanda şarkılarından parçalar söyleyerek ve ıslık çalarak kendini uyanık tuttu. Tom'un kendisi uyanık kalmakta biraz zorluk çekiyordu. O,
kule lambasını yakmıştı, bu sayede teknenin başının pusulanın bir noktasına, bir başka noktasına döndüğünü gördü. Birkaç kez
çevresine bakmak için ayağa kalktı; hiçbir yelkenli gemi onlara yaklaşamasa da, bir vapur yaklaşabilirdi ve sık sık uzaktan birinin sesini duyduğunu düşündü. Saatler geçti; saatine baktı,
neyse ki iyi zaman tutuyordu. Gece yarısı Desmond'ı uyandırdı,
ani bir fırtınaya karşı dikkatli olmasını söyledi. "Hangi yönden geleceğini söylemek imkansız, ama dümeni çevirdiğimiz
noktadan çok muhtemel," diye belirtti.

Bird de aynı fikirdeydi. "Uykuda yakalanmayacağız, efendim," dedi, Tom biraz dinlenme ihtimaline minnettar bir şekilde uzanırken. Desmond uyanık kalmayı başardı ve Pat
Casey'nin o kadar sıra dışı hikayelerini dinleyerek eğlendi ki Desmond bunun hayal gücünü kullandığını düşündü, ancak bunu söylemeyi uygun görmedi.
Ortadaki nöbetçi de ilk nöbetçi gibi geçti. Arada sırada bir balinanın veya büyük bir balığın suda soluduğu veya sıçradığı duyuluyordu, ancak
hiçbir şey görülemiyordu, ses pürüzsüz yüzeyde çok uzaklara kadar ulaşıyordu.

"İlk nöbetçilerin uyumasına izin vereceğiz," dedi Desmond. "Onları gün doğana kadar uyandırmak üzücü, ama sen, Pat, uzanabilirsin."

"Elbette, sadece dilim çok çalıştı ve o da dinlenmeden gayet iyi idare eder, bu yüzden senin izninle oturup Jerry'ye eşlik edeceğim," diye cevapladı İrlandalı.

Bundan bir saat sonra, uyanık olduğunu sanan Desmond, dümenin yanında oturuyordu, elini mekanik bir şekilde dümenin üzerine koymuştu,
aniden hareket ettiğini hissetti. Bir hışırtı sesi duyuldu, tekne
yavaşça yana yattı. Hareketi uykuda bile hisseden Tom ayağa fırladı,
ve teknenin yana yattığını görünce, "Ana yelkeni bırak," diye bağırdı,
rüyalar diyarında olduğu için ana yelken halatlarını indirmeyi ihmal eden Pat'e. Uyandığında, hemen emre itaat etti ve tekne
mutlaka doğruldu. Neyse ki, erzaklar iyi istiflenmiş olduğundan,
hiçbir şey kaymadı, yoksa onlarla birlikte sertleşebilirdi. Tom'un ilk hareketi
pusulaya bakmak oldu. Rüzgar, tahmin ettiği gibi,
kuzeybatıdan geliyordu. Desmond tekneyi sancak tarafında tutuyordu,
batının güneyine doğru gidiyordu.

"Öyle olmasından korkuyordum," diye haykırdı Tom. "Ancak elimizden geleni yapacağız.
Belki eski mahallesine geri döner; ancak şu anki gibi tutarsa, Yokohama'ya kadar bir darbe yiyeceğiz ve oraya varmamız uzun bir gün sürebilir. Ancak, rüzgar değişirse, ona adil bir deneme yapacağız."

Gün ışığı kısa sürede geldi. Tom endişeyle etrafına baktı.

"Hadi gidelim ve kahvaltıya gidelim. Rüzgar birkaç saat daha böyle devam ederse, hemen kalkıp Guam'a doğru kaçacağız.
Bu bizim için varış noktamızın orası olması gerektiğine dair bir işaret."

Su ısıtıcılarını kaynattıktan sonra, teknede ilk kahvaltılarını yaptılar.

"Benim örneğimi izleyin ve iyi bir örnek yapın," dedi Billy. "Eğer
esmeye başlarsa ve yükümüzün bir kısmını denize atmak zorunda kalırsak,
mümkün olduğunca çok şey kurtarmak daha iyi olur."

Her halükarda, adamlar gemi astsubayının tavsiyesine uymaya meyilliydi;
ve kahvaltıdan sonra Tom haritasını çıkardı ve rotalarını ve mevcut konumlarını saptadı.

"Bu rüzgarla yakında Boninleri göreceğiz, böylece çok fazla
zaman kaybetmemiş olacağız. Umarım, hava kararmadan Bailey Adaları'na varırız;
ondan sonra rotamız güneyden doğuya doğru olmalı, bu da bizi
birkaç kaya ve resiften batıya doğru götürecek ve umarım ki
iyi bir esinti olursa bir hafta veya on gün içinde Ladrones'un daha kuzeydekilerinden birini görebiliriz ve Guam yaklaşık üç yüz mil daha güneyde."

Desmond, Tom'un teklifini tamamen kabul etti ve kararlaştırdıkları zaman geldiğinde ve rüzgar her zamanki gibi güçlü ve istikrarlı bir şekilde estiğinde, dümen takıldı ve tekne önerilen rotaya yönlendirildi.
Boninler görülse de, Bailey Adaları'nı görmeden önce gece oldu; ve Tom, karanlıkta onlara çarpmaktan korkarak, normalde yapacağından daha fazla doğuya doğru dümen çevirdi.

İlk nöbet ayarlanmadan önce arkadaşlarına seslendi ve hepsini, hem gündüz hem de gece, ileriye dikkatli bir şekilde bakmaya teşvik etti. "Hatırlayacağınız gibi, büyük bir geminin, direk başından bir kaya veya resif görülebildiğinde, avantajına sahip değiliz," diye belirtti. "Eğer bir
deniz akıntısı varsa, tehlikemizin ilk belirtisi
kendimizi bir mercan kayasının tepesinde bulmamız olabilir. Her zaman,
bir anda rotamızı değiştirmeye ve rüzgar bizi yarı yolda bırakırsa kürekleri çıkarmaya hazır olmalıyız. Bu sayede karşılaşmayı beklediğimiz tehlikelerden kaçabiliriz. Unutmayın, elimizdeki harita eski ve
yanlış olabilir, bu yüzden ona tamamen güvenmek akıllıca olmaz."

"Çok önemli açıklamalar ve nöbetçilerimin
benim gibi, bunları hatırlayacağını umuyorum," dedi Desmond.

Rüzgar iyi olmasına rağmen, aniden herhangi bir tehlikeden kaçınmak için
çekmek zorunda kalmaları durumunda, ana yelken,
ön yelken ve mizana yelkeni altında bütün gece yelken açtılar. "Gün ışığına
çıktığımızda kare yelkeni açacağız ve kaybettiğimiz zamanı telafi edeceğiz," dedi Tom. Rüzgar iyiydi, ancak sabaha doğru düşmeye başladı ve
şafak vakti tekrar tamamen sakinleşti.

"Ya rüzgar güneyden eserse, kuzeye mi gideceğiz?" diye sordu Billy.

"O zamana kadar bekle," diye yanıtladı Tom. "Şimdi Guam'a doğru bir rota belirledik ve umarım bir gün Guam'a ulaşırız."

Güneş yükselirken sıcaklık çok arttı, okyanusun parıltısıyla daha da arttı, okyanus cilalı altın bir levha gibi parlıyordu. İkinci bir yelken takımı olan Tom, ana yelkeni tente olarak donatmıştı, bu da güneş yükseldikçe başlarını korumaya ve güneş çarpması riskini önlemeye yarıyordu. Ancak tente, ancak sakin kaldığı sürece, ki bu da en çok ihtiyaç duyulan zamandı, yukarıda tutulabiliyordu. Kürek çekerek biraz ilerleme kaydedilebilse de, Tom mürettebatını yormak istemiyordu, güçlerini herhangi bir acil durum için kullanmanın daha iyi olacağını düşünüyordu. Tom her zamanki saatte kahvaltıya gitti, kahvaltı mümkün olduğunca uzun süre dayanacak şekilde ayarlandı. Tom'un en büyük zorluğu, herkesin meşgul olabileceği bir şey bulmaktı. Ne yazık ki, ilginç bir okuma olmayan denizcilik takvimi dışında kitapları yoktu. İplik eğirme, erkekler işlerini bitirdiğinde akşamları çok iyi gidiyor, ancak çok azı gün boyunca dinleyici veya anlatıcı olarak devam edebilir. Şarkı söylemek bile, özellikle liste kısaysa ve şarkıcılar onları tekrar tekrar trollediğinde, biraz monotonlaşıyor. En büyük eğlenceleri, arada sırada okyanustan yükselen ve havada hızla uçan, parlak pulları güneşte parıldayan uçan balık sürülerini izlemekti. Bazen bir balina, bir buhar makinesinin emniyet valfinden çıkan sese benzer yüksek bir sesle bir buhar ve sprey fışkırtıyordu; albicores, bonitos; ve yunuslar, çeşitli
diğer balıklarla birlikte, burada ve orada, spor yaparken ve takla atarken, yüzeye çıktıklarında, etrafa genişçe uzanan bir dalgacık çemberi göndererek görülebiliyordu. Deniz kuşları da mavi eterde uçuyordu, kanatları
hızlı uçuşlarında güneş ışınlarını
yakalarken kar beyazı görünüyordu.

Jerry Bird kürekleri çıkarmayı önerdi. "Belki, efendim, birkaç saat daha çekersek, durgun bir tekneye denk gelebiliriz; ve yolculuğumuza teknemizle devam etmek istesek de, oradaki insanlarla bir konuşma yapabiliriz, haberi duyabiliriz ve belki bir bardak grog içebiliriz."

"Ya da bir dilim erik pudingi veya bir kavanoz reçel," diye araya girdi Billy.

Bir esinti belirtisi olmadığı için, Tom Jerry'nin teklifini kabul etti ve kürekler çıkarıldı, Billy bunlardan birini aldı,
ve Gerald yorulduğunda bir süre dinleneceğine söz verdi. Ancak, tekne çok yüklü olduğu için, saatte iki knot hızla ilerlemeleri pek mümkün değildi; ama bu bile bir şeydi; ve gece gündüz on beş saat kürek çekebilseler bile, yirmi dörtte otuz mil yol kat edebilirlerdi.

Jerry, arkadaşlarının moralini yüksek tutmak için bir şarkıyla başladı,
Tim ve Pat onu takip etti; ve Tom akşam yemeğine kadar böyle devam ettiler. Gerçekten de hiçbir şey yapmadıkları zamandan çok daha mutlu görünüyorlardı.
Akşam yemeği biter bitmez tekrar küreklere sarıldılar ve karanlık olana kadar
istikrarlı bir şekilde çektiler; ama ne kara ne de yelken görünüyordu.
Gerçekten de ufukları o kadar dardı ki, alçak adaları fark etmeden geçmeleri muhtemeldi. Gece gündüz kadar sakindi; ama,
adamların uykuya ihtiyacı olduğu için, Tom sadece iki küreği hareket ettiriyordu. Ertesi sabah güneş doğduğunda, bir önceki günkü gibi aynı cilalı yüzeyde parlıyordu.

"Göklerde bir zerre hava yok," dedi Jerry, Tom'un sorularına yanıt olarak, kıç tarafındaki çarşaflardaki uyku yerinden kalkarken; "ve bana göre, olmayacak."

"Sabırlı olmalıyız," dedi Tom, denize atlayarak sabah banyosu yapmaya hazırlanırken.

"Dikkatli olun efendim ve köpekbalıklarına dikkat edin," diye gözlemledi Jerry. "Ben olsam, tekneden
uzaklaşmam."

"Tavsiyenize uyacağım. Kürekleri sıçratmaya devam edin, bu
yakınlarda varsa onları korkutur," dedi Tom.

Suya dalan gemi erleri teknenin etrafında birkaç kez yüzdüler.
Billy denize atladı, ancak Jack Shark için cazip bir lokma olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünerek, Jerry'den hemen tekrar gemiye
yardım etmesini rica etti. Gemi erleri giyindikten sonra, adamlar onların örneğini taklit ettiler. Onlar etrafta sıçrayarak dolaşırken
Pat bağırdı--

"Bir el atın; gemiye binin, dostlar. Yirmi kulaç ötede iri bir adamın yüzgecini gördüm; eğer dikkatli bakmazsak bacaklarımızın
tadını denemek isteyecek."

Askerler adamlara yardım etmeye hazırdı, çünkü onlar da o uğursuz siyah yüzgeci görmüşlerdi. Köpekbalıklarından özellikle korkan Jerry,
Tom'un yardımıyla
hızla kendini küpeştenin üzerinden attı,
Desmond ve Billy ise Tim'e yardım etti. En uzakta olan Pat, bobstayayı yakaladı ve
jibboom'dan kendini gemiye çekerken, dehşet dolu bir çığlık attı.

"Neredeyse beni yakalayacaktı, baste; çünkü çenelerinin ayağıma değdiğini hissettim."

Bunun hayal ürünü olmadığı, Pat'in topuğundan akan kanla kanıtlandı, dudakların, neyse ki canavarın dişleri olmasa da,
ona çarptığı yer. Bir saniye sonra, Pat'in ayağı kesinlikle
kaçmış olacaktı. Köpekbalığı hemen sonra teknenin yanında yüzerken ve gemidekilere kötü niyetli bir bakış atarken görüldü.

"Bu, gelecekte bize yan taraftan uzaklaşmamamız gerektiği konusunda bir ders olacak," diye gözlemledi Tom.

"Bu, benim için hiç denize girmemem gerektiği konusunda bir ders olacak," dedi Billy.
"_Bir köpekbalığına_ yem olmak gibi bir hayalim yok."

Bir gece daha geçti. Tom ertesi gün öğlen, otuz yerine yirmi mil yol kat etmediklerini gördü. Gerçek şu ki, bazen hiç kürek çekmiyorlardı; bazen sadece iki kürek gidiyordu, saatte bir milden fazla yol alınamıyordu ve dört kişi kürek çekerken bile, tekneyi saatte iki knot hızla hareket ettirmek için çaba sarf etmek zorundaydılar. Hala ilerleme kaydediliyordu. Zamanla Ladrones'un en kuzeyine varacaklardı, orada kıyıya, güneybatıdaki diğer adalarda olduğu gibi, öldürülme ve yenme korkusu olmadan çıkabilirlerdi. Gün boyu kavurucu güneşin altında kürek çekmek sağlığa iyi gelmiyordu ve gruptan hiçbiri aslında hasta olmasa da, onları rotalarına daha hızlı gönderecek bir esinti özlemi çekmeye başladılar; bu arada, şimdiye kadar iyi durumda olan ruhları da önemli ölçüde zayıflamıştı. Her gün, bir öncekinden daha az ilerleme kaydettiler, bu da güçlerinin
biraz azaldığının bir işaretiydi. Şimdiye kadar bol miktarda yiyecek tedarikleri olmuştu.
Enkazda bulunan tuz çöpleri yalnızca
zorunluluk halinde kullanılmak üzere saklanmıştı. Kaplumbağalarından biri öldürülmüştü ve kalanlar kötüleşene kadar birkaç gün boyunca onunla ziyafet çekmişlerdi ve
onu denize atmak zorunda kalmışlardı. Bir sabah, hayvanların sorumluluğunu üstlenen Pat, diğerinin gece öldüğünü ve hemen yenmediği takdirde kaybolacağını duyurdu. Bu durum, özellikle ilk ortaya çıkışından beri tekneyi takip eden köpekbalığının
yuttuğu cazip lokmaları gören Billy'nin üzüntüsüne rağmen böyleydi. Daha da endişe verici duyuru ise, çok iyi kürlendiğini düşündükleri jambonlarından birkaçının da
kötüleştiğiydi. Bazıları obur köpekbalığının ağzına gönderildi, ancak sadece hafifçe lekelenmiş olanlar, devam eden ısı onları yenmez hale getirene kadar tutuldu. Pat bunu anlayamadı, ancak incelemede ne dumanın ne de tuzun herhangi bir derinliğe
işlemediği ve eti ince şeritler halinde kesip bu şekilde korumaya çalışsalar daha iyi olacağı keşfedildi.

"Eh, çöpe saldırmadan önce yeterince balığımız ve köklerimiz olacak;
bisküviyi ve diğer şeyleri idare etmeliyiz," diye gözlemledi Tom.

Buna göre tüm ellerini bir ödeneğe koydu. Tuzlanmış balığı incelerken hiç de azımsanmayacak bir endişeyle, hoş bir kokudan uzak olduğunu görünce üzüldü; yine de, şu anda yenilebilir olduğu için,
onu servis etmeye devam etti.

"Bu kadar uzun süren bir sakinlik gördüğümü sık sık görmedim," diye haykırdı Jerry, bir hafta geçmişken ve yelkenlerini tek bir nefes bile doldurmamışken. "Ne olacağını bilseydik kıyıda daha iyi olurduk."

"Homurdanmamalıyız," diye gözlemledi Tom. "Güneye doğru yüzlerce milden fazla yol aldık; bir esinti geldiğinde kat etmemiz gereken mesafe çok daha az olacak."

"Ama yiyecek ve su, efendim?" diye haykırdı Jerry.

"Gördüğümüz en yakın adaya yanaşıp taze bir erzak almalıyız," diye cevap verdi. Köpekbalığı gün geçtikçe tekneyi takip ediyordu ve iğrenç burnu veya o üçgen yüzgeci görülse de, olta ipi takmak işe yaramazdı, çünkü kesinlikle
alınıp götürülürdü. Ancak, taze erzaklar azaldığında, Gerald ve Tom, korkmuş düşmanlarından kurtulmaya karar verdiler. Üç adam ve Billy, şişman ve kısa olmasına rağmen çok iyi kürek çekiyordu, uzun saatler boyunca görev başında olan adamlar gibi, bir tür mekanik tarzda kürek çekiyorlardı ki Tom haykırdı:

"Tüfekleri doldur, Desmond, ve eğer o canavarı kıç tarafta öldüremezsek ve
karkasından birkaç dilim çıkaramazsak, en azından onu
uzaklaştıracağız."

Tüfekler temiz tutulmuş ve kullanıma hazırdı. Kısa süre sonra, silahları omuzlarına alan gemi subayları, düşündükleri gibi, sabit bir şekilde nişan alıp ateş ettiklerinde, tüfekler doldurulmuştu. Köpekbalığı anında
görünmez oldu. Ona vurup vurmadıklarını anlayamadılar, ancak
su tarafından saptırılan mermilerin
başından uzağa doğru sıyrılmış olması mümkündü. Hemen yeniden doldurdular, onun geri döneceğini beklediler; ancak kıç taraftaki berrak suya
ve her iki tarafa da baksalar da, canavar hiçbir yerde görünmüyordu.

"Bizi bir daha rahatsız etmeyecek," dedi Desmond. "Benim mermimin ona
girdiğinden oldukça eminim."

"Ve sanırım benimki de girdi," dedi Tom; "ama ikisi de onu öldüremezdi, yoksa
yüzerdi."

"O zaman ne kadar çabuk misinaları çıkarır ve akşam yemeği için biraz balık yakalamaya çalışırsak o kadar iyi," diye haykırdı Billy.

Ağır ipleri çıkarıp, misinalardan ikisini bayat domuz eti parçalarıyla yemledik ve kıç tarafa doğru çekmelerine izin verdik. Misinalar bir süredir dışarıdaydı, ancak tek bir ısırık bile alınamamıştı.

"Belki de misinalar yeterince derin değil ya da yem olması gerektiği kadar iyi değil," diye gözlemledi Desmond, misinasını çekmeye başlarken. Misinayı üçte bir uzunluğunda yakalamıştı ki, misinanın elinden koptuğunu hissetti ve onunla kaçan bir canavar gördü. Bir sonraki anda, Desmond misinayı engelin etrafından geçirdiğinde, misina koptu.
Kanca ve misina koptu. Hemen ardından, Tom'un diğer tarafın üzerinden sarkan misinası, hiçbir uyarı olmadan koptu.

"O vahşi köpekbalığı yine geri döndü," diye haykırdı Tom. "Tüfekleri al, Desmond ve onu yakına çekebilirsek, bu sefer onu yatıştırırız."

"Bunun için fazla bilgili, efendim," diye gözlemledi Jerry. "Elindeki her atışı
ateşleyebilirsin - onları geldiğini görür ve ona ulaşmadan önce yolundan çekilir."

Tom, buna inanmayarak bir kez daha denemeye karar verdi.
Bir parça domuz eti daha çıkardı ve onu kırık iplerden birinin ucuna bağladı.

"Kancalar içini karıştıracak," dedi Desmond, "onları hissetmeye başladığında. Bir ısırık daha almadan önce iki kere düşünecek."

Tüfekler doldurulmuştu ve ayağa kalkan gemi subayları gözlerini
yüzeyde yüzen yemi, kıç tarafta iki üç kulaç ötede, yakından izliyorlardı.

"İşte geliyor," diye bağırdı Desmond. Ve köpekbalığı sırtüstü dönerek
karnının beyazını açığa çıkardığında, ikisi de ateş etti. Hayvan kayboldu,
ve yem de öyle, gözden kaybolana kadar bir roket gibi battı.

"Bu sefer işini bitirdik, en azından," diye bağırdı Desmond. "Daha fazla
kancamızı almayacak."

"Evet, ama sırtındaki dilimleri kaybettik," diye bağırdı Billy; "ve,
eğer şimdi biraz balık yakalayamazsak, akşam yemeği için kısıtlı bir alanımız olacak."

Köpekbalığı tarafından tekrar rahatsız edilmeyeceklerini umarak, taze oltalar
çıkarıldı. Ancak hiçbir balık yemi yutmadı; ya hiçbiri yaklaşmadı,
ya da onların zevkine uygun değildi. Sonuç olarak akşam yemeği
sadece bisküvi ve çaydan oluşuyordu; ancak sıcak çay, günün sıcağından sonra büyük bir teselliydi. Nöbetçi oltaları bütün gece aşağıda tuttu, ancak yine de
başarısız oldu. İki gün daha çok az değişiklikle geçti. Arada sırada, yüzeyde çok uzakta bir dalgalanma gördüklerinde umutları yükseldi;
ancak, eğer rüzgardan kaynaklanıyorsa, onlara ulaşmadan önce söndü. Artık kısıtlı bir su miktarındaydılar; derilerdeki su ya buharlaşmış ya da sızmıştı, hindistan cevizi stokları kısa sürede tükenmişti ve ellerinde sadece çoktan başladıkları teknenin kırıcısı kalmıştı. Geriye sadece birkaç bisküvi ve en iyi ihtimalle zar zor yenilebilen ve az da olsa besleyici
özelliklere sahip olan bir parça tuzlu sığır eti kalmıştı. Yine de onları üç veya dört gün, belki daha uzun süre hayatta tutacak kadar suları vardı; ancak o zamana kadar bir esinti çıkarsa, en azından Ladrones'un en kuzeyindeki Faralon de Pajaros'a ulaşabilirlerdi. Batıya doğru işaretlenmiş başka küçük adalar da vardı, bunlardan birini görebilirlerdi; ve eğer öyleyse, Tom karaya çıkmaya ve su ve bulabildikleri herhangi bir yiyeceği almaya karar verdi. Büyük ihtimalle kayalardan kabuklu deniz ürünleri elde edebilirlerdi ki bu da hurdadan daha iyi olurdu. Gece olmuştu. Desmond saate sahipti ve Tom derin bir uykuda yatıyordu. Desmond'ın "Bir esinti! Bir esinti! Herkes yelken açsın!" diye şarkı söylediğini duyunca uyandı. Tom bir anda ayağa kalktı. Etrafına ve yıldızlara baktı.

"Hangi yönden geliyor?" diye sordu.

Kule lambası yanmamıştı. Kısa süre sonra bir ışık yandı. Tom pusulayı inceledi. "Bize karşı," diye haykırdı, neredeyse inleyerek.

"Çok güçlü geliyor efendim," diye gözlemledi Jerry. "Ne olacağını görene kadar ana yelkeni açmamak daha iyi olur."

Jerry'nin korktuğu gibi, rüzgar daha da güçlendi ve teknenin sadece mizzen ve ön yelkeni açılmış halde, altından geçebileceği kadar rüzgar vardı. Ancak deniz beklendiği kadar şiddetli değildi. Tom teknenin başını ona yakın tuttu ve tekne hızla yükselen dalgaların üzerinden kolayca geçti. Şimdiye kadar hiçbir işe yaramayan ambar kapağı
gönderildi ve ara sıra gemide oluşan dalgaları dışarıda tuttu. Tekne yola çıktığında olduğundan çok daha hafifti; aslında, Jerry'nin de belirttiği gibi, "altına birkaç kum torbası daha koysaydı daha iyi olurdu." Tom onun davranışından çok memnundu.

"Denizlerin üzerinde harika bir şekilde gidiyor," diye haykırdı. "Ona bir şans vermediğim için üzgün olurdum. Rüzgar çok yakında
değişecek ve Faralon'a hızlı bir yolculuk yapacağız. Keşke daha fazla şey bilseydim ama orada su, hindistan cevizi ve kabuklu deniz ürünleri bulabilirsek şikayet etmemeliyiz. Daha sonra, rotamızda durabileceğimiz birçok ada olduğu için Guam'a
zorlanmadan gidebiliriz."

Tom bunu kendi moralini ve arkadaşlarının moralini yüksek tutmak için söyledi. Henüz açlık çekmeye başlamamışlardı, ancak karaya ulaşamazlarsa birkaç gün içinde açlık çekeceklerini çok iyi biliyordu. Hiçbiri, meydana gelen olasılığı hesaba katmamıştı. Fırtına
tüm gün boyunca devam etti. Gece deniz alçaldı ve rüzgar önemli ölçüde
düşüştü, ancak yine de güneyden esiyordu. Tom ve Desmond, en fazla iki veya üç gün içinde görmeyi umdukları
Faralon'a ulaşmaya çalışmaları gerektiği konusunda anlaştıklarından tekne yanaştı. Gün ışığında rüzgar, tüm yelkenleri
açmalarına yetecek kadar
düşüşmüştü, ancak
tam bir durgunluk olmasının daha iyi olacağı konusunda anlaştılar, böylece tekneyi gitmek istedikleri yöne
çekebilirlerdi. Ancak şu anda, bunu yapmalarına
izin verecek kadar çok rüzgar vardı.

Şimdiye kadar cesaretle moralini yüksek tutan Tom, arkadaşlarının bunu
fark etmemesi için elinden geleni yapsa da, kendini hiç de mutlu hissetmemeye başladı. Üç veya dört gün içinde su ve erzaklarının neredeyse biteceğini düşünmekten kendini alamadı. Şu anda güçlerini korumaya yetecek kadar bile
yeterli değillerdi ve medeni insanların yaşadığı bir adaya ulaşmaları iki veya üç hafta sürebilirdi. Ancak duygularını arkadaşlarına iletmemek için elinden geleni yaptı. Billy Blueblazes, "Keşke Japonya'ya gitseydik," diye haykırdı. "Uzun zaman önce orada olmalıydık ve bu kısa 
ortaklıkları sevmiyorum--ki sevmiyorum."

"En iyisi için hareket ettim," diye cevapladı Tom. Başka bir kelime söyleyemedi:
Kendisinden çok
yoldaşları için hissediyordu.

İki İrlandalı çok perişan görünüyordu. Pat'in tüm eğlencesi
onu terk etmişti; sadece yelken halatlarını idare edecek kadar gücü kalmıştı. Tim
ön yelkende, Jerry ise ana halatların yanında duruyordu.

Yapılarıyla hiç oyun oynamamış olan Tom ve Desmond, ki bunlar oldukça iyiydi, diğerlerinden çok daha az acı çektiler,
ama onlar bile kendilerinin giderek zayıfladığını hissettiler. Her gün bir gözlem yapmışlardı. Haritaya göre neredeyse Faralon'a kadar varmışlardı,
ama görünürde kara yoktu. Tom her gün yiyecek ve su miktarını azaltmıştı; şimdi geriye kalanları değerlendiriyordu. Yarım düzine tatlı patates keşfedilmişti ve bunlar biraz yağla dövülmüş halde, yaşamlarını sürdürmek için
sahip oldukları tek şeydi. En iyi ihtimalle mide bulandırıcıydı, ama
açgözlülükle yediler. Başka bir gece geldi; deniz oldukça sakindi, gökyüzü
kapalıydı ve hala çok taze esmesine rağmen yoğun bir sis yükseldi.
Tekne rahat bir yelkenle, yakın çeki altında tutuldu. Tom, Billy ve Pat ile ilk nöbeti tuttu. Olağandışı derecede karanlıktı, bu yüzden teknenin uzunluğunu
zorlukla görebiliyordu. Gece olmadan
Tom haritayı tekrar inceledi.

"Yarın en geç öğlene kadar -belki daha erken- karayı göreceğimize ikna oldum," dedi.

"Sana katılıyorum," diye haykırdı Desmond. "Buna dayanarak,
herkesin birer bardak grog içmesini öneriyorum."

"Bize bundan sonra gülmeyeceksiniz, değil mi, Bay Desmond?" dedi Tim.
"Eğer yaratıktan bir yudum alabilseydik, kalplerimiz
çok neşelenirdi."

"Gerçekten de öyle değilim," dedi Desmond, arka dolaplardan birinden şişeyi çıkararak. Sadece dörtte biri romla doluydu, ancak Desmond'un servis ettiği suyla karıştırılmış küçük bir porsiyon bile neredeyse bitkin olan gruba enerji kazandırmaya
yeterliydi. Kalanını dikkatlice bir sonraki güne sakladı. Bundan sonra aşağıdaki nöbetçiler uzandı
ve uykuya daldı.

Tom dümene oturdu. Arada sırada Pat'e dikkatli bir şekilde
gözetleme yapmasını söyledi.

"Arrah, efendim, bunu yapmak zor olacak, çünkü burnumun yarım kulaç ötesini göremiyorum."

"Dışarı bakmanın pek bir faydası olamaz," dedi Billy. "Eğer karaya yakın olsaydık, hava kararmadan önce görürdük; ve Bonins'ten ayrıldığımızdan beri tek bir gemiyle bile karşılaşmadığımız için, bu gece bir gemiyle karşılaşmamız pek olası değil."

"Bu mantıklı bir mantık değil, Billy," diye cevapladı Tom. "Sis dağılana kadar, gözlerimizden çok kulaklarımızı kullanmalıyız. Dikkatlice dinlersek, ilerideki dalgaları duyabiliriz."

Bir süre sessiz kaldılar. Tom'un konuşmasındaki asıl amaç, arkadaşlarını uyanık tutmaktı.

"Billy," dedi bir süre sonra, "bir şey duydun mu?"

"Evet; bir çan sesi duyduğumu sandım."

"Birden fazla mı?"

"Evet; dört kez."

"Ben de," dedi Tom; ve saatini çıkardı, kule lambasının ışığında bakmak niyetiyle, tam o anda lamba söndü. Yağ tükenmişti ve kutuda başka yağ kalmamıştı.
Pat, korkmak için sebepleri vardı, fark etmeden bir yudum almıştı.

Bir kibrit çaktı ve saatin tam on olduğunu gördü. O zaman, duydukları çanın bir gemideki çan olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; yine de o kadar zayıftı ki muhtemelen çok uzaktaydı.

Tom artık sadece rüzgarla dümen tutabiliyordu, ancak rüzgarın sabit kaldığına inanıyordu. Desmond ile dört çanda yola çıkmaya karar vermişti
ve gece yarısına kadar sancak bordasında kalmaya devam edeceklerdi, sonra tekrar yola çıkacaklardı. Pat'e yelken halatını bırakmasını emretmişti ve dümeni indirmişti ki, tekne ıslandığında Pat şarkı söyledi--

"Tam önümüzde bir yelken!" Tom o anda tepesinde yükselen devasa bir yelken piramidini görünce ne kadar dehşete kapıldı. Bir sonraki anda bir çarpma sesi duyuldu; yabancının pruvası teknenin pruvasına çarptı. Sesi duyan Desmond ve Jerry ayağa fırladılar. İçgüdüsel olarak ezildiklerini anladılar ve aynı anda "Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdılar. Yabancının ön kalesindeki gözetleme görevlileri ipleri onlara doğru uzattı. Tom, ne yapacağını bilemeyecek kadar endişeli olan Billy'nin eline bir ip verdi, kendisi de bir ipi daha tuttu. Pat, yunus vurucuyu yakalamıştı ve pruva direğine doğru ilerliyordu. Jerry bir ip daha tuttu ve üçü de yardım etmek için dost ellerle karşılaşana kadar yukarı çıktılar. Tom, Desmond ve Tim'in onları takip ettiğini varsaydı, ancak geriye baktığında teknenin sürüklendiğini görünce dehşete kapıldı. Duyduğu çarpma sesi, teknenin yan tarafının yanmış olması gerektiğine ve hemen batması gerektiğine ikna etti.

"Aşağıya doğru koştuğunuz tekneye tutunan iki adam var, efendim. Tanrı aşkına, bir tekneyi indirip onları alın," diye bağırdı.

"Ay, ay," diye cevap verdi.

Ve yelkeni kısaltma ve gemiyi rüzgara doğru getirme emrini minnettarlıkla duydu. Kıça doğru koştuğunda, bir tekneyi indirmeye hazırlanan bir grup adam gördü. Tekneye binmek için yalvardı. Suya girmeden önce
Jerry ona katıldı ve üç kişiyle birlikte uzaklaştılar.
Daha sonra bunun bir balina teknesi olduğunu gördü. Adamlardan biri, bir subay olduğu sonucuna vardı, dümeni aldı.

"Desmond! Tim!" diye bağırdı.

Hiçbir cevap gelmedi. Tekne batmış olmalıydı ama ikisi de iyi yüzebiliyordu.

"Yönleri biliyor musun?" diye sordu kaptana.

"Ay, ay! Sanırım biliyorum," diye cevap verdi. "Onlara hemen bir selam daha
vereceğiz."

Tekne ilerledi. Sonra Tom tekrar ayağa kalkıp selam verdi, geri kalan
grubu da ona katıldı. Tam önden bir cevap geldi. Tom, Desmond'un sesini tanıdı. Yenilenen bir şevkle ilerlediler ve etrafa baktılar.
Tom, tekneyi karanlığın içinde, suyun hemen üstünde ayırt edebiliyordu.

"Bir el uzat," diye bağırdı Desmond tekrar ve tekneye yaklaştılar.

Neredeyse batmıştı, sadece yanı suyun üstündeydi. Desmond tekneye
tutunuyordu.

"Hadi, önce onu çıkar," dedi; ve balina teknesinin mürettebatı Tim'i
gemiye aldı. Desmond onun peşinden atladı. Teknenin enkazından
zor kurtulmuşlardı ki tekne battı.

"Tanrıya şükür, güvendesin," diye haykırdı Tom, Desmond'un elini sıkarken, sanki uzun zamandır ayrıymışlar gibi. "İlk selamımızı duymadın mı?"

"Hayır; sanırım zavallı Tim'i yukarı çekerken oldu. Sanırım
başına bir darbe aldı ve neredeyse kayıp düşüyordu. Tekne gemiden
ayrıldığında kendimi yukarı çekmek üzereydim ama onu terk etmeye
dayanamadım."

"Tıpkı senin gibi," dedi Tom. "Umarım iyileşir."

"Bundan korkma. Biz İrlandalılar iyi inatçıyız. Gemide bir doktor varsa onu yakında kendine getirir."

"Gemide bir doktor var mı?" diye sordu Tom kaptana.

"Sanırım var; o da akıllı bir adam," diye cevapladı kaptan. "Sizden başka alacak var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Tom; "gemilerimizin tüm subayları ve gemi mürettebatı
kurtarıldı."

"Hangi tekneydi o?" diye sordu kaptan.

"Majestelerinin _Dragon_ gemisinin neşeli teknesi," diye cevapladı Tom.

"Ve sen nasıl oldu da buradaydın?" Tom, gemilerini kaybettiklerini ve Guam'a doğru dümen tuttuklarını ve onu orada bulmayı beklediklerini açıkladı.

"Sanırım bunu yapmayacaksın, çünkü bir hafta önce oraya yanaştık ve o sırada orada İngiliz savaş gemisi yoktu."

Bu tatmin edici bir haber değildi. Tekne yanaşmadan önce ikinci kaptanın daha fazla soru sormaya vakti olmadı. Tom ve Desmond güverteye vardıklarında kaptanı buldular ve kaptan ona kendisinin Kaptan Paul Sibley olduğunu söyledi; teknenin çarptığı geminin Boston'daki balina avcısı
_Columbia_ olduğunu söyledi. "Kaza için çok üzgünüm," diye ekledi,
"ama kimsenin suçlu olduğunu düşünmüyorum. Yapacak bir şey yoktu.
Sizi göremedik ve siz de bizi göremediniz ve tabii ki en zayıf olan
duvara, daha doğrusu dibe gitti. Ancak, artık gemide olduğunuz için, sizi geminize bindirene kadar veya istediğiniz kıyıya yanaşana kadar orada kalabilirsiniz. Sanırım bu, ziyaretçilerini yemekten
çok hoşlanan Yeni Hebrid Adaları'nın Solomon Adaları'ndan hiçbirinde olmayacak."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Tom. "Gemimiz Guam'da değilse, onu bulmayı
umduğumuz yerde, en iyi
karaya
çıkmanın neresi olacağını düşünmeliyiz, böylece en kısa sürede bir savaş gemisine binebiliriz."

"Eh, eh, acelemiz yok," diye yanıtladı kaptan. "Ve şu anda,
yapabileceğiniz en iyi şey ıslak giysilerinizi çıkarıp yatmanız.
Siz genç beyefendiler için devlet kamaramda birkaç rüşvet hazırlatacağım, üç adamınız ilerleyebilir ve doktor
kırık kafalı olana bakacak."

Tom, Gerald ve Billy, iyi huylu kaptana nazik teklifi için teşekkür ettiler, ancak son iki gündür sadece ezilmiş patates ve yağ yedikleri için
bir şeyler yemek için minnettar olmaları gerektiğini ima ettiler.

"Pek hoş bir yemek değildi. Bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır; bu yüzden,
seni ezip geçsem de,
bu tür yiyeceklerle açlıktan ölmekten daha iyi durumdasın sanırım. Al, Peter, mutfak ateşini yak ve
olabildiğince çabuk biraz yiyecek al. Bu arada sıcak çay;
ve öndeki adamlara göz kulak olun--onlar da subayları kadar yemek istiyorlar."

Uyuyan siyahi uşak gözlerini ovuşturarak dışarı çıktı ve
aldığı emirleri yerine getirmek için acele etti; kaptan ise misafirlerini kamaraya
götürdü ve kısa süre sonra üç battaniye çıkardı.

"İşte, ıslak giysilerinizi çıkarın ve bunlara sarılın," dedi,
"ben yataklarınızı hazırlarken."

Üç deniz harp okulu öğrencisi, yorgun ve aç olmalarına rağmen, üzerlerine battaniyeler örtülü bir şekilde otururken, üç Kızılderili kadın gibi birbirlerine bakarken, nazik kaptan söz verdiği düzenlemeleri
tamamlarken kahkahalara boğuldular.

Uşak hemen bir demlik sıcak çayla geri döndü ve kaptan, kısa süre sonra iştahlarını
kısa kesen bir kutu Amerikan krakeri çıkardı.

"İşte, şimdi yatın, Peter size sadece doyurucu bir
yiyecek getirene kadar," dedi kaptan.

Kaptan onun tavsiyesine uydular, Billy bir avuç krakerle birlikte,
onları çiğneyerek kısa sürede derin bir uykuya daldı. Onlara öyle geldi ki, bir an sonra, akşam yemeğinin
masada olduğunu bildiren görevli tarafından uyandırıldılar; yine, _istemeden_ battaniyelerine
sarılmış bir şekilde, birkaç kase sıcak çorba ve soğuk
sığır eti hakkında konuşmak için oturdular, Billy'nin gözlemlediği gibi, "uzun zamandır tek önemli yemekleri olan
çiğ tuz
çöpünden çok daha iyiydi."

Sonunda, üçünün de masanın üzerinden başını salladığını fark eden kaptan, onlara yataklarına dönmelerini söyledi; ve daha başlarını yastıklarına
koyar koymaz derin bir uykuya daldılar.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AMERİKAN BALİNA ALIŞVERİŞİNDE NAZİK DAVRANIYOR--Balinaları arıyor--ÖLDÜRÜLEN BİR BALİNA--KESMEK VE DENEYİMLEMEK--KAPTAN PEŞİNDEN GİDİYOR--İKİNCİ ... GREVLER--BOATSWAIN VE MÜRETTEBAT ERTELENDİ--TOM VE ARKADAŞLARINI
ENKAZADA BIRAKTI--HAVA ORTALAMA--KARADA GÖRÜLDÜ--BİR SAL İNŞA ETTİLER--KIYILA
YOLCULUK--ÜZERİNDE BİR VAHŞİ GÖRDÜ--PAT CASEY OLDUĞU ANLAŞILDI--Kıyıda
Gece.

Tom Rogers sonunda uyandığında, kaptan Doktor Locock'u (cerrah) ve ikinci kaptanı akşam yemeğinde otururken buldu.

"Peki, genç beyler, bize katılacak kadar iyi misiniz?" diye sordu birincisi.

"Evet, efendim," dedi Tom, yanında mükemmel bir şekilde
kurumuş halde bulduğu giysilerini giyerken. Arkadaşlarını uyandırdı ve üçü de kısa süre sonra tabakların kendileri için konulduğu masaya oturdular.
Doktordan, Tim'in hala hamakta olmasına rağmen iyileşme yolunda olduğunu ve bir iki gün içinde güvertede olacağını duydukları için minnettardılar.

Şimdi maceralarını önceki gece yaptıklarından daha ayrıntılı bir şekilde anlattılar. _Dragon_'un olası kaybı tartışıldı ve kaptan ile ikinci kaptanın gözlemlerinden, gemi enkazından
kurtulmuş olabileceği yönündeki umutlar biraz arttı.
Fikirleri, makineleri hasar gördüğü için, tamir edilebileceği en yakın yer olan Hong-Kong'a kaçmış olacağı ve Boninlere geri dönüp onları aramasının birkaç hafta süreceği yönündeydi.
Kaptanlarının geri döneceğinden emindiler, tabii ki kaybolduklarına ikna olmadıkça.

"Her halükarda, orada balık tutmaya giderken, enkazı bulma ve kaçmış olabilecek herhangi bir insanını kurtarma şansı için komşu adalara bir göz atacağız," dedi kaptan.
"Eğer bunu başaramazsak, bir İngiliz savaş gemisine denk gelebiliriz ve
siz gemiye bindirilirsiniz. Eğer başaramazsak, sizi Yokohama veya
Kagoshima'ya indiririz, oradan Hong Kong'a kolayca ulaşabilirsiniz."

Sözcü olarak Tom, kaptana nezaketi için teşekkür etti ve ekledi, "Eminim ki, bizi karaya çıkardığınız herhangi bir yerdeki İngiliz konsolosu, sizin tarafımıza yüklenebilecek masrafları size geri ödeyecektir."

"Bundan bahsetmeyeceğiz, genç dostum," diye cevapladı Amerikalı kaptan. "Teknenizin kaybını buna karşı ödeyeceğiz; ve canlarınızı kurtardığım ve sıkıntıda olan İngiliz subaylarına
gücüm yettiğince hizmet ettiğim için çok mutluyum, çünkü size şunu söylüyorum ki
benim inancıma göre Guam'a veya Ladrones'ta karaya çıkabileceğiniz
başka bir adaya varmadan önce hepiniz açlıktan ölürdünüz."

"Sanırım sizin hizmetinizdeki subaylara uzun vadede değer vermiyorlar," dedi kaptan, sanki _Dragon_'un onları aramaya geri döneceğinden şüphe ediyormuş gibi.

"Bu, ne tür subaylar olduklarına bağlı," diye yanıtladı Tom, mütevazı bir tavır takınarak. "İhmal edilme ihtimalimizin düşük olduğunu düşünerek kendimizi övüyoruz. Şimdi, eğer hepimiz orada Billy Blueblazes gibi olsaydık, tükettiği sığır eti miktarından dolayı Majesteleri için şüphesiz ağır bir maliyet olan, kaptanımız gelecekte kendi yemeğimizi bulmamızı ve böylece sevgili ülkemizi ağır bir masraftan kurtarmamızı görev bilirdi."

"Anlıyorum," dedi kaptan göz kırparak, Tom'un kendisinden fazla para alabileceği
bir insan olmadığını fark ederek. "Ve rica ederim, o genç beyefendinin adı gerçekten Billy Blueblazes mi? Her halükarda kulağa tuhaf geliyor."

"Her halükarda aramızda bu adla tanınıyor," diye cevapladı Tom. "Kaptan, en büyük bilgeliğiyle ona Bay William Blewitt diyebilir veya teğmen rütbesini aldığında, muhtemelen son belirtilen unvanla anılabilir; ancak Billy Blueblazes, su üstünde kaldığı sürece, diğer mürettebat tarafından çağrılacaktır."

Askerler güverteye kısa bir süre çıktılar ve orada Jerry ve Pat'i buldular. Mürettebatın kendilerine olan muamelesinden oldukça memnun görünüyorlardı. Mürettebat, görünüşte yeterince kaba olsalar da, birçok ticaret gemisinin denizcisinden çok daha az kabaydılar.

"Her ne kadar, Pat ve beni kendilerine katılmaya ikna etmeye çalışsalar da, çıktıklarından beri iki veya üç adam kaybettiler; ancak biliyorsunuz Bay Rogers, yaşlı bir savaş gemisinin adamının bayrağını terk etmesi ve en azından yağlı, pis kokulu bir balina avcısına katılması pek olası değildir," dedi Jerry fısıldayarak, duyulmak istemediği için.

Tom ve Gerald Tim'i ziyaret ettiler ve onu neredeyse kendisi gibi buldular.
"Eğer siz olmasaydınız, Bay Desmond,
karmaşamın sayısını kaybederdim--bunu biliyorum; ve bu konuda güzel bir konuşma yapamasam da,
bir İrlandalının kalbinin minnettar olabileceğini biliyorsunuz. Eğer bir gün Barry Shingle'a
gelirsen, yaşlı bir annem var; ve birkaç kız kardeşim var, sana bu konu hakkında ne düşündüklerini gösterecekler. Burada yatarken, kafatasımdaki o çatlağı
yaptıktan sonra bana tutunmasaydınız ne kadar üzülürdüm diye düşünüyordum."

Güverteye döndüklerinde, Tom ve Desmond, Billy Blueblazes'i refakatçi ambarında
hızlıca uyurken buldular; ve kendi gözlerini
açık tutamadıkları için, kaptanın tavsiyesine uyup içeri girdiler; orada ne olduğunu ve nerede olduklarını
hızla unuttular. Akşam yemeği yemek için
kısa bir süreliğine uyandılar ve çok geçmeden tekrar uykuya daldılar.
Gerçekten de, Tom bile, yaşadığı zorluklardan sonra kendisini toparlamak için iki veya üç gece derin bir dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

Columbia'nın yolculuğu şimdiye kadar şanslıydı; ancak, iki teknesini kaybetmiş ve üç kişi boğulmuştu. Gemi zaten yarı yarıya doluydu ve Kaptan Sibley birkaç ay içinde
eve dönebilmeyi umuyordu.
Deniz harp okulu öğrencileri nazik ve kibar bir şekilde karşılandı ve kendilerini bu kadar iyi durumda buldukları için minnettar olmaları gerektiği konusunda hemfikir oldular. Gemiden ayrılmadan önce, bir balinanın yakalandığını görmek ve doktorun onlara anlattığı, kesip çıkarma ve
içeri girme işlemine tanık olmak için endişeliydiler.

Gemiye bindiklerinden beri hava neredeyse sakindi. Gemi
sadece pozisyonunu biraz değiştirmişti; yine de balinalar için bir gözetleme noktası tutuluyordu, her an ortaya çıkabilecek türden. Deniz harp okulu öğrencileri uyuyordu, bir sabah, tam şafak vakti, başlarının üzerinden hızla geçen ve güverteye sıçrayan ayak sesleriyle uyandılar, mürettebatın iki botu indirmekle meşgul olduğunu gördüler.

"İşte! ve yine orada!" diye bağırdı gözetleme noktası, daha önce gördüğü bir balinanın yüzeye çıktığını ve
su püskürttüğünü kastediyordu. Tom hemen donanıma atladı ve dışarı baktığında,
rüzgar yönünde yaklaşık bir mil ötede su fışkırtan bir balina gördü. İnsanlar güverteye yarı giyinik olarak çıktıktan bir dakikadan kısa bir süre sonra, tekneler her birinde, başçavuş ve dümenci dahil olmak üzere altı kişiyle yola koyuldu.
Kaptan birinde başçavuş, diğerinde ise birinci kaptan gitti.
Su, hevesli mürettebat onları ileri doğru iterken, teknelerin pruvasının altında köpürdü ve tısladı.

"Keşke ben de gitseydim," diye haykırdı Tom.

"Ben de," dedi Desmond; "ama kendimizi çok işe yarar bulabileceğimizden şüpheliyim ve kaptan bizi yolda göreceğinden, çok az şansımız olurdu. Ancak, eğlenceyi görebiliyoruz ve bir esinti yakalarsak gemiyi balinaya kadar götürebiliriz."

Tekneler iyi yol aldılar, ancak canavara zıpkınlarını
atabilecek kadar yaklaşmadan önce, canavar yüzeyin altına battı.

"Balina kayboldu! Ne kadar da kışkırtıcı!" diye haykırdı Desmond.

"Böyle olduğunu sanmayın. İnanın, kaptan henüz
kovalamayı bırakmadı. Balina yakında tekrar yüzeye çıkıp nefes almalı," dedi Tom.

Haklıydı. Balina, battığı yerden çok da uzak olmayan bir mesafeden
yükseldi ve gemiye biraz daha yaklaştı. Tekneler hemen ona yaklaştı ve daha
fışkırmadan, iki zıpkın, ölümcül bir güçle,
yanına saplandı. Tekneler hızla geri çekilip birkaç mızrak
vurmak için geri döndüler. Balina, aniden bir acı hissederek,
kuyruklarını kaldırdı ve kayboldu. Misina hemen tükendi ve
çok geçmeden yaratık tekrar yüzeye çıktı ve düşmanlarından
uzaklaşmaya çalıştı; ancak çok uzağa gidemeden, kuyruklarıyla
suyu şiddetle
vurmaya başladı ve onu bir köpük ve
kan kütlesine dönüştürdü. Tekneler açıkta kaldı, mürettebatı o kudretli kuyruğun bir darbesinin teknelerini paramparça edeceğini gayet iyi biliyordu. Bu, canavarın son çabasıydı ve kısa süre sonra yan yatıp tamamen ölü bir şekilde yuvarlandı. Tekne mürettebatının suyun üzerinden duyulan tezahüratı, balinaya çekme halatlarını bağlayıp, zaman kaybetmeden onu yanlarına çektiklerinde ve kesme işlemine başladıklarında başarılarını duyurdu.

Mürettebattan ikisi keskin küreklerle aşağı indi ve balinanın başını kestiler,
ve balina hemen tezgahın altına sabitlendi. Daha sonra hayvanın baş ucundaki yağda kesilen bir deliğe büyük bir kanca
takıldıktan sonra, operatör yaklaşık üç fit genişliğinde, spiral bir yönde bir şerit kesmeye başladı ve kancaya bir takım takıldı, bu da gemiye çekildi, balinanın gövdesi dönüp durdu. Yağ böylece yukarı kaldırılırken, battaniye parçaları olarak bilinen parçalara kesildi ve güverte boyunca dizilmiş devasa kazanlara atıldı. Karkas bu dış kaplamadan sıyrılır sıyrılmaz, yüzdürülmesine izin verildi ve kıç tarafındaki ispermeçet yağı, tamamı çıkarılana kadar, direklerin ucundaki küçük kovalarla daldırıldı. Balinanın en değerli kısmı olan bu yağ, daha sonra ayrı olarak kaynatıldı ve fıçılara istiflendi. Şimdi, deneme işlemine başlandı. Büyük deneme kaplarının altında ateşler yakıldı,
yağ çıkarıldıktan sonra battaniyenin çıtır zarımsı kısımları yakıt görevi gördü. Yağ yüzeye çıkana kadar, yağ süzülüp fıçılara yerleştirilene kadar, yağ kaynatıldı.
Gün ışığında, bu şekilde çalıştırılan adamlar yeterince kasvetli görünüyorlardı, ancak gece, bellerine kadar çıplak bir şekilde çalışırken, ateş dumanla kirlenmiş figürlerinin üzerine bir parıltı
yarattığında, insanlardan daha çok şeytani bir işle meşgul bir grup iblise benziyorlardı. Gemi adamları, bir gün önce samimi bir şekilde konuştukları kişileri neredeyse tanıyamıyordu.

Büyük bir balina olan balina, kaptanın söylediğine göre, seksen
varil petrol verdi. Mürettebatın bu miktarı deneyip
istiflemesi iki günden fazla sürdü.

"Balina avcısı olmadan önce çok zor durumda kalmam gerekirdi," diye gözlemledi Billy Blueblazes. "Geceleri çok sıcak bir iş ama sakin bir havada, güneşin zavallıların kafalarına vurmasıyla korkunç olmalı."

Başka bir balina görülene kadar birkaç gün geçti. Ancak, bir esinti
çıkınca gemi kuzeye doğru yöneldi. Biraz deniz vardı ve hava değişken görünüyordu, bir öğleden sonra, Tom ve Gerald kamarada kaptanın kitaplarından bazılarını okurken Billy içeri daldı ve haykırdı:

"Yakınımızda bir balina sürüsü var. Yukarı çıkıp onlara bir bakın, yoksa belki de kaçarlar."

Gerçekten de, gemi subayları güverteye çıktıklarında, yarım düzine veya daha fazla balinanın birlikte fışkırdığını gördüler, kaptanın onlara söylediğine göre bunlar genç boğa balinalarıydı. Mürettebat, kaptanın emrini alır almaz botları indirmeye hazır bir şekilde bekliyordu. Hava biraz açılmış gibiydi ve neşeli canavarlardan bir veya daha fazlasını yakalamak için can atan Billy, havanın tehdit edici görünümüne rağmen kovalamaya karar verdi. Daha önce olduğu gibi, bir botla gitti ve ikinci kaptan da diğer botla. Ancak, tekneler balinalar tarafından görüldü ve hemen ayrılıp farklı yönlere doğru uzaklaştılar. Ancak, biri birkaç dönüş yaptıktan sonra doğrudan
kaptanın teknesine doğru geldi.

"'İnanç! Keşke yanında olsaydık," diye haykırdı Desmond. "Kesinlikle o var."

Kaptan, adamlarına küreklerini hareket ettirmemeleri için işaret ederek, düşmanını fark etmeden yaklaşan genç boğayı sessizce bekledi. Sonunda bunu yaptığında, bir tarafa doğru savruldu ve o anda ölümcül silahı kamburunun hemen arkasına aldı. Balina acıyı hisseder hissetmez, görünüşe göre dehşete kapılmış bir şekilde hareket edemiyor gibiydi; ancak kaptan tekrar ateş etmek üzereyken, aniden kendine gelerek, bir ok gibi fırladı ve tekneyi o kadar hızlı döndürdü ki neredeyse devrilecekti. Balina, tekneyi saatte yaklaşık on beş mil hızla çekerek,
içinden geçerken her iki tarafında yüksek bir dalga kıyısı olan bir baş denize doğru,
üzerinden uçup giden su sıçramalarıyla neredeyse gizlenmiş bir şekilde, rüzgara karşı sürüklenerek gitti.
Biraz uzakta olan ikinci kaptan, balinanın geldiğini görünce,
silahını onun yan tarafına doğrultmak için zamanında yukarı çekti,
hızlı olan her iki tekne de, kaptanınki kadar hızlı bir şekilde çekildi.
Tekneler, mızraklarını hayvana daha derine saplamak için
boşuna daha yakına çekmeye çalıştılar.

Dürbün ödünç alan Tom ve Gerald, olup biteni izlemek için yukarı koştular, ancak balina o kadar büyük bir hızla gitmişti ki, kısa
bir sürede ne kendisi ne de vuruşlar çıplak gözle görülebildi. Gemi adamları, direk başından okyanusta leke gibi görünen üç nesneyi görebiliyorlardı ve sonunda ufukta tamamen kayboldular. Rüzgar artık sertleşmişti.

"Gidip yardım etmeliyiz," dedi Tom, "sanırım ikinci kaptan gemiyi teknelere kadar
yaklaştıracaktır."

Buna göre aşağı indiler; ancak daha yarı yola gelmeden, "Denize düşen bir adam!"
korkunç çığlığı kulaklarına ulaştı. Kıç tarafına baktıklarında,
onun dalgalar arasında mücadele ettiğini gördüler. Kim olduğunu anlayamadılar.
Güverteye koştuklarında, dümenin indirildiğini, ellerin gemiyi döndürmek için
çivataları ve yelkenleri kaldırdığını gördüler. Bu arada birkaç kürek
ve bir kümes denize indirilmişti, ancak her kimse,
yüzme konusunda pek az fikri varmış gibi görünüyordu, çünkü onlara ulaşma çabaları
başarısız oldu. Tom'un ilk dürtüsü denize atlamak oldu. Gerald onu geri tutarak, "Zavallı adamı kurtaramadın; yanına yaklaşmaya çalışırsan seni aşağı sürüklerdi." diye haykırdı.

"Ama kümesi ona kadar çekebilirim," dedi Tom.

"Olduğun yerde kal, genç beyefendi," dedi doktor. "Bak! Yardımına
gitmiş bir adam var;" ve sonra suda bir Sandwich
Adalısı gördüler. Sessizce denize düşmüştü ve boğulan adama doğru
yürüyordu. Tam o sırada güneş ufkun altına
battı, öfkeli ve kırmızı görünüyordu, gökyüzü ise fırtınalı bir geceyi tehdit ediyordu.
Sadece hemen indirilen küçük bir tekne kaldı; gemi
uyandırıldı ve Tom, Desmond, Jerry ve mürettebattan iki kişiyle
gemiye atladı; ancak bu sırada hem boğulan adamı hem de Sandwich Adalısını gözden kaybetmişlerdi. Her an yükselen deniz, adamların en son görüldüğü
noktaya doğru çekilirken teknenin pruvasını aştı.

"Zavallı adam kim?" diye sordu Tom mürettebattan birine.

"İkinci kaptanımız. Bir süredir garip ve onu bulacağımızı sanmıyorum."

Bu acı verici bir haberdi. Tom, dayanmanın görevi olduğunu hissetti. Sonunda bir çığlık
dular. Sandwich Adalısından geliyordu. Onu
göremediler ama rotalarını
yönlendirmelerine yardımcı olan bir kümes gördüler. Tam o sırada pruva küreğini almış olan Tom, dışarı bakmak için ayağa kalktığında iki kafa gördü. "Zamanında olacağız, hatta şimdi. Çekil!" diye şarkı söyledi.

Kaptan görünüşe göre bir küreği yakalamıştı.

"Onu görüyorum," diye bağırdı Tom Sandwich Adalısına. "Bir dakika daha bekle, seni gemiye alacağız;" ve kaptana doğru işaret etti.
Onlardan on iki kulaç uzakta değillerdi ki, yüksek bir çığlık ondan kaçtı,
ve küreği bırakarak kollarını yukarı kaldırdı ve görüş alanından kayboldu.
Çevirdiler, hala onun tekrar ortaya çıkabileceğini umuyorlardı, ama boşunaydı.
Sandwich Adalısı hızla yüzerek onlara doğru geldi ve
yardım beklemeden kendini pruvaya attı.

"Bir köpekbalığı onu yakaladı," dedi; "ve beni bir dakika içinde yakalardı."

Teknenin geminin yanına geri dönmesi, batma tehlikesi olmadan olmadı. Kaptan ve birinci kaptan dönene kadar gemi, kaba bir adam gibi görünen, tekneci Bay Betts'in komutası altındaydı; ancak Tom onun iyi bir denizci olduğunu, en iyisini yapmaya çalışacağını ve teknelere gidip subayları gemiye almaya çalışacağını düşündü. Tom hemen kendisinin ve arkadaşlarının gemide çalışmasını teklif etti. Gerçekten de, gemi o kadar az sayıda personele sahipti ki, onların yardımı olmadan, zorlukla idare edilebilirdi.

"Sanırım gemi sahibinin ekmeğini yiyenler gemi sahibi için çalışmalı," diye sert bir cevap verdi, sanki kendisi için teklifi reddediyormuş gibi.

Ancak bu, Tom için pek önemli değildi. Rüzgâr arttıkça,
yok olanların kaderi için daha da endişelendi. Onları kaçırmamak için, kısa tahtalar yapmak gerekiyordu, böylece tüm
ellerin sürekli çalışması sağlanıyordu, gemiyi her çeyrek saatte bir döndürüyorlardı,
eğer tekneler balinadan
uzaklaşırsa nerede olduğunu göstermek için hava tarafına fenerler asılıyordu. Fırtına
gittikçe güçleniyordu. Yelkenler, gemi sıkıca
resiflenmiş üst yelkenlerin altına girene kadar içeri alındı. Deniz giderek daha fazla yükseldi,
sık sık pruvasını kırıyordu, böylece teknelerin ona ulaşmadan önce
su altında kalmaları çok olası görünüyordu. Zaten yanaşmaları onlar için zor bir mesele olacaktı. Tom, gemide birkaç mavi ışık olduğunu keşfettikten sonra, arada bir bir tane yaktı, böylece bunların görülebileceğini ve dalgalarla savrulan teknelerin mürettebatını
cesaretlendirebileceklerini umuyordu. Cerrah ona, dalgalı denizde teknelerin sıklıkla yaptığı gibi, bir dalgakıran görevi gören ölü bir balinanın rüzgâraltına tutunarak kaçabileceklerine dair hala bazı umutları olduğunu söyledi.

"Bu durumda çok uzağa gitmemeye dikkat etmeliyiz, yoksa onların
rüzgâraltına
geçebiliriz ve balinanın kendilerine sağladığı
barınağı terk etmeye cesaret edemezler," diye gözlemledi Tom. Bunun üzerine,
şoföre "çekip gitmesini" önerdi.

"Henüz onlara yetişemedik," diye cevap verdi. "Sen doğmadan önce ben denizdeydim, genç beyefendi. Ne yapılması gerektiğine karar vermem için bana izin ver."

Tom cevap vermedi. "Başa çıkmamız gereken tuhaf bir karakterimiz var," diye gözlemledi Desmond'a. "Ancak, zavallı kaptanı ve ikinci kaptanı kurtarmazsak, bu hem bizim hem de gemideki herkes için ciddi bir mesele olacak olsa da, onunla başa çıkmaya çalışmalıyız."

Hiç kimse gelmedi; Gerçekten de, gemiyi döndürmek için tüm ellere ihtiyaç vardı
ve tüm gece boyunca hiçbir yanıt sinyali olmadan dümende tutuldu. Doktor, güvertedeki altı librelik toplardan birini aralıklarla ateşlemeye devam etti, ancak karşılığında hiçbir sinyal duyulmadı. Sabah olduğunda, dümenci sonunda çekmeyi kabul etti. İki
deniz de görülmemişti ve gemidekiler umutsuzluğa kapılmaya başladı.
Fırtınanın dinme belirtisi yoktu, deniz ise artmaya devam ediyordu. Köpükle kaplı yüksek dalgalar etrafta yükselirken,
gökyüzü yoğun kara bulut kümeleriyle örtülmüştü.

"Balina tekneleriniz böyle bir denizde yaşar mı?" diye sordu Tom, komutan olarak kıç tarafta duran dümenciye.

"Sanırım yapabilirler, genç adam, eğer bizim bildiğimiz şekilde idare edilirlerse," diye cevap verdi.

"O zaman kaptanı ve kaptan yardımcısını bulmayı umabiliriz," diye gözlemledi Desmond.

"Eğer o balina kuyruklarıyla teknelerden birini parçalamamışsa. Eğer parçalamışsa, on iki kişi böyle bir denizde ağır bir yük olurdu ve muhtemelen batmış demektir."

"Korkarım ki böyle bir kaza meydana gelmiş olmalı," diye gözlemledi Tom.

"Sanırım çok da yanılmıyorsunuz," diye tatmin edici olmayan bir yorumdu.

Kahvaltı için kamaraya girdiklerinde Doktor Locock'u başını ellerinin üzerine koymuş, dirseklerini masaya dayamış halde buldular.

"Zavallı Kaptan Sibley! O ve yanındakiler gitti, korkarım. Onu kurtarmak için
sahip olduğum her şeyi verirdim. İyi kalpli bir adam asla
bir gemiye komuta etmezdi. Zavallı karısı ve çocukları! Ve ikinci kaptan
gitti! Sadece gemiyi idare edecek yeterli adamı olmayan o kaba elmas. Korkarım ki, genç beyler, şu anki fırtınayı atlatsak ve kötü hava devam etse bile, bu bizim için çok ciddi bir mesele olacak."

"Altı kişilik grubumuzla gemiyi idare etmekte zorluk çekmeyeceğiz," diye gözlemledi Tom. "En büyük arkadaşım ve ben titiz denizcileriz;
ve yolculuğun amacını takip etmekte yardımcı olamasak da, onu daha fazla subay ve adamla başka bir kaptan bulabileceği bir limana götürebileceğiz.
Hong-Kong'a doğru dümen çevirmeyi teklif ediyorum, orada kesinlikle Amerikan ticaret gemileriyle karşılaşacağız,
ve muhtemelen bir savaş gemisi; ancak, bu civardan ayrılmadan önce,
kayıp tekneleri kapsamlı bir şekilde aramak istiyorum. Kayıkçı ne derse desin,
kaybolduklarından tatmin olmadım."

"Kaçmış olabileceklerini düşünüyor musun?" diye sordu cerrah, başını kaldırarak.

"Bunun mümkün olduğunu düşünüyorum, ancak bunun olası olduğunu söyleyemem," diye yanıtladı Tom. "Balinayı öldürmüş ve gövdesinin rüzgâraltında asılı kalmış olabilirler veya rüzgarın önünden kaçıp doğudaki küçük adalardan birine ulaşmayı başarmış olabilirler. Hava o kadar yoğun ki
sinyallerimizi fark etmeden kolayca yanımızdan geçebilirlerdi."

Tom'un bu sözleri, arkadaşı kaptanın kaybı için üzülen zavallı cerrahı çok neşelendirdi ve doğal olarak kendi kaderi için de çok endişeliydi.

"Betts'ten başka herhangi bir adamla daha az korkardım; ama onun inatçı, kendini beğenmiş, ilkesiz ve aynı zamanda çok cahil biri olduğunu biliyorum" diye gözlemledi. "Eğer navigasyondan tamamen habersiz olsaydı daha az tehlike olurdu; ama bu konuda bir şeyler biliyor ve birinci sınıf bir denizci olduğu ve gemiyi idare edebilecek kadar yetenekli olduğu fikrine sahip."

"Gözlemlerimizi alıp dikkatlice hesap yapmalıyız ve o zaman hatalarını düzeltebiliriz," dedi Tom.

Konuşurken, sert bir sesin "Ne diyorsun?" diye bağırdığı duyuldu.
ve kamaranın kapısında duran dümenci içeri girdi, doktora ve üç süvariye öfkeli bakışlar attı.

"Yani navigasyon hakkında hiçbir şey bilmediğimi mi düşünüyorsun?" diye bağırdı adam. "Sana bildiklerimi yakında göstereceğim ve bu kamara benim olduğu için, kafanda medeni diller tutamazsan, dışarı çıkıp ileride rıhtımlar bulacaksın."

Tom, yumuşak bir cevabın öfkeyi yatıştırdığını hatırlayarak, "Bizim otoritenizi tartışmak gibi bir niyetimiz yok, Bay Betts ve sana
tüm gücümüzle yardım. Kaptan burada olsaydı ve
her iki arkadaş da kaybolmuş olsaydı, gözlemler yapmamızı ve gemiyi yönlendirmesine yardım etmemizi isterdi."

"Kaptan bir adamdı ve ben de başka bir adamım. Benim
hoşuma gitmeyen
bir şeyi sevmiş olabilir. Şimdi, ben kaptan olduğum için, onları çıkarmanız için emir alana kadar
ellerinizi cebinizde tutmanızı rica ediyorum. Beni
anlıyor musunuz?" Tom kadar öfkesini tutmaya meyilli olmayan Desmond, dümencinin küstahlığına öfkelenirken, Tom elini ağzına koydu ve dümenciye dönerek, "Pekala,
Bay Betts; birbirimizi anlıyoruz. Ama tekneler olmadan, halkım yardım edebilse bile, daha fazla
balina yakalamaya çalışamazsınız ve gemiyi eve götürmek için yeterli sayıda adamınız bile yok, bu yüzden yeni elemanlar almak için bir limana yanaşmalısınız. Eğer
tavsiyemi dinlerseniz, fırtına biter bitmez Hong-Kong'a doğru bir rota çizersiniz, ancak okyanusun bu kısmından ayrılmadan önce, tekneleri bulmak için her yönde dikkatli bir arama yapmanızı şiddetle tavsiye ederim."

"Bir saman yığınında iğne aramakla aynı şey. Tekneler
batmış durumda, bundan eminim ve asla
bulamayacağımız bir şeyi arayarak zaman kaybetmek istemiyoruz," diye cevapladı dümenci, masada kaptanın koltuğuna otururken. Tom, Desmond'u adamı rahatsız edebilecek herhangi bir şey söylemekten alıkoymakta epey zorluk çekti. Billy kahvaltısını sessizce yedi ve her türlü acil duruma hazır olmak için bol miktarda yiyecek sakladı. Doktor, söyleyebileceği herhangi bir şeyin tiranlık yapabileceğini bildiği dümeni rahatsız etmesinden korktuğu için hiçbir yorum yapmadı.

Yemek biter bitmez Tom ve Desmond güverteye çıktılar.

"O adama asla yol vermem," diye haykırdı ikincisi. "Gemiyi Cape Horn'dan Boston'a götürmemizi ve sonra da onu eve getirmenin kredisini kendimiz almamızı isteyecektir. Yapabileceğimiz en iyi şey onu zincire vurup kendimiz komuta etmek. Doktor bizim tarafımızı tutacaktı ve gemi mürettebatından iki veya üçü de, hepsi olmasa bile; çünkü, emin olun, onun bir denizci olmadığının farkında olmalılar ve gemiyi ona emanet etmek
istemezler."

Bu işleme karşı çıkan Tom, "İlk önce bir İngiliz savaş gemisine rastlarsak çok iyi sonuçlanabilirdi; ama diyelim ki bir Amerikalıyla karşılaştık, gemiyle kaçmakla suçlanabiliriz. Tekneci ve bazı adamların kendi amaçlarına uygun her şeye yemin etmeye hazır olduklarından emin olabilirsiniz."

"Bunu göze alırdım," dedi Desmond. "Doktorun sözü teknecinin sözünden önce alınır ve herhangi bir Amerikalı subayı bizim ifademizin doğru olduğunu hemen görür."

"Diyelim ki tekneciyi yakalama girişimimizde başarısız olursak, hepimizi öldürür veya en azından bizi zincire vurur ve bizi isyanla ve gemiyi ele geçirmeye çalışmakla suçlar."

"Arrah! Şimdi, sana ne oldu, Tom?" diye haykırdı Desmond. "Planımı uygulamaktan korktuğuna beni ikna edemezsin."

"Hayır," diye cevapladı Tom gülümseyerek. "Ben sadece olayın her iki tarafına da bakmak istiyorum, Archie Gordon bizimle olsaydı yapardı. Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, eğer adam Hong Kong'a gitmeyi reddederse onu bir şekilde zorlamamız gerekir; ancak, gemicinin yetersizliğinden emin olmadıkça gemiyi ele geçirmek bizim için yanlış olur, bu da onun güvenliğini ve gemideki herkesin hayatını tehlikeye atar. Bu durumda sizin önerdiğiniz gibi hareket etmekte haklı oluruz."

"Ve o yetersiz değil mi?" diye haykırdı Desmond. "Doktor öyle diyor. Eğer iyi bir denizci olsaydı, gemici olarak görev yapmazdı."

"Hong Kong'a veya Sidney'e veya hatta Sandwich Adaları'na gitmeyi kabul ederse ve gemiyi yönlendirmesine yardım etmemize izin verirse, iyi ve güzel, çünkü
onu bu yerlerden herhangi birinde bırakabiliriz ve o da yeni bir mürettebat bulabilir."

Tom'un sözleri Desmond'u, teknecinin nasıl davranacağını bekleyip görmeleri gerektiği konusunda tatmin etti. Tekneler için her yöne bir gözetleme noktası tutuldu, ancak saatler geçti ve hala görünmüyorlardı. Gün
yaklaştıkça rüzgar dinmeye ve deniz orantılı olarak alçalmaya başladı. Tekneci, kaptanın
rıhtımına dönüp uykuya dalmıştı ve hiç kimse onu uyandırmaya
memnun değildi. Tom, Desmond veya Billy, hala ortaya çıkabileceklerini umarak, kayıp tekneleri aramak için sürekli olarak direk başına gidiyorlardı. Desmond kamaraya girmişti ve teknecinin yüksek sesle horladığını duydu.

Güverteye geri döndü.

"Şimdi adamı yakalama zamanımız geldi," dedi Tom'a. "Doktorun bir çift tabancası ve bir av tüfeği var. Birinci kaptanın yatağında bir tane daha silah buldum. Jerry ile konuşacağım ve o da Tim ve Pat'e ne yaptığımızı kolayca bildirebilir. Peter'ın, kaptan koltuğuna oturduğunu gördüğünde bakışlarından dolayı, bizimle aynı tarafta olacağından eminim. Diğer adamlar çok kolay ikna olurdu;
ve eğer ikna olmazsak, kaptanı zincire vurduktan sonra, onları esir almalıyız. Güvertedeki nöbetçileri kolayca yakalayabilir ve sonra da yukarı çıktıklarında aşağıdakilere hakim olabiliriz."

"Planınız iyi ve başarılı olacağını söyleyebilirim, ancak umarım bunu
uygulamak zorunda kalmayız," dedi Tom. "
Botçu'nun makul davranmayacağına dair hiçbir kanıtımız yok ve tekrar ediyorum, davranışlarıyla hayatlarımızı ve gemideki diğer kişilerin hayatlarını tehlikeye atabileceğini gösterene kadar gemiyi ondan almamızın haklı olduğunu düşünmüyorum."

Geminin güvertesi güvertenin kıç tarafına ayrılmıştı, gemi ise
çekiliyordu. Mürettebattan sadece ikisi görülebiliyordu; bunlardan biri
botçu'nun matlarıydı, marangozla birlikte gemide nöbet tutabilecek tek kişilerdi.

Tom ve Desmond şimdi botçu'nun gelip hangi yöne gideceklerini öğrenmelerini istiyorlardı. İkisi de gerçekten o kadar uykuluydu ki gözlerini açık tutamıyorlardı ve birkaç saatliğine bile olsa uzanmak için can atıyorlardı.
Sonunda botçu göründü.

"Bay Betts, ne yapmayı planladığınızı sorabilir miyim?" dedi Tom, elinden geldiğince nazik bir tonla.

"Bundan size ne?" diye sordu dümenci sertçe. "Siz sadece yolcusunuz ve geminin gittiği yere gitmek zorundasınız."

"Size bir şey dikte etme niyetim yoktu," diye yanıtladı Tom; "ama yolcu olduğumuz için, doğal olarak kıyıya ne zaman varacağımızı öğrenmek istiyoruz."

"Bu, koşullara bağlı," dedi dümenci kaçamak bir şekilde.
"Bu geminin komutası bende ve kaptan ve ikinci kaptan gemiye gelmediği sürece onu elimde tutmaya niyetliyim."

"Size itaat etmeye ve gemiyi Hong Kong'a, Sandwich Adaları'ndaki Honolulu'ya veya eve götürmek için taze elemanlar bulabileceğiniz Sidney'e götürmenize yardımcı olmaya tamamen hazırız ve tek isteğim, bu limanlardan hangisine gitmek istediğinizi bana söylemeniz."

"Bu konuda kararımı vermedim," diye cevapladı dümenci.

"Belki de kaptanı ve tekne mürettebatını hâlâ bulabileceğimizi umuyorsunuz;
ve eğer gece boyunca rüzgara karşı çalışırsak ve yarın aynı rotada geri dönersek, fırtına sırasında su üstünde kalmışlarsa, onlarla karşılaşabiliriz," dedi Tom imalı bir şekilde, çünkü bu rotanın tavsiye edeceği rota olduğunu söylemekten korkuyordu.

"Ne yapacağımı görene kadar bekle," dedi dümenci. "Güvertede istenebileceğiniz için, içeri girip biraz uyumanızı tavsiye ediyorum; gemi şu anda
hızlı ve bildiğim kadarıyla, birkaç saat daha orada kalacak."

Tom ve Desmond, dümencinin tavsiyesine uymaları gerektiği konusunda anlaştılar ve buna göre aşağı indiler. Billy Blueblazes'i horlarken buldular, ne olacağını hiç umursamıyordu. Kendilerini yataklarına attıklarında, ikisi de bir dakika daha derin uykuya daldılar. Nöbet tutmak için çağrıldıklarını bekliyorlardı; ancak kimse onları uyandırmadığı için, yorgun olsalar da, gün doğana kadar uyudular. İlk uyanan Tom oldu; Desmond ve Billy'yi uyandırdı ve üçü birlikte güverteye çıktılar, orada eski bölgeden
yeniden
canlanan rüzgarı ve geminin doğuya doğru
çekildiğini gördüler. Marangoz güverteden sorumluydu, ancak ondan hiçbir şey öğrenemediler. Kısa süre sonra doktor geldi. Tom,
makibin niyetini bilip bilmediğini sordu?

"Beni aydınlatmayı uygun görmedi, ancak dümeni çevirdiği rotadan Sandwich Adaları'nı ziyaret etmeyi planladığını anlıyorum," diye cevap verdi.

"Keşke ters yöne çevirmeyi uygun görseydi," diye gözlemledi Tom. "Ancak, belki de orada gemilerimizden birini bulabiliriz ve
o zaman şikayet etmek için hiçbir nedenimiz olmaz."

"Her gün gözlem yapma ve konumumuzu belirleme niyetinize sadık kalacağınızı umuyorum," dedi doktor, duyulmaması için alçak bir sesle.

"Buna güvenebilirsiniz," diye cevapladı Tom.

"Şu anda nerede olduğumuzu söyleyebileceğiniz sonucuna vardım, öyle mi?" dedi doktor.

"Yelkenin hangi saatte açıldığını ve şu anki rotamızda ilerlemeye başladığımızı öğrenemezsem," diye cevap verdi. Tom marangoza sorduğunda kaçamak bir cevap aldı ve
Jerry, Tim veya Pat'ten öğrenmek için ilerlediklerinde, hepsi
gece aşağı indiklerini ve uyandırılmadıklarını söylediler. Mürettebattan bazıları
ilk nöbette olduğunu, diğerleri ise
orta nöbette olduğunu söyledi.

"Her halükarda, hava açarsa enlemimizi tespit etmeyi umuyorum,
ve belki öğleden sonra bir gözlem veya gece bir ay gözlemi yapabiliriz," dedi Tom. "Ancak ileride iyi bir gözetleme yapılmalı, çünkü çok sayıda küçük ada ve resif olduğunu biliyorum, bunlardan biri dikkatli olmazsak bizi yukarı çıkarabilir."

Doktor, gemi ortası mürettebatına bir sekstant ve denizcilik
almanağı aramaları için yardım etti, ancak şaşkınlıklarına, ikisi de bulunamadı. "Kronometre," dedi doktor, "kaptanın kabinindeydi;" ve sonunda, dümencinin kaptanın sekstantını ve haritalarını ele geçirmeyi başardığından ve bunları kendine mal ettiği kamaraya sakladığından şüphelenmeye başladılar. Bunu
yapmasının amacının ne olduğunu söylemek zordu, ancak
orta gemicileri nerede olduklarını bilmelerini engelleyerek
daha fazla kontrol altında tutabileceğini düşünüyordu.

Kahvaltıdan hemen önce dümenci kamarasından çıktı ve kapıyı arkasından dikkatlice
kilitledi. Güvertede bir süre kaldıktan sonra
geri döndü ve ne cerraha ne de orta gemicilere tek kelime etmeden oturdu, ancak Peter'a istediği şeyi yeterince çabuk getirmediği için
sövdü. Tom buna aldırış etmedi, ancak bir süre bekledikten sonra her zamanki nazik tavrıyla şöyle dedi:

"Bay Betts, bana bir
sektant ve kronometrenin kullanımını sağlayabilirseniz çok minnettar olurum, çünkü
durumumuzu saptamak istiyorum."

"O zaman bana minnettar olmayacaksınız, çünkü bunları size vermeyi düşünmüyorum," diye cevapladı dümenci. "Bu gemiyle ilgilenebilirim ve kimsenin bana karışmasına izin vermeyeceğim."

"Karışmak istemiyorum," dedi Tom. "Sadece kendi tatminim için bir gözlem yapmak istiyorum."

"O zaman tatmin olmayacaksınız," dedi dümenci. Desmond
dudağını ısırdı ve Tom her an onun bir şeyler söylemesini bekliyordu, bu da dümenciyi kesinlikle
çileden çıkaracaktı.

"Her halükarda, bir haritaya bakabilirsem, nerede olduğumuzu hesaplayabilirim, ancak bu inatçı adamın gemiyi bir resif üzerinde sürmesini engellemeyebilir ve eğer kaderi bu değilse bu bir lütuf olur," diye düşündü Tom.

"Adamın aklını kaçırdığına inanıyorum," dedi Desmond, iki arkadaşıyla yalnız kaldığında. "İlk başta onu zincire vurmamış olmamız üzücü, şimdi Hong Kong'a doğru yola çıkmış olabilirdik."

"Doğru olanı yaptık," diye gözlemledi Tom, "ve ne olursa olsun bu bir memnuniyet olacak."

Bir harita aradılar, ancak dümenci onu da kilitlemişti ve Tom'un ona bakmasına izin vermedi. Rüzgar gün boyunca oldukça sabit esmeye devam etti, ancak hava kararsız görünüyordu ve deniz tekrar yükselmeye başlamıştı. Gemi üst yelkenleri ve çıngırağı altında, iki rif aşağıda tutulduğu için, yeni bir yelken açılmadı ve dümenci, gemicilere herhangi bir görev yapmalarını emretmedi. Doktor, kaptanın kaybını çok fazla hissediyor gibiydi. O sabaha kadar onu bulma umudunu beslemişti, ancak bundan vazgeçti ve dümencinin bir denizci olarak becerisine güvenmediği için, geminin
bertaraf edileceğine ve gemideki herkesin kaybolacağına karar vermiş gibiydi. Şimdiye kadar neşeli bir mizaca sahip gibi görünüyordu, ancak şimdi bütün gün kamarasında, önünde bir kitapla, ancak gözü sayfalarına neredeyse hiç bakmadan, asık suratla oturuyordu. Tom ve Gerald onu güverteye çıkmaya ikna etmeye çalıştılar, ancak başını iki yana sallayarak yürüyemeyeceğini söyledi. Billy
ona komik hikayelerinden birini anlatarak onu eğlendirmeye çalıştı, ama
zavallı doktorun yüzünde tek bir gülümseme bile belirmedi. Akşam yemeğinde, gemi subayları
tüm konuşmayı kendi aralarında yaptılar. Tekneci onlara
tek bir kelime bile etmedi. Ancak bu onları
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi ve sanki orada böyle biri yokmuş gibi konuşmaya devam ettiler, bu yüzden kalkıp güverteye çıkmaktan çok memnundu.

Aynı hava birkaç gün daha devam etti. Tekneci, gözlem yapmalarını önlemek için gemi subaylarını gözetledi.
Ancak Billy, ikinci kaptanın kamarasında bir kadran buldu ve Bay Betts aşağıdayken fırsatını değerlendirerek güverteye Tom ve
Gerald'a getirdi. Neyse ki saatlerini kronometreyle dikkatlice karşılaştırmışlardı ve doktor bir denizcilik takvimi saklamıştı.

"Arrah!" diye haykırdı Desmond; "Biraz gözlem yapabileceğiz, ama istediğimiz kadar doğru değil."

Tom kadranı aldı ve içinden bakarken, aniden
elinden fırlayıp güverteye düştüğünü ve kırıldığını hissetti. Arkasını döndüğünde, arkasından gizlice gelen Bay Betts'i gördü.

"Yani gemiyi yönlendiremediğimi mi düşünüyorsun; ve bir gözlem
yapmaya mı çalışman gerekiyor? Sen ve arkadaşların o şakayı tekrar dener misiniz ve sizi gördüğümüz ilk adaya
çıkarım, orada kendi zevkinize göre hareket edebilirsiniz, eğer vahşiler kafanıza vurup sizi
yemezse; ve eğer biri sizi oradan çıkarmazsa, ki bu pek olası değil,
ömrünüzün sonuna kadar orada kalırsınız."

Gerald bu kaba hitaplara cevap vermeye başlamıştı ki, Tom onu ​​durdurdu.

"Sizinle bir tartışmaya girmek istemiyoruz, Bay Betts, ancak gözlem yapmak veya geminin disiplinine müdahale etmeyen başka bir şey yapmak için mükemmel bir hakkımız var," dedi Tom, dönerken, tekneciyle herhangi bir tartışmadan kaçınmanın daha iyi olduğunu hissederek.

Tom, arkadaşlarına işaret ederek, hepsi güverteden ayrıldılar, teknecinin kendi başına aşağı yukarı dolaşmasına izin verdiler.

Akşama doğru, kamarotunu onlara gönderdi ve üçünün de orta nöbeti tutmasını beklediğini söyledi.

"Adamlarınız ilk nöbeti tutacak," dedi, "ve çağrıldığınız anda güvertede olmanızı tavsiye ederim."

Buna itiraz etmek için bir neden olmadığından, teknecinin istediği gibi yapmayı kabul ettiler. Buna göre gecenin ilk bölümünde yatağa girdiler. Bir süre uyumuşlardı ki korkunç bir çarpma sesi duyuldu.
Üçü de uyanık olduğu için hemen giysilerini giydiler.

"Böyle olacağını biliyordum," diye haykırdı kamarada karşılaştıkları doktor; "hiçbirimiz bir daha gün doğumunu göremeyeceğiz."

"Umarım işler bu kadar kötü olmaz," dedi Tom; "gemi ilerliyor gibi görünüyor; belki de sadece bir mercan resifine dokundu ve
sıyrıldı. Güverteye çıkıp durumun ne olduğunu öğreneceğiz."

Kamaraya ulaşan haykırışlar ve bağırışlar ciddi bir şey olduğunu gösteriyordu. Tom ve arkadaşları güverteye
ulaşır ulaşmaz, gemi yine öncekinden daha büyük bir güçle çarptı, her bir tahta baştan kıça kadar titriyordu. Ön direk tahtanın yanından geçti,
ana direği de beraberinde götürdü, sonra gemiye çarpan bir deniz onu
üzerinden süpürdü. Ardından gelen yardım çığlıkları mürettebatın bir kısmının
uzaklaştığını gösteriyordu.

"Karayı görebiliyor musun?" diye sordu Desmond Tom'a.

"Hayır; bir mercan resifindeyiz ve kaçma şansımız çok düşük."

Tam o sırada, dümenin mürettebata bir
tekneyi indirmeleri için bağırdığını duydular, geriye kalan tek tekne.

"Bizi onunla gitmemize izin vermeyin," dedi Tom; "eğer gemi bir arada kalırsa,
olduğumuz yerde daha iyi oluruz: gün aydınlandığında bir
sal oluşturabiliriz ve yakınlarda bir kara varsa oraya gidebiliriz."

Hem Desmond hem de Billy, Tom'un önerdiği gibi yapmayı kabul ettiler.

Tam o sırada Jerry geldi. "Ne yapmayı planlıyorsan yanındayım," diye cevapladı, Tom ona ne önerdiğini söylediğinde.

Bu arada dümenin mürettebattan sağ kalanlarla birlikte tekneyi indirmiş ve içine çeşitli şeyler atıyorlardı. Jerry, gitmek üzere olan insanların arasında Tim ve Pat'i seçti.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye bağırdı. "Bay Rogers enkazın yanında kalacağını söylüyor ve umarım onu ​​terk etmezsiniz?"

"Ben terk etmem. Tim Nolan subayını terk edecek adam değildir," diye cevapladı Tim, geminin arka tarafına, Jerry'nin olduğu yere doğru ilerlerken. Pat ya Jerry'yi duymamıştı ya da
eğer mümkünse tekneye binmeye kararlıydı. Güverteye gelen doktor ve Peter kararsız görünüyorlardı. Peter'ın tekneciye olan nefretinden, ona eşlik etmek istemediği açıktı. Tekneci, mürettebattan geriye kalan altı kişiyle birlikte teknenin yan tarafına
kayboldu. Ani bir dürtüyle yakalanan doktor, geminin yan tarafına
koştu ve bağırdı:
"Beni de götürün! Beni de götürün!" ama kürekler çıkarılmıştı,
tekne itildi ve çoktan geminin rüzgâraltındaki
kırık suların arasında savruluyordu, birkaç kulaç ötede.

Doktor geri döndüğünde, Tom, "Enkazda o teknede olduğundan daha güvendesin," dedi.

"Öylesin, Bay Locock," dedi Peter. "Teknenin nereye gittiğine bak."

Karanlığın içinde, köpüren su kütlelerinin
zıplamasıyla çevrili tekne zar zor seçilebiliyordu. Gemideki grup, karanlıkta kaybolana kadar onu endişeli gözlerle izledi.

"Dinle!" diye bağırdı Peter. "Sanırım bir çığlık duyuyorum; tekneden geliyor;
ona güvenerek onu göremiyoruz."

Ancak, bu sırada rüzgâraltına doğru çok yol kat etmiş olması gerektiğinden, Tom, hala esen
rüzgarla herhangi bir insan sesinin karşılaşmasının imkansız olduğunu düşündü. Tom ve Desmond, grubun geri kalanıyla birlikte, nerede olduklarına dair olasılıkları tartıştılar. Geminin ilk önce çarptığı batık bir resif üzerinden geçmiş olmalılar ve
sonra resifin biraz daha yüksekte olan başka bir kısmına doğru ilerlemiş olmalılar ve
burada sabitlenmişti. Bu muhtemelen iç veya rüzgar altı tarafındaydı.
Deniz geminin ön kısmını kırmış olsa da, arka kısmı
oldukça kuruydu ve birkaç saat boyunca bir arada kalacağı ve rüzgar dinerse belki de
günlerce, bu sayede güvenliklerini sağlayabilecekleri
umutları vardı. Doktor tartışmaya katılabilecek kadar iyileştikten sonra,
belki de indirilebileceğini söyledi.

"Çarptığında ileri çıkmış olsaydınız, efendim, bunu söylemezdiniz," diye cevapladı Jerry. "Tamamen yanmış durumda ve bu zamana kadar içinde on iki veya on dört fit su olmalı. Çok geçmeden erzak almak zor bir iş olacak."

"O zaman ne kadar erken harekete geçersek o kadar iyi olur," dedi Tom, "eğer karanlıkta yolumuzu bulmayı başarabilirsek."

"Kamaradaki lamba hala 'ışık' - ben onu alırım," dedi Peter, kısa süre sonra geri döndü, lambayı dikkatlice gölgelendirdi, Jerry ve Tim aşağı doğru yol aldılar, erzakların çoğunun istiflendiği ön ambarlara ulaşmayı umuyorlardı. Ancak, çok geçmeden, gelgit düşene kadar hiçbir şey çıkarmanın tamamen imkansız olduğuna ikna oldular, çünkü deniz pruvadan hızla geliyor ve ambarı tamamen su altında bırakıyordu.

"O zaman gün ışığında yapabileceğimiz her şeyi denemeliyiz, çünkü şu anda bir şey çıkarmayı denemek
yararsız olurdu. Ancak, geminin kıç tarafında ne bulunabileceğini göreceğiz."

Peter, kuru tutulması gereken birkaç bisküvi ve diğer
malzeme olduğunu hatırladı. Raporu Tom'u
açlıktan ölmemeleri için umutlandırmaya teşvik etti.

"Şimdi, çocuklar, yapmamız gereken ilk şey,
elimize geçen tüm direkleri ve gevşek tahtaları toplayıp bir sal oluşturmak. Muhtemelen
bir tarafta veya diğer tarafta, belki de çok uzakta olmayan bir kara parçası bulacağız, ancak
şimdi göremiyoruz ve oraya ulaşmayı ve
desteğimiz için erzak taşımayı başarmalıyız, çünkü
kakao fıstığı ve balıktan çok daha fazlasını bulmamız pek olası değil. Tatmin edici bir şey, buradaki insanların yamyam olmaması ve genellikle beyaz adamlara karşı dostça davranma eğiliminde olmalarıdır, bu nedenle ulaşabileceğimiz adada yerleşim varsa kötü muamele görmemiz pek olası değildir." 

Tom bu sözleriyle ve kendi moralini yüksek tutarak arkadaşlarının moralini kaybetmesini engelledi. Hatta doktor bile kaçabileceklerini ummaya başladı. Şimdi herkes karanlıkta mümkün olduğunca sal için malzeme toplamaya ve onları sürüklenme riskinin çok olmadığı güvertenin hava tarafına çekmeye koyuldu. Hepsi birlikte birkaç direk ve siper parçası ve çeşitli boyutlarda iyi miktarda halat sağlamayı başardılar. 
Kabin bölmeleri ve geminin kolayca koparılabilen diğer kısımları, tüm partiyi ve erzağı taşıyabilecek kadar büyük bir sal yapmak için onlara yeterli odun sağlayacaktı. İki sıra halat bağlayarak fıçıları, yeterince yüzer halde olurdu.

Böylece gün doğana kadar çalıştılar, sonra Tom, dışarı bakmak için
kıç tarafına sıçradı ve haykırdı: "Görünürde bir gemi! Görünürde bir gemi!
Daha yeni gövdesi inmiş."

Bağırması, grubun geri kalanını etrafına topladı ve hepsi
hevesle işaret edilen yöne bakıyordu. Gün ışığı arttıkça,
Tim gözlerini ovuşturmaya başladı: "Arrah, şimdi ona kötü şans; ama gemim az önce beyaz bir
kayaya dönüştü," diye haykırdı. "Elbette ama bu çok büyük bir hayal kırıklığı."

Hızlı bir kurtuluş beklentisi böylece aniden yok oldu; ama
gemi kazası geçiren grup, karayı keşfetme umuduyla her tarafa bakmaya devam etti. Işık daha da artarken, Tom'un yüzü, sudan uzakta yükselen bir geminin direklerine benzeyen şeyi
gözlemlediğinde aydınlandı.

"Aman, sanırım bunlar üç tane hindistan cevizi ağacı," diye haykırdı neşeyle. "Doğuya doğru birkaç tane daha görüyorum."

"Hindistan cevizi ağaçları varsa, kara da olmalı, çünkü denizden
çıkmıyorlar," dedi Billy, "ve oraya
ulaşabileceğimizi umuyorum."

"Bunu yapacağımızdan şüpheniz olmasın," dedi Tom.

Bu duyuru herkesin moralini düzeltti. Hava çok
ılımanlaşmıştı. Geminin yattığı resif ile toprak
oldukça düzgündü.

Terk edilmiş grup neşelenmeye başladı. Şimdi herkes açlık hissetmeye başladı.
"Sana ne olduğunu söyleyeyim: Eğer yakında yiyecek bir şeyler bulamazsak, ben
birisi açlıktan öleceğim," diye haykırdı Billy. "En iyi zamanlarda bile
açlığa dayanamıyorum ve korkunç derecede acı çekiyorum."

"Ne yapılabileceğini göreceğiz, Billy," dedi Tom ve sanki olağan bir şeymiş gibi, Peter'a kahvaltıyı hazırlamasını söyledi.

"Evet, memur bey, ben de yakında aynısını yapacağım," diye cevapladı siyah, sırıtarak
ve son zamanlarda vagonun durduğu yere doğru baktı. "Ben de kabinde
neler yapabileceğimi deneyeyim," diye ekledi, aşağıya dalarak.

Vapur vagonu yıkanmış olmasına rağmen Peter kabin sobasında bir ateş yakmayı ve herkesin
çok şükür katıldığı
kabul edilebilir bir kahvaltı pişirmeyi başardı.

"'İnan! Sonuçta o kadar da kötü durumda değiliz," diye gözlemledi Gerald. "Eğer
tekneci ve onunla birlikte olan zavallı adamlar gemiye bağlı kalsalardı,
şimdi hepsi hayatta olabilir ve zorlanmadan karaya ulaşabilirlerdi."

Kahvaltıdan hemen sonra salı birleştirmeye başladılar,
Tom'un bir katamaran gibi dikdörtgen bir şekil oluşturmaya karar verdiği salı, böylece
rüzgar uygun olursa, kıyıya doğru yelkenle veya küreklerle
ilerletilebiliyordu. Mesafe uzun olduğundan,
olabildiğince sağlam yapmak, kıyıya ulaşmadan önce karşılaşabilecekleri deniz miktarına dayanabilmek önemliydi.
Çerçeveyi oluşturmak ve güverteye oturtmak bir saatten fazla sürdü. Daha sonra, siperleri kestikten sonra,
ırgat çubuklarıyla
denize indirdiler.
Enkazın rüzgâraltı tarafının altındaki su oldukça sakindi, böylece
sal herhangi bir yaralanma olmadan yan yana kaldı. Şimdi de altındaki fıçıları bağlamaları gerekiyordu. Bu daha zor bir işlemdi çünkü onları uygun pozisyonlarına sıkıca sabitlemek gerekiyordu, her iki tarafta bir sıra, baş başa. Tamamlandığında, platform sudan oldukça iyi yüzüyordu.

Gemide sadece üç kürek bulunabiliyordu, bu yüzden kısa direklerin uçlarına tahtalar
çakarak kürekler oluşturmaları gerekiyordu. Bir sonraki iş
direkleri donatmaktı. Tom ve Desmond, rüzgârla birlikte yelken açabilmeleri için pruva direği olan iki direk almaya karar verdiler.
Direkler güverteye çivilenmiş bloklar vasıtasıyla sıkıca sabitlendi ve
desteklerle donatıldı. Öğlene doğru sal tamamlanmıştı.
Sahne görevlileri onu büyük bir memnuniyetle incelediler.

"Ben şahsen, iyi erzakla donatılmış olduğu sürece, hiçbir yerde onunla yelken açmayı umursamam," dedi Billy Blueblazes. "Eğer gideceğimiz yerde kendimizi çok rahat

bulmazsak, neden Ladrones'ları almaya çalışmayalım ki."

"Genç beyler, bu girişimde bulunmamanızı şiddetle tavsiye ediyorum,"
dedi doktor, inleyerek, salın görünümünden genç arkadaşları kadar
memnun kalmamıştı.

"Yükünü gemiye aldığında ve yola çıktığımızda nasıl davranacağını göreceğiz," dedi Tom.

"Yola çıkmadan önce biraz akşam yemeği yesek daha iyi olmaz mı?" diye sordu Billy; "Yiyeceklerimiz olmadan gitmek iyi olmaz, çünkü kıyıya ulaşmamız biraz zaman alabilir."

Billy'nin teklifi kabul edildi, ancak Tom gereksiz
bir gecikme olmamasını şiddetle tavsiye etti. Peter akşam yemeğini hazırlarken,
toplanabilecek tüm erzaklar salın üzerine yerleştirildi ve geminin ortasına sıkıca bağlandı. Arkada bulunan başlıca erzaklar
bisküviler, konserve et konserveleri, birkaç konserve, kahve, çay, şeker ve
beş iyi pişmiş jambondu.

"Şu anki halimizle gayet iyi durumdayız," dedi Desmond; "ama bizi ateşli
silahlar olmadan bırakmayın."

Doktorun bir av tüfeği vardı ve grubun geri kalanının her birini silahlandırmaya yetecek kadar tüfek ve tabanca
bulundu. Böylece, düşmanca vahşilerle karşılaşmaları halinde, iyi bir cephane
tedariğiyle onları uzak tutabileceklerdi.

Halihazırda birkaç hafta yetecek kadar erzak sağlamışlardı. Ancak, daha önemli bir miktar elde etmek önemli olduğundan, Jerry ve Tim, birkaç fıçı sığır eti çıkarmak için ön ambarlara dalmaya gönüllü oldular. Biraz emek ve kendilerinin boğulma riskinin ardından bunu başardılar ve
güverteye iki fıçı sığır eti kaldırıldı. Neyse ki, biri un, diğeri pirinçten yapılmış iki fıçı buldular; bunlar sudan
zarar görmüş olsalar da, kıyıda güneşte kurutulup yenilebilir hale getirilebilirdi. Bunlar da buna göre erzaklarına eklendi. İki kasa şarap ve küçük bir fıçı içki de gemiye kondu. Peter bunlara
birkaç pişirme gereci, bardaklar, tabaklar, bıçaklar ve çatallar ekledi. Sonunda, Tom
salın daha fazla yük taşıyamayacağını söyledi. Gerçekten de yola çıkmanın vakti gelmişti, çünkü
görüntüdeki karaya ulaşmaları hava kararana kadar sürebilirdi.

"Beyler, size biraz giysi ve battaniye getirmenizi tavsiye edeyim;
çok ağır olmayacaklar ve bunlara ihtiyacımız olabilir," diye gözlemledi doktor.

Tavsiyesi yerine getirildi.

"Gemiye binip yola koyulmalıyız," diye haykırdı Tom sonunda.

Yemek arkadaşları ve adamlar da onun kadar istekli bir şekilde ona itaat ettiler.
Doktor aşağıdaydı; hemen ilaç kutusu ve alet kutusuyla belirdi, bunlar kendisine teslim edildi.

"Neden, harita veya denizcilik aleti olmadan yola çıkıyoruz!" diye haykırdı Tom, doktorun kutularını görünce ihmalkarlığını hatırlayarak.

O ve Desmond gemiye döndüler ve gemicinin neyse ki götürmediği haritayı, sekstantı ve kronometreyi buldular.

"Sal olması gerektiği kadar dolu," dedi Tom Desmond'a;
"Eğer rüzgar eserse ve hepsini taşıyamazsa, denize atacağımız şeyleri ayarlamalıyız. "

"Doktorun fiziği, vakalar ve aletler, demeliyim," diye cevapladı
Desmond; "ancak, umarım bunu yapmak zorunda kalmayız. Hava
umut verici görünüyor. Rüzgar güzel olduğu için yakında karaya ulaşabiliriz."

Bu açıklamalar güvertede yapıldı. İki gemi subayı şimdi sala atladı. Tom, yelkenleri açma emrini verdi ve tüm ekipler kürekleri ve kürekleri çıkararak sal enkazdan uzaklaşmaya başladı. Ön yelken şimdi açılmıştı, sonra ana yelken ve pruva yelkeni, Tom uzun bir kürekle dümen tutarken sal suyun üzerinde hızla ve düzgünce kaydı. Yolculukları şimdiye kadar iyi başlamıştı, ancak Tom ve Desmond, teknedeki son maceralarını ve yola çıktıklarında çok iyi erzakla donatılmış olmalarına rağmen açlıktan ölmekten ne kadar
zor kurtulduklarını hatırlamaktan kendilerini alamadılar. Tom dümeni tutarken, Billy kıçta kaldı ve Jerry ile birlikte Desmond, salın üzerinden geçmesine izin verecek kadar
su olmayabilecek resifleri gözetlemek için öne çıktı. Ancak, hiçbir tehlike yoktu, çünkü henüz
önümüzde belirdi. Görünüşe göre büyük dairesel bir
resifin merkezindeydiler, kazanmayı umdukları ada bunun bir bölümünü oluşturuyordu.
Salı çalıştırabilecekleri ve yüklerini
zorluk çekmeden indirebilecekleri bir plaj bulmayı umuyorlardı. Ancak henüz karakterini
anlamak için çok uzaktaydılar. Varlığını ancak
üzerinde büyüyen hindistan cevizi ağaçlarını görerek anlayabiliyorlardı. Açıkça çok alçaktı.
Uzunluğu hakkında bir fikir edinemediler.

"Korkarım ki üzerinde su bulamayacağız ve o zaman
başka bir yer aramalıyız," diye gözlemledi doktor.

"Hindistan cevizindeki sütü unuttun," dedi Desmond gülerek.

"Çok yakında onu tüketeceğiz," diye yanıtladı doktor, kasvetli bir
sesle.

"Ama henüz su bulamayacağımızı bilmiyoruz," diye yanıtladı Desmond;
"Kuzey ve güneye doğru birkaç mil uzanan araziyi şimdiden seçebiliyorum ve ilk başta tahmin ettiğimizden daha yüksek olmasaydı, onu henüz göremezdik."

"Eğer herhangi bir volkanik etken iş başındaysa, o zaman su bulmayı umabiliriz," diye gözlemledi doktor, biraz neşelenerek; "ama itiraf ediyorum ki araziyi göremiyorum."

Ancak doktor miyoptu. Daha sonra orada herhangi bir sakin olup olmadığı ve eğer varsa, dost canlısı olup olmadıkları sorusu ortaya çıktı.

"Eğer kolonilerinizden beyaz kaçırıcılar onları ziyaret ettiyse, muhtemelen dost canlısı olmayacaklardır ve muhtemelen hayatımız için savaşmak zorunda kalacağız," dedi doktor.

"Ama, sevgili beyefendi, orada herhangi bir sakin olup olmadığını bilmiyoruz," dedi Desmond. "Hayatımızı kurtardığımız şeylerin parlak tarafına bakalım ve bol miktarda erzakımız olsun. Neden kendimizi gereğinden fazla mutsuz edelim?"

Kürekler ve kürekler hareket ettirildiğinde rüzgar ara sıra azaldı ve sal karaya doğru istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti. Rüzgar en sert estiğinde bile yavaşça hareket etti, böylece uzun bir süre karanlık çökmeden kıyıya ulaşamayacakmış gibi göründü. Ancak kıç tarafa baktıklarında enkazı neredeyse görüş alanının dışına
götürdüklerini gördüler. Doktor, onu ayırt edemediği için batmış olabileceğini düşündü. Ancak rüzgar tekrar sertleşti ve
Jerry salın saatte üç knot hızla gittiğini söyledi.

Sonunda kara bazı yerlerde açıkça görüldü, özellikle adanın diğer tarafında sırtlar ve tepecikler arasında hatırı sayılır bir yüksekliğe
yükseliyordu.

"Artık su bulamamaktan korkmayın doktor," diye gözlemledi Desmond. "Volkanik ajans o tepeleri oluşturmak için çalışıyor olmalı ve ben
alçak ağaçlar veya çalılar görmeye başlıyorum. Sonuçta
verimli bir yer olabilir, ama çok da güzel bir yer değil, kabul ediyorum. "

"Ayaklarımıza dinlenme, iskorbüt hastalığını uzak tutmak için sebze üretimi ve bol su kaynağı sağlarsa, şükretmemiz için bir nedenimiz olur," dedi doktor, en kötü beklentilerinin gerçekleşmeyeceğine ikna olduğu için morali yükseldi.

Güneş artık alçalmaya başlamıştı ve kıyıya varmadan önce hava kararacaktı. Desmond ve Jerry ikisi de dalgaların hiçbir belirtisini göremediklerini söylediler ve güneş ufkun altına batmadan hemen önce ışınları, onlara kolay bir iniş yeri sağlayacağına söz veren beyaz kumlu bir plaja parladı. Ancak bir noktada, doktorun aklı tatmin olmamıştı. "Ya ada vahşiler tarafından iskan ediliyorsa? Ve eğer yiyecek ve su sağlıyorsa, bunun olma olasılığı çok yüksek," diye gözlemledi.

"Onlarla arkadaş olmaya çalışmalıyız veya arkadaş olmayacaklarsa, onları uzak tutmalıyız; "Silahlarımızı gördüklerinde yeterince medeni olacaklarına güvenin," diye cevapladı Desmond.

"Meskûn mu? Eminim öyledir," diye haykırdı Jerry aniden. "Şuraya bak!
şu tepeciğin tepesinde dans eden bir adam var. Bizi görüyor;
onun gibi bir veya iki siyahi daha saklanıyor olabilir, kıyıya adım attığımızda üzerimize gelecekler."

Desmond aynı anda vahşiyi gördü ve Tom'a söyledi.

"Şey, henüz sadece bir tane var," dedi Tom; "ancak belki de birkaç tüfek yüklemek ihtiyatlı olabilir, ancak bir tanesi yeterli olacaktır, buna güvenin, onları uzak tutmak için."

Salı kıyıya yaklaşırken, vahşinin hareketleri giderek daha çılgınca görünmeye başladı, ancak akşamın karanlığı
şeklini belirsizleştirdi, yine de gökyüzünden görülebiliyordu.
Rüzgar bir kez daha neredeyse dindiğinde, kürekler tekrar çıkarıldı. Sal kıyıya yaklaştı. Gördükleri gibi, biraz dalga vardı,
ama salı ve yükü tehlikeye atacak kadar değildi. Birkaç dakika
sonra sahile ulaşılacaktı. Vahşi kaybolmuştu, ancak bir
ses duyuldu, açıkça onlara bağırıyordu.

"Bedad! Ama vahşi Pat Casey!" diye haykırdı, vatandaşının sesini tanıyan Tim ve sal sahile değdiğinde Pat ileri
ağrıdı ve Jerry ile Tim'in ellerini tuttu, onlar da salı sabitlemek için
denize atladılar. Grubun geri kalanı hemen onu takip etti, çünkü salı mümkün olan en kısa sürede
hafifletmek önemliydi.

"Diğer adamlar nerede?" diye sordu doktor. "Enkazdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra
hepinizin kaybolduğunu düşünmüştük."

"Elbette, yani hepsi benden başka kimse değildi," diye cevapladı Pat; "ve kıyıya nasıl
çıktığımı anlatamam, ancak teknenin dibine tutunduğumu varsayarak ve bu sabah kendimi sahilde
yüksek ve kuru buldum. Hepinizi gördüğüme çok sevindim ve adaya
hoş geldiniz."

"Vahşiler var mı?" diye sordu doktor.

"Ben hariç, hayır, sayın yargıç," diye cevapladı Pat gülerek. "Eğer olsaydı, daha önce üzerime
çalışmaları gerekirdi, ama kıyıya
çıktığımdan beri tek bir can bile görmedim."

Ancak, kargoyu hemen karaya çıkarmak önemli olduğundan konuşmaya zaman yoktu. Pat'in yardımıyla tüm grup hemen bu görevi
yerine getirmeye koyuldu. Her şey hasarsız bir şekilde kıyıya çıkarıldı.
Salı, sahip oldukları en güçlü iplerle, neyse ki yakınlarda büyüyen bir
hindistan cevizi ağacının gövdesine sabitlendi. Pat,
ateş yakmak için odun toplamıştı, ancak
ateş yakmak için gerekli araçlara sahip olmadığını unutmuştu. Ancak, neyse ki diğer şeylerin yanı sıra birkaç kibrit de getirildiğinde, kısa sürede parlak bir alev
çıktı. Işığıyla, Doktorun önerisi üzerine, salın yelkenleri ve biraz yedek branda ile tüm gruba barınak sağlayacak kadar büyük bir çadır kuruldu.

Bu arada Peter ve Pat, herkesin adaleti yerine getirmeye hazır olduğu
akşam yemeğini hazırlamakla meşguldüler.

"Cesaret edin beyler," diye haykırdı Peter, doktor ve deniz harp okulu öğrencilerinin önüne kızarmış jambon dilimleri koyarken; "Boston'daki en iyi otelde bundan daha iyi olamazsınız. Belki de aşçının kadeh veya içkiye değer olduğunu düşünüyorsunuz?"

Tom ipucu aldı ve birkaç şişe şarabı
gruba paylaştırdı, bu da onların moralini yükseltmeye yardımcı oldu. Ateşin etrafında oturdular, hikayeler anlatıldı ve şarkılar söylendi, ancak başları kısa süre sonra
sağa yatmaya başladı ve çadırın sığınağını bulmaktan mutluluk duydular. Ada
ıssız olduğundan, Tom bir nöbet tutmayı gerekli görmedi;
aslında, gruptan herhangi biri deneseydi, büyük olasılıkla
gözlerini açık tutamayacaktı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

TEKNEYİ ARAYIN VE BULUN--ONU ENKAZ'A GERİ DÖNÜN--DAHA FAZLA ERZAK BULUN VE BİR SAL YAPIN--Kıyıya Taşıyın VE BİR GEMİ İNŞA ETMEK İÇİN
ENKAZI PARÇALAMAYA GERİ DÖNÜN--TEKRAR BİR KEZ DAHA GERİ DÖNÜP BULUN DOKTOR BİR DURDURMADA ÇALIŞIYOR--BAŞKA BİR GEZİ--ŞİDDETLİ ESMEK İÇİN GELİYOR--KIYILA ULAŞIYOR--HÂLÂ BAŞARILI--FIRTINANIN ARTMASI--ENKAZI ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ--DAHA FAZLA ÜRÜN KURTARILDI--TOHUMLAR BULUNDU VE EKİLDİ--BAYRAK DİREĞİ DÜZENLENDİ--ÖNERİLEN GEMİ İÇİN PLANLAR--ATIŞ VE BALIKÇILIKLA UĞRAŞTI--
DENİZ KÜMESİNİ KEŞFETTİ--BILLY VE YUMURTALAR--BAŞARILI BALIKÇILIK--TOHUMLAR EKİLDİ.

Her zaman ilk yürüyen Tom, arkadaşlarını uyandırdı.

"Bir arkadaşın uykusunu almasına izin verin," diye mırıldandı Billy; "yapacak
bir şeyimiz yok."

"Yapacak çok işimiz var," diye cevapladı Tom. "Su aramamız lazım,
ve eğer bulursak bir kulübe inşa etmeliyiz, adanın hangi yiyecekleri ürettiğini öğrenmeliyiz,
enkaza geri dönüp daha fazla erzak getirmeliyiz,
bir bayrak direği ve elli tane başka şey dikmeliyiz."

"Eh, bunların hepsini düşünmedim," dedi Billy, doğrulup oturarak. "Aman Tanrım,
Aman Tanrım! İşte buradayız, başka bir ıssız adadayız;
tüm doğum günlerimizi yaşama şansımız var."

"Denizin dibinde olmaktan veya köpekbalıkları tarafından ezilmekten daha iyi,"
diye gözlemledi Desmond, "ya da ilk fırsatta bizi pişirip yiyecek olan yamyamların arasında kıyıya atılmaktan daha iyi. Ayrıca çorak bir ada da değil, çünkü hindistan cevizi ağaçları var ve
başka meyveler veya kökler de olabilir. Muhtemelen bol miktarda balık da yakalayabiliriz."

"İyi ve şişman bir kaplumbağa yakalayabilirsek, daha çok işe yarar," dedi Billy. "Pat harika bir kaplumbağa çorbası yapıyor. Kaçtığına sevindim."

"Korkarım kaplumbağalar bu zamana kadar yumurtlamayı bitirmişler," diye gözlemledi doktor. "Sadece bu amaçla kıyıya geliyorlar ve biz onları başka türlü yakalayamayız, bu yüzden kaplumbağaya
dalma düşüncelerinden vazgeçmelisin."

Peter kahvaltıyı hazırlarken, Pat hindistan cevizi ağaçlarından birine tırmandı
ve her bir partiye ferahlatıcı bir yudum sıvı sağlayacak kadar fındık gönderdi. Buna süt denemezdi çünkü henüz beyaz görünümünü almamıştı ve bu görünüme ancak fındık tamamen olgunlaştıktan sonra kavuşurdu. Buna rağmen hoş karşılandı. Kıyıya küçük bir fıçı su getirilmiş olmasına rağmen, Tom akıllıca bir şekilde bir kaynak bulunana kadar onu korumak istedi. Doktor bu konuda çok
şüpheliydi ve Pat, bu konuda soru sorduğunda,
su belirtisine rastlamadığını söyledi.

"Öncelikle su aramak isterdim," diye belirtti
Tom; "ama bulunup bulunmaması önemli değil, en önemlisi teknenin
sahilde kıyıya vurup vurmadığını ve enkaza geri dönebilmemiz için onarılıp onarılamadığını tespit etmemiz."

"Kıyıya nereden geldiğinizi bize gösterebilir misiniz, Pat?"

"Bedad, efendim, o kadar çok aşağı yukarı dolaştım ki, pek emin değilim; ama eğer bir yerde bulunursa, bunun kuzeyde olacağına inanıyorum, çünkü onu diğer uçta görmedim."

"O zaman gecikmeden yola çıkarız," dedi Tom; ve Pat'i de alarak, o ve
Desmond, Jerry Bird ile birlikte, tekneyi Pat'in söylediği yönde aramaya başladılar.

Kumlu plaj birçok yerde, suyun içine doğru uzanan mercan kütleleriyle bölünmüştü; bunların arasında tekne kolayca gizlenebilirdi. Ancak, bunlardan herhangi birine atılsaydı, Tom büyük olasılıkla paramparça olacağından korkuyordu. Şaşırtıcı olan şey, Pat'in onu görmemiş olmasıydı. Anlattıklarına göre, kısmen kendine geldiğinde, kıyıda olduğunu fark ettiğinde, nereye gittiğini bilmeden, karışık bir zihinle yola koyulmuş ve tamamen kendine gelmesi biraz zaman almış olmalı.

"Ya tekneyi kurtaramazsak, enkazı nasıl ziyaret edeceğiz?" diye sordu Desmond.

"Büyük olandan daha küçük bir sal inşa etmeliyiz, ki bunu çok daha kolay idare edebiliriz; ve hava sakin kalırsa, çünkü bizi uzaklaştıracak güçlü bir akıntı yok gibi görünüyor, sanırım oraya ve geriye çok fazla risk almadan kolayca gidebiliriz," diye yanıtladı Tom.

"Ama kargoyu nasıl taşıyacağız?" diye sordu Desmond.

"Gemide başka bir sal oluşturmalıyız ve malzemeler kulübemizi inşa etmek için kullanılacak," diye cevap verdi.

"O zaman adada bir süre kalmamız gerekeceğini mi düşünüyorsun?" dedi
Desmond.

"Elbette; aylarca veya yıllarca sürebilir veya birkaç gün veya hafta içinde ayrılabiliriz. Aramızda iyi bir marangoz olsaydı, enkazdan bir gemi inşa edebilirdik, eğer gemi yeterince uzun süre bir arada kalırsa, tahtalarının ve kerestesinin büyük bir kısmını kıyıya getirebilirdik; ama hiçbirimizin bunu başaramayacağından çok eminim, her ne kadar marangoz aletleri stokumuz olsa da."

"Denemekten daha iyi bir şey yok," dedi Desmond. "Gemilerin inşa edildiğini gördüm; ve kereste elde edebilirsek, bizi hemen Guam'a veya Sandwich Adaları'na taşıyabilecek kadar büyük bir gemi inşa etmeyi zamanında başarabiliriz."

"Doktorun ne dediğini duyacağız. Sen ne düşünüyorsun, Bird?"

"Efendim, birçok geminin donatılmasına yardım ettim, ama bir gemi yapımcısı olarak çalıştığımı söyleyemem, yine de bu veya başka bir şeyde şansımı denemeye hazırım ve `bir istek varsa, bir yol da vardır.'"

"Ne diyorsun, Pat?" diye sordu Tom.

"Bu konuda, Bay Rogers, bir adam Başbakan olduğunda, kendisini her şeye uygun görmeli; ve hayatım boyunca sefahat düşkünü bir adada yaşamaktansa, eğer malzemelerim olsaydı, doksan toplu bir gemi inşa etmeyi üstlenirdim."

İki denizcinin cevapları, Tom'un Desmond'ın teklifinin her halükarda dikkate değer olduğunu düşünmesini sağladı.

"Eğer enkazdan yeterince kereste elde edebilirsek, neden denemeyelim ki," dedi, konuyu kafasında evirip çevirdikten sonra.

"On veya on beş tonluk bir gemi inşa edebileceğimizi ve bunun bizi Sandwich Adaları'na götüreceğini taahhüt ediyorum," diye gözlemledi Desmond, kendinden emin bir şekilde.
"Aklımda bir fikir var, ancak bunun çok iyi bir yelkenli olacağını
söz veremem, ancak su üstünde kalacak, rüzgara karşı gidecek ve
oldukça dalgalı bir denize dayanacak."

Tom ve Desmond yürürken konuyu tartıştılar. Şu anda, önden yola çıkan Pat, "Arrah! İşte burada, iyi, her şey yolunda olmasa bile," diye bağırdı ve adanın neredeyse en kuzey ucundaki küçük kumlu koyu işaret etti. Tekne orada, sahilde yatıyordu. Adanın etrafında sürüklenmekten kıl payı kurtulmuştu, oysa büyük olasılıkla, rüzgâraltı tarafında bir karşı akıntı onu geri
sürüklemeseydi kaybolacaktı. Ayrıca,
geçmiş olması gereken engebeli bir çıkıntıya çarparak parçalanma tehlikesinden de kurtulmuştu. Grup, ne kadar hasar aldığını öğrenmek için ona doğru koştu. Sörf onu açıkça devirmişti ve içinde çok az su kalmıştı. İlk bakışta
yaralanmamış gibi görünüyordu.

"Öyle korkmuştum," dedi Tom, etrafından dolaşırken ve elini
pruvadaki bir delikten geçirdi. "Su burada aktı; belki de bu şekilde hasar görmemiş olsaydı daha fazla acı çekerdi. Başka hiçbir yerde soba yoksa, onu tamir edebileceğiz." Görünüşe göre bu, teknenin aldığı
tek hasardı. "Bu kadar çok adamla, o talihsiz adamlar
geri döndüğünde, akıntının olduğu
sıkıntılı denizde, onun batmış olmasına şaşırmadım," diye gözlemledi Tom. "Aletlerimizi ve malzemelerimizi
buraya getirmemiz gerekecek. Şimdi de kıyıya kürek atılmış mı bakalım."
Çevreyi
aradılar, ancak kürekler tekneden çok daha hafif olduğu için,
ya adanın kuzey ucuna sürüklenmiş ya da kıyının başka bir
bölümüne
atılmıştı.

Tekneyi yukarı çektikten sonra kampa doğru geri döndüler. Tom ve
Desmond, hava değişirse ve tekne parçalanırsa diye, gece çökmeden tekneyi tamir edip enkazı ziyaret etmek konusunda çok istekliydiler. Yürürken tekneyi tamir etmek için en iyi planı
tartıştılar. Desmond, önce iyi yağlanmış
kanvas parçaları
çakmalarını ve sonra da fıçılardan birinin çıtalarından iki veya daha fazla uzunluk
üzerine sabitlemelerini önerdi.

"Ama nereden yağ çıkacak? Korkarım ki hiç yok," diye gözlemledi Tom.

"Bir parça domuz pastırması var ve ondan bu amaç için yeterli yağ çıkacak," diye yanıtladı Desmond.

Konuşmaları, kıyıda çıkıntılardan birinin altında yüzerken bulduğu bir küreği kaldıran Jerry Bird'ün bağırmasıyla kesildi. Bu, halihazırda sahip oldukları üç kürek ve dümenlemek için kullandıkları uzun küreklerden biriyle birlikte, tekneyi onarabilecekleri
an en kısa sürede yola çıkmalarını sağlayacaktı. Teknenin keşfedildiğini duyduğunda doktorun morali önemli ölçüde yükseldi ve Tim ve Peter ile kıyıda kalmayı kabul etti, diğer grup enkaza geri dönerken - su aramaya girişti.

"Bu gece geri dönmezsek endişelenmemelisiniz," dedi Tom;
"Hava güzel olacaksa, kıyıya çıkarabileceğimiz tüm erzakları çekebileceğimiz büyük bir sal yapmak daha iyi olabilir."

"Unutma, Rogers, üçayaklardan birini, demirci ocağını ve aletleri ve biraz boru getirmeyi; çünkü su bulamazsak, ihtiyacımız kadar tatlı su elde edebileceğimiz bir damıtma cihazı
yapabilirim."

"Harika bir fikir," diye haykırdı Tom. "Bunu düşünmemiştim."

"`İhtiyaç icadın anasıdır,'" diye cevapladı doktor. "Hiçbir zaman demirci olarak çalışmadım, ancak bir damıtma cihazının nasıl
yapıldığını biliyorum ve bir tane
yapabileceğimi umuyorum; ancak,
su bulabilirsek, bu zahmetten kurtuluruz ve emeğimizi
başka amaçlar için kullanabiliriz."

Gemide yemek pişirmeye ayıracak zamanları olmayacağından, Tom'un birkaç gün yetecek kadar yiyecek stoğu, bir şişe su ve birkaç hindistan cevizi vardı, eğer gemideki suya ulaşamazlarsa diye. Böylece tekneyi tamir etmek için gerekli malzemelerle yüklenerek, Billy eşliğinde yattığı yere geri döndüler. Tom, hava kötüleşirse ve planladıklarından daha erken geri dönmek zorunda kalabilirlerse diye doktordan gece ateş yakmasını rica etmişti.

Desmond'un planı uygulandı. Bird, bir keskiyle dikişlerin arasına zorla sokulan biraz kontrplak getirmişti ve ekip işlerini incelerken, teknenin en azından yüzebileceğini ummak için sebepleri vardı.

Ancak, sonucu biraz endişeyle izlediler, çünkü onu sahilde
sürüp tekrar su üstünde bırakmıştı. Hafifçe sızdırıyordu, ancak
Desmond bunun tamir edildiği yerden olmadığını söyledi ve kıyıdan biraz uzaklaştıktan sonra içeri giren suyu
kolayca boşaltabileceklerini gördüler. Tom
pusulayı getirmişti ve enkazın yönünü bildiğine inanarak, onları yakında onu görebilecekleri bir rotaya
yöneltti.
Deniz o kadar sakindi ki, parçalanmış olabileceğini
düşünmüyordu ve yol alırken, onu merakla aradı.
En sonunda, adanın hemen batısında, mavi denizden yükselen karanlık bir cisim gördü.

"İşte orada!" diye haykırdı; "Bir saat içinde gemiye bineceğiz. "

Mürettebat yol verdi ve belirtilen zamandan daha kısa bir sürede yan yana geldiler. Tam olarak bıraktıkları durumda görünüyordu. Tekne dikkatlice sabitlendikten sonra, yan tarafına tırmandılar.
İlk elde edilen şey, şans eseri buldukları bir fıçı tatlı suydu; hemen yukarı kaldırıldı ve güverteye yerleştirildi. Elde edilen çeşitli
eşyaları anlatmak çok uzun sürecekti. Bunların arasında demirci ocağı, bazı borular ve doktorun özellikle istediği
üçayak vardı. Bunlardan bazıları için Jerry
veya Pat ambara daldı. Diğerleri, güvertede ve geminin kıç tarafında bulundu ve oradan zorlanmadan yukarı çıkarıldılar. Tom
ve Gerald, güverteye çıktıklarında, sık sık etrafa bakıp havanın nasıl göründüğünü kontrol ettiler ve her şeyin iyi göründüğünden memnun oldular. Buna göre geceyi orada geçirmeye karar verdiler. Böyle bir
salın inşa etmeyi amaçladıkları taşıyabilecek bir
şeydi, hemen bir tane oluşturmaya başladılar. Mizen ve ana direğin bir kısmı hala ayaktaydı; Tom makaslar yapmayı ve eskisini kaldırmayı
önerdi; ancak bunun uygulanabilir olmadığı
görüldüğünden, her iki direği de kesip salın ana kirişleri olarak kullanmaya başladılar. Birkaç direk daha
kaldırıldı ve ardından direk güvertesini kesmeye başladılar.
Karanlık olana kadar çalışmaya devam ettiler, Pat akşam yemeğini pişirdiğinde -sabah yedikleri ilk yemekti.

"Şimdi biraz uyumamız gerekecek," dedi Tom; "ama gemi bizimle kaçmasa da, kötü hava
çıkması durumunda nöbet tutmak ihtiyatlı olacaktır; şu anda çok güzel görünse de, buna güvenmemeliyiz. Ben ilk nöbeti tutacağım; sen, Desmond, orta nöbeti al; ve sabah nöbetini Bird alacak. Billy'yi mazur göreceğiz,
çünkü uyuyakalıp denize düşmesi veya en azından bizi aramayı unutması ve Pat'in teknenin dibinde geçirdiği geceden ve bugün yaptığı zor işlerden sonra bir gece daha dinlenmeye ihtiyacı var."

Aslında Tom, Pat'e tamamen güvenmek istemiyordu, çünkü hepsi aşağı iner inmez kendini bir yere
gömüp uyumasının çok mümkün olduğunu düşünüyordu. Güverte kabini sudan arındırılmış olduğundan, grup kıyıda olduklarından çok daha rahat bir şekilde
uzaklaşmışlardı. Güverte, iyi bir yürüyüşe izin vermeyecek kadar büyük bir eğime sahip olduğundan, Tom,
hava siperlerine tutunarak ve sürekli olarak rüzgara doğru bakarak,
ileri geri hareket ederek uyanık kalmayı başardı.
Her ne kadar, çektikleri tüm sıkıntılardan sonra, gemide buldukları çeşitli şeyleri kaybetmekten
üzgün olsalar da,
rüzgar çıkarsa enkazda kalma riskini göze almak akıllıca olmazdı.
Ancak, gökyüzü tamamen açıktı, yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu,
en ufak bir buharla bile sönükleşmemişti,
şimdi uyuyan okyanusun yüzeyini neredeyse hiç rüzgar esintisi rahatsız etmiyordu.

"Yarın bizi kıyıya taşıyacak bir esintiye ihtiyacımız olacak, ama
o zamana kadar şu anki gibi sakin kalmasını umuyorum," diye düşündü Tom.
Gözlerini açık tutmakta çok sık
en büyük zorluk çekiyordu,
ama başardı. Aşağı indiğinde gece yarısı civarı olduğunu hesapladı ve zamanın geldiğini anlayınca Gerald'ı uyandırdı. "Uykunun seni ele geçirmesine izin verme, ihtiyar dostum," dedi. "Gözlerimi açık tutmanın
zor bir iş olduğunu fark ettim."

"Evet, ama benimkiler dört saattir kapalı," dedi Desmond. "Gemiye
bakacağım ve nöbetim biter bitmez Jerry'yi uyandıracağım."

Orta nöbet de ilk nöbet kadar sakin bir şekilde geçti ve Jerry, etrafına
bir göz attıktan sonra, günün ilki kadar güzel olacağına inandığını söyledi. Tom'un emriyle, şafak vakti tüm görevliler uyandırıldı ve hemen sal üzerinde çalışmaya koyuldular, sal tamamlandı ve kahvaltı için ayrılmadan önce
denize indirildi.
Daha sonra altına boş fıçılar konuldu ve direkler kuruldu. Rüzgar
müsait olduğu için, sadece her amaca hizmet eden birkaç büyük çıkıntıyı donatmaları gerekiyordu. Sırada sallarını yüklemek vardı; su tamamen
durgundu ve kolayca yapılabilen yan tarafın altına çekildi,
ancak üzerindeki daha ağır eşyaların çoğunu bir
maşayla indirmek zorundaydılar. Tom, Desmond ve Jerry'ye teknede ilerlemelerini söylerken,
Billy ve Pat sala yardım etmek için gemide kaldılar. Gün ilerledikçe, sabit bir esinti yükseldi ve ağır olmasına rağmen sal, teknenin yardımıyla kıyıya doğru büyük bir ilerleme kaydetti. Akşama doğru sahile yaklaştıklarında, arkadaşlarının endişeyle onları beklediğini gördüler. Doktorun yüzü her zamankinden daha uzun görünüyordu.

Tom, el sıkışırken, "Sorun ne?" diye sordu.

Doktor, "Su bulamadık," diye cevapladı; "ve eğer
bir damıtma
malzemesi getirmediyseniz, mahvolduk."

"Ama umarım istediğiniz her şeyi getirmişizdir, doktor," diye cevapladı Tom.

"Tanrıya şükür! O zaman hayatlarımız kurtulabilir," dedi doktor. "Bu soruyu sormaya neredeyse korkuyordum."

"Beklediğimizden bile fazlasını aldık," dedi Desmond; "ve hava güzel olursa, iki veya üç sefer boyunca, önerdiğimiz tekne için yeterli odunu
alabileceğimizi umabiliriz."

Ancak konuşacak zaman yoktu. Herkes salı boşaltmak için işe koyuldu; şimdi daha iyi bir ruh halinde olan doktor, hava kararmadan önce daha ağır eşyaları sahile çıkarmak için var gücüyle çekiyordu.
Her şey kıyıya çıkmakla kalmamış, iki sal da parçalara ayrılmış ve aynı şekilde yukarı çekilmişti.

Hava o kadar güzeldi ki Tom ve Desmond, tekneyi çekmeden önce, daha fazla erzak için enkaza geri dönmeye ve elde edebildikleri kadar çok kereste salı getirmeye karar verdiler. Doktor, imbikte çalışmak için kıyıda kalması gerektiğini söyledi. Yardımcıları için Billy Blueblazes ve Peter the black'i seçti. Billy çok yaratıcı değildi,
ama doktorun gözlemlediği gibi, "odun toplayıp
körüğü
üfleyebiliyordu."

Billy, bu şekilde işe alınması gerektiği söylendiğinde ilk başta öfkelendi,
ama iyice düşündükten sonra bunun enkazdan tahtaları sökmekten veya her gün birkaç saat sıcak güneşin altında kürek çekmekten daha kolay bir iş olacağı sonucuna vardı. Yapılacak ilk şey ocağı kurmaktı.
Tüm çalışanlar şafak vakti dışarı çıkmıştı, böylece doktor tekne grubu
yol almadan önce çalışmaya başlayabildi.

Enkaza ulaşmaları iki saat sürdü. Önlerinde zorlu bir iş vardı. Önce kalan tüm erzakları, demir işleri, branda, halatlar ve blokları iyice aradılar. Bunları kıç tarafa yerleştirdiler ve bir araya getirilebilir hale gelir gelmez sala indirmeye hazır hale getirdiler. Denizciler
doğal olarak bir gemiyi parçalamayı biraz hüzünlü bir görev olarak hissederler.
Görünüşe göre daha fazla işe yaraması için tüm umutlar tükenmiş gibi görünüyor, ancak muhtemelen
o anda grup bu konuda herhangi bir duygusal fikirle uğraşmadı; tek düşündükleri, tahtaları sökmenin ve mümkün olduğunca fazla keresteyi güvence altına almanın en iyi yoluydu. Gerçekten de, yıpranmış gövdeden şık, küçük bir tekne inşa edip, onları bir
yerden tekrar Eski İngiltere'ye geri dönebilecekleri yere taşıyabilecekleri düşüncesiyle neşelendiler. Saatlerce
balyozlar, levyeler ve testerelerle uğraştılar. Önce pruva direği çıkarıldı, sonra siperlerin kalan tüm kısımları kesildi. Daha sonra üst güverteye başladılar ve tahtalar söküldükçe
dereden indirilip yanlara bağlandılar.

"Bana göre, oldukça güçlü bir fırtına bize çok fazla dertten kurtarırdı," diye gözlemledi Tim, çalışırken. "Birkaç saat içinde esecek olan
birkaç gün içinde yapabileceğimizden daha fazla iş yapar."

"Çok olası, oğlum," diye gözlemledi Jerry; "ama tüm kereste
nereye gidecekti? Kendiliğinden yüzerek bizim iniş yerimize gelmeyecekti ve oraya vardığında da pek işe yaramayacağını düşünüyorum. Sakin hava için şükredelim ve hava
sürdüğü sürece çalışalım."

Birkaç saatlik çalışmanın ardından, büyük bir sal yapmak için yeterli miktarda odun elde edilmişti. İlk ikisinden çok daha kaba bir tasvire sahipti, ancak yine de kalan malzemeleri taşımak için yeterince yüzer durumdaydı. Diğer şeylerin yanı sıra bir çapa ve bir halat getirmişlerdi. Ancak, direk veya direk görevi görecek hiçbir direk kalmadığını unutmuşlardı; bu nedenle
salı çekmek gerekiyordu. Her şey hazır olduğunda, o kadar geçti ki
karanlıktan önce kıyıya ulaşmak imkansızdı ve Tom, doktora
iniş yerine gidebilmeleri için bir ateş yakması için görevlendirmeyi ihmal etmişti.

"Önemli değil, yolculuğumuza başlayacağız," dedi, "ve hava karardığında salı demirleyip sabah geri döneceğiz. Kötü hava koşulları gelirse, kerestenin en azından kıyıya vurması ihtimali vardır, ancak stoklarımızı kaybedebiliriz; ama bu çok da önemli olmayacak, teknemizin boyutlarını küçültmek zorunda kalsak bile." Tom ve Jerry salı devraldılar, onu ilerletmek için iki büyük kürek
yaptılar, Desmond ve diğerleri ise
tekneye binip ilerlediler. Beklenenden daha fazla ilerleme kaydedildi, çünkü kıyıya doğru hafif bir akıntı vardı ve hava kararmadan önce mesafenin yarısını kat etmişlerdi. Gece de çok güzeldi ve Desmond teknede bir pusula olduğu ve limanın yönünü
aldığı için dümeni ona doğru çevirebildi. Doktor onları
unutmamıştı. Kısa bir süre sonra, sahile yakın bir yerde yandığını bildikleri
parlak bir şekilde yanan bir ateşi görünce yollarına devam ettiler. Ancak kıyıya varmaları saat onu geçmişti, orada doktoru ve arkadaşlarını onları karşılamaya hazır buldular.

"Boş durmadınız, anlıyorum; "Ben de öyle," diye haykırdı. "İmbikle iyi bir ilerleme kaydettim ve yarın sabahın erken saatlerinde çalışır hale getirmeyi umuyorum."

Tom, doktorun beklentilerinde hayal kırıklığına uğramayacağını umuyordu,
çünkü suyu incelediğinde, tüketildiği oranda, sadece iki veya üç gün daha dayanacak kadar suyun olduğunu gördü. Bu nedenle, imbik başarılı olmazsa, partiye bir ödenek ayırmaya karar verdi.

"Bundan korkmanıza gerek yok," diye gözlemledi doktor; "eğer yarın akşama kadar temiz su bulamazsak, bir galon tuzlu su içmeyi üstleneceğim. Bu sizi tatmin eder mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Tom gülerek. "Başarınızdan hiç şüphem yok; ancak bir kaza olabilir ve 
güvenli tarafta olmak daha iyidir."

Ertesi gün enkaza başka bir yolculuk yapıldı ve ekip tüm güçlerini gemiyi parçalama işine ayırabildiğinden, bir önceki günden daha fazla miktarda odun çıkardılar, buna kesildiğinde önerilen geminin kaburgalarını oluşturacak birkaç kereste de dahildi. Gün ilerledikçe hava değişme belirtileri gösterdi. Tom, daha öncekinden daha geç bir saate kadar kalmayı planlamıştı, çünkü doktor sahilde ateş yakmaya söz verdiği için, yolculuk gündüz olduğu kadar karanlıkta da yapılabilirdi. Ancak, saat iki civarında rüzgar çıkmaya başladı ve o zamana kadar güneş ışınlarında bir ayna gibi parlayan okyanusun, giderek artan dalgalarla dalgalandığı görüldü,
suyun enkazın hava tarafına çarpması daha yüksek ve daha yüksek sesle.

"Gece olmadan kuvvetli bir esinti olacak, Bay Desmond," diye gözlemledi
Jerry; "ve Bay Rogers'ın bize
gitmemizi ve kıyıya doğru yolumuzu en iyi şekilde bulmamızı emretmesi akıllıca olur diye düşünüyorum."

Desmond, Jerry'nin söylediklerini Tom'a bildirdi ve Tom hemen tavsiyenin
akıllılığını anladı.

Çıkarılan keresteler hemen bir araya bağlandı. Bir direk görevi görecek bir direk ve kare bir yelken çıkarılmıştı ve bunlar donatıldıktan sonra yolculuk başladı.

Rüzgar arttı ve salı, şekli ve ağırlığı düşünüldüğünde, Tom daha önce olduğu gibi dümenleyerek hızla ilerletti. Bazen, gerçekten de, kürekçilerin salı yönlendirmeye yardımcı olmaktan başka yapacak pek bir işleri yoktu.
Sonunda Tom, Jerry ile birlikte hızla yükselen ve bazen neredeyse salın üzerinden geçen, suyun dizlerine kadar geldiği denizler tarafından sürüklenme ihtimaline karşı, tekneyi yanlarına alıp yelken açmalarını emretti. Gerald sonunda Tom'a tekneye binmesini ve salın kıyıya en iyi şekilde ulaşması için yolunu bulmasını tavsiye etti.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Tom; "dümenleyebildiğim sürece yapacağım ve güvenli bir şekilde sahile taşımaya çalışacağım; mercan kayalarına çarparsa, keresteler zarar görebilir ve işe yaramaz."

Sal adaya yaklaşırken, Jerry arada sırada kıç tarafına bakıyordu. "Yarın sabaha kadar gemiden pek bir şey kalmamış olacak, ama
umarım büyük bir kısmı kıyıya çıkar ve eğer bu kısmı sahile güvenli bir şekilde
gemiyi
inşa etmek için yeterli kerestemiz ve yakacak odun için de birazımız olur."

Rüzgar giderek daha da güçlense de, Tom sala tutundu ve
azminin karşılığını, hava kararmadan hemen önce salı güvenli bir şekilde sahile
taşıyarak aldı.

"Hoş geldiniz, genç dostlarım. Bir galon tuzlu su içmek zorunda kalmayacağım," diye haykırdı doktor bir sürahi çıkararak. "Sadece tadına bakın."

Tüm parti, ürünün hala mükemmel olduğunu söyledi ve enkazdan ayrıldıklarından beri içecek hiçbir şeyleri olmadığı için, onu elde ettikleri için mutlu oldular.

Birkaç aceleyle lokma aldıktan sonra, gece boyunca denizin onları sürükleyip götürmemesi için
salın malzemelerini yukarı çekmeye koyuldular. Görevi tamamladıktan sonra, sonunda doktorun hava tarafına sıkı bir çit çekerek
olacağından daha dayanıklı hale getirdiği çadıra uzandılar. Neyse ki
yağmur yağmadı, ancak gece ilerledikçe büyük bir
şiddetle esen rüzgar çatlaklardan içeri girmeyi başardı.

Sabah okyanus, yuvarlanırken kayalık kıyıda sürekli bir kükremeyle kırılan köpük tepeli dalgalarla kaplıydı.
Kısa sürede fırtınanın enkaz üzerindeki etkisinin kanıtlarını elde ettiler.
Her yöne doğru yüzen çeşitli boyutlarda parçalar ve petrol fıçıları görüldü, daha büyük kısmı adanın kuzey ucuna doğru sürükleniyordu. Bazıları körfeze girdi ve hemen sabitlendi; diğerleri
mercan kayalarına çarptı ve kısa sürede küçük parçalara ayrıldı. Jerry, Tim ve Pat eşliğinde kıyı boyunca gitmeyi ve bulabildikleri her şeyi toplamayı önerdi. Sadece kereste değil, ambarın su altında olduğu için
kaldıramadıkları
fıçı ve sandıkları da kurtarabilirlerdi. Bu arada grubun geri kalanı kulübeyi inşa etmeye başladı. Önce gemiye hiçbir faydası olmayacak kereste ve tahta seçtiler. Önceki gece katlandıkları rahatsızlık, yağmur yağmadan önce yeterli barınak sağlamak için onları endişelendirdi, çünkü o açıkta
durumda çadırın korumasına güvenemiyorlardı. Ancak, çatıyı brandadan yapmayı düşünüyorlardı, çünkü bu amaç için yeterli miktarda kumaşları vardı ve elde edebilecekleri
her şeyden daha iyi olurdu. Peter, tüm gruba akşam yemeği hazırladı.

"Ama burada istediğimizden fazlası var," diye gözlemledi doktor, tencereye bakarak; "erzaklarımızı kullanırken ekonomik olmalıyız."

"Korkmayın efendim," diye cevapladı Peter; "hepsi zamanında geri döner.
Adanın diğer ucundan bunun kokusunu alırlar."

Peter tahminlerinde haklıydı. Tam yahniyi servis etmek üzereyken, Jerry ve arkadaşları belirdi.
Birkaç büyük parça enkaz, üç fıçı yağ, bir varil un ve iki sığır eti veya domuz eti çıkardıklarını bildirdiler. "Çok iyi," diye gözlemledi doktor; "erzak sıkıntısı çekmeyeceğiz;
ama limon suyu içeren bir veya iki kutu bulduğunuzu duyduğuma sevindim. Bir çeşit sebzeye dikkat etmeliyiz, yoksa
iskorbüt hastalığını uzak tutamayız."

"Elbette, bu adada patates yetişmiyor mu?" diye sordu Tim.

"Korkarım ki hayır," diye yanıtladı doktor.

"İncelikle, burası kötü bir yer olmalı ve kalan günlerimi burada geçirmek istemiyorum," diye yanıtladı Tim, kendine özgü yüz buruşturmalarından biriyle.

"Patates olmasa da, bir çeşit kök olabilir ve henüz kabinden çıkardığımız tüm kutuları incelemedik.
Doğru hatırlıyorsam, yelken açmadan önce gemiye birkaç tohum gönderilmişti,
ama neyse ki onları kullanma fırsatımız olmadı," diye gözlemledi doktor.

Hemen bir arama başlatıldı ve doktorun bahsettiği kutu keşfedildi; içinde lahana, marul, soğan, havuç, şalgam ve
birkaç başka tohum çeşidi vardı.

"Bizim durumumuzda soğanlar en değerlileri olacak, çünkü gemi tamamlanmadan önce bir miktar büyüyecekler ve
onları yanımızda denize
taşıyabiliriz. İskorbüte karşı en kesin olanlardır," dedi doktor.

Bu sözler subaylar ve askerler kahvaltıda birlikte otururken söylendi. Hepsi neşeliydi, ihtiyaç duyabilecekleri her şeyle
çok iyi bir şekilde donatılmış oldukları için minnettardılar. Ancak doktor olmasaydı, durumları ne kadar farklı olurdu! Bir veya iki gün içinde susuzluğun tüm dehşetini yaşayacaklardı ve sonunda sefil bir şekilde
öleceklerdi, ancak şimdi içmek ve yemek pişirmek için ihtiyaç duyabilecekleri kadar temiz su elde edebilirlerdi.

"Ancak, bir şeyi unutmamalıyız ki, erzaklarımız zamanla
bitecek," diye gözlemledi Tom. "Önce en çabuk bozulanları kullanmalıyız
ve yolculuğumuz için en iyilerini saklamalıyız."

"Ama balık tutabiliriz ve umarım az miktarda balık tutmamıza gerek kalmaz," dedi Billy.

"Yakaladıklarının hepsini alacaksın," dedi Desmond gülerek; "ama kancamız var mı?"

"Bağlamalar, efendim," diye cevapladı Tim. "Marangozun kilerinde dolu bir torba buldum ve diğer şeylerin arasına onları da attım."

Kancalar ve misinalar kısa sürede keşfedildi, ancak şu anda kimsenin balık tutmasına izin
vermeyecek kadar çok iş vardı. Kulübe çok
kısa sürede tamamlandı. Sırtı rüzgara dönük olarak yerleştirildi.

Kesmeden kiriş görevi gören bol miktarda direk vardı
ve bunların üzerine sıkıca bağlanmış birkaç yelken gerilmişti, böylece
sıradan bir kasırga onları uçuramazdı. Ön tarafta, rüzgardan korunaklı, biri yemek pişirmek için, diğeri de damıtma için olmak üzere iki ateş yakılmıştı. Yeterli su sağlamak için, ikincisini her zaman yanık tutmak gerekiyordu.

Bir gemi inşa etmeyi ilk öneren Gerald, omurgayı
yatırmak için can atıyordu.

"Bir geminin bizi
alıp götürebileceğini düşünmeseydim, sizin kadar hevesli olurdum," dedi Tom. "Fırtına biter bitmez bir bayrak direği dikmeliyiz, hem de uzun bir tane, böylece
uzaktan görülebilsin, çünkü hiçbir geminin bu resiflere kasıtlı olarak yaklaşması
mümkün değil."

"Ama bizim sadece bir Amerikan bayrağımız var ve bir Yankee olarak
anılmak istemem," diye haykırdı Desmond, ne söylediğini düşünmeden.

"Genç beyefendi," diye haykırdı doktor, diken diken olarak, "daha az onurlu bir bayrak altında yelken açabilir ve onun altında savaşabilirsiniz, size söyleyeyim! Bu, her denizde saygınlık kazanmış ve her zaman özgürlük ve adaletin yanında bulunacak bir bayraktır."

"Özür dilerim, doktor," diye cevapladı Desmond. "Eğer bir İngiliz teğmen olmasaydım, bir Amerikan komodoru olmaya tamamen hazır olurdum ve sizin donanmanızın, büyüklüğüne göre, güneşin altındaki herhangi bir ulusunkinden
üstün olduğuna inanıyorum. "

"Eh, eh, genç dostum, hepimizin ulusal önyargıları var,
ve olması da doğru, yeter ki onları çok fazla öne çıkarmayalım. İngiltere'nin dünyanın en yüksek ülkesi olduğunu düşünebilirsiniz ve ben de Amerika Birleşik Devletleri'ni daha da yüksek sayabilirim, ancak yükseklikleri ölçmemek daha iyi, yoksa ikimiz de bir iki çentik aşağı inmek zorunda kalabiliriz."

"Gelin," dedi Tom, "bayrak direğini dikelim ve yıldızları ve şeritleri çekelim ve eğer Sam Amca'nın gemilerinden biri gelirse, dünyanın herhangi bir yerine gitmemiz karşılığında adayı hediye olarak teslim edeceğiz."

Bir bayrak direği oluşturmak ve onu donanımla donatmak uzun sürmedi:
Başlıca zorluk, onu basmak için mercan kayasında yeterli derinlikte bir delik
kazmaktı. Ancak bu sonunda yapıldı ve rüzgar dindiğinde, akşam olmadan bayrak direği sabitlendi ve doktorun önderliğindeki yürekten bir tezahüratla yıldızlar ve şeritler tepeye kadar çekildi. Ancak bayrak gün batımında tekrar indirildi. Tom ayrıca
bir miktar en yüksek noktada bayrak direğine yakın bir yere toplanmış ve yığılmış odunlar, böylece akşamın herhangi bir saatinde açıkta bir gemi
görülürse, dikkat çekmek için yakılabilirdi. Kıyıya bira
getirilen pirinç toplardan biri, gerekirse ateşlenebilmesi için
bayrak direğine yakın bir yere yerleştirildi.

"İyi bir günlük çalışma yaptık ve yarın gemimizin omurgasını
yatmayı öneriyorum," dedi Desmond.

Tom buna hemen katıldı; ve iki gemi subayı doktorla birlikte geç saatlere kadar oturup konuyu tartıştılar ve
önerdikleri geminin planlarını çizdiler. Birkaç tane keser, üç balta ve iki matkapları vardı,
ama gruptan sadece beş kişi inşaatta görevlendirilebilirdi; aslında,
bazılarına bu tür
aletleri emanet etmek tehlikeli olurdu. Billy kesinlikle ayak parmaklarını keserdi ve ne Tom ne de Desmond ne yapılması gerektiğini bilmelerine rağmen, bunların kullanımına alışkın değillerdi. Omurgayı oluşturmak yeterince basit bir işti, kirişleri düzgün bir şekilde
şekillendirmek ise en büyük beceriyi gerektiriyordu.

Burada doktor diğerlerinden üstündü. Kumun düz bir bölümünü seçti, üzerine kirişlerin şeklini çizdi ve grubun geri kalanı onun verdiği planları uyguladı.
Kireçlerin ikiye bölünmesi gerektiği için, Billy'nin alt testereci olarak çalışmaya mahkûm olduğu bir
testere çukuru kazıldı, Desmond ona bu görevi mükemmel bir şekilde yerine getireceğine dair güvence verdi. İlk günün sonunda omurga indirildi ve
baş ve kıç direği yerleştirildi.

"Arkadaşlarım, ihmal edilmemesi gereken başka işlerim var," dedi doktor, grup akşam yemeğinde toplandığında. "Taze erzaklara bakmalıyız. Belki Rogers, sen veya Desmond yarın silahlarınızı alıp birkaç kuş vurursunuz; gördüğüm kadarıyla adanın diğer ucunda çok sayıda kuş var. Lezzetli olmasa da sağlıklı yiyecekler olabilirler. Aranızdaki en iyi balıkçıların kim olduğunu bilmiyorum ama her gün iki kişinin tekneyle balık tutmaya çıkmasını tavsiye ederim, böylece tuz erzaklarımıza tecavüz etmemiş oluruz."

"Pat Casey aramızdaki en yetenekli balıkçıdır ve o ve grubumuzdan bir başkası sizin önerdiğiniz gibi yapacaklar, doktor," dedi Tom.

Tom ve Desmond, adanın daha önce ziyaret edilmemiş olan ucunu keşfetmek istedikleri için ertesi sabah silahlarıyla yola çıktılar. Çok uzağa gitmemişlerdi ki kendilerini çok sayıda kuşun arasında buldular, bunların büyük bir kısmı yuvalarını yere yapmıştı. Bir sebepten dolayı adanın güney ucunu
seçmiş gibi görünüyorlardı. Çoğu o kadar evcildi ki hareket etmeyi reddettiler
ve gagalarıyla gemi adamının bacaklarına saldırdılar. Aralarında
gannets, isli sumrular ve çok sayıda tropikal kuş vardı. Gannets
yumurtalarının üzerinde oturup boğuk bir sesle vırakladılar, gemi adamı onları yakalamaya
çalıştığında bile hareket etmediler. Ayrıca, daha alçak ağaçlarda, birkaç çubuğu kabaca bir araya getirerek yuvalarını
yapan
firkateyn kuşları da vardı.
Bir süre oturdular ve kendi alanlarındaki izinsiz girenleri izlediler, sonra
kanatlarını açıp uçtular,
havada yükselmelerine yardımcı olmak için
en büyük hindistan cevizi büyüklüğünde olan kan kırmızısı mesanelerini şişirdiler.

"Bu adamlara barut ve saçma harcamamıza gerek yok," diye gözlemledi
Desmond; "ve yapmamız gereken tek şey, kendi kullanımımız için
istediğimiz kadarının boynunu bükmek ve yumurtaları almak."

"Yumurtaların ne kadar süredir üzerinde durduğunu öğrenelim, yoksa
onları bedavaya taşıma zahmetine girebiliriz," diye cevapladı Tom.

Kuşların bölgesinden uzaklaşmayı umarak ilerlediler, ancak
bunun yerine yuvalar giderek daha da kalınlaştı; Gerçekten de, gemi subaylarının ilerleyişi bazen neredeyse durduruluyordu, çünkü bacaklarına yapılan saldırılardan kaçınmak için içeri girip çıkmak ve oradan oraya atlamak zorundaydılar.

"Açlıktan korkmamıza gerek yok, zamanla kümes hayvanlarından bıkabiliriz," dedi Desmond.

Sonunda adanın, denizin ara sıra
yırdığı daha alçak bir kısmına geldiler. Bilge kuşlar tarafından kaçınılmıştı ama hala
sakinleri vardı. Asker yengeçlerden oluşan bütün ordular, sırtlarında kabuklarıyla her yöne doğru yürüyordu ve ayrıca aralarına giren kertenkele veya yılan benzeri yaratıkları gözetleyen sıradan yengeçler de vardı. Bazen, büyük bir yengeç bunlardan birini yakaladığında ve dikkati avını kaçırmakla meşgul olduğunda, bir firkateyn kuşu
aşağı atlayıp onu yakalar ve hem onu ​​hem de esirini
yuvasına götürürdü.

Deniz harp okulu öğrencileri o kadar eğlenmişlerdi ki, açlık ve sıcak güneş onlara akşam yemeğinin hazır olma zamanının geldiğini hatırlatana kadar zamanın nasıl geçtiğini anlayamadılar; Desmond'un dediği gibi "çiftlik avlusundan" geçerken taşıyabilecekleri kadar kuş aldılar ve ceplerini bulabildikleri en taze görünümlü yumurtalarla doldurdular. Desmond, Tom'a göz kırparak, aralarına anne kuşun
üzerinde sertçe kavga ettiği ve kesinlikle çok taze görünmeyen bir yuvadan birkaç tane koydu. "Neredeyse vırakladığını duyabiliyorum," dedi kulağına bir yumurta koyarak. "Bunları Billy için bir _bonne-bouche_ olarak düşünüyorum. Diğerlerine
göstermeyeceğiz ve yumurtalara ne kadar düşkün olduğunu bildiğimizden bunları getirerek onu özellikle kayırdığımızı
zannetmesini sağlayacağız."

Gerald niyetine sadık kaldı. Geri döndüklerinde kulübede kimse olmadığı için, Desmond'un yemek arkadaşı için çok nazik bir şekilde seçtiği iki yumurta hariç tüm yumurtaları sakladılar. Peter yemek pişirmekle meşguldü ve yahnisini hazırlamıştı, bunu duyurmak için bağırdı.

İçeri aceleyle girdiler, çünkü hepsi aç ve tekrar işe başlamak için can atıyordu. Tom ve Desmond kuşlarını gösterdiler ve karşılaştıkları sayıları anlattılar.

"Yumurta getirdin mi?" diye sordu doktor; "hemen pişirilebilirler ve kuşların kendilerinden daha lezzetli olmaları muhtemeldir."

"Evet," dedi Desmond, "ceplerimiz alabildiği kadarını getirdik ve bunları doğrudan Peter'a vereceğiz, ama önce Billy'ye vermek istiyorum, çünkü o yumurtalara çok düşkün; eğer başka kimsede olmadığını düşünürse daha da değer verecektir."

Bunu söyledikten sonra onları küllerin altına koyması için Peter'a uzattı.

"İşte," diye haykırdı Billy göründüğünde, "yumurtaları ne kadar sevdiğini biliyoruz,
bu yüzden birkaç tane getirdik ve tekrar dışarı çıktığımızda daha fazlasını bulmaya çalışacağız."

Billy yumurtaları hevesle izledi, ta ki Peter yeterince
piştiklerini söyleyene kadar.

"Doktor, bir tane almaz mısın?" diye sordu Billy, Peter onları ona uzattığında.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı doktor; "Bu güveçten memnunum."

Billy çok isteksizce Tom ve Desmond'a bir yumurta teklif etmesi gerektiğini hissetti; ama ikisi de reddetti.

"O zaman sanırım onları kendim yemeliyim," dedi Billy, kabuğu kırmaya başlayarak. Ameliyat gerçekleştirilene kadar devam etti, sonra ucunu ağzına tıktı.

"Korkunç!" diye haykırdı, içindekileri tükürdü. "Kuşun kafasını
ısırmadıysam!"

"Diğerini dene, Billy," dedi Desmond; "bu pek olgunca olmayabilir."

Bir hileden şüphelenmeyen Billy, ikinci yumurtaya başladı,
Desmond kulübeye koşarak getirdikleri kalanını çıkardı,
Peter onları küllerin altına
kaybetti. Billy ikinci yumurtaya birkaç kez baktı; ağzına götürmek üzereyken
bıçağını
aklına getirdi.
Yumurtayı keser kesmez fırlatıp attı,

"Desmond, bunları bilerek getirdiğine inanıyorum;
neredeyse iştahımı
kaçırıyordun."

"O zaman şimdiye kadar başardığımdan daha fazlasını başardım,"
diye cevapladı Desmond gülerek. "Önemli değil, Billy,
iştahını geri kazanabilirsen küllerin altında
en taze yumurtayı pişireceksin."

"Bunu yapabileceğimi düşünüyorum, ama bu arada biraz güveç yiyeceğim sanırım."

Yumurtaların geri kalanı tazeydi, ama doktor kuşlar üzerlerinde çok uzun süre oturmadan önce hemen bir miktar toplamaları gerektiğini söyledi, çünkü
muhtemelen daha fazla sayıda
tavuk bu zamana kadar yumurtlamayı bitirmişti.

Öğleden sonra Pat tekneyle kısa bir mesafeye gitti ve bir saatten kısa bir sürede
grubun tüketebileceğinden daha fazla balık yakaladı. Doktor
şimdiye kadar çok meşguldü, ama her adamı işe koyduktan sonra
aynı anda sebze aramaya başladı. Küçük yeşil yapraklarla dolu bir
çantayla geri döndü.

"Hindistan cevizi dışında pek lezzetli bir şey bulamadım, ancak
bahçe tohumlarımız çıkana kadar bu, keşfedilmesi muhtemel herhangi bir kökten daha değerli olacak.
Bu kadar düşük bir enlemde bulunabileceğinin farkında değildim. Bu bir kuzukulağı türüdür; buraya, özellikle denizcilerin kullanımı için İlahi Takdir tarafından yerleştirilmiş gibi görünüyor, çünkü iskorbüt hastalığını önlemede
en etkilidir. Tüm deniz subayları bununla tanışmalıdır, çünkü
neredeyse her ıssız adada yetişir."

Gemide çalışmak için hava çok karanlık olur olmaz, tüm eller
kulübeye yakın önerilen bahçeyi oluşturmak için bir arsa ayırmaya yöneldi, böylece tohumlar gecikmeden ekilebilirdi.
Yine ertesi sabah şafaktan önce işe koyuldular ve kısa
bir süre içinde amaçlanan amaç için yeterli bir alan temizlendi ve ayrıldı; hayvan olmadığı için, tek gereken yeri işaretlemek için birkaç çubuğu
toprağa saplamaktı.

"Şimdi," dedi doktor, "Tanrı isterse, denize açılabilecek bir tekne inşa edemezsek, önümüzdeki on veya yirmi yıl boyunca burada yaşayabiliriz."

"Bundan korkmuyorum," dedi Desmond, "ve sebze hasadı bittiğinde teknemizin yüzer halde olmasını ve Sandwich Adaları'na veya Hong Kong'a yelken açmaya hazır olmasını umuyorum."

ALTINCI BÖLÜM.

BİR GEMİ İNŞAATINDA KAYDEDİLEN İLERLEME--ARAÇLAR KIRILDI--SİNYAL UÇMAYA DEVAM ETTİ--GÖRÜNEN BİR YELKEN--UÇAN İŞARET--BİR GERİLİM GECESİ--SİNYAL TOPLARI ATEŞLENDİ--BİR CEVAP TOPU DUYULDU--GÖRÜNTÜDE BİR SAVAŞ GEMİ VARDI--KARAYA BİR TEKNE GELDİ--TOM VE ARKADAŞLARI HMS BELLONA'YA, KAPTAN MURRAY'A BİNDİLER VE
KAPTAN ROGERS'I BULDULAR--DİREKSİYONU PARÇALANMIŞ BİR ÇÖPLE KARŞILAŞTILAR--JONATHAN JULL VE EŞİ--ÇÖPÜN ŞÜPHELİ GÖRÜNTÜLENMESİ--JULL VE EŞİ
BELLONA'YA GİRDİ--ÇÖP PATLIYOR VE DÖKÜLÜYOR--BELLONA
YOLCULUĞUNDA GELİŞİR--BİR REEFİ GEÇER--BİR ENKAZ GÖRÜLÜR--ZİYARET EDİLİR--EJDERHA OLDUĞU SÖYLENİR--KIYIDA KİMSE BULUNMAZ--BELLONA HONG-KONG'A ULAŞIR--JULL
ORTADAN KAYBOLUR--KAPTAN ROGERS İMPARATORİÇE'NİN KOMUTASINI ÜSTLENİR.

Deniz harbiyelileri ve doktor, önerilen geminin inşa edilebileceği hız konusunda biraz fazla iyimserdi. Aletlerin beceriksiz ellerden alacağı hasarı hesaba katmamışlardı. Sürekli olarak keserleri ve baltalarıyla cıvatalara ve çivilere vuruyor,
kenarlarını köreltiyorlardı. İki matkaplarından biri kırıldı ve
ikincisinin yaralanmış olmasından korkmak için sebepleri vardı. Tim Nolan kendini
çok kötü kesti ve birkaç gün çalışamadı. Gruptan ikisi, bir gün yakalanan balıkların ertesi gün yenmeyecek durumda olması nedeniyle, birkaç saatliğine balık tutmaya gitmek zorunda kaldı. Kaburgaların birkaçı, bilimsel olmayan bir şekilde şekillendirildiği için, indirilip yeniden şekillendirilmek zorundaydı. İki veya üç tanesi, işe yaramaz hale gelecek şekilde bölündü. Mimarlar olan Tom ve doktor, pratik beceriler için tüm zekalarını kullandılar ve böyle bir eğitimin eksikliğinden sık sık pişman oldular.

Doktor, "Her deniz subayı bir tersanede birkaç ay görev yapsa,
her durumda bizim koşullarımızda işe yarayacak bir bilgi edinirdi," diye gözlemledi.

Yine de, kesme ve doğrama yoluyla bir düzine kaburgayı kesip yerlerine sabitlediler. Onlar da gelişti ve Gerald, "yanan bir ev gibi idare ederdi" dedi, eğer kesicilerden biri, kenarı eski haline getirmek için gereken sürekli öğütme işlemi nedeniyle tamamen devre dışı kalmasaydı. Bir balta da kırılmıştı ve şimdi kaba işleri yapmak için sadece üç aletleri vardı, birkaç büyük keski dışında; ancak bunlarla
düzeltmenin çok yavaş bir süreç olduğunu keşfettiler.

Doktor, Jerry ve Tim'e sürekli olarak
kalemi kullanırken dikkatli olmaları konusunda tembih ediyordu. Özellikle matkap konusunda endişeliydi. "Eğer o
giderse, neredeyse tamamen durma noktasına geleceğiz, çünkü
yerine koyabileceğimden şüpheliyim," diye belirtti. Sonunda onu kendi
ellerinden çıkarmamaya ve tüm cıvata deliklerini kendisi delmeye karar verdi.

Ancak bir gün, çalışırken bir çatlak duyuldu, matkap ilerlemeyi
reddetti. Onu çıkardı; ucu kırılmıştı.
Dehşet dolu bir bakışla inceleyerek derin bir iç çekti, "Korkarım ki, bu basit aleti değiştiremezsek gemi yapımımız sona erecek."

"Ancak deneyeceğiz ve ocakta neler başarabileceğimizi göreceğiz," dedi Tom.

"Çelik olduğunu unutuyorsun," diye gözlemledi doktor; "onu yumuşatmak ve sonrasında eski haline getirmek zor olacak."

"Sadece deneyebiliriz," diye tekrarladı Tom; "bir veya iki gün pek fark
etmeyecek ve bu arada geminin diğer kısımlarıyla devam edebiliriz."

Tom hayal kırıklığına uğramadı; tekrarlanan deneylerden sonra o ve doktor
burguya bir kafa koymayı başardılar ve başarıları onları
kırılan ilkini onarmaya teşvik etti; ancak
hiçbirinin daha önce yaptıkları kadar iyi çalışmadığını gördüler. Ancak sonunda yine
kırıldılar.

Ne Tom ne de Desmond kolayca yenilebilecek bir maddeden yapılmıştı.

"Tekrar denemeliyiz," dedi Tom. "Güney Denizleri'nde, tek bir beyaz adamın yardımı olmadan, üç veya dört ay içinde tamamen kendi başına bir gemi inşa eden bir misyonerden duydum. Alet kullanmadan, sadece bir gemi çapası ve zincir halatı ve ormanda hala büyüyen ağaçlarla başlamak zorundaydı. Bir demir ocağı kurdu, aletler, testereler ve baltalar üretti, sonra yerlilere bunları kullanmayı öğretti. Ağaçları kesip biçtiler. Liflerden halatlar ve hasırlardan yelkenler yaptı; ve tüm gemide çok az bulunan gerekli demir işçiliği, eski çapanın kalıntılarından oluşturuldu; yine de bu gemi uzun yolculuklar yaptı ve birkaç yıl boyunca Pasifik'teki sayısız adayı ziyaret etti. Elbette bir kişi böyle bir işi başarabiliyorsa, elimizdeki malzemeler hazırken istediğimiz gibi bir gemi inşa edemezsek kendimizden utanmalıyız."

"Evet dostum; ama bahsettiğin misyoner -merhum Williams, bizden çok da uzak olmayan batımızda öldürülmüştü- pratik bir tamirciydi. İngiltere'den ayrılmadan önce demircilik işini öğrenmişti ve hiçbirimizin övünemeyeceği kadar büyük bir mekanik yeteneğe sahip olmalıydı." Tom'un cesaretlendirmesiyle doktor moralini düzeltti ve gemi yapımı bir kez daha makul bir hızla ilerledi. Ana kirişler sabitlenmişti ve iskelet neredeyse tamamlanmıştı, ama henüz bir tahta bile sabitlenmemişti. Ancak bu onlara nispeten kolay bir iş gibi görünüyordu ve kimse girişimlerinin başarısından şüphe etmiyordu. Düzenli disiplin her zaman sağlanmıştı. Şafak vakti Tom veya Desmond tepeye gitti, bayrağı çekti ve etrafa bir göz attı. Akşam, bayrak indirildiğinde, genellikle ikisi yukarı çekilirdi,
birinin gözünden kaçan uzak bir yelken varsa ve işaret ateşini yakmak istediklerinde diğeri tarafından keşfedilebilirse, dikkatini çekmek umuduyla.

Zekası hakkında ne söylenirse söylensin, keskin bir çift göze sahip olan Billy Blueblazes, bir akşam Desmond'a eşlik etmişti.
Birkaç dakika ufku tarayarak durdular, ancak mavi gökyüzünde
burada ve orada bir deniz kuşunun kıyıya doğru kanat çırptığı yerler dışında
tek bir nokta bile görünmüyordu.

"Bir gemi gelirse bize çok fazla dertten kurtarırdı," diye belirtti Billy. "Bir vapur inşa edebilseydik çok iyi olurdu; ama
günlerce durgunluk yaşayabiliriz ve
teknede katlanmak zorunda kaldığımız şeyleri yaşamak istemem - ezilmiş patates ve yağ. Bah!
Ağzımdaki tat henüz geçmedi."

"O zamandan beri içine çok şey kattın," dedi
Desmond. "Benim açımdan, bu kadar çok şey yaptıktan sonra, teknemiz bitmeden önce bizi alırlarsa neredeyse hayal kırıklığına uğrarım.
Ben tam olarak onunla Cape Horn'u dolaşmak istemezdim, ama
başka bir yere giderdim. Umarım Rogers Hong Kong'a yelken açmaya karar verir."

"Her halükarda, bitmesini isterdim, çünkü o testere işinden bıktım," diye bağırdı Billy.

"Pekala, Billy, bayrağı indireceğiz, çünkü görünürde hiçbir şey yok gibi görünüyor; ama gitmeden önce, bayrak direğine tırman ve etrafa bir kez daha bak; ufuk oldukça açık ve bir geminin kraliyetlerini görebilirsin, her ne kadar hemen üstünde olsalar da."

Billy, Desmond'un ondan yapmasını istediği şeyi yaptı. Hemen şapkasını çıkardı
ve sallayarak bağırdı--

"Bir yelken! Bir yelken! Doğuya!"

"Bundan emin misin?" diye sordu Desmond.

"Sanki elimde tutuyormuşum gibi," diye cevapladı Billy. "Bir geminin kraliyetlerinden, bundan eminim. Sanırım bu tarafta duruyor."

"O zaman aşağı in," dedi Desmond, "ve camdan dışarı bakacağım." Sırtında bir teleskop asılıydı. Kefenlerin başına ulaşana kadar yukarı çıktı, sonra kendini emniyete alıp, dürbününü Billy'nin işaret ettiği yöne doğru tuttu.

"Haklısın, Billy," diye haykırdı, dürbünün içinden dikkatle baktıktan sonra. "Baş, ana ve mizzen kraliyetlerinin başını seçebiliyorum.
Büyük bir gemi de ve dediğin gibi, doğudan esen rüzgarla birlikte bu tarafta duruyor. Buradan da çok uzağa gitmeyecek."
Desmond dürbünün içinden bir kez daha dikkatle baktıktan sonra aşağı indi;
aslında, bu zamana kadar yoğunlaşan karanlık yelkeni neredeyse görüş alanından çıkarıyordu. O ve Billy aceleyle kampa geri döndüler.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye tek nefeste bağırdılar. "Bizi almaya gelen bir gemi var!"

Desmond yelkenin görünümünü tam olarak anlatana kadar grubun geri kalanı inanmazdı. "Ve şimdi işaret ateşini yakalım," diye haykırdı.

"Bunun için acelemiz yok," dedi Tom.

"Bir süre görülemedi, ancak tüm gece yanmasını sağlamak için bir miktar yakıt taşıyacağız. Bir yelken olabilir, ancak bu şekilde durduğundan emin olamazsınız, ya da duruyorsa rotasını değiştirebilir ve bu da onu bizden uzağa götürecektir," dedi doktor.

"Ama bu şekilde durduğundan emin olabilirim," diye haykırdı Desmond. "Rotasını değiştirebilir, ancak ateşimiz görülecektir."

Doktorun önerisi üzerine, içindekiler alevi artırabilsin diye petrol varillerinden biri sarıldı. Herkes işaret ateşini yakmak için can atıyordu; Billy bile önce akşam yemeğini yemeleri gerektiğini söylemeyi unuttu.

Doktor, gemi yaklaşırken, ufka paralel olarak yerleştirilmiş, ucunda yanan bir kütle bulunan uzun bir direğin, yerden daha yüksekte görülebilecek şekilde gönderilmesi gerektiğini söyledi. Planı kabul edildi; sinyal halatları amaç için yeterince güçlüydü ve diğer uçtaki bir hat vasıtasıyla kefenleri yakma riski olmadan yukarı çekilebiliyordu. Hızla bir füze yaptı, böylece
kütle, avlu sabitlenene kadar alev almayacaktı. Ateşlenecek
malzeme, barutla karıştırılmış meşe küspesi, yağla
ıslanmış kanvas ve demir çember parçalarıyla birlikte tutulan talaş demetlerinden oluşuyordu. Tom, yukarı çekilme emrini verdi ve Desmond'un dediği gibi "uçan işaret fişeği" kısa bir süre sonra parlak bir aleve dönüştü. Daha sonra alttaki ateş yakıldı ve alevlendikçe tüm adanın, gemilerinin kaburgalarının, yüksek hindistan cevizi ağaçlarının altındaki kulübelerinin ve alt çalılıkların üzerine korkunç bir parıltı
yaydı. Aynı anda yüksek sesli çığlıklar duyuldu - kuşlar, alışılmadık görünümden ürktüler,
havaya uçtular, ateşe doğru uçtular ve tepedeki grup, ışıktan kör olmuş bir şekilde oradan oraya
sıçrayarak onları uzak tutmak için sopalar kullanmak zorunda kaldı. Giderek daha fazla yakıt eklendi ve doktorun uçan işaret fişeği söner sönmez, aynı tarifte bir tane daha
çekildi.

"Eğer ateşimizi görmüyorlarsa, hepsi yabancının
gemisinde uyuyor olmalılar," dedi Desmond.

"Bundan korkmayın," diye belirtti doktor; "her tarafta resifler olan bu denizlerde, parlak bir gözetleme noktasının tutulacağına güvenin, yoksa hiçbir gemi
güvenli bir şekilde karşıya geçemez."

"Eğer dümen tuttuğunu varsaydığınız gibi duruyorsa, bu zamana kadar topumuzu duyabilecek kadar yakın olmalı," dedi Tom. "Barut ve fıçı getir, Kuş."

Jerry emre uymak için canla başla koştu. Silah her beş dakikada bir ateşlendi, ancak sesin rüzgara karşı gitmesi gerektiği için gemide bir süre duyulması pek olası değildi. Grubun çoğu akşam yemeğini unutmuştu, ta ki Billy "Biraz yem bulamazsam çökerim." diye bağırana kadar.

Geri kalanlar da aynı durumda olduklarını kabul edince, Peter ve Pat yiyecek tedarik etmek için gönderildiler.

"Bol olsun," dedi Billy; "Umarım artık kıtlık çekmemize gerek kalmaz!"

Akşam yemeği ateşin ışığında tartışıldı. Bu arada Tom ara sıra bir cevap sinyali beklemekten kendini alamadı.

Saatler geçti ve adanın etrafındaki her yer eskisi gibi karanlıktı. Uyumaya gelince, kulübeye geri dönseler bile çok az kişi gözlerini kapatırdı.

Tom, ateşlemeyi zamanlamak için saatini elinde tutmuştu. Top yeni ateşlenmişti ve her şey tekrar sessizliğe bürünmüştü ki, tekrar ateş emri vermek üzereyken, rüzgarda ağır bir topun sesi duyuldu.

"Ne tür bir topun geldiği konusunda şüphe yok, efendim," diye haykırdı
Jerry. "Oradaki gemi bir savaş gemisi, ya da ben denizci değilim."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye haykırdı Tom; "işaretlerimizi fark etmiş olmalılar ve geminin kıyıya yanaşmadan geçeceğini sanmıyorum."

"Teknemizle ona doğru gidebiliriz," dedi Jerry.

"Gece onu bulmakta zorluk çekeriz, bu yüzden sabaha kadar orada kalmamız akıllıca olur," diye cevapladı Tom; "rüzgar çok hafif
ve muhtemelen hala çok uzaktadır, çünkü topunun parıltısını
göremedim."

Keşfedildiklerine inanmalarına rağmen, adadaki grup işaret fişeklerini yakmaya devam etti ve silahı aralıklarla ateşledi.

Sonunda, oldukça yorgun bir şekilde, ateşi sürdürmek ve her on dakikada bir silahı ateşlemek için kalan iki kişi hariç, tüm birlikler döndü.

Tom, gün doğarken uyandı ve sabah nöbetini tutan Desmond'a katılmak için acele etti.

"Nerede?" diye heyecanla bağırdı.

"Anlatabileceğimden fazlası var," diye yanıtladı Desmond. "Onu yakınlarda görmeyi ve bu zamana kadar kıyıya bir teknenin gelmesini bekliyordum."

"Sis onu bizden gizliyor; kuzeyden suyun üzerinden nasıl geçtiğini görün. Güneş doğarken onu göreceğiz," diye gözlemledi Tom. Desmond hala şüphe içindeydi; sis o kadar hafifti ki şimdiye kadar fark etmemişti ve gözleri hala yanan ateşin parıltısıyla kamaşmıştı. Tom, sis dağıldığı anda görülebilmesi için bayrağı yukarı çekti. Kısa bir süre sonra, yabancıyı göremedikleri için hayal kırıklığını çeşitli tonlarda dile getiren grubun geri kalanı da onlara katıldı.

Şu anda güneş doğdu ve birkaç saniye içinde perde kalktı ve siperleri ufukta yükselen büyük bir gemiyi ortaya çıkardı.

"Bu bir savaş gemisi vapuru," dedi dürbünden ona ilk bakan Tom. "Ayrıca İngiliz, çünkü sancağını yeni çekti. Bacasından duman çıkıyor; buhar

çıkarıyor. Yaşasın! Yakında onu burada göreceğiz."

Bundan sonraki heyecan genelleşti ve her zamankinden daha büyük oldu. Ancak Tom ve Desmond, İngiliz savaş gemisinin yaklaştığını tam bir memnuniyetle izleyen gruptaki tek iki kişiydi. Bol miktarda yiyeceği olan adamlar, rutin işlerine geri dönmek için acele etmiyorlardı. Doktor ve Peter yabancılar arasında olacaktı, ayrıca, geminin zamanında tamamlanacağından emin olan doktor, kendi gözetimi altında inşa edilmiş bir teknede bir yolculuk yapmak istiyordu.

"Sorun şu ki, o yorucu nöbeti tutmak zorunda kalacağım," diye mırıldandı Billy. Ancak, bu konuda arkadaşlarına açıkça ifade etmedi.

Fırkateyn, altı veya sekizden fazla top taşımasa da, başı önde ve gözetleme kuleleriyle yavaşça ilerledi. Sonunda, pervane durdurulup bir tekne indirildiğinde, adaya yaklaşık bir mil kadar yaklaşmıştı. Rüzgâraltı tarafında, bayrak direğinin dikildiği tepenin hemen altında sadece bir iniş yeri vardı.

Tom, bir direğin ucuna dört mendil bağlayarak, tekneyi içeri sokmak için
hızla oraya doğru yürüdü. Altı güçlü kol tarafından çekilerek geldi, bir teğmen ve bir deniz harp okulu öğrencisi kıç çarşaflarındaydı. Tom, Desmond ve Billy
yabancıları karşılamaya hazır bir şekilde duruyorlardı. Subaylar kıyıya ayak bastığında, tekne hızla sahile çekildi.

Teğmen, üç deniz harp okulunun yırtık üniformalarını görerek, onlara doğru ilerledi ve el sıkışırken, "Burada bir Amerikan savaş gemisi mi battı?" diye sordu.

"Hayır, efendim; ama birkaç hafta önce burada bir Amerikan balina avcısı battı."

"O zaman siz kimsiniz ve buraya nasıl geldiniz?" diye sordu teğmen.

Tom maceralarını birkaç kelimeyle anlattı ve sonra sordu, "Peki sizin geminiz hangisi efendim?"

"_Bellona_, Kaptan Murray--"

"Ne! Kaptan Alick Murray?" diye haykırdı Tom. "Onunla birlikte görev yaptım. O, kardeşim Jack'in en iyi arkadaşıdır."

"Siz Kaptan Rogers'ın kardeşi misiniz? Bu olağanüstü," diye haykırdı
teğmen, "çünkü o bizimle birlikte yolcu, Çin denizlerinde
_Empress_'e komuta etmek için yola çıkıyor."

"Kardeşim Jack gemide! Bu iyi haber."

Tom şimdi şerefi yerine getirirken, teğmeni Dr. Locock'a tanıttı.

"Elbette Kaptan Murray, balina avcısının mürettebatından sağ kalanlarla birlikte sizi gemide ağırlamaktan büyük mutluluk duyacaktır," dedi teğmen.

"Size çok minnettarım; sadece bir tane var ve Çin'i ziyaret etme fırsatını
kapsamaktan mutluluk duyacağım," diye cevapladı doktor.

Teğmen en kısa sürede geri dönmesi için emir almıştı, ancak
Tom, inşa etmeye başladıkları gemiyi gelip görmesi için ona yalvardı;
Jack'i kıyıya getirmeye karar vermişti,
ayrıca, el işlerini ona göstermek konusunda hırslıydı.

"Bu girişimin için büyük bir övgüyü hak ediyorsun," dedi teğmen, yapıyı incelerken; "ancak, onunla bir yolculuk yapma zorunluluğundan
kurtulduğun için seni tebrik ediyorum, çünkü bir kayaya değseydi,
muhtemelen parçalanırdı."

Bu sözlerden sonra Tom, gemiyi kardeşi Jack'e gösterme konusunda daha az endişe duydu. Teğmen şimdi emirlerinin derhal geri dönmesi olduğunu tekrarladı. Doktor sadece ilaç kutusunu, aletlerini ve giysilerini almasına izin verilmesini istedi.

"Teknenin taşıyabileceği kadar eşyayı size vermekten mutluluk duyarım," dedi teğmen; "ancak kaptan yolculuğa devam etmek için acele ettiğinden, başka şeyler için tekrar karaya çıkmak istemeyebilir."

Tekne kısa süre sonra doktorun eşyaları, denizcilik aletleri ve adamların el koyduğu giysilerle yüklendi ve sonra hızla _Bellona_'ya doğru yola çıktı. Doktor bir not yazmıştı ve kulübeye bıraktı. Adada batan geminin adını ve kendisinin ve mürettebatın tek sağ kalanının, bir grup İngiliz subay ve adamla birlikte gemiyi terk etme koşullarını belirtti. Onun özel isteği üzerine yıldızlar ve çizgiler uçuşmaya devam etti.

Deniz harp okulu öğrencileri teğmeni yan tarafa doğru takip ederken, iki kaptanın güvertede durduğunu gördüler, ancak Jack bile kendi kardeşini tanımadı. Şapkasının kalan kısmını kaldıran Tom, kıç tarafına gitti ve elini uzatarak haykırdı: "Ne, beni tanımıyor musun, Jack?"

Kaptan Rogers birkaç saniye ona baktı, sonra elini ovuşturarak, "Bu duruma nasıl geldin, canım dostum?" dedi.

Tom elbette olanları anlattı, Gerald ve Billy ise aynı hikayeyi Kaptan Murray'e anlatıyorlardı. Doktor Locock elbette cerrah tarafından iyi bakıldı ve koğuş odasına davet edildi. Tom'un ailevi meseleler hakkında duyacağı çok şey vardı. Desmond ve Billy, geminin diğer genç beyefendileri tarafından kısa sürede evlerinde hissettirildiler, erkekler de aynı şekilde ön tarafta ilgilenildi. Kaptan Murray, kurtarılan balina avcısının kargosunun küçük bir kısmını almak için kıyıya göndermenin değerli olmadığını düşündü, ancak karşılaşabileceği ilk Amerikan savaş gemisine bilgi vereceğine söz verdi, eğer buna değer
görülürse bunu alabileceğini söyledi.

_Dragon_ hakkında gemi subaylarının verdiği bilgi önemli
bir endişeye sebep oldu. Kaptan Murray, makinelerinin arızalı olduğunu duyduğunda, Hong Kong'a gittiğinden emin oldu ve orada kesinlikle bir süre tutulacağı için, Bonins'e geri bile dönemezdi.

"Belki de," diye gözlemledi Tom, "Komutan Rawson kaybolduğumuzu düşünüyor ve eğer öyleyse gelip bizi araması pek olası değil."

Rüzgar hafif esmeye devam ederken, _Bellona_ dümen kırdı ve kısa süre sonra mercan adasından çok geride ayrıldı.

Gemiye binmelerinden kısa bir süre sonra Gerald, Tom'dan amcasının onu eve çağırmasının nedenlerini kardeşinden öğrenmesini istedi.

"Bunlardan biri, sanırım, kendisi bir emir alacağını umduğu için yeğeninin de yanında olmasını istiyordu," diye cevapladı Jack. "Bir diğeri de birkaç kişinin ölümü sonucunda genç
Desmond'un güzel bir mülkün ve bir unvanın varisi olmasıdır. Amcası, evden uzakta dolaşmak yerine, onu yakınlarda bulundurmanın daha iyi olduğunu düşündü. Bir tür dava olması muhtemeldir, ancak arkadaşım Adair başarıdan çok emindir. Ancak, meselenin çözülmesi birkaç yıl sürebilir, çünkü her şey şu anki sahibinin hayatına bağlıdır, biraz yaşlı olsa da sağlıklı ve dinçtir.
Ancak boynunu kırabilir veya başka bir şekilde aniden dünyadan ayrılabilir, Desmond'un haklarını talep etmek için orada olması iyidir. Adair'in yeğenine bunu onun gelmesine kadar bildirmeyi düşünüp düşünmediğini bilmiyorum, ancak bana gizlice söylenmediği için, size bundan bahsedebilirim. Ancak, arkadaşınıza ne söyleyeceğiniz konusunda kendi takdirinizi kullanın - sadece çok iyimser olmasına izin vermeyin; ancak belki de
kendisine bakmasını sağlayabilir, ki şimdiye kadar
bunu yapmaya meyilli olduğundan şüpheleniyorum."

Tom, Gerald'a söylediklerinde çok dikkatli olacağına söz verdi, böylece
başarısız olursa onu hayal kırıklığına uğratmayacaktı. _Bellona_'nın mercan adasından ayrıldığı günün akşamına doğru,
direk başındaki gözetlemeciden bir haykırış duyuldu, "Sancak pruvasında bir kaya!" Ancak, dürbünüyle yukarı çıkan bir subay,
bunun direği kopmuş bir gemi olduğunu söyledi. Fırkateyn buna göre
ona doğru yöneldi ve daha yakın bir mesafede, kendine özgü yapısından dolayı, şüphesiz bir Çin veya Japon gemisi olduğu görüldü.
İlk başta gemide kimsenin olmadığı düşünüldü, ancak vapur yaklaştığında, yabancının kıç kısmından bir bayrak sallandı.

Geminin yolu buna göre durduruldu ve bir tekne indirildi. Kaptan
Rogers onu incelemek için gönüllü oldu, Tom ona eşlik etti. Yaklaştıklarında, kötü hava koşullarıyla karşılaşmış olması gerektiğini gördüler, çünkü sadece direklerini kaybetmekle kalmamıştı, ayrıca tekneleri yoktu ve üst yapılarının önemli bir kısmı sürüklenmişti, yanları ise uzun süredir denizde çırpınıyormuş gibi hava koşullarından yıpranmış görünüyordu.

Güverteye çıktıklarında, yalnızca bir kişi görülüyordu, Çinli gibi giyinmiş olmasına rağmen Avrupalı ​​özelliklere sahipti.

"Bizimle birlikte olduğunuz için minnettarım beyler," dedi, iyi bir İngilizceyle, "aksi takdirde bu geminin veya bizim ne olacağımızı bilmiyorum."

"Bizden mi! Gemide sizden başka kimse var mı?" diye sordu Jack.

"Evet, karım yanımda - gemide yolcuyduk; hurda kıyıdan savrulup direklerini kaybettiğinde, mürettebat tekneyi terk etti ve bizi kaderimize bıraktı."

"Karınız! Nerede o?" diye sordu Jack.

"Aşağıda efendim," diye cevap verdi; "ama o bir yabancı, genç ve çekingen ve güverteye çıkmaya korkuyor."

"Siz nesiniz? - İngiliz mi?" diye sordu Jack.

"Şey, buna gelince, ben daha çok Amerikalıyım, ama bu denizlerde o kadar uzun süredir bulunuyorum ki hiçbir ulusa ait olduğumu söyleyemem. Yine de ana dilimi unutmadım. Bizi yedeğe alırsanız veya bana direk ve yelken verirseniz minnettar olurum, böylece geri dönüş yolumu bulabilirim."

"Bu, teknenizin şu anki haliyle ve muhtemelen biraz su sızdırıyorken, hatta karınızın yardımıyla bile, sizin yapabileceğinizden daha fazlası," diye cevapladı Jack. "Seni çekmeye gelince,
bu söz konusu değil--pruvasını çekip çıkarmalıyız; ama
karını ve gemide sahip olduğun herhangi bir malı getirirsen,
kaptanın sana Hong Kong'a veya
gemiyi terk etmek istediğin
herhangi bir yere gidebileceğimiz bir geçiş sağlayacağını söyleyebilirim. Sanırım sen bir denizcisin, geri yelken açma girişiminden. Adın ne, sorabilir miyim?" dedi Jack.

"Jonathan Jull, hizmetindeyim."

"Bu isimde kesinlikle bir Yankee havası var," diye gözlemledi Jack.
"Pekala, Bay Jull, tekneyi elden geçireceğim ve durumunu
kaptana bildireceğim. Belki onu çekmeye uygun görebilir, ama bu konuda
hiçbir söz veremem. Bu arada karını seninle birlikte gemiye
katılması için hazırla."

Jonathan Jull kıç kamaralardan birine girerken, Jack ve Tom, gemiye gelen iki adamla birlikte, hurdanın etrafında dolaştılar. Gemide, biraz karışık nitelikte, hatırı sayılır miktarda kargo vardı. Jack, kuyunun sondajlanmasını emretti. Tom ve adamlardan biri, operasyonu gerçekleştirdi ve ambarda üç fit su olduğunu bildirdi, düz tabanlı bir tekne için büyük miktarda su. Tom, "Bakın, şuraya; bunlar şüpheli görünümlü izler. Başkalarını da
gördüm. Bunlara mermilerin neden olduğu açıkça belli. Bakın, birkaç yerde
tahta parçaları kopmuş ve burada tahtaya saplanmış bir mermi var." diye haykırdığında, adamlardan biri, "Bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Bu kan; bundan şüphe yok. Gemide
bir miktar kötü iş olduğundan şüpheleniyorum," diye gözlemledi Jack. "Acaba Bay
Jull bu durumu açıklayabilir mi?" "

"Her halükarda, o, meselenin kendi versiyonunu anlatacaktır," diye belirtti
Tom.

Daha ileri bir aramada, başka şiddet belirtileri keşfedildi. Jack, adamın mürettebat tarafından terk edildiğine dair anlattıklarının doğru olmadığından şüphelenmeye başladı. Ancak, onu sorgulamadan önce, onu _Bellona_'ya almaya karar verdi, böylece Kaptan Murray ne yapacağına karar versin. "Bana
öyle geliyor ki, gemiyi sudan uzak tutmak için birkaç kişi gemiye bindirilmezse, gemi tarafından çekilirse bir veya iki gün içinde batacak; ve kesinlikle Bay Jull, deneyimli bir denizci olsa bile, karısının yardımıyla bile, gemiye direkler ve yelkenler sağlansa bile Çin'e geri dönemez. Mercan resiflerinde koşması veya bilerek gemisini bu denizlerdeki birçok adadan birine atıp orada yaşamaya başlaması çok daha olası."

Bir şey kesindi, adamda şüpheler vardı.
Kaptan Rogers ve Tom şimdi ana kamaraya doğru ilerliyorlardı, orada oldukça yakışıklı genç bir kadının bir sandığın üzerine eğilmiş olduğunu ve çeşitli eşyaları paketlediğini görünce şaşırdılar.
Kendisine Jonathan Jull adını veren kadın, yanında durmuş, ona uzatıyordu.
Cinsiyeti ve yüzü, kostümüyle birlikte, bir oryantal, muhtemelen bir Malay olduğunu gösteriyordu, ancak yüz hatları genel olarak Malaylardan daha rafineydi.
Yabancıların kamaraya girdiğini görünce ayağa kalktı ve farkında olmadan kollarını göğsünde kavuşturup onlara büyük parlak gözleriyle baktı. Bu gözlerde memnuniyetten çok korku ifadesi vardı.

"Gemiden ayrılmaya hazırlandığınızı görüyorum, Bay "Jull," dedi Jack.
"Sizden acele etmenizi ve o sandığı kaldırmanızı rica ediyorum, çünkü gemide daha fazla kalamayız. Gerçekten de, durumundan, ne zaman aşağı inebileceğini söylemek imkansız."

Adam, ilk başta cevap vermeden, Malay kızına döndü ve ona kendi dilinde birkaç kelime söyledi, kız tekrar diz çöktü ve
sandığı toplamaya devam etti. Adamın kıza hemen verdiği birkaç çanta vardı, ancak diğer şeyler çoğunlukla giysi parçalarıydı, iki veya üç mücevher saplı hançer, kısa bir kılıç ve
uzun namlulu, güzelce monte edilmiş bir çift tabanca. Görünüşe göre İngiliz subaylarının sandığın içindekileri görmesine izin vermek istemiyordu. Doldurulur doldurulmaz, kilitledikten sonra,
kalın bir ip çıkarıp denizci gibi bağladı.

"Şimdi efendim, karım ve ben hazırız," dedi, kızın başının üzerine bir pelerin atarak, kızın yüz hatlarını gizleyebilmesini sağladı. "Eğer halkınız
bu sandığı gemiye sokmam için bana yardım ederse, tekne,
mecburum," diye devam etti. "Sizin de söylediğiniz gibi, efendim, tekne pek
denize elverişli değil ve sizi uyardığımdan beri pompayı çalışır durumda tutmayı ihmal ettim. Her gün birkaç saat çalışmak zorunda kaldım,
aksi takdirde sızıntı beni çok geçmeden yakalardı."

Adam konuşurken gayet sakin ve kendine hakim görünüyordu ve savaş gemisine binmeye hiç de isteksiz değildi. Biraz ağır olan sandık, sahibinin ürettiği bir halat yardımıyla tekneye indirildi.
Sonra karısıyla birlikte onu takip ederek kıç tarafındaki çarşaflara oturdular. Tekne hurdadan ayrılırken Jack, teknenin
kendisinin bindiği zamandan çok daha derine battığını ve kıç tarafına yerleşmeye başladığını fark etti.

"O tekneyi ilk gördüğümüzden beri yeni bir sızıntı yapıyor," dedi mürettebattan biri, teknede yabancıya bakarak.
"Yanındayken tuhaf bir ses duydum, sanki su tezgahın altından içeri
aşırmış gibi. Sandıkla birlikte
yana gelmemiş olsaydın sana haber vermeliydik."

Bu sözler kıç tarafta duyulabilecek kadar yüksek sesle söylendi. Tom,
Jull'un yüzünde tuhaf bir ifadenin geçtiğini fark etti, ancak
adam hemen ilgisiz bakışına geri döndü ve karısıyla
sanki onun belirgin endişesini susturmaya çalışıyormuş gibi konuştu. Sandık gemiye kaldırıldı ve hurdadan çıkarılan iki kişinin üzerine oturmasına izin verildi, Jack ise hurdaya yaptığı ziyareti Murray'e bildirdi.

"Yükünün," diye belirtti, "önemli bir değere sahip olduğu anlaşılıyor ve onu kaybetmek üzücü olur."

"Ondan en değerli kısmını alabiliriz, ama bunun için zaman harcamamalıyız," diye belirtti Murray. "Sizin anlattıklarınıza göre, onu yedekte çeksek bile, suyun üstünde kalması pek mümkün değil. Daha sonra bu şüpheli beyefendiyi ve karısını inceleyebiliriz, ama onlardan pek bir şey öğrenebileceğimizden şüpheliyim."

"Biz de hurdadan pek bir şey öğrenemeyeceğiz," dedi Jack, ona işaret ederek. "Şuraya bak!"

Konuşurken, firkateynin dümen tuttuğu hurdanın pruvasını kaldırdığı görüldü ve hemen ardından yüksek bir ses duyuldu;
kıç ve arka güverteleri parçalara ayrıldı ve birkaç saniye içinde yüzeyin altında kayboldu.

"Oradaki arkadaşımız gemiyi daha fazla incelememiz konusunda hiçbir niyete sahip değildi," diye gözlemledi Jack. "İnanın, gemideki en değerli eşyayı
göğsüne yerleştirdikten sonra, bunu yapmamızı engellemek için etkili önlemler almıştı."

"Onun geminin yok edilmesinde etkili olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok, ancak
koşullar şüpheli," dedi Murray. "Elbette, geminin aniden batmasının ve gemideki patlamanın nedenini bize söyleyecektir, ancak sizin tahmin ettiğiniz gibi bir çatışmanın
işaretlerini daha fazla incelememiz engelleniyor. Ancak, adamdan biraz bilgi almaya çalışacağız."

Fırkateyn, şimdi tekrar doğru rotasına girdiğinde, son zamanlarda yüzdüğü noktanın üzerinden geçerken, yüzeyde yüzen birkaç tahta parçası, hurdadan geriye kalan tek şeydi. Bay Jull hakkında beslenen şüphelere rağmen, Kaptan Murray adamın karısına saygılı davranmak isteyerek ana güverteye bir paravan konulmasını emretti, böylece karısı özel olarak kalabilir ve
göğsü gözünün önünde olabilirdi. Sonra Bay Jull'u kamaraya çağırdı,
kendisi, Jack ve birinci teğmenle birlikte oturuyorlardı.

Jonathan Jull, Jack'e anlattığı hikayede ısrar etti ve
bir afyon krupiyesine komuta ettiğini, ancak geminin atıldığını; ve
sadece karısıyla birlikte Şanghay'a gitmek için gemiye binip başka bir iş bulmayı umduğunu söyledi.

Gezgin bir şekilde, _Swallow_ adlı gemisinin adını ve subaylarının adlarını söyledi ve mürettebatının adlarıyla birlikte koşarken durduruldu.

"Şu anda buna gerek yok," diye belirtti Kaptan Murray. Ancak Bay Jull, üzerinde hiçbir şüphe olmaması konusunda endişeli görünüyordu. Sonra tonajından ve silahlarından ve aslında onunla ilgili her şeyden bahsetti.

"Hepsi çok iyi," dedi Kaptan Murray; "ama gemide gördüğümüz şiddet işaretlerini açıklayabilir misiniz - kan lekeleri,
çatlak kirişler, bölmelere saplanan mermiler?"

Kaptan Jull, kendini tanıtırken, çok şaşırmış görünüyordu.
"Siz, efendim, benim keşfedemediğim şeyi gözlemlediniz," diye cevapladı, "ve ben
işaretleri açıklayamıyorum. Eğer herhangi bir şiddet olduysa, bu, ben gemiye binmeden önce olmuş olmalı. Mürettebat
mükemmel bir şekilde düzenli görünüyordu ve ancak gemi direkleri söküldükten ve kıyıdan uzaklaşırken bulduktan sonra, teknelerine bindiler. Açıklayamadığım bir sebepten dolayı, karım ve benim onlara eşlik etmemize izin vermediler."

"Pekala, Bay Jull; ama gemiden ayrıldıktan sonra bu kadar kısa bir süre sonra batan ve patlamayı açıklayabilir misiniz?"

"Gerçekten çok fazla sızdırıyordu ve muhtemelen bir dipçik aniden çöktü," diye cevapladı Kaptan Jull. "Patlamayla ilgili olarak, karım kıç taraftaki bir sobada ateş yakmıştı ve sanırım bir fıçı barut da yanlışlıkla civarda bırakılmış olmalı. Ama bu sadece bir varsayım. Kendisi size ateşi kendisinin yaktığını söyleyecektir."

Donanma subaylarının Kaptan Jull'dan kendilerine vermek istemediği hiçbir bilgiyi
almayacağı çok açıktı. Kendisine karşı birkaç şüpheli durum olmasına rağmen, Kaptan Murray onu esir almanın haklı olduğunu
hissetmedi ve bu nedenle karısıyla
kalmasına izin verdi.

Tom ve Gerald gemide yeni gemi arkadaşlarıyla mutluydular
ve Billy gittiği her yerde her zaman seviliyordu, asla neşesi kaçmıyordu
ve gülünç duruma düşmeye en ufak bir itirazı yoktu, ayrıca
bir sürü eğlenceli anekdot biriktirmişti ve güzel bir hikaye anlatabiliyordu
ve neşeli bir şarkı söyleyebiliyordu.

Tom'un kardeşi Jack'le konuşacak çok şeyi vardı ve Jack zamanla ona evden tüm haberleri verdi. Kaptan Rogers karısını
bırakmaya çok isteksizdi ama ona bir geminin komutası teklif edildiğinde,
reddetmemek zorunda hissediyordu kendini. Murray'e de epey bir
maliyete mal olmuştu _Stella_.

"Çok geçmeden muhteşem küçük oğlunu denize açacağız," dedi Jack. "Ne kadar da yaşlı! Bana öyle geliyor ki, senin gibi bir deniz harp okulu öğrencisi olduğumdan beri daha dün gibi, Tom ve kendimi şu anda bile bir
kaptan sonrası subay olarak hayal edemiyorum."

"Umarım uzun süre deniz harp okulu öğrencisi olmam," dedi Tom, "ve Desmond ile Gordon terfi alır."

"Bu konuda pek şüphe yok," dedi Jack, "Çin'de yapılacak bir şey varsa ve bir şeyler olacağını kesinlikle bekliyorum, çünkü hükümet asker ve daha fazla gemi gönderiyor. Çinliler, sağlam bir dayak yemeden pes edemeyecek kadar kendini beğenmişler. Bu arada, Desmond'a onun beklentileri hakkında bir şey söyledin mi?"

"Hayır; onu üzebileceğini düşündüm," diye cevapladı Tom. "Ben sadece amcasından bir servet elde etme olasılığı olduğunu duyduğunuzu ima ettim, ancak biraz belirsizlik vardı ve bana fazla soru sormadığı için kendimi bağlamadan kurtuldum." 

Jack, Tom'un ihtiyatlılığını övdü. "Aslında tüm meseleyi amcasından duyması daha iyi olurdu, çünkü muhtemelen Çin'e gönderilecek ve orada onunla çok geçmeden buluşacağız," diye gözlemledi Jack. 

Gemi birkaç gündür yoluna devam ediyordu, hava sakin ve güzeldi, ancak kömür tasarrufu için elverişli bir esinti kabul edilebilirdi. Öğlen civarı sancak pruvasında kara görüldü. Kaptan, bunun çok yerinde bir şekilde Dolores Adası olduğunu söyledi, çünkü mercan resifleri topluluğunun ortasında yükselen küçük bir kara parçasından oluşuyordu ve bu, üzerlerine sürülen herhangi bir talihsiz geminin yok olmasına neden olurdu. _Bellona_ grubun güney kenarından geçmişti ve birkaç subayının gözlükleri, görünüşünü tespit etmek için karaya doğru çevrilmişti, tam sancak tarafında gemiden ayrılırken, yukarıdan bakan gözetmen güverteye seslenerek, batı tarafındaki dış resifte bir enkaz olduğunu söyledi.

Kaptan ve ikinci teğmen, yukarı çıktıklarında, durumun böyle olduğuna ikna oldular ve gemi buna göre, suyun altında resiften uzakta olabilecek tehlikelere karşı parlak bir gözetleme kulesi tutularak, yarı hızda o yöne doğru ilerledi. Gemi enkazın hizasına gelir gelmez, iki bot indirildi ve ikinci teğmen ve kaptanın komutasında, ne olduğunu ve mümkünse mürettebatının başına ne geldiğini incelemek ve tespit etmek için yola çıkarıldı. Kaptan Rogers ve
Tom ilk bahsedilen subayla, Desmond ise kaptanla gitti.
Adaya kadar uzanan bir kanal olduğu için, Kaptan
Murray teknelerdeki gruba, gemide kimse yoksa kıyıya gitmelerini ve orada kimse olup olmadığını veya yakın zamanda orada olup olmadıklarını kontrol etmelerini söyledi.

Denizin mükemmel sakinliği teknelerin yakınlaşmasını sağladı.
Yaklaştıklarında, geminin parçalanmış durumundan gemide kimsenin kalma ihtimalinin düşük olduğunu gördüler. Neredeyse ona yaklaştıklarında,
Jack haykırdı--

"Bu bir vapur, çünkü makinelerinden bazılarını suyun üstünde görüyorum ve ayrıca bir savaş gemisi ve onun _Ejderha_ olduğundan çok korkuyorum."

"Korkarım öyle," dedi Tom. "Bunu yakında öğreneceğiz,
ancak gemiye bindiğimizde, çünkü onun her santimini biliyorum ve
çarpılmış
olmasına rağmen, konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde
bir şey veya başka bir şey tanıyacağım."

Gemi resif üzerinde yan yatmıştı. Kıç tarafı tamamen
çökmüştü ve alt tarafın neredeyse tamamı, ancak ön taraf daha az zarar görmüştü, siperler sürüklenmiş ve
pruva direği gitmişti. Gerçekten de, başı bağlı olan devasa bir hayvanın iskeletine çok benziyordu.

Her yerde çok az ayak vardı, ancak Tom ve Desmond kayaların üzerinden
geçerek yukarı tırmandılar.

"Evet, bu eski tekne; hiç şüphe yok," dedi Tom,
mümkün olan en geniş incelemeyi yaptıktan sonra.

"Bundan çok eminim," diye cevapladı Desmond. "Eğer Bird veya Nolan bizimle gelseydi, geminin bu kısmını bizden bile daha iyi bilirlerdi."

Şimdi, haklı olduklarından tamamen emin olan Kaptan Rogers da onlara katıldı. Birkaç saniye boyunca, komuta ettiği bir zamanlar yiğit geminin hüzünlü kalıntılarını düşünerek durdu.
Neler düşündüğü tahmin edilebilir. İç çekip çekmediği bilinmiyor, ancak
Jack Rogers duygusallığa düşkün değildi.

"Zavallılardan herhangi birinin kaçıp kaçmadığını tespit etmeliyiz," diye haykırdı, tekneye doğru yol alırken. "Şimdi Kaptan
Murray'in talimatlarını yerine getirip adayı ziyaret edeceğiz."

Tekneler buna göre kıyıya doğru yönlendirildi. Doğru kanalı korumak için dikkatli bir gözetleme gerekiyordu, böylece
her yöne su altında görünen kayalardan kaçınılabilirdi.

Sonunda kıyıya ulaşıldı, ancak enkazın parçaları etrafa dağılmış ve kayaların çatlaklarına sabitlenmiş halde bulunsa da, kimse görülmedi. Burada ve orada fıçı, sandık ve kabin mobilyası parçaları vardı, ancak hepsi o kadar parçalanmıştı ki onları tanımak imkansızdı.

Tüm ada arandı, ancak hiçbir kulübe yapılmamıştı.
Yangın
kalıntısı görülmedi - aslında, kimsenin karaya çıktığına dair hiçbir işaret yoktu; hatta bir iskelet bile bulunamadı.

"Korkarım hepsi kaybolmuş olmalı," dedi Jack. "Şiddetli bir fırtına estiğinde, bu kayaların üzerinden ne kadar korkunç bir dalganın geçeceğini
kolayca kavrayabiliriz. İçinde hiçbir tekne yaşayamaz."

Diğer subaylar, gemideki herkesin kaybolmuş olması gerektiği görüşündeydi.

"Zavallı Archie!" Tom, Desmond'a; "O zaman aramızdan biri gitti. Keşke araştırma seferine eşlik etmek yerine bizim teknemizle gelseydi. Kaptan Murray bunu duyduğunda çok üzülecek." dedi.

Zaman önemliydi ve daha fazla aramanın bir anlamı yoktu, tekneler yola çıktı ve gemiye geri döndü.

Kaptan Murray, _Dragon_, subayları ve mürettebatının kaybından derin bir üzüntü duyarken, özellikle de çok derin bir ilgi duyduğu genç kuzeninin de öldüğüne inandığı için çok üzüldü.
Ancak hem subaylar hem de erler, gemi arkadaşları ve arkadaşları için duydukları üzüntüyü kısa sürede atlattılar. Bir gün kendi kaderlerinin de böyle olabileceğini çok iyi biliyorlardı, ancak insanların doğasında olduğu gibi, bundan kurtulmayı ve iyi bir yaşta, savaş günleri sona ermiş ve kahramanca işler başarmış olarak yataklarında ölmeyi umuyorlardı.

_Bellona_ rotasına devam etti ve Hong-Kong'a doğru net bir rotası olduğunda
Formosa'nın güneyindeki Bashee Kanalı'ndan geçti.
Uzun
sürede adanın tamamı boyunca doğudan batıya uzanan yüksek tepeler
görüntüye geldi ve _Bellona_ daha büyük ada ile Yeşil Ada olarak bilinen küçük ada arasında kalan
Kükürt Kanalı'na doğru dümen kırdı. Bu kanaldan geçerek Victoria limanına girdi,
bu liman tamamen karayla çevrili bir görünüme büründü, bir tarafı Kowloon Yarımadası, diğer tarafı ana karadan çıkıntı yapan bir nokta tarafından kapatılmıştı, ilki Victoria kasabasından sadece bir mil uzaklıktaydı.

Hong Kong adası düzensiz bir şekle sahiptir, yaklaşık dokuz mil uzunluğunda ve üç mil genişliğindedir. Merkez sırtının yanı sıra her iki tarafında bir dizi yüksek arazi vardır. Batı ucu 1825 fit yüksekliğe kadar yükselir;
Victoria kasabasının dibinde bulunduğu Victoria Tepesi,
plajdan yukarı doğru tırmanır.
Birkaç liman daha vardır--güney tarafında Ly-tum ve batıda Wong-ma-kok olarak bilinen bir liman daha. Yarımadanın boğazının batı tarafında, limanı oluşturan Stanley askeri istasyonu bulunmaktadır. Burada kışlalar inşa edilmiştir, çünkü güneybatı musonuna maruz kaldığı için sağlıklı bir konum olduğu varsayılmıştır. _Bellona_, Victoria yakınlarındaki bir demirleme yerine doğru yola çıktı. Limandaki gemiler arasında, Jack Rogers'ın komuta edeceği _Empress_ de vardı. Birkaç boş yer vardı ve Tom, Desmond ve Billy
Blueblazes, onları ona atamayı planlayan kaptanına eşlik ediyordu. Bird, Nolan ve Casey de kayıtlarına dahil edildi ve _Bellona_'da iyi muamele gören Peter da katılmak istediğini dile getirdi; Jack, Tom'un tavsiyesi üzerine onu uşağı olarak aldı. Dr. Locock, gördüğü nezaket için minnettarlığını ifade ederek, bir Amerikan gemisine, bir savaş gemisine veya bir ticaret gemisine katılabilecek kadar kalmaya niyetlenerek kıyıya çıktı.

Çapa atılır atılmaz, gemi her türlü erzakla dolu Çin tekneleriyle çevrildi. Murray, Kaptan Jull ve karısını unutmamıştı. Kaptan Rogers gemiden ayrılmadan önce, Tom'u adamı çağırması için gönderdi ve nereye gittiğini öğrenmek için tekrar soru sormayı planladı. Tom kısa bir süre sonra geri döndü ve Jull ve karısının sandıklarıyla birlikte ortadan kaybolduğunu ve kimsenin onlara ne olduğunu söyleyemediğini söyledi, subaylar ve adamlar meşgulken, sandığı bir limandan yan taraftaki bir yerli teknesine kaydırmayı başarmış olmalıydı.

Ancak onu kimse görmemişti; Çin elbisesi ve karısının giydiği pelerin, kargaşada onları fark edilmekten alıkoyardı.

Jack, "O adamda pek de doğru olmayan bir şeyler var, buna güvenin," dedi. "Çöpün limana getirilmesini istememesinin iyi bir nedeni vardı ve onu
yanımızda götürmüş olsak bile yok etmek için elinden geleni yapardı. Onu, kaybı için bir yargılamaya götürebilirdik, oysa çok büyük olasılıkla tanınabilirdi."

Murray, daha sonra kıyıda konuyu açtığında, büyük bir korsan çöp filosunun bir İngiliz tarafından yönetildiğini öğrendi, ancak onlar hakkında, Çin ticaret gemilerine ve zaman zaman diğer uluslara yaptıkları tahribatlar dışında çok az şey biliniyordu, oysa şimdiye kadar İngiliz gemilerine müdahale etme riskinden kaçınmışlardı.

Murray ve Rogers, kıyıya çıktıklarında ilk olarak _Dragon_ hakkında bir soruşturma yaptılar; ancak ne kendisi ne de mürettebatından herhangi biri hakkında bir şey duyulmadığı için, resifte keşfettikleri geminin o olduğuna dair korkuları doğrulandı.

_Empress_ bir süredir kıyıdaydı ve 
deniz subaylarının rıhtımındaki üyeler gördükleriyle doluydu ve bu bilgileri Tom ve Desmond'a aktarmaya hazırdı. Onlar da neler olduğunu çok az duymuşlardı.
Gemide birkaç eski tanıdık buldular.
Bunların arasında Karadeniz'de sık sık karşılaştıkları Charley Roy da vardı. Charley konuşabiliyordu ve yeteneklerini kullanmaktan çekinmiyordu.

"Sizler burada yaptığımız her şeyi ve yapmayı beklediğimiz her şeyi bilmek istiyorsunuz," diye başladı gemiye bindikleri ilk gün. "Çinliler,
benim fikrime göre, dünyadaki en inatçı adamlardır; ayrıca
diğerlerini kurnazlık ve aldatmada yenerler--en azından diplomatları yener. Kendileri hakkında harika bir fikre sahiptirler ve
ne zaman yenildiklerini bilmezler; Lord Elgin bunu öğrenmiştir. Elbette,
Bogue Kaleleri, Kanton, Pekin ve düzinelerce başka yerde Celestials'a verdiğimiz dayağı ve büyük nehir Yang-tse-kiang'dan yüzlerce mil yukarı yaptığımız seferi duymuşsunuzdur, ta ki onları düzene soktuğumuzu
zannettiğimiz ana kadar, ama yine de bizim için fazla
akıllıydılar, duyacaksınız. Lord Elgin'in, yakın zamanda oluşturulan antlaşmanın gerekli onaylarını değiştirmek için Pekin'e gitmek istediğini, ona eşlik etmek için bir filo top teknesi gönderildiğini duymuş olabilirsiniz. Peiho'ya varır varmaz, amiral İngiliz büyükelçisinin yaklaştığını duyurmak için bir subaya
gitti, ancak Çin komutanı ona karaya çıkma izni vermedi.
Elbette bu, onların savaşmak istediklerini gösteriyordu."

"Ancak operasyonlara başlamadan önce, yolumuzdaki engelleri tespit etmek için bir keşif yapıldı. İlk olarak, daha önce yıkılmış olan kalelerin yerine çok sayıda topun yerleştirildiği toprak işleri yapıldığını ve sol kıyıda daha yukarıda bulunan iki kalenin, sağdaki kalelerin hizasında ilerleyebilecek gemileri tarayacak şekilde yerleştirildiğini gördük; bu kaleler yükseltilmiş geçitlerle birleştirilmişti. Nehrin hemen karşısında ayrıca, her biri birkaç ton ağırlığında, bazıları demirden yapılmış, üstte ve altta çatallı, kendilerine çarpan herhangi bir gemiyi parçalayacak şekilde sayısız kazık ve bom vardı. Ayrıca, biri kenevirden ve ikisi demir zincirden yapılmış üç sağlam kablodan oluşan bir bom vardı; birkaç yüz metre daha ileride, her kıyıdan birer tane olmak üzere iki büyük kereste salı vardı; aralarında, bir top teknesinin bile geçmesine yetecek kadar genişlikte bir geçit bırakılmıştı. Hattın önünde kaleler,
saldırı gruplarının geçmesinin neredeyse imkansız olduğu
hedefler ve geniş yumuşak çamur alanlarıydı.
Çinliler, bu düzenlemelerin sadece kaçakçılığı önlemek için yapıldığını ve derhal kaldırılacaklarını ilan ettiler.

"Başka bir gün geçti ve Celestials tarafından söz verdikleri gibi hiçbir adım atılmadığı için, amiral, engeller kaldırılmazsa bunu zorla yapacağını söyleyen bir haber gönderdi. Üç gün bekledikten sonra, soldaki kaleyi bombalamaya karar verdi. Atışımız Taku kasabasına düşeceğinden, amiral, sakinlere güvenliklerini sağlamak için oradan ayrılmalarını tavsiye eden bir subay gönderdi.

"Ancak, yabancılardan emir almadıklarını ve bariyerlere dokunursak bataryaların bize ateş açacağını söylediler. Elbette şimdi kalelere saldırmak gerekiyordu. Üç büyük gemi ve dokuz top teknesi iki tümen halinde, ilk etapta sağ kıyıdaki Taku kalelerine saldırmak üzere gönderildi ve top teknelerinden biri, filonun geri kalanına bir geçit sağlamak için kazıkları kaldırması yönünde yönlendirildi. Sonunda başardı ve boma doğru ilerledi. Boma çarptığı anda, Çin bataryaları ağır toplarla ona saldırdı. Diğer top tekneleri kıç tarafındaki yerlerini aldı. İkisi ne yazık ki karaya oturdu, biri kuzey ucunda, diğeri güney ucunda.

"Ancak, birincisi yine de akıntının aşağısındaki kalelere karşı bir miktar hizmet sunabiliyordu. Bir saat içinde top teknelerinden biri tamamen devre dışı kaldı; komutanı öldürüldü ve kırk kişilik mürettebattan sadece dokuzu yara almadan kurtuldu; gemide olan amiralin kendisi de ağır yaralandı. Bunun üzerine bayrağını başka bir gemiye kaydırdı ve onunla kalelerin altına yaklaştı. Burada ikinci bir yara aldı ama yine de mücadeleyi bırakmadı. Hareket
edemeyen, köprüdeki yerini aldı, yaslandığı zincir vuruldu ve o kadar şiddetli bir şekilde güverteye fırlatıldı ki kaburgalarından biri kırıldı. Üç kez yaralandı, geri çekildiği varsayılabilirdi; ancak
bayrağını tekrar başka bir gemiye kaydırarak, güvertede yatağında kaldı ve kan kaybından ve acıdan baygın bir şekilde, yerini alan kıdemli kaptana komutayı teslim etmeyi kabul edene kadar savaşı yönetti.

"Savaş devam ediyordu; ancak üç top teknemiz kıyıdaydı
ve tamamen enkaza dönmüştü. Ancak, savaşı sürdürmek için yeterli gemi ve adamımız vardı. Sonunda kalelere hücum etmeye karar verildi.
Askerler, denizciler ve bu amaçla görevlendirilen mavi ceketliler
karaya çıktı; bir Amerikan savaş gemisinin komutanı, hücum eden grubun müfrezelerini kıyıya çıkarmak için tekneleriyle yardım ederek sempatisini gösterdi. Çekilmiş olan gelgit, kanal ile sağlam zemin arasında büyük çamur yığınları bırakmıştı.
Adamlarımız, korumaları için ateş açan _Lee_'nin toplarıyla kaplı olmasına rağmen, buradan birçok metre yürümek zorunda kaldılar. Ancak, teknelerden ayrılır ayrılmaz, kalede hala kullanılabilir durumda olan tüm toplar, sayısız gingall, tüfek ve tüfekle üzerlerine doğrultuldu.

"Bir kaptan ölümcül şekilde yaralandı, diğeri ağır yaralandı ve Denizcilerin
albayı umutsuzca yaralandı. Üçüncü komutan
hâlâ saldırı ekibine liderlik ediyordu.

"İlk hendek neredeyse sudan boş olduğu için geçildi, ancak kalenin duvarlarının hemen altında bulunan ikinci hendek doluydu; ve burada, yakın takipçilerinin elli kişiye düştüğünü, arkadaki daha büyük grubun ise neredeyse bitkin olduğunu, yaklaşık 300 kişinin çamurda felaketle sonuçlanan koşuşturmalarında vurulduğunu görünce, takviye beklemenin görevi olduğunu hissetti. Ancak, onları geri gönderdiğinde, komutan, isteği reddetmek ve geri çekilmesini emretmek zorunda kaldı, çünkü
kurtarılacak adam yoktu. Öyle ki, neredeyse tamamen kesilmişlerdi,
çünkü gelgit yükseliyordu, birkaç tekne akıntıya doğru sürüklenmişti. Bazıları Çinliler tarafından ele geçirildi; ancak diğerleri kurtarıldı. Geri çekilme sırasında Çinliler saflarımıza karşı can sıkıcı bir ateş sürdürdü, geri dönen gelgit üzerlerine
çökerek acılarına son verene kadar
çamurda çaresizce yatan birçok kişiyi vurdu.

"Komutanlar ancak gece yarısından sonra saldırı ekibinin,
bulabildikleri tüm adamları toplayıp, son tekneye binip,
ağır kalplerle gemilerine geri döndüler. Altı top teknesi kıyıdaydı ve hepsinin kaybedilmesinden korkuluyordu; ancak, ertesi gün her zamankinden daha yüksek olan gelgit nedeniyle, üçü yüzdürüldü,
diğerleri ise hareketsiz kaldı. Toplamda 80 adamımızı olay yerinde kaybettik ve 350'sini de yaraladık, bunların çoğu öldü, bunların arasında hizmetteki en cesur subaylardan biri olan Yüzbaşı Vansittart da vardı.

"Bu felaket bize, Çinliler güçlü tahkimatların avantajına sahip olduklarında, aşağılık düşman olmadıklarını ve onları hor görmenin bir işe yaramayacağını gösterdi. Elbette, bu son işlem için cezasız kalmayacaklar. Birlikler toplanabildiği ve gemiler hazır olduğunda, Peiho'ya geri dönüp Taku Kaleleri'ni ele geçirmeyi ve karadan ve sudan Pekin'e doğru ilerlemeyi bekliyoruz. İmparator vazgeçmezse, Pekin'i bombalayıp ele geçireceğiz. Yani görüyorsunuz, önünüzde çok iş var. Bundan korkmanıza gerek yok."

Tom ve Desmond, aldıkları bilgi karşılığında, yaşadıkları maceralar hakkında daha da uzun bir hikaye anlatacaklardı.
Billy ara sıra bir şeyler söylüyordu.

"İşin en kötü kısmı, neredeyse açlıktan ölmek üzereyken ve çürümüş patates ve tren yağıyla yaşamak zorunda kaldığımız zamandı. Siz
sizler bundan
hoşlanır mıydınız?" diye sordu.

"Pek hoş değil," diye gözlemledi Charley Roy. "Ama sen, Billy,
anlattığın yemekten pek fazla acı çekmişe benzemiyorsun. "

"Tekrar toparlanmak için zamanım oldu," diye cevapladı Billy; "ama sana temin ederim ki
sonraki haftalarda kırbaç direği kadar zayıftım."

YEDİNCİ BÖLÜM.

TERZİNİN ZİYARETİ VE VİKTORYA'DA BİR YÜRÜYÜŞ--KULLİLERİN
HİLELERİ--BİR ÇİN FESTİVALİ--ŞANGAY'A YELKEN AÇILIŞI--BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA--EJDERHA MÜRETTEBATININ MACERALARI--ŞANGAY'DA BİR YÜRÜYÜŞ--ÜST SINIFLARININ ÜLKEYE YOLCULUĞU--ZEVKLERİ HOŞ OLMAYAN BİR ŞEKİLDE
KESİLDİ--ÖMÜRGECİLERİN ÜLKEYE YOLCULUĞU--ZEVKLERİ
HOŞ OLMAYAN BİR ŞEKİLDE
KESİLDİ--ÖMÜRGECİLERİN BİR KAÇIŞI--İSYANCILARIN YAKLAŞTIĞI HABERİNİ GETİRMEK--OTELLERİNE GERİ DÖNÜŞ-- ATEŞ SESİ--ŞANGAY İSYANCILAR TARAFINDAN SALDIRILDI--MAVİ CEKETLİLER SAVUNMAYA KATILDI--İHANET YENİLDİ--JERRY TOM'UN HAYATINI KURTARDI--İSYANCILAR YENİLDİ--İMPRAÇA'YA GERİ DÖNÜŞ--ORION, KAPTAN ADAIR İNGİLTERE'DEN GELDİ--ADAİR İMPARATORİÇE'YE GİRDİ--GERALD'IN ENDİŞESİ--ŞAŞIRTICI BİR İSTEK--KAPTAN ADAIR DESMOND'A İLGİNÇ
BAZI BİLGİLER İLETTİ--FİLO TOPLANDI VE ORDU ÇİN KIYILARINA ÇIKTI.

Filo, Taku Kaleleri'nin yıkılması gerektiği için, iş bulacakları beklenen Pe-chili'ye doğru yola çıkmaya hazırdı.
Birlikler, güçlü bir şekilde toplanıp Pekin'e yürüyemeden önce ele geçirildi.
Bu arada Yüzbaşı Rogers, çok ihtiyaç duydukları bir
takımı almak için
deniz harbiyelileri kıyıya çıkardı. Bu amaçla
Victoria'daki Buckmaster Tung-Cheong'un dükkanına gittiler.

Bay Tung-Cheong, üç deniz harbiyelisinin yırtık pırtık üniformalarını incelerken, neye
ihtiyaç duyduklarını tahmin ederek, gülümseyen bir yüzle öne çıktı.

"Bence dünyanın en iyi terzisi. Üç beyefendi için
mont dikecek bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi, dükkanda asılı duran her türlü üniformayı işaret ederken. Hemen bir deniz harbiyeli üniforması çıkardı, bunu ne kadar yetenekli olduğunu göstermek için bir örnek olarak sakladı ve ölçülerini aldıktan sonra,
üçünün de ertesi akşam, sipariş edebilecekleri
her türlü malzemeyle birlikte hazır olacağına söz verdi. Elbette,
gömlekler, çoraplar, şapkalar ve ayakkabılar, kılıçlar ve kemerler istiyorlardı, ki bunların hepsi,
şaşkınlıklarına, onun stoklarında vardı--aslında, çoğu vatandaşı gibi, iş konusunda keskin bir göze sahip olduğunu ve bir amiralin barut maymununa kadar bir gemi şirketinin donatılmasını üstleneceğini gösterdi.

Şehirden ayrılıp, Victoria Zirvesi'nin tepesine tırmandılar, oradan
aşağıya limana bakabiliyorlardı, her türden gemiyle noktalanmış, pitoresk bir göl görünümündeydi,
ve kıyı boyunca yaklaşık dört mil uzanan şehrin kendisini iyi görebiliyorlardı. Aşağıda bir tarafta, şimdi askeri çadırlarla kaplı olan Kowloon Yarımadası vardı, güney tarafında ise Çin Denizi'nin geniş alanıyla birlikte sayısız ada görülüyordu.

"Şimdi Mutlu Vadi'yi ziyaret edelim," dedi Tom,
yüksekliklerden inerken.

"Yaşamak için hoş bir yer olmalı. Orada ikamet etmek isterim," diye gözlemledi Billy.

"Bir fikir edinmeden önce oraya varana kadar bekle; zaten çok sayıda sakini var," diye gözlemledi Tom, Charley Roy'dan Wang-ne-chung hakkında her şeyi duymuştu.

Billy, Hong-kong'un
mezarlığı olan yere vardıklarında fikrini değiştirdi. Protestan mezarlığına girdiklerinde, 59. Alay'ın subay ve erlerinin anısına dikilmiş bir sütun gördüler. Bu alay, dokuz yıl içinde, aralarında bir dizi kadın ve 100'den fazla çocuk olmak üzere 644 kişiyi kaybetti; bu sayının çoğu düşmanın silahları tarafından değil, vebalı iklim tarafından öldürüldü.

Kasabaya doğru giderken, iki veya üç kez eline doladığı saç örgüsünden bir Çinli tutan bir askerle karşılaştılar. İngiliz'e esiriyle ne yapacağını sorduğumda, cevabı şuydu: "Efendim, bu adam bir hamal; maaşını önceden aldı ve kaçıyordu, ben de ona göz koydum ve onu kışlaya geri götürüyorum." "

Hamal birliği, Pekin'e giden alaylara taşıyıcı olarak görev yapmak üzere yeni yetiştirilmişti. Dürüstlük konusunda fazla endişe duymayan adamlar, bir avans alır almaz kaçmak için her fırsatı değerlendirdiler ve birçok durumda tekrar askere alınmayı düşünüyorlardı.

Gemiye döndüklerinde, Charley Roy onlara daha önce meydana gelen bir olayı anlattı. Birkaç hamal, bir asker gemisine bindirilmişti. Bunlardan biri, bir miktar
biber satın almışken, ayağa kalkıp üzerine yerleştirilen nöbetçinin gözlerine
fırlattı, sonra muhafızın yanından hızla geçip denize atladı, bekleyen bir tekneye yüzdü ve kaçmayı başardı.

Askerler Hong Kong'dayken büyük Çin festivali devam ediyordu; ve kıyıya çıkmak için izinleri olduğu için, olanları görme fırsatı buldular.

Bir gün, bazı 3000 veya 4000 kişi,
çoğu tüccar ve esnaf, en gösterişli kıyafetlerini giymiş,
bir milden fazla uzunlukta. Müzik grupları ve
erkeklerin omuzlarında taşınan veya platformlarda tekerlekli olarak taşınan figür grupları vardı,
çeşitli, biraz anlaşılmaz karakterleri temsil ediyordu,
ama asıl ilgi çekici olan, her biri yüz fit uzunluğunda olan ve onları taşımak için otuz adam gerektiren üç devasa ejderhaydı.

Akşam herkese açık, ücretsiz bir eğlence düzenlendi.
Bu eğlence, bu amaçla inşa edilmiş, hasırla kaplı bambu iskeletten oluşan devasa bir binadaydı.
İç mekan zarif bir şekilde döşenmişti ve çok sayıda cam avizeyle aydınlatılıyordu; yanlar
zengin bir şekilde dekore edilmişti ve burada kısa süre sonra muhteşem
perdelerle asılı sunaklar ve çiçekli bitkilerle dolu konservatuvarlar vardı, binanın çeşitli yerlerinde vokal ve enstrümantal müzik konserleri veriliyordu. Ayrıca çay, kahve ve meyve gibi hafif ikramların ücretsiz olarak alınabileceği odalar da vardı. Daha fazla
besin değeri olan yiyeceklere ihtiyaç duyanlar, büyük binanın dışındaki tezgahlardan çok makul bir ücret karşılığında bunları temin edebiliyorlardı.
Deniz subayları eğlendiler ve
Çinlileri çok eğlenceli, misafirperver adamlar olarak oyladılar.

Sonunda savaş gemilerine kuzeye gitmeleri emredildi. _İmparatoriçe_
büyük Yang-tse-kiang nehrinin güney girişindeki Şanghay'a uğrayacaktı. Şanghay, büyük bir İngiliz yerleşiminden ve önemli büyüklükte bir
Çin şehrinden oluşuyordu. _İmparatoriçe_ demirledikten kısa bir süre sonra, Çinliler tarafından çekilen bir kıyı teknesinin yaklaştığı görüldü.

"Gemide İngiliz subayları var. Kim olabilirler?" diye haykırdı,
Gemi girişinde gözetleme yapan Gerald, Tom'a. "İnanıyorum! Bu mümkün olabilir mi? Evet, neredeyse eminim! Archie Gordon var, Bay Joy,
ve Komutan Rawson'ın kendisi var. O zaman yaşlı _Ejderha_ sonuçta
kaçmış olmalı."

Tom iskeleye atladı ve şapkasını salladı. Bu selama, bir dakika sonra yanaşan teknedekiler karşılık verdi ve
Komutan Rawson, teğmen ve Archie ile birlikte güverteye geldi.

"Seni kaybettiğimizi ilan etmiştik," dedi Tom, kardeşi
deniz subayıyla el sıkışırken.

"Ve gerçeği söylemek gerekirse, seni tekrar görmeyi çok az bekliyorduk," diye cevapladı Archie. "Nasıl kaçtın?"

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Tom, soruyu cevaplamadan.

Archie cevap veremeden, Kaptan Rogers güverteye geldi ve grubu karşıladı. Birkaç kelime konuştuktan sonra, komutan ve teğmen
onun kamarasına kadar eşlik etti, Archie ise eski gemi arkadaşları tarafından
rıhtımlarına götürüldü. Ancak, onlara maceralarını anlatmadan önce, onların maceralarını dinlemekte ısrar etti, ki bu da
elbette biraz zaman aldı.

"Ve şimdi," dedi Tom, "hikayenizi duymak istiyoruz. _Ejderha_ mı kayboldu?
Kayalarda gördüğümüz o muydu, yoksa başka bir talihsiz gemi miydi?"

"O _Ejderha_'ydı, hiç şüphe yok," diye cevapladı Archie. "Bonins'te kasırganın aniden başladığı günü hatırlıyorsunuz. Biz gemiye yeni binmiştik ve sizi bekliyorduk, o sırada komutan, eğer olduğumuz yerde kalırsak kesinlikle kıyıya sürüleceğimizi düşünerek, buharın yukarı çekilmesini emretti,
çevreyi dolaşıp sizi gemiye almak niyetiyle. Ancak, çok uzağa gidememiştik ki,
kazanlarımızdan biri patladı, yarım düzine adam öldü ve başka hasarlar meydana geldi. Kasırga her an güçlenirken, artık yelkenlerimize güvenmek zorundaydık. Ancak gemi çok iyi davrandı. Fırtınadan önce yirmi dört saat boyunca yol aldık, sonra bir durgunluk geldi, komutan, Bonins'e geri dönmek isteyerek gemiyi yukarı çekti. Ancak, sıkışık
gerilimli
üst yelkenlerin altında uzun süre ayakta kalmamıştık ki, şiddetli bir fırtına aniden gemiye çarptı ve tek bir
darbede tüm direklerimizi uçurdu. Ancak, yelkeni ön direğimizin kütüğüne asarak tekrar rüzgarın önüne geçmeyi başardık ve fırtına bittiğinde bir adanın rüzgâraltına girmeyi umarak yola devam ettik, orada jüri direklerini kurabilirdik. "Gece oldu; kasırga bitmişti. Gün ışığını endişeyle arıyorduk. Herhangi bir adadan oldukça uzakta olduğumuza inanıyorduk, aniden yüksek bir çarpma sesi duyuldu ve geminin kıyıya yanaştığına dair çok kesin
kanıtlarımız vardı. Neyse ki deniz çekilmişti ve birkaç kez sertçe vursa da, kaçana kadar bir arada kalacağına dair umutlarımız vardı. Salatalık kadar soğukkanlı olan komutan, gemiyi indiremese de, dibinde iki veya üç delik olduğunu görerek, disiplini sürdürür ve kendimizi zorlarsak hayatlarımızın
kurtulabileceğini söyledi. Gün ışığı geldiğinde kendimizi küçük bir adanın önünde bulduk, ancak çorak ve misafirperver değildi, aradaki resifler, denizin
üzerinden kırıldığı için, oraya ulaşma umudumuz çok azdı. Ancak dışarısı çok daha sakindi, ancak tekneler hepimizi
taşıyamayacağı için komutan iki veya daha fazla
sal veya katamaran, teknelere binemeyen herkesi taşıyabilir ve erzak ve su taşıyabilir.

"Grampus Adası'nı kaçırırsak Loo-choo Adaları'na yarı yolda ulaşmayı umuyorduk. Hava gayet güzel gidiyordu, üç salı donatmayı ve tekneleri denize açmayı başardık. Tekneler
salı çekerek ve komutanın talimat verdiği şekilde dümenleyerek selamlama mesafesinde kalacaktı. Doğudan gelen hafif bir rüzgarla
enkazdan uzaklaştık, geride hiç adam bırakmadık. Rüzgar hafif ve tekneler biraz ağır çekildiği için yavaş ilerledik, yine de hepimiz iyi bir ruh halindeydik, ancak geminin kaybına üzüldük ve sizin başınıza ne geldiğini düşünmeden edemedik. Üç gün boyunca yol aldık ve sonra hava tehdit edici hale geldiğinde Grampus Adası'nı aramaya başladık. Barometre düştükçe, bizim de ruhlarımız düştü. Hepimiz teknelerde olsaydık, bu zamana kadar kıyıya
ulaşmış olabilirdik, ancak tabii ki
salı terk etmeyeceklerdi. Teğmen Bir salın sorumluluğunu üstlendim, Josling
bir diğerinin sorumluluğunu üstlendi ve ben üçüncüsüne komuta etmek için gönüllü oldum. Bir fırtına
çıksa bile, salımızı yönlendirmekten tamamen umutsuzluğa kapılmadık, böylece
önünden koşabilir ve kendimizi
yıkılmaktan
kurtulmak için bağlayabilirdik.

"Rüzgar giderek daha da güçlendi; deniz yükseldi ve gece
yaklaşırken, işler çok tatsız görünüyordu. Komutan gelip
saldakilerle konuştu, bize ne yapacağımızı söyledi ve
en kötüsü olursa teknelerin yanımızda kalacağına söz verdi. Gece karanlık ve fırtınalıydı. Katamaranlar denizin üzerinde beklenenden daha iyi yol aldılar, ancak bazen başka bir gün doğumunu görmeyi
beklemiyorduk. Gün sonunda
açıldığında, hala birbirimizi görebiliyorduk, ancak fırtınada bir azalma yoktu ve
kara hiçbir yerde seçilemedi. "Bir gece hava şartlarına rağmen, yaşadığımız deneyimden dolayı daha da şiddetli bir fırtınaya maruz kalmayacağımızı içtenlikle umuyorduk,
ve yine de rüzgarın artma olasılığı çok yüksekti. Benim açımdan, teknelerdekilerin yanımızda kalarak kendilerini daha büyük bir tehlikeye atmasının üzücü olduğunu düşünmeye başladım ve komutanı en iyi şekilde yolumuza devam etmek için bizi terk etmeye zorlamamız gerektiğini düşünüyordum,
o sırada güneyde bir yelken belirdi. Bize doğru
dururken onu bir Amerikan balina avcısı olarak gördük. Yanımıza
geldiğinde, komutanımız gemiye bindiğinde, o da gitti.
Sanırım, balina avcısının kaptanıyla
ne gibi bir düzenleme yapacağını merak ediyorduk. Meseleleri halletmekte uzun sürmedi.
Kısa bir süre sonra diğer teknelere yanaşmaları için bir işaret verdi,
ve hemen yanaştılar. Malzemeler ve çekme için
gerekli olmayan insanlar hemen gemiye alındı. Daha sonra tekneler sallara
hepimiz binip salları gemiye kadar çektiğimizde.
Sallar sürüklendiğinde, erzaklar hemen yukarı çekildi,
daha büyük teknelerimizin kıç tarafa çekilmesine izin verildi, çünkü gemiye alınamazlardı.
Japonya kıyılarına balina aramak için giden Amerikalı kaptan, bizi Yokohama'ya çıkarmayı kabul etti.

"Ancak yolculuk beklediğimizden çok daha uzun sürdü. Öncelikle o gece gelen şiddetli bir fırtınaya yakalandık ve kıç taraftaki tekneleri kaybettiğimizde yelken açmak zorunda kaldık. Bir iki gün sonra kaptanın doğal olarak yakalamak istediği birkaç balina görüldü. Gemide çok sayıda kişi olduğu için tüm
tekneleriyle birlikte yola çıktı ve en az üç balık öldürüldü. Sonra onları kesip istiflemek zorunda kaldık ve bu da bir haftanın en iyi bölümünü aldı. Operasyon biter bitmez iki balina daha görüldü ve yakalandı, Amerikalı kaptan bu tür ödülleri elde etmesinin büyük ölçüde bizim yardımımıza bağlı olduğunu kabul etti.

"Bundan sonra sakinlik ve hafif veya ters rüzgarlar oldu, bu yüzden yolculuğumuz
uzun sürdü. Erzak ve su getirmiştik, ancak neredeyse tükenmişlerdi. Gemide bu kadar çok adam ve balina avcısının kirli durumu varken, doktorun söylediğine göre aramızda hastalık çıkmaması bir mucizeydi ve insanlar güvertede mümkün olduğunca çok yaşamasalardı da olurdu.

"Amerikalı kaptan sözünü yerine getirdi ve bizi Yokohama'ya çıkardı.
Buraya ulaşmadan önce epey bir süre orada tutulduk.
Gelir gelmez Hong Kong'a güvenliğimiz hakkında haber gönderdik, ancak sanırım haber siz yelken açmadan önce oraya ulaşmamıştı."

"Çok sevindim, ihtiyar dostum, sen ve diğerlerinin kaçmış olmasına," dedi Tom, "ve umarım biz üçümüz de kardeşim Jack ve iki arkadaşının, onlar gemide subayken olduğu kadar şanslı oluruz."

Yeni bir araya gelen üç arkadaş, birkaç gemide subayla birlikte hemen kıyıya çıkma izni aldılar.

Önce, birbirine dik açılarla uzanan sokaklarla güzelce düzenlenmiş Avrupa yerleşiminden geçtiler. Evlerin çoğu iyi inşa edilmişti ve Hindistan'dakilere benzer yapılardaydı. Tüm ana caddelerin kenarlarına, isyancılar yerel kasabayı ele geçirmeyi başarırsa yerin savunulabilmesi için mazgal delikleri olan güçlü ahşap bariyerler yerleştirilmişti. Bu kasaba, Avrupa yerleşiminin güneyinde kısa bir mesafededir. Yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğinde bir tuğla duvarla çevriliydi ve içeride altı ila on fit genişliğinde bir sur oluşturan toprak bir set vardı. Korkuluk iki fit kalınlığında ve yedi fit yüksekliğindeydi ve sadece üç veya dört fit aralıklı büyük gingall'lar için mazgallar içeriyordu. Her gingall arasında, duvarlara tırmanmaya çalışan bir düşmanın yüzüne fırlatılmaya hazır, sönmüş kireçle dolu bir toprak kabın tutulduğu korkulukta küçük bir delik vardı. Surların üzerinde, başlarının üzerinde çeşitli sembollerle süslenmiş, neşeli renkli bayraklar dalgalanan hatırı sayılır sayıda Çin askeri konuşlanmıştı. İngilizler imparatorla savaş halindeyken, isyancı tebaasına karşı kasabalarından birini savunmakla meşgul olan askerlerinin bir kısmıyla ittifak halinde olmaları ilginç görünüyordu.

"Bu çok sıkıcı bir iş," diye haykırdı Gerald, bir süre yerli kasabada dolaştıktan sonra. "Atlar alıp kırsala dörtnala gitmemiz gerektiğini düşünüyorum. En azından bir at binmenin keyfini
çıkarırız ve belki de ilginç bir şey görürüz."

"Ama diyelim ki Tae-ping'lerle karşılaşırsak, bu hoş olmaz;
kim olduğumuzu açıklayamadan kafalarımızı keserler," diye gözlemledi Archie, her zaman temkinli davranan biri olarak.

"Sanırım İngilizleri dost olarak görüyorlar," diye belirtti Charley
Roy. "Elbette bizi esir alıp rehin alabilirler; ancak, onlara yaklaşmamaya dikkat etmeliyiz ve son raporlara göre en azından yirmi mil uzakta Pow-shun'daydılar."

Alabilecekleri riske rağmen, oylar at temin edilebilirse kesinlikle bir yolculuktan yanaydı. Deniz harp okulu öğrencileri bir süre atların nereye verileceğini sordular, ama boşuna. Sonunda bir Çinli'nin durup ne istediklerini anlamaya çalışmasını sağladılar.

Billy'nin sırtına atlayan, topuklarını yanlarına dayayan ve arkadan vuran Gerald, Çinli'nin ne demek istediğini anladığını belirtti ve bir düzine Tatar midillisi, üzgün görünümlü yarı aç hayvanlar olan ahırlara ulaşana kadar birkaç sokak boyunca yol gösterdi. Uzun bir at kuyruğu olan, aynı kumaştan pantolonunun üzerine sarkan mavi bir serge gömlek giymiş yaşlı bir adam belirdi ve
atları bırakıp bırakmayacağını ve ne kadar ödeyeceklerini öğrenmek için yine işaretlere başvurdular. Bunu yapmak için Tom biraz para çıkardı ve yaşlı adamın eline saydı, o da hemen cebine attı, sonra midillilerden birini eyerledi ve dizginledi,
böylece deniz harp okulu öğrencilerine önceden ödeme yapılması gerektiğini anlamış oldular. Bunu yapmaya itirazları olmadığı için geri kalanlar da Tom'un örneğini izlediler.

"Tae-pinglere yaklaşmayın," dedi yaşlı adam, İngilizlerle iş yapmaya alışkın olduğunu, ancak bu dildeki kelime stokunun sınırlı olduğunu gösterdi. Kırbaç yerine sopalarla donatılan grup, ardına kadar açık olan batı kapısına doğru yola koyuldu. Yakınlarda düşman olmadığı ve İngiliz subaylarının mahallede kısa devre yapmak üzere olduğu varsayıldığı için, sorgusuz sualsiz geçmelerine izin verildi. Duvarlardan
çıktıkları anda, atlarını dörtnala koşturdular ve sanki bir yarışta at sürüyormuş gibi tam hızla koştular, köylülerin büyük şaşkınlığına rağmen gülüp bağırarak, evlerinden çıkıp onlara baktılar. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde küçük bir pagoda şeklindeki yapıya geldiler. İçeri giren bir adamın, etrafı bambu samanıyla sarılmış küçük dikdörtgen bir bohça taşıdığını görünce onu takip ettiler. Atlarından inen Tom ve Gerald binaya girdiler. Etrafında raflar vardı ve üzerinde çok sayıda benzer bohça görülüyordu; Paketlerden birinin dışına çıkan bir çift küçük ayak, onlara içindekileri gösterdi ve adamdan daha fazla bilgi aldıktan sonra, bunun, normal bir cenaze törenini karşılayamayacak kadar fakir olan ebeveynlerin bebeklerinin kalıntılarının konulduğu "bebek kulesi" olduğunu ve dolduğunda belediye yetkilileri tarafından temizlendiğini öğrendiler. Archie, "Bu Çinliler ne kadar da harika ve metodik insanlar," dedi; "ama kesinlikle işleri yapmanın ilginç yolları var. "

Üzerinden geçtikleri yol iyi yapılmıştı ve ülke mısır ve pirinç tarlaları ve sebze ve meyve ağaçlarıyla dolu bahçelerle
çok iyi işlenmişti; toprağı sulamak için suyla dolu hendekler her yöne doğru uzanıyordu ve bunların üzerinde pitoresk köprüler vardı, büyükleri taştan, diğerleri ise ahşap veya bambudandı. İnsanlar tarlalarda çalışıyorlardı veya suyu daha yüksek arazilere
yükseltmek için su çarklarını çevirmekle meşguldüler. Kulübeler alçaktı, pencerelerle, derin mağaralarla doluydu ve
o kadar hafif inşa edilmişlerdi ki sanki orta şiddette bir fırtına onları uçuracakmış gibi görünüyordu. Deniz harp okulu öğrencileri hatırı sayılır bir mesafe kat etmişlerdi, aslında amaçladıklarından çok daha fazla, ama her şey o kadar huzurlu görünüyordu ki
isyancıların çok uzakta olması gerektiği sonucuna vardıkları için herhangi bir risk olduğunu hayal edemediler.

Sonunda, acıkıp susayarak, içecek alabilecekleri bir çay evi bulma umuduyla etrafa bakındılar. Birkaç köylüler, yol kenarında göründükleri gibi,
alışılmış işaret diliyle,
nerede yiyecek bulabileceklerini sordular. Adamlar
batıyı işaret ettiler ve yakında istediklerini alabilecekleri bir köye geleceklerini belirttiler.

"Muhtemelen çok daha uzakta değil; hadi devam edelim," dedi Charley Roy.

Dörtnala ilerlediler ve yanılmadılar, iyi büyüklükte bir köy
görüntülendi ve içindeki ilk evlerden biri aradıkları
tanıma uyuyordu. Ev sahibi yaklaşırken çenesini 
çene ... diye haykırdı Billy. "Bir miktar dana bifteği ve koyun pirzolası, biraz da sebzeyle birlikte daha uygun olurdu."

Ancak yaptıkları tüm işaretler, aynı yemeğin daha fazla tedarikinden başka bir şey üretmedi ve bunları ev sahibini şaşırtacak bir hızla gönderdiler. Ev sahibi her birine bakarken ve görünüşe göre ne kadar ücret alması gerektiğini hesaplarken görüldü.

Yemeklerinden sonra evin arkasındaki bahçeye çıktılar.
Çardaklar, balıklarla dolu minyatür göletler, bambu köprülerle geçilen kanallar ve diğer neşeli çiçeklerle lale yatakları vardı.
Başka
ziyaretçi olmadığı için kendilerini evlerinde gibi hissettiler, purolarını
yaktılar ve çardakları ele geçirdiler. Billy ise yüzerek yukarı doğru yüzerken elleriyle balık yakalamaya çalışarak eğlendi.

"Bu gerçekten çok neşeli," dedi Desmond. "Buraya gelirsek arkadaşımıza tekrar misafirlik edeceğiz, ama keşke kek ve çaydan daha iyisini istediğimizi ona
anlatabilseydim."

Bir süredir dinlenmekteydiler, gruptan iki üç kişi uykuya dalmıştı ki, uzaktan gelen bağrışlar ve haykırışlar kulaklarına ulaştı. Sesler giderek daha da yükseldi. Şu anda ev sahibi kapıda belirdi, çılgınca el kol hareketleri yapıyor ve geldikleri yolu işaret ediyordu. Birkaç atış duyuldu.

"Burası isyancılar tarafından ele geçirilmeli ve onlarla savaşmak bizim işimiz olmadığı için, yapabileceğimiz en iyi şey kendimizi ortadan kaldırmak," diye haykırdı Archie Gordon.

"Eğer yapmazsak hepimizin kafası patlayacak," diye bağırdı Charley Roy, ayağa kalkarak. "Hadi çocuklar, ne kadar çabuk at sırtına binersek o kadar iyi."

Tom, arkadaşlarına bağırarak, eve doğru yolu gösterdi. Ev sahibi
kaybolmuştu, ama yine onu
bir kolunun altında bir bohça, diğerinin altında bir kutu ve sırtında bir sepetle aceleyle uzaklaşırken gördüler.
Kapılar açıktı, bu yüzden hızla evden geçip ahırlara doğru koştular. Seyisler kaçmışlardı, neyse ki samanlarını
çiğneyen atları götürmemişlerdi. Dizginleri takmak
ve kuşakları sıkmak uzun sürmedi. "Şimdi çocuklar," diye haykırdı Tom, "bu durumda ihtiyatlılık yiğitliğin en iyi kısmıdır."

"Başımızı kaybedersek, işimizin olmadığı bir yere geldiğimiz için baş teğmen tarafından değerli bir perukla cezalandırılacağız," diye haykırdı Gerald.

Atlarını dışarı çıkarırken, tarlaların her
yöne doğru aceleyle uzaklaşan insanları gördüler, bazıları takip edecekleri yolda koşturuyordu. Arkalarında, köyün diğer ucunda, şaşkın bir kalabalık geliyordu, ancak kaçak mı yoksa takipçi mi olduklarını anlayamadılar. Kesin olan bir şey vardı ki, gecikirlerse ciddi bir belaya bulaşacaklardı, hatta hayatlarını kaybedeceklerdi.

"Atlayın, atlayın ve gidelim!" diye haykırdı Tom. "İşte, Billy, sana yardım edeceğim," ve atı biraz huzursuz olan yemek arkadaşını eyerine kaldırdı; sonra kendi atına atladı. Tüm gemi subayları binmeden önce sadece bir dakika kaybedildi, ancak o dakika önemliydi.

Arkalarındaki çığlıklar daha da yükseldi; birkaç el ateş kulaklarının
yanından vızıldayarak geçti.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Tom. "Ben arkadan geleceğim," ve Billy'nin midillisine bir şaplak
atarak, diğerlerinin geçmesine izin vermek için bir anlığına yanaştı.
Sonra hep birlikte atlarının çevik bacaklarını hareket ettirebildiği kadar hızlı dörtnala koştular. Hayvanlar yarı aç gibi görünseler de, iyi bir
hızla gittiler. Takipçileri yaya olsalardı, çok yakında vurulma tehlikesinin
dışına çıkacaklardı. Tom ara sıra dönüp omzunun üzerinden baktı. Yine de arkalarındaki insanlar, kim olurlarsa olsunlar, hızla
geldiler, ancak uzaklaştıkça giderek daha fazla
kafaları karışıyor gibiydi, ta ki sadece koyu renkli bir kütle ayırt edilebilene kadar.

"Yakında onların ulaşamayacağı bir yere geleceğiz," diye bağırdı Tom; "Onları iyice uzaklaştırana kadar
çekmek işe yaramayacak." Kısa bir süre sonra, tekrar baktığında, karanlık kütlenin bölündüğünü gördü,
burada ve orada sallanırken güneşte parıldayan kılıç bıçaklarını ayırt edebildiğinde.

"Arkamızda bir tür süvari var," diye bağırdı. O mesafeden tahmin edebildiği kadarıyla, atlılar, direnişe hazırlıksız yakaladıkları
yerli köylüleri biçmekle meşguldü.

"Atlarımızı daha hızlı hareket ettirebiliyorsak, bunu yapmalıyız," diye bağırdı Tom. "Arkadaki o adamlar kötülük demek ve biz de çok önde gitmeliyiz, yoksa kılıçların keskinliğini
boynumuza saplayacaklar."

Atlarının daha hızlı ilerlemesi için ellerinden gelenin en iyisini yapmak için bu öğüde ihtiyaç duymadılar, dizginlerle onları teşvik ettiler ve
sopalarıyla sırtlarına tekrar tekrar vurdular. Hayvanların toynakları sert zeminde takırdıyor, toz bulutları kaldırıyordu. Gün, tahmin ettiklerinden daha da ilerlemişti, ancak
dönebilecekleri ve şehre başka bir girişten ulaşabilecekleri bir yol bulmaları halinde karanlık onlara yardım edecekti.

"Daha ne kadar yolumuz var?" diye sordu Desmond, Tom'a bağırarak.

"Anlatabileceğimden daha fazlası; epey bir yol kat ettiğimizi biliyorum," diye cevapladı Tom; "ancak sırtlarına yapışırsak atlarımız bizi taşıyacak. Dizginlerinizi sıkı tutun. Ne yaparsanız yapın, düşmelerine izin vermeyin."

Tom arkadaşlarını cesaretlendirse de, kaçacaklarından pek emin değildi. Bayrakları ve mızrakları, ayrıca kılıç bıçaklarını ayırt edebiliyordu. Arkalarındaki atlılar her an daha da belirginleşiyordu. Çok şey takipçilerinin atlarının gücüne bağlıydı. Bunlar o sabah epey yol kat etmiş olsalardı yorgun olabilirlerdi
ve çabuk yorulurlardı, ama dinç olsalardı
deniz harbiyelileri çok geçmeden yakalayabilirlerdi.

"Eğer bizi yakalarlarsa, ayağa kalkıp bunun için savaşmalıyız," diye haykırdı Tom.

"Buna şüphe yok," diye cevapladı Desmond. "Koyunlar gibi kesilip kaçmaya asla değmez."

"Ama koşabildiğimiz sürece koşacağız," diye haykırdı Tom. "Eğer bize
yaklaşırlarsa, fikrim şu ki atlarımızı sol tarafımızdaki hendek veya çitin üzerinden atlayıp, sonra dönüp bizi takip etmeye kalkışırlarsa onlara saldırmalıyız."

Roy ve diğerleri Tom'un teklifini kabul ettiler. "Süvarilerin karabinaları olduğunu sanmıyorum, bu yüzden bizi uzaktan vuramazlar ve tabanca mermilerimiz mızrak uçlarından daha uzağa ulaşacaktır."

Tom, grubun komutasını zımni bir onayla almıştı ve hiç kimse onun yetkisine itiraz etmeye meyilli değildi. Ancak, fazla bir şey
söylemek için zaman yoktu. Yol boyunca Tom, düşmanın onlara pek yaklaşmıyormuş gibi göründüğünü gözlemlemenin memnuniyetini yaşadı.
Bu, onun umutlarını artırdı. Birkaç mil yol kat etmişlerdi ki
Charley Roy, atlarını soluklandırmak ve hala takip edilip edilmediklerini
öğrenmek için durmayı teklif etti. Ancak, daha durur durmaz,
takipçilerinin atlarının nallarının takırtıları kulaklarına geldi ve binicilerin bağırışları duyuldu.

"Atlarımız istese de istemese de ilerlemeliyiz," diye haykırdı Tom; "Eğer onları
bir kez uzaklaştırabilirsek, düşmanın kovalamayı bırakması çok olasıdır,
çünkü kasabaya çok
yaklaşırlarsa kesilme riskiyle karşı karşıya kalacaklarını bilirler."

Grup tekrar dörtnala ilerledi. Kısa bir duraklama bile
Tae-ping'lerin onlara yetişmesini sağladı ve isyancıların sesleri önemli ölçüde
yüksek duyuldu.

"Tamam! Yay kovalayıcıları yok, yoksa
arkamızdan ateş etmelerini sağlardık," diye haykırdı Tom gülerek; "Umarım, sonuçta
boşuna yolculuk etmiş olurlar."

İki veya üç mil daha yol kat edildi. Deniz harp okulu öğrencileri, bu zamana kadar görmeyi bekledikleri
şehir surlarındaki fenerleri aramaya başladılar. Ancak, düşmanları hala kovalamaya devam ettiği için, bir sığınak yerine yakın olsalar da, tehlikeden uzak değillerdi. Atları da, belirgin bir şekilde sarsılma belirtileri gösteriyordu ve zavallı hayvanları
ilerletmek için sopalarını kaldırmamak zorundaydılar. Şu anda Billy'nin atı aşağı indi ve binicisini başının üzerinden fırlattı, Billy tam önündeki hayvanın topuklarından gelen bir tekmeden kıl payı kurtuldu. Tom, Billy'nin başına ne geldiğini görmek için durmadan ayağa kalktı ve neyse ki hayvanın dizginlerini yakalamayı başardı.

"Neredesin, Billy?" diye bağırdı; "Umarım yaralanmamışsındır?"

"Çok fazla değil, sadece dizimde," diye cevapladı Billy, topallayarak ayağa kalkıp tekrar eyerine
tırmanırken.

Ne olduğunu görmeyen diğer grup dörtnala devam etti.
Billy'nin atı da binicisi gibi iki dizini de kesmişti ve uzun süredir koştukları baş döndürücü yarışa devam etmek istemiyor gibiydi.

"Onu ikna etmelisin," dedi Tom, kendi sopasını hayvanın sırtına vurarak. "Başımın kesilmesini istemiyorum ve seni geride bırakmak istemiyorum."

Gecikme kısa olmasına rağmen, ciddi bir sonuç doğurdu, çünkü Tom etrafına baktığında düşmanın onları takip ettiğini açıkça görebiliyordu. İyi bir binici olmayan Billy, ayaklarından birini üzengiden
çıkardığı için tekrar yola çıkması gerektiğini haykırdı.

"Önemli değil; ellerini tut, ben de atını yönlendireceğim," diye bağırdı Tom, dizginleri tutarak. Grubun geri kalanını geciktirmek istemiyordu, bu yüzden onlara durmaları için bağırmadı, ancak atlar ayakta kalabildiği sürece ilerlemeye karar verdi. Billy kısa bir
sürede ayağını üzengiye sokmayı başardı.

"Şimdi," dedi Tom, "eğer atlamak zorunda kalırsak, dizginleri çekme, bunun yerine
atının başını tut ve sen de balmumu gibi yapış."

Bu arada grubun geri kalanı öne doğru ilerledi, Gerald, Tom'un bir soruya cevap vermemesine şaşırdı; ona bağırdı, hala
yakınlarında olduğunu hayal ederek.

"Önümüzde bir ışık var," diye bağırdı; "duvarlarda olmalı, yoksa
banliyöde bir ev."

"Duvarlarda olsaydı, daha yüksek görünürdü," diye cevapladı Archie, "Ne düşünüyorsun, Tom?" diye sordu.

Tom'dan hiçbir cevap gelmedi ve Roy etrafına bakınca hem
Tom'un hem de Billy'nin hiçbir yerde görünmediğini keşfetti.

"Onları beklemeliyiz," diye bağırdı Archie; "Onları geride bırakamayız."

Ancak, kendisi veya arkadaşları yanaşamadan önce, yüksek sesli bir meydan okuma duyuldu ve birkaç el ateş vızıldayarak yanlarından geçti. "Eğer durursak veya onları aramak için dörtnala geri dönmeye çalışırsak, bir
yaygın atış daha yapacağız," dedi Roy. "Yavaşça ilerleyeceğim. Bu, kasabanın dışında konuşlanmış Kızılderili alayının bir
piqueti olmalı. Bizi düşman sanıyorlar ve bir dahaki sefere ateş ettiklerinde daha iyi nişan alabilirler." Arkadaşlarının cevabını beklemeden Roy öne atıldı ve bağırdı,
"Dostlar, dostlar! İngiliz, İngiliz!" Sonunda yolun karşısına çekilmiş bir grup adam gördü ve ilerleyen İngiliz subayı, kim olduğunu sordu. Tae-ping olduklarını düşündükleri bir süvari birliği tarafından takip edildiklerini ve iki yoldaşının ellerine düştüğünden çok korktuğunu söyledi.

Bunun üzerine subay adamlarına ilerlemelerini, ancak kendisi emir verene kadar ateş etmemeye dikkat etmelerini emretti. İleri atılan Roy, Archie ve Gerald'ı hızla yakaladı. Her iki tarafta da çalılarla kaplı bir set vardı ve bu, alacakaranlıkta tüm gruba gizlenme imkanı sağlayacaktı. Bunu gören subay, Roy'a biraz daha ileri gitmesini ve sonra durmasını söyledi ve hemen isyancıların ilerlediğini, kasabaya doğru dörtnala geri döndüklerini duyacaktı.

"Umarım arkadaşlarınızla karşılaşabilirsiniz, ancak karşılaşmazsanız ve isyancıların eline
düşmüş olurlarsa, onları
kurtarma şansımız yüksek."

"Anlıyorum ve talimatlarınızı yerine getireceğim," dedi Roy ve üç gemi subayı, her an Tom ve Billy'nin yanına gelmeyi umarak yavaşça geri döndüler. Hiçbir yerde
görünmedikleri zaman hayal kırıklıkları çok büyüktü. Ancak, Tae-ping atlılarının hızla onlara doğru geldiğini gördüklerinde çok uzağa gitmemişlerdi, ancak ne Tom ne de arkadaşları
görünmüyordu. Bunun üzerine hemen atlarının başlarını çevirdiler ve
kendilerine söylendiği gibi, arkadaşlarının kaderi konusunda korkunç bir endişe duyarak kasabaya doğru dörtnala geri döndüler. Pusudan biraz uzaklaşmışlardı ki, hızlı bir atış dizisi onlara Hint askerlerinin düşmana ateş açtığını söyledi. Hemen Tae-pinglerin daha fazla ilerlemeye cesaret edemeyeceğinden emin olarak durdular. Bunda haklıydılar, çünkü geri döndüklerinde onları hızla kaçarken gördüler, askerler hala arkalarından ateş ediyordu.

"Sanırım hayatımızı kurtardınız efendim," dedi Roy, kendisini karşılamak için ilerleyen subaya hitap ederek. "Arkadaşlarımıza ne olmuş olabilir?"

"Korkarım Tae-pingler onları yakalamış olmalı ve büyük olasılıkla hemen kesmiş olmalılar, çünkü ateş altında kaldığımız
grubun yanında değillerdi. Adamlarım bana İngiliz üniforması görmediklerini söylüyorlar."

"Öldürüldülerse, yolda yatıyor olmalılar," dedi Desmond, konuşurken yüreği
içinde sızlayarak. "Gidip onları aramalıyız."

Subay buna itiraz etmedi ve bir çavuşla birlikte beş adam gönderdi. Tom ve Billy'nin en son görüldüğü yerden bile daha ileri gittiler. Askerler tarafından vurulmuş birkaç Tae-ping'in cesedine rastlamalarına rağmen, arkadaşlarından hiçbir iz bulamadılar.

"O zaman esir alınmış olmalılar," diye gözlemledi Desmond.
"Ancak, öldürülmüş olmalarından daha iyi, çünkü onları muhtemelen
kurtarabiliriz."

Daha fazla aramanın bir faydası yoktu; aslında, subay Tae-ping'lerin mahallede olduğunu ve piyade desteği olmadan bir süvari kuvvetinin
bu kadar ilerlediğini bildirmek için kasabaya geri göndermek istiyordu. Bunun üzerine tüm grup karakolun konuşlandığı eve geri döndü. Gerald ve Archie, Tom'un kaybı düşüncesiyle o kadar
çok
üzülmüşlerdi ki--gerçi gerçek biliniyorsa, zavallı Billy'yi pek de umursamıyorlardı--geri dönmeye
zor hissediyorlardı ve şehre dönmeden önce teğmenin ikram teklifini
memnuniyetle kabul ettiler.

"Zavallıların kafalarını kesmeye çalışacaklar," diye haykırdı Gerald.
"Onları nasıl özledik? Peşimizde olduklarını
düşünmeseydim devam etmezdim. "

"Ben de yapmazdım," dedi Archie; "bu o Billy
Blueblazes denen adamın bir gafından ibaret. Atından düşmüş olmalı ve Tom onu
bırakmadı."

Teğmen onlara pek az teselli verebildi. Tae-pingler,
alınan raporlara göre, ele geçirdikleri yerlerde en korkunç zulümleri işlediler ve Pow-shun'u ele geçirdiklerinde, erkekleri, kadınları ve çocukları ayrım gözetmeksizin öldürdüler; yenilmiş Emperyalist
birlikler de onlara katılmış ve yeri yağmalamaya yardım etmişti.

"Atlarımız dinlendirilmeli; "Geri dönmemizin zamanı geldi," dedi
Roy sonunda.

Teğmene teşekkür ederek tekrar bindiler. Evin dışına çıktıklarında
evlerin nal seslerini duydular.

"Ateş etmeyin!" diye bağırdı subay adamlarına. "Bunlar dost olmalı."

Bir anda iki atlının yoldan geldiği görüldü ve
Gerald öne atılarak, "Yaşasın! Neden, Tom Rogers ve Billy Blueblazes!"

Gerald yanılmıyordu, ancak arkadaşları kendilerini ve atlarını kaplayan çamur yığınlarından neredeyse ayırt edilemiyordu. Tom ve Billy, grubun tebriklerini aldıktan sonra, teğmene tanıştırıldıklarında, Tae-ping'lerin kendilerine yaklaştığını gördüklerinde, takipçilerinin görüş alanından
gizleyen ağaçlarla çevrili bir hendekten atladıklarını ve ardından yumuşak zeminde dörtnala gittiklerini, atlamak için çok geniş olan birkaç hendekten geçmek zorunda kaldıklarını, ta ki köydeki ışıkları tekrar görene kadar, yola geri döndüklerini anlattılar.

Tom ve Billy sırılsıklam oldukları için, durup bir fincan sıcak çay içmekten fazlasını yapmayı reddettiler ve tüm grup, yorgun atlarının gidebildiği kadar hızlı bir şekilde, kasabaya doğru dörtnala gittiler ve atları kiraladıkları ahıra geri dönmek için.

Yaşlı adam feneriyle onları inceledi, pişman bir ifade takındı ve başını sallayarak, "İyi değil, iyi değil!" diye mırıldandı.

Tom, eğer sert bir şekilde binmeselerdi, atlarını bir daha asla göremeyeceğini açıklamaya çalıştı; ancak muhtemelen
deniz subayının açıklamaları
anlaşılmadı, çünkü hayvanların sahibi hala "İyi değil, iyi değil!" diye mırıldanmaya devam ediyordu.

"Pekala, bu kadar uzun süre gecikmemizin kısmen bizim hatamız olduğu için, yaşlı adama
biraz daha ödemeyi öneriyorum," dedi Tom.

Herkes kabul etti ve: Bay Kay Chung'un yüzü, ona biraz daha para verdiklerinde çok aydınlandı. Geri dönerken, birkaç İngiliz sakiniyle karşılaştılar ve onlara Tae-ping'lerin bir kuvvetinin
yakınlarda olduğunu söylediler. Haberleri,
ortada azımsanmayacak bir karışıklığa yol açtı. Karargâha karakollardan bilgi ulaşmıştı ve düşmanın gece boyunca ilerlemesini önlemek için derhal kasabanın savunması için aktif hazırlıklar yapıldı. Oldukça yorgun olan gemiciler sonunda otele döndüler ve geceyi orada geçirmek üzere yerleştiler, çünkü gemiye geri dönmek için artık çok geç olmuştu. Tom ve Billy uyumaya hiç de üzülmediler, bir Çinli garson ise ceketlerini ve pantolonlarını ertesi sabaha kadar temizleyip cilalamayı üstlendi.

Tom birkaç saattir uyuyordu ki, Gerald ve ardından farklı bir odada olan Roy içeri daldı ve "Kalkın, ihtiyarlar; ciddi bir şeyler oluyor. Son on dakikadır Çin kasabasına doğru çok yoğun bir ateş var ve Tae-pinglerin oraya saldırdığından şüphe yok. Eğlenceyi görmeye gidiyoruz."

"Eğlence mi diyorsunuz buna!" Gerald'ın ilk haykırışıyla uyanan Archie, "İsyancılar Şanghay'ı ele geçirirse ve savunması için
sadece küçük bir garnizon varsa, eğlenceli olmayacak. Çinlilerin kaçması muhtemeldir veya daha büyük olasılıkla Tae-ping'lerle kaynaşacaktır." dedi. "

"Deniz piyadeleri ve o Kızılderili alayı düşmanı geri püskürtmek için yeterli ve
kendi mavi ceketlerimiz kıyıda olacak, buna güvenin,
Kaptan Rogers neler olduğunu duyduğunda," dedi Roy.

"Hadi, Tom, bizimle mi geliyorsun? Sanırım hiçbir şey Billy'yi dışarı çıkmaya
z, eğer yapabilirse."

"Ama benim giysilerim, benim giysilerim! O Çinli garson Fau-ti onları aldı. Giyecek
hiçbir şeyim yok."

"Onu çıkaracağım ve sana getirmesini sağlayacağım," dedi Desmond; "ve
Billy'nin de, çünkü geride kalmaktan hoşlanmaz."

Desmond garsonu bulmaya giderken, yatakta oturmuş, gözlerini ovuşturan Billy, kavganın ne hakkında olduğunu sordu. Söylendiğinde,
cevap verdi--

"Bırakın kendi aralarında kavga etsinler; Neden müdahale etmemiz gerektiğini anlamıyorum" dedi ve uzanarak tekrar uyumak üzereyken, Roy ve Archie giysileri alarak onu etkili bir şekilde uyandırdılar. Ateş sesi şimdi eskisinden daha yakından duyuluyordu, görünüşe göre oldukça geniş bir alana yayılmıştı. Billy, yatağından ayrılmaya
istediği kadar, geride kalmaktan da hoşlanmıyordu ve giysilerinin alındığını unutarak onları aramaya başladı.

"Eğer bulamazsan, olduğun gibi gelmelisin. Kendini bir
çarşafa sar; "Her halükarda düşmanı korkutmaya yardım edeceksin," dedi Roy.

Desmond sonunda geri döndü, ardından da
deniz subaylarının üniformalarını getiren garson geldi. Uzun süre giyinmemiş olsalar da, biraz zaman geçmişti, ama henüz gün doğmamıştı. Evde genel bir kargaşa vardı, diğer sakinler birbirlerine sesleniyor ve neler olduğunu soruyorlardı.

Deniz subayları evin kapısına vardıklarında, çoğunun elinde silah ve kavga dolu büyük bir grupla karşılaştılar. Ancak,
aksini söyleyebildikleri kadarıyla, Tae-pingler çoktan
duvarları aşmış olabilirlerdi. Tam yola koyuldukları sırada, büyük bir grup adamın ayak sesleri duyuldu.
Deniz subayları,
Kaptan Rogers'ı, gemisinin mavi ceketlileri ve denizcileriyle ve
birkaç subayla birlikte tanıdılar. Tom hemen kardeşine katıldı ve ne yaptıklarını ve
ne kadar zor yakalanıp
kurtulduklarını itiraf etti. isyancılar.

"Ancak, garnizonu alarma geçirmenin aracı sizdiniz, çünkü
adamlarımı karaya çıkarmam için gelen haberci bana bir grup gemi adamının düşmanın yaklaştığıyla ilgili istihbarat getirdiğini bildirdi."

Tom bunu duyduğunda çok memnun oldu, çünkü kendisinin ve arkadaşlarının şehirden bu kadar uzaklara gittikleri için bekledikleri azardan kaçacaklarını umuyordu. Artık ağır silahların sesi duyuluyordu ve ara sıra önlerinde çok da uzak olmayan bir mesafeden yere isabet eden bir atış, düşmanın duvarların dışında çok uzakta olamayacağını gösteriyordu.

"Henüz içeri girmediler ve başarmadan önce onları uzaklaştırmak için zamanında yetişeceğiz," dedi Jack.

Bir Çinli subay, denizcileri savunucuların en çok desteğe ihtiyaç duyduğu duvarların bir kısmına yönlendirmek için gönderilmişti. Tam vardıklarında, o yöne doğrultulmuş silahlar ateş etmeyi kesmişti ve büyük gruplar halindeki adamlar karanlıkta tırmanan merdivenlerle yaklaşıyorlardı.

"Eğer duvarlara tırmanmaya çalışırlarsa, yakında o adamları devireceğiz," dedi Tom.

Ancak isyancılar cesaretten yoksun değildi. Bir anda, merdivenler duvarlara dayandı ve geniş şapkalı, başlarının üstünde kalkanlarını tutan, domuz kuyruklu bir sürü adam, denizcilerin ve mavi ceketlilerin üzerlerine döktüğü sıcak ateşe rağmen, yukarı tırmanmaya başladı. Açıkça böyle bir karşılamayla karşılaşmayı beklemiyorlardı, çünkü yerin sadece fitilli tüfekler ve mızraklarla silahlanmış kendi vatandaşları tarafından savunulduğunu varsayıyorlardı. Duvarın tüm hattı boyunca, farklı noktalarda, aynı sahne canlandırılıyordu. Binlerce adam, sayılarıyla sınırlı garnizonu yenmeyi bekleyerek öne doğru akın ediyordu, ancak her yerde en kararlı cesaretle karşılaşıyorlardı, siviller düşmanı püskürtmek için askerlerle yarışıyordu.

Kaptan Rogers, tekneler onları kıyıya çıkarabildiği anda ikinci teğmen komutasında kendisine katılmaları için başka bir denizci grubu emretmişti ve isyancıların savunması emredilen duvarların bir kısmına saldırdıkları kararlı yolu
bulunca, Tom ve Desmond'u acele ettirmeleri için geri gönderdi. Deniz harp okulu öğrencileri grubu yaklaşık
yarı yolda karşıladılar ve Tom mesajı iletti. Yolu bildiğine inanarak onları birkaç dar sokaktan geçirdi, sonra aniden bir hata yaptığını keşfetti, ancak daha çok sola mı yoksa sağa mı gitmesi gerektiğini
anlayamıyordu.

Ancak sağdan keskin ateş sesleri duyulunca, gitmesi gereken yönün bu olduğuna karar verdi. Grup tekrar çifte şekilde ilerledi. Duvarlar kısa sürede önlerinde yükseldi ve dolu gibi düşen atış, düşmanın her zamanki gibi sert bir şekilde ateş ettiğini gösterdi. Tam o sırada, kısa bir sokağın sonunda, onlardan uzaklaşan büyük bir
grubu gördüler.

"Acaba bu adamlar nereden gelmiş olabilirler?" diye belirtti teğmen.

"Dün çıktığımız kapıya doğru gidiyorlar," diye gözlemledi Tom.

"Muhtemelen düşman saldırıyor; gidip yardım edeceğiz, ancak Çinli gibi görünüyorlar ve pek direnmeyecekler," diye gözlemledi teğmen.

Denizciler öne atıldılar, tam önlerindeki kapıya ulaştıklarında kapı açıldı ve gördükleri grup,
dönerek, geldikleri yoldan geri koştu, onları kapıdan içeri akan
birçok kişi takip etti.

"Burada bir ihanet var," diye haykırdı teğmen ve adamlarına durup ateş etmelerini emrederek, ilerleyen kitleye bir yaylım ateşi açtılar. İsyancılar, beklenmedik mermi yağmurunun
içine
attığı karmaşadan
kurtulmadan önce, mavi ceketliler
ortalarına
girdi, onları kesiyor, deviriyor veya dönüp
kapıdan kaçmaya çalışıyorlardı. Bu, hala dışarıda olanların daha fazla ilerlemesini durdurdu ve cesur subaylarının önderliğindeki denizciler kapıya doğru ilerlediler. Burada umutsuz bir mücadele başladı. Büyük bir Tae-ping, Tom'u kesmek üzereyken, araya giren bir pala, Tae-ping'i kafasına bir darbeyle yere serdi ve Tom, daha önce tanımadığı eski gemi arkadaşı Jerry Bird'ün yanında sağa sola saldırdığını gördü. İsyancılar sonunda dışarı
çıkarıldıktan sonra, teğmen kapıların kapatılmasını emretti. Bu kolay bir iş değildi, her iki taraftaki alan ölü ve yaralılarla kaplıydı, ancak denizciler cesetleri yoldan çekerek sonunda başardılar.

Bir grup kapıyı korumak için kaldı, diğeri ise kapıyı haince açanları yakalayabildikleri kadar çok kişiyi esir aldı. Tom, Jerry Bird ve diğer üç adamla birlikte, Kaptan Rogers'a olanları bildirmek için gönderildi, böylece aynı oyunun oynanmasını önlemek için diğer kapılara insanları gönderebilirdi.

"Az önce bana iyi hizmet ettin," dedi Tom Jerry Bird'e, "kafamı o büyük Tae-ping'in kılıcından
kurtardın. Beni kesinlikle keserdi. Bunu asla unutmayacağım."

"Tanrı sizi korusun efendim, ben de sizin kadar memnunum; sizi öldürmezdim, hayır, liman amirali olmamanız için ve umarım, bir daha
olursa, aynısını yaparım."

"Yine de, hayatımı kurtardınız ve bu sizin için bir zevk olsun ya da olmasın, minnettar olurum," dedi Tom.

Ancak, sohbet etmek için fazla zaman yoktu. Aceleyle ilerlerken, duvarların içindeki hainlerden herhangi biri tarafından saldırıya uğramamak için, hain hedeflerini yenenlerden intikam almak
isteyen bir gözetleme yapmak zorundaydılar. Birkaç şüpheli görünümlü karakter yaklaştı, ancak İngiliz denizcilerin palalarından korkarak saygılı bir mesafeye çekildiler. Tom ve ekibi hızla Kaptan Rogers ve adamlarının konuşlandığı duvarların bir kısmına doğru ilerledi ve Tom mesajını iletti. Mesajı alan Jack, hemen bazı gemi subaylarını diğer kapıların civarındaki komutanlara gönderdi, böylece herhangi bir ihanete karşı tetikte olabilirlerdi. Arkadaşlarının şehre girdiğini varsayan isyancılar, garnizonu meşgul tutmak için her yöne aldatmacalar yapmaya devam ettiler, kısa bir süre sonra yerin kendilerine ait olacağına tamamen inanıyorlardı. Göz alabildiğine uzanan tüm hat boyunca, her iki tarafta da, hem duvarların zirvelerinden hem de aşağıdan, savunucular ve saldırganlar ateş alışverişinde bulunurken, hızlı bir ateş dizisi belirdi. Saldırı, gün ağarırken isyancıları daha net bir şekilde görene kadar devam etti ve muhtemelen başarılı olma şansları olmadığına inanarak tüm hatları boyunca ateş etmeyi bıraktılar ve hızla geri çekilmeye başladılar. Komutan bunu görünce, batı kapısından önemli bir grup adam gönderdi ve onları bir süre takip etti, onlara tekrarlamak istemeyecekleri bir ders verdi. Çinli askerler, ele geçirdiklerinin kafalarını kesti. İngiliz denizciler, kaçakların at kuyruklarını ellerinden almakla yetindiler, genellikle son darbeyi vurmadan önce sırtlarına bir sondaj yaptılar. Belli bir mesafe boyunca tüm zemin ölülerle doluydu, duvarların altında ise daha da kalın bir şekilde yatıyorlardı, bu da savaştıkları çaresizliği ve üzerlerine yağan sıcak ateşi kanıtlıyordu. Yüzbaşı Rogers, adamlarıyla birlikte, isyancıların yirmi mil ötedeki Pow-shun'a geri çekildikleri kesinleşene kadar kıyıda kaldı ve geri dönmeleri için hiçbir olasılık görünmüyordu. Ancak, eyaletleri her yönden yağmaladıkları, sakinleri katlettikleri ve mümkün olan her türlü zulmü işledikleri bilgisi alındı. Garnizonu takviye etmek için Hong Kong'dan bir İngiliz alayı da geldi, isyancıların yeri ele geçirmeyi başarabileceklerine dair en ufak bir korku kalmadığında.

Kaptan Rogers ve adamları _Empress_ gemisine yeni dönmüşlerdi,
bir savaş gemisinin demirleme yerini beklediği görüldü. _Orion_ işaretini verdi.

"Aman, amcan Adair'in atandığı söylenen gemi bu," dedi Archie Gerald'a.

"Umarım onu ​​yakalamıştır. Onu gördüğüme çok sevineceğim, çünkü daha iyi bir adam yok ve o zaman eve gitmem gereken gizemli konu hakkında her şeyi öğreneceğim," dedi Gerald.

_Orion_, _Empress_'ten kısa bir mesafeden geldi. Yarım saatten daha kısa bir
sürede ondan bir tekne kalktı.

"Hiç şüphe yok; o amcam Adair," dedi Gerald, camından izliyordu. "Gemiye geliyor, bu yüzden kendisine bir teklifte bulunulacak genç bir hanım gibi hissediyorum. Umarım şimdi
dışarı çıktı ve beni eve göndermekte ısrar etmez."

Kısa bir süre sonra Kaptan Adair yanaştı. Gereken saygıyla karşılandıktan sonra, yeğeniyle el sıkıştıktan sonra kamaraya kadar eşlik ettiği Kaptan Rogers tarafından içtenlikle karşılandı.

"Eskisinden çok daha akıllı değilim," diye gözlemledi Gerald; "ama sanırım
yakında beni çağıracak."

Ancak Gerald, gerginliğine bir süre daha katlanmak zorundaydı. Tom, kendisine emanet edilen sırrı sadakatle saklamıştı, bu yüzden Gerald
kendisi için bir parça iyi şansın
var olduğundan sadece biraz olsun habersizdi.

İki kaptan görüşme halindeyken, yakışıklı bir Çin teknesi
çıktı ve rütbeli bir mandarin güverteye çıktı.
Midshipmen'ler ona şeref vermek için iskelenin her iki tarafına yanaşırken "çene çene" diye bağırdı ve
kaptanlar onun gelişini duyunca onu karşılamak için dışarı çıktılar. Elbette, beraberinde getirdiği bir tercüman aracılığıyla, "reddedilmeyeceğini umduğu bir istekte bulunmak için geldiğini" söylediğinde, onlara yine "çene çene" dedi.

Yüzbaşı Rogers, "gücü yettiği her türlü hizmeti yapmaktan mutluluk duyacağını" söyledi.

Mandarin, "bu iyiliği büyük bir şey olarak görse de, kendisi için bu kadar zahmetli olmayacağını" söyledi.

"Lütfen söyle dostum, ne olduğunu," dedi Jack.

"Anlayın ki, sevgili kardeşim birkaç gün önce kötü huylu bir ateşten öldü ve cesedi şu anda şehir surlarının dışındaki Ning-foo Jos-house'a kaldırıldı. Ailesinin ikamet ettiği Teit-sin'e ait ve onu bir ticaret gemisiyle göndermek zor olduğundan, tabutunu yüce atalarının yanına bırakılabileceği yere götürürseniz çok minnettar olurum," diye yanıtladı.

Adair söylenenleri duyduğunda kahkaha
atmaktan kendini alamadı. Jack, mandarine isteğini reddetmek zorunda kalmasının çok üzücü olduğunu, çünkü geminin Teit-sin'e kadar kesinlikle gidemeyeceğini ve savaş gemilerinin nadir durumlar dışında ölü bedenleri taşımasının
alışılmadık bir şey olduğunu; insanlar gemide öldüğünde, denize gömüldüklerini ve özellikle sağlık nedenleriyle, kötü huylu bir ateşten ölen birinin cenazesini alamayacağını söylerken yüzünü toparlamaya çalıştı.

Mandarin, kardeşinin sıkıca kapatıldığını ve en ufak bir rahatsızlık
vermeyeceğini boşuna yalvardı. Jack kararlıydı ve mandarin geri dönüp kardeşinin navigasyon açılana kadar Jos-house'da kalmasına izin vermek zorundaydı. Terence, İmparatoriçe'nin Pe-chili Körfezi'ndeki Peiho'nun ağzına gitmesi için haber getirmişti, çünkü Taku Kaleleri'ni hemen geri alma ve imparator İngiliz büyükelçisinin taleplerine hemen boyun eğmezse orduyu Pekin'e yürütme kararı alınmıştı. Yaz başlamıştı ve hava oldukça güzeldi. İki gemi birlikte yelken açtı ve ancak rüzgar hafiflediğinde buharlaştı.

Gerald ve Billy Blueblazes, _Bellona_'nın rıhtımı aşırı kalabalık olduğu için _Orion_'a transfer edildi. Talihsiz _Dragon_'un mürettebatından bazıları da ona gönderildi, geri kalanlar filonun diğer gemilerine dağıtılmak üzere gemide tutuldu, subayların çoğu ise Komutan Rawson ile birlikte Hong Kong'a giderek eve dönüş yolunu bekledi. Bay Joy, sakat kalan üçüncü teğmeninin yerine _Orion_'a katıldı. Gerald, amcasının konu hakkında konuşmasını boşuna bekledikten sonra, fırsat bulur bulmaz, eve gönderildiği konu hakkında bilgi verilmesini istedi.

"Bununla ilgili belirsizlikler o kadar büyük ki, bu konuda zihninizi rahatsız etmek istemedim," diye cevapladı Adair. "Uzak bir akrabanız olduğunu biliyorsunuz, Lord Saint Maur, iyi bir mülkü ve kendisinden sonra gelecek çok sayıda varisi vardı. Ancak, birbiri ardına, onlar öldüler. Bunu duyar duymaz, konuyu Dublin'li zeki bir avukatın eline bıraktım. Bana, son lordun doğrudan torunlarının öldüğünü, birkaç nesil geriye, büyükbabanızın doğrusal soyundan geldiği eski bir Lord Saint Maur'a, ve diğer tüm soyların
yok olması nedeniyle, unvan ve mülkün yasal varisi olduğunuzu söyledi. Ancak, benzer bir iddiada bulunan başka Desmond'lar da ortaya çıktı ve soru, kimin en iyisine sahip olduğu. Onların parası var, ki
maalesef sizde yok; ancak Dublin'li arkadaşımız o kadar emin ki, konuyu kendi riskiyle üstlendi. Her durumda, hiçbir şey
kaybetmeyeceksiniz ve davanızı kazanabilirsiniz; aynı zamanda, itiraf etmeliyim ki, konu. İlk başta öyle olduğu için seni eve çağırdım, ancak bir süre sonra farklı bir sonuca vardım ve
bu konuyu düşünmemeni tavsiye ederim, eğer bir gün veya başka bir gün
başarırsan, iyi ve güzel. Viscount Saint Maur olmak ve güzel bir mülkün sahibi olmak hoş olacaktır, ancak belki de çok daha
mutlu olmayacaksınız. Donanmada kalırsan, zamanı gelince terfi edeceksin ve
yüz yıl sonra da senin için aynı şey olacak."

Gerald, amcasının davaya ilişkin felsefi görüşüne pek katılmıyordu; aynı zamanda, meseleyle ilgilenmemeye karar verdi. Tom ve Archie'den ayrı kalmaktan ve
sadece Billy Blueblazes'in yanında olmasından, diğer gemi arkadaşlarının ona yabancı olmasından dolayı üzgündü.

_Bellona_ ve _Orion_, Pehtang'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Sha-la-tung sığlığındaki buluşma noktasına hızlı bir şekilde koştular. Yolda, körfezin girişine yakın bir yerde, Peiho'nun ağzına yakın bir yere indirilmesi planlanan birlikleri taşıyan filoya ulaştılar. Mavi okyanusu kaplayan tuval bulutları, gemilerin pruvalarının sıçrattığı su sıçramalarıyla muhteşem bir görüntüydü. Güneş
yollarına devam ederken. Aralarında çok sayıda
vapur vardı, ancak rüzgar uygun olduğu için yelken de tutuyorlardı.
Sevkiyat gemileri ve topçu tekneleri hareket ediyor, emirleri uyguluyor ve
daha yavaş olan gemileri getiriyordu. Gemiler varış yerlerine vardıklarında, gemideki birliklerin tümenine,
tugayına ve alayına göre sıraya giriyorlardı, amiralin her kaptana demirleyeceği yeri gösteren bir plan
vermesiyle tüm karışıklıklar önleniyordu. Ertesi gün Fransız filosu
vardı ve tüm kuvvet kıyıya yaklaştı. Daha küçük gemiler
sadece Pehtang'ın ağzında aynı adı taşıyan bir kasabanın
bulunduğu kıyı şeridini geçebiliyordu.

1 Ağustos sabahının erken saatlerinde, filoya bağlı silahlı teknelere ve küçük vapurlara, gemiye alabildikleri kadar asker almaları ve diğerlerini taşıyan tekneleri çekmeleri için işaret verildi, o sırada tüm filo Pehtang'a doğru yavaşça ilerlemeye başladı. Silahlı teknelerin kalabalık durumda kalelere saldırması tehlikeli olacağından, kalenin 2000 yard güneyindeki bir noktaya doğru ilerlediler. Ülke, çekici bir görüntüden çok uzaktı, çünkü görülebilen tek şey, Pehtang'dan Taku'ya doğru uzanan yükseltilmiş bir geçitle geniş bir çamur düzlüğüydü, drenaj amacıyla derin hendekler açılmıştı ve geçilmesi zor yerler olmaları muhtemeldi. Savaş gemilerinin tekneleri de birlikleri karaya çıkarmak için kullanılıyordu. Tom, _İmparatoriçe'nin_ teknelerinden birinin, Gerald ise _Orion'un_ teknelerinden birinin komutasını almıştı, böylece ileride neler olacağını görme fırsatı bulmuşlardı. Tekneler yaklaşırken, bazı Çinli askerler kendilerini gösterdiler, ancak ülkelerini işgal eden kuvvetin gücünü fark ederek akıllıca bir şekilde geri çekildiler.

Kıyıya ilk yaklaşanlardan biri başkomutandı. Kıyıya yaklaşmak imkansızdı. Önündeki çamurun genişliğini inceledi; sonra ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp pantolonunu sıvadı, denize atladı, subayları ve adamları da onu örnek aldı. Birlikte, korkunç siyah bir çamurda yarım milden fazla yürüdüler. Fransız tugayı sola ve aynı şekilde civara çıktı, ancak biraz daha sert bir zemin buldular ve geçide ulaşan ilk kişiler oldular. Geçidin karşısındaki bir asma köprüde bir süvari piketi belirdi, müttefiklerin hareketlerini izliyordu, ancak birlikler bocalarken onlar da atlarına binip onurlu bir şekilde güneye, Taka'ya doğru ilerlediler. Bütün
gün
birlik çıkarmayla geçti.

Akşam Pehtang kalelerinin
terkedildiği tespit edildi. Hemen içeri girip ele geçirmek amaçlanmıştı, ancak
bazı Çinlilerden alınan özel bilgiye göre
garnizon, askerlerin arasına girer girmez patlayacak şekilde uzun fitilli çok sayıda cehennem makinesi bırakmıştı. Bilgiyi veren Çinli, derhal bu korkunç yıkım makinelerinin nerede saklandığını göstermek zorunda kaldı ve bu amaçla gönderilen bazı adamlar tarafından kaldırıldılar. Şimdi karaya çıkan ordu, eğer buna ordu denilebilirse, geceyi çamur düzlüklerinde ve geçitlerde, su ve yiyecekten yoksun, çadırsız ve adamların uzanabileceği ıslak zeminde geçirmek zorundaydı. Bu, bir seferin hoş bir başlangıcı değildi. Jack ve Desmond, uyumak için kendi rahat gemilerine sahip oldukları için şükretmek için nedenleri olduğunu kabul ettiler. Ertesi sabah şafak vakti, topçu tekneleri nehre girdi ve mevzilerinden ilerleyen birlikler kasabayı işgal etti, mutsuz sakinler onlara yer açmak için dışarı atıldı. Savaşın üzücü gerekliliklerinden biri, yoksul insanları dışarı atmak zorunda kalmalarıydı. Silahlı çocuklar, yaşlı erkekler ve kadınlar, yıllardır evlerinden çıkmamışlar, barınak aramaya zorlandılar;
ve birçok adam kendilerini ve ailelerini, karşılaşacakları tehlikelere
maruz bırakmaktansa yok ettiler. İngilizler
kasabanın bir bölümüne, Fransızlar da diğer bölümüne yerleştiler.
20.000 sakini olduğu söyleniyordu, ancak ordu tarafından terk edildiğinde neredeyse hiç kimse bulunamadı. Kendilerini bu şekilde yok edenler arasında, cehennem makineleriyle ilgili önemli bilgileri veren adam da vardı, kendisi ve tüm ailesi
kendilerini ölüme attılar. Gönüllüler dışında, mavi ceketliler ve subaylarının savaşma olasılıkları çok azdı,
birlikleri ve depoları çıkarmak için yapacakları yeterince işleri vardı, böylece
günlerce birlikte gece gündüz meşgul oldular.

"Gördüğüm kadarıyla kazanılacak pek bir onur veya şan yok, ama biz çok
yararlıyız, diyebilirim," dedi Desmond, on iki saat boyunca teknelerinde kaldıktan sonra Tom'a. "Ancak, askerlerin Gökselleri yalamasına yardım edebilirsek umursamıyorum, onlar her halükarda sağlam bir dayağı hak ediyor."

Askerler denizci kardeşlerinden daha kötü durumdaydı. Yağmur yağdı,
ortaya çıkan korkunç kokularla kasabayı neredeyse yaşanmaz hale getirdi,
ve birçok yerde çamur birkaç fit derinliğindeydi. Ordunun yaklaşık iki hafta boyunca hapsolduğu iğrenç yer burasıydı.

Müttefik orduları Taku Kalelerini ele geçirdikten sonra, daha küçük vapurlar
nehre girdi ve Teit-sin'e asker ve erzak taşıyarak orduya büyük yardımda bulundu; ancak çok az sayıda donanma adamı, Pekin'in teslim olması ve
imparatorun yazlık sarayının yıkılması ve
İngilizler ile Çinliler arasında
barışın sağlanmasıyla sonuçlanan
sonraki operasyonlardan bir şey gördü.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BELLONA VE İMPARATORİÇE VICTORIA LİMANI'NDA--KORSANLIK ŞİKAYETİ--BAY JULL
YİNE--İKİ GEMİ ÇÖP FİLOSUNU ARAMAK İÇİN YOL AÇIYOR--KAPTAN PO-HO
PİLOT OLARAK GİTTİ--ORION İLE BAŞARISIZ OLDU--JAPONYA'YA GİTMESİ EMRİ VERİLDİ--JULL TARAFINDAN KOMUTA EDİLEN
KORSAN FİLOSUNA SALDIRMAK İÇİN SEFER--KORSAN FİLOSU GÖRÜLDÜ--
TOM VE DESMOND ÇÖPLERİN PEŞİNDE GÖNDERİLDİ--TOM BİR ÇÖP İSTİFLEDİ VE ONDAN
YİNE ÇIKMAK İÇİN İYİ BİR NEDENİ VAR--DÜŞMANI TAKİP EDEN TOM
YAKALANDI--BILLY DİĞER TEKNELERİ TAKİP EDİYOR--İLK ÇÖP PATLIYOR--
TOM İÇİN BOŞA ARAMANIN SONUCUNDA--GAT'A DÖNÜŞ--KALE VE ÇÖPLER SALDIRIYA UĞRADI--
YUVARLAK AY GERİ KAZANDI--JERRY JULL'U TANIYOR--DENİZCİLER VE DENİZCİLER
Kıyıda KALEYE SALDIRMAYA HAZIRLANIYOR.

Taku Kaleleri ele geçirilmişti, Pekin'e yürüyüş tamamlanmıştı,
yazlık saray yıkılmıştı, imparatorun gururu kırılmıştı ve bir kez daha
barış sağlanmıştı.

Majestelerinin gemileri _Bellona_ ve _Empress_ Victoria Limanı'ndaydı, Komodor Murray'in geniş flaması, çünkü o yakın zamanda bu rütbeye yükseltilmişti,
birincisinin güvertesinde uçuyordu. O ve Kaptan Rogers akşam yemeğinden sonra gemisinin kamarasında oturuyorlardı. Komodorun misafiri olan subaylar emekliye ayrılmıştı, gemi subayları daha önce güverteye çıkıp rüzgarın hangi yönden estiğini tespit etmeleri için nazik bir ipucu almışlardı.

"Bu en tatsız kıyıdan yakında ayrılmamız için yürekten bir emir alacağımı umuyorum," diye gözlemledi Jack.

"Ben de öyle, aslında," diye cevapladı Murray. "Duyduğuma göre, yakında Japonya'ya gönderileceğiz, ki bu da Mikado, Tycoon ve Damio'ların kavgalı olduğu çok istikrarsız bir durumda görünüyor. Özellikle ikincisi
alt edilmezse, iki manevi ve dünyevi hükümdarlarının
üstünlüğünü ele geçirecekler ve sonra birbirlerini öldürmek için çalışmaya başlayacaklar ve
tüm ülke bir anarşi durumuna düşecek."

"Her halükarda yapılacak bir şey olursa sevinirim," dedi Jack. "Günümüzde tüm iş
toplu teknelerde ve Celestial'ları düzene soktuğumuz için büyük gemilerimizin istenme ihtimali pek yok."

"Belirli bir yöne doğru ilerlemek için bir sebebim olsaydı yarın yelken açardım," diye gözlemledi komodor; "ama kıyı boyunca yukarı aşağı dolaşıp kömür harcamanın ve gemiyi yıpratmanın bir anlamı yok."

"Bazen Akdeniz'de _Racer_ gemisindeki ilk günlerimizi ve Afrika kıyılarında ve burada sürdürdüğümüz hayatı düşündüğümde, keşke buhar gücü hiç savaş gemilerine
getirilmemiş olsaydı diye düşünüyorum," dedi Jack. "Sonuçta, gençler en iyisine sahip."

"Kesinlikle çok az dertleri ve sorumlulukları var ve denizdeyken komuta edenlerin uyuduğundan daha derin bir uyku çekiyorlar," diye gözlemledi Murray.

Konuşurken, elinde kepiyle Archie Gordon kamaraya girdi ve komodora hitaben, "Bir Çinli gemiye yeni geldi, efendim ve anladığımız kadarıyla, sizinle görüşmek istiyor ve geminin bir süre önce korsanlar tarafından saldırıya uğrayıp kaçırıldığını bildirmek istiyor." dedi.

"Onu hemen göreceğim; aşağıya gelsin," diye cevapladı komodor.
"Tercüman Bay Chin-ho'dan buraya gelmesini rica ediyorum."

"Karaya çıktı, efendim," diye cevapladı asteğmen.
Bir dakikadan kısa bir süre sonra Gordon, İngiliz gözlerine göre hiç denizcilik dışı ama o garip insanlara özgü bir kostüm giymiş, iri yapılı bir Çinliyi içeri alarak geri döndü.

"Ne söyleyeceksin, dostum?" diye sordu Murray, ziyaretçi her zamanki selamlaşmayı yaptıktan ve oturması istendikten sonra, çünkü Murray, tüm Çinlilere gereken nezaketle davranmayı kural haline getirmişti.

Yabancı kendini büyük _Round
Moon_ gemisinin kaptanı Po-ho olarak tanıttı. Açıklamasını yaptığı ilginç jargon çoğu okuyucu tarafından anlaşılmayacağı için, bunu sıradan İngilizceyle vermeliyiz.

"_Round Moon_ Swatow yollarında, birkaç
diğer ticaret gemisiyle birlikte yatıyordu, ben kamaramda uyurken, güvertede çığlıklar ve haykırışlar, kılıçların çarpışması, itişmeler ve darbeler gibi yüksek bir sesle uyandım, sanki adamlar düşüyormuş gibi. Ne olduğunu görmek için dışarı fırladım, güvertenin yabancıların elinde olduğunu ve mürettebatımın çoğunun ölü veya ölmek üzere olduğunu keşfetmek benim için ne kadar korkunçtu. İki veya üç kişiyle birlikte arkadaşım hala kamara kapısından çok uzakta olmayan bir yerde cesurca savaşıyordu, Jull adında, korkunç bir alçak olduğunu bildiğim bir İngiliz gördüm, elinde kanla kaplı bir kılıç vardı ve kaptana ve diğerlerine saldırmak üzereydi. Geri dönüp silahlarımı alabilmemden önce, Jull kaptanı öldürmüştü ve geri kalanlar da kesilmişti. Aynı kaderi paylaşacağımı görerek, kamara limanından suya atladım, yüzmeyi düşünüyordum kıç tarafta bir junk vardı, beni kabine
takip eden Jull, denize düştüğümü fark edip bana
ateş etti, ama ıskaladı. Kaçacağımı düşündüm, ama hemen
başka bir atış sırtıma isabet etti; yine de yüzdüm ve junk'ın
yanına ulaştım.

"Gemiye bindiğimde, gördüğüm ilk şey limandan
uzakta duran, yelkenleri açılmış gemimdi. Beni
almış olan junk'ın kaptanının peşime düşmesini istedim, ama o, ``Hayır, hayır; Jull'un
çok fazla adamı ve uzun namlulu silahı var'' diye cevap verdi. ' Daha fazla bir şey söyleyemeden bayılmıştım. Kendime geldiğimde, _Yuvarlak Ay_ görüş alanımdan çıkmıştı. O zamandan beri onu görmedim ama onu kurtarmak istediğimden, dokunduğum her yerde Jull hakkında soru sormayı bırakmadım. Birkaç gün önce, Chusan'dan yelken açarken, büyük bir kundura filosunun komutanı olan Jull'un o civardaki bir dizi ticaret gemisine saldırdığını ve yağmaladığını ve hatta o sırada tüm filosuyla birlikte Latea adası ile Chusan adası arasındaki bir kanalda demirlediğini duydum. Eğer vapurlarınızla hemen kuzeye giderseniz, yelken açmadan önce onu yakalamak için zamanında
varabilirsiniz. Ağır toplar ve gingall'lar taşıyan yaklaşık otuz kundurası ve 500 veya 600 adamı var. Vapurlarınız ona saldırmak için dereye çıkamıyor ve sizin geldiğinizi bilirse kaçması çok olası. Bu nedenle, büyük bir
güç göndermeli ve yaklaşırken çok dikkatli olmalısınız ve o boynunda bir
ip ile dövüşürken sonuna kadar mücadele edecektir."

Bu anlatının iletilmesi uzun zaman aldı, çünkü Bay Po-ho akıcı bir şekilde İngilizce konuştuğunu iddia etmesine rağmen kendini ifade etmek için kelimeler aramak zorundaydı ve Murray ile Rogers onu çapraz sorguya çekmek ve ne demek istediğini anlamadan önce söylediklerini tekrar tekrar tekrar ettirmek zorundaydı. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, ifadesinin özü sade bir İngilizceye indirgenmişti. Murray, Bay Po-ho'nun veya daha doğrusu Kaptan Po-ho'nun pilot olarak gitmeye hazır olup olmadığını sordu.
Teklifi hemen kabul etti. Hiçbir şey ona Jull'un kafasının kesilmesinden daha fazla tatmin vermezdi.

"İkimiz de gideceğiz," dedi Murray. "Gemiye geri dön, Jack; maviyi çek
Peter, kıyıda olabilecek subaylarından veya adamlarından herhangi birini
kurtarmak için silahlarını ateşle. Ben de aynısını yapacağım ve bu akşam yelken açacağız. Hazır mısınız, Kaptan Po-ho?" Çinlinin küçük gözleri memnuniyetle parladı. "O," dedi, "kaybının intikamını almak için cömert İngilizler bulduğunu arkadaşlarına bildirmek için teknesini geri gönderecekti ve kendi hurdası kurtarılırsa, onun da kendisine iade edileceğini umuyordu." O gece, subaylarının çoğu gemide olan iki gemi - adanın diğer tarafına gidip kıyıda kalan iki veya üç kişi hariç - kuzeye doğru ilerliyordu. Chusan'ı görmelerinden hemen önce, kuzeydoğudan yelken açmış bir gemi görüldü. Yaklaşırken _Orion_ işaretini verdi ve komodora haber gönderdiğini söyledi. _Bellona_'nın yolu bu nedenle durduruldu, _İmparatoriçe_ de onu bekliyordu. Kısa bir süre sonra _Kaptan Adair gemiye geldi. Japonya'dan, istasyondaki gemilerden bazılarının, Damios'tan sürekli tehlike altında olan İngiliz çıkarlarını, tebaasını ve mülkünü korumak için derhal oraya gönderilmesi talebiyle geldi. Ancak komodor, konunun ilk önce korsana ve filosuna göz kulak olmasını engelleyecek kadar acil olmadığına karar verdi ve amacını yerine getirmeye karar verdi, _Orion_'u da yanına aldı. Daha fazla bilgi edinmek için uğradığı Chusan'da, küçük boyutundan dolayı keşif gezisinde önemli bir rol oynayabilecek _Gnat_ adlı bir top teknesi buldu.

Kaptan Po-ho'nun verdiği bilgilerden Murray, korsanın kalesinin birkaç küçük adanın ortasında olduğunu, aralarından dört adet seyrüsefer kanalının geçtiğini ve kötü adamların kaçmasını önlemek için hepsinin gözetlenmesi gerektiğini öğrendi. Po-ho, korsanın ayrıca kıyıda güçlü bir bataryası olduğunu, toplarının derin bir körfeze hakim olduğunu ve gemilerin demirli olduğunu söyledi. Böylece sefer
gemileri sıcak bir ateşe maruz kalacaktı ve eğer
çöpler ele geçirilirse, başlangıçta çok
güçlü olduğu açıklanan ve korsanlar tarafından işgal edildiğinden savunmayı daha da artırmak için kullanılan kalenin topları tarafından, götürülmeden önce hemen batırılabilirlerdi. Ayrıca,
korsanların birkaç sefer sırasında elde ettiği büyük miktarda malın
içeride depolandığı söyleniyordu. Kesin olan bir şey vardı ki,
korsan filosu hala kalenin açıklarında demirliydi. Komodor,
gerekli tüm bilgileri edindikten sonra,
akşam vakti filosuyla birlikte adalara doğru ilerledi, böylece karanlık hareketlerini gizleyene kadar
oradan varamayacaktı. Po-ho,
üç girişin her birinin gemilerden biri tarafından korunması gerektiğini ve
top teknesi ve teknelerin korsanlara saldırmak için diğerinden yukarı doğru ilerlemesi gerektiğini
önerdi. Bu öneri kabul edildi. Murray, her gemiden üç botun, güçlü bir mavi ceketli birlikle, daha fazla sayıda denizciyi taşıyan _Gnat_'ın yanında buluşmasını emretti.

Kaptan Rogers, pilot ve tercüman olarak Po-ho'nun eşliğinde _Gnat_'a bindi ve komutayı devraldı. Üç gemi subayı, eski dostumuz Jos Green'in de olduğu gibi, her biri bir botun sorumluluğunu üstlendi, diğerleri ise teğmenlerin veya yardımcıların komutası altındaydı. Tom'a Billy
Blueblazes ve Tim Nolan eşlik ediyordu. _Gnat_, bot filosunu çekerek, keşif gezisinin devam edeceği ana kanalın girişine doğru yöneldi. Şafaktan hemen önce yaklaştıklarında, karanlık gökyüzünde bir kemer oluşturan bir roketin yükseldiği görüldü, parıldayan damlaları
düşerken parlak bir şekilde parlıyordu. Görünüşe göre kalenin bulunduğu adanın merkezinden, kanallardan birinin girişinin yakınında demirlemiş olabilecek bazı gemilere bir işaret olarak ateşlenmişti. Kaptan Po-ho kalenin konumu hakkında çok kesin bir açıklama yapamadığından, Kaptan Rogers saldırıya başlamadan önce şafak vaktini beklemenin ihtiyatlı olacağını düşündü. Ancak, Chusan'da elde ettiği bilgilerden, düşmanın karakteri konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Uzun zamandır tüccarların korkulu rüyası olan cesur bir korsan grubuydular. _Gnat_, kıç tarafında uzun bir tekne sırası olduğu için yavaş yavaş ilerliyordu. Herhangi bir geminin dışarı çıkıp kaçmaya çalışması ihtimaline karşı, parlak bir gözetleme noktası tutulmuştu; ancak hiçbiri görünmedi. Ancak roket, korsan filosunun bir kısmının en azından hala içeride olduğunun bir kanıtıydı. Girişe sonunda ulaşıldı. Her iki taraftaki kıyı o kadar yakındı ki, düşman kayaların ve çalıların arasına saklanmış olsaydı,
kendilerine fazla zarar verme riski olmadan filoyu fazlasıyla rahatsız edebilirlerdi.

Sabah olduğunda _Gnat_ uzun, alçak, kayalık bir noktaya yaklaşıyordu,
üzerinden hatırı sayılır bir kundura filosunun direkleri görülebiliyordu. Vapur aynı zamanda korsanlar tarafından keşfedilmiş olmalıydı, çünkü kunduraların yelkenleri açılmıştı ve rüzgar onları destekliyordu, ters yöndeki bir kanala doğru uzaklaşmışlardı.

"Kötü adamlar, eğer o yoldan kaçmayı
umarlarsa, çok geçmeden hata yaptıklarını anlayacaklar," diye gözlemledi Tom, Blueblazes'e. "Kızartma tavasından ateşe düşecekler. Gemilerimizden gelen atışlar hepsini dibe
götürecek." Tam o sırada _Gnat_ bir kum setine oturdu
ve tekneler küreklere asılmak zorunda kaldı, o da geri çekilmeye çalışıyordu. O böyle meşgulken, çıngıraklar demir yerlerine geri dönerken görüldü, iyi bir hızla ilerliyorlardı.

"Serseriler bir tuzağa yakalandıklarını keşfettiler ve
köşeye sıkıştırılmış fareler gibi umutsuzca savaşacaklar," dedi Tom. "Gerçekten yapmamız gereken bir iş var, Billy."

"Bunun için fazla bir şey umursamıyorum, yeter ki yakında bitsin ve kahvaltıya geri dönebilelim," diye cevapladı diğer subay. "Ben zaten çok açım. "

Bu gecikme korsan filosunun büyük bir kısmının demirleme yerlerine geri dönmesini sağladı, ancak güneş doğdukça rüzgar daha da güçlendi, üçü ona karşı ilerleyemedi, başka bir kanala saptı, muhtemelen o yöne kaçmayı bekliyordu, bu yüzden arkadaşlarına
yardım
edemediler.

Bunun üzerine Kaptan Rogers, Tom'unki de dahil olmak üzere üç tekneye kaçakları kovalamalarını ve onları yakalamalarını emretti, böylece ele geçirilebilecek tutuklulardan kalenin gücünü öğrenebileceklerini, böylece ona saldırmanın
en iyi yolunu bulabileceğini umuyordu. _Empress_'in ikinci teğmeni tekneleri yönetti, Desmond üçüncüyü yönetiyordu.
Gidebilecekleri kadar sert çektiler. Korsanlar onları
gelirken görünce kıç toplarıyla onlara saldırdılar ve aynı zamanda gingall'larla oldukça sıcak bir ateş sürdürdüler; ancak atışları genellikle teknelerin üzerinden uçtu, bu da her ne kadar gemiler iyi yelken açsa da, hızla
onlarla birlikte geliyorlardı.

"En öndekini alacağım; "Diğer ikisine binin," diye seslendi teğmen, Tom ve Desmond'a hitap ederek.

Her teknede, dört denizcinin olduğu söylenmeliydi, onlar da karşılığında, sabit nişan alarak ve mürettebatlarından bazılarını öldürmeyi veya yaralamayı nadiren ihmal ederek, hurdalara ateş ediyorlardı. Kanal birkaç dönüş yapıyordu, bu da takipçiler navigasyona aşina olsalardı onlar için bir avantaj olurdu, ancak herhangi bir kaya veya kum setine çarpma korkusu onları hurdaların doğrudan arkasında kalmaya zorladı. Şu anda bir atış Tom'un adamlarından birine isabet etti ve bir diğeri bir küreği parçaladı.
Bu elbette biraz gecikmeye neden oldu ve tekne kıç tarafına düştü.
Bir noktayı
döndüğünde Tom, binmesi emredilen hurdanın diğer taraftaki küçük bir koyda kıyıya doğru koştuğunu gördü,
diğer iki hurda ise teğmen ve Desmond tarafından takip edilerek yollarına devam etti. Tom, kendisine saldıran hurdaya saldırmayı görevi olarak gördü Artık ondan
kaçamazdı. Kısa süre sonra yanına geldi; ancak o ve adamları güverteye
çıktıklarında korsanlar öne atıldı, pruvadan aşağı plaja
atladılar ve iç kesimlere doğru yol almaya başladılar. Tom,
kazandığı daha yüksek bir yerden etrafına baktığında,
derenin kalenin arkasından geçtiğini keşfetti, ancak ne kadar uzakta olduğunu
söyleyemedi.

"Bu adamlardan bazılarını yakalamalıyız; Kaptan Rogers birkaç
tutuk istiyor," diye şarkı söyledi ve pruvadan geçmek üzereyken Tim Nolan, "Kötüler teknelerini ateşe verdi.
Bir dakika içinde bir roket gibi fırlayıp gidecek." diye haykırdı.

"Geri, tekneye geri!" diye bağırdı Tom, Tim'in sözlerinin doğru olma ihtimalinin yüksek olduğunu görerek.

Tüm grup hızla içeri daldı, her adam ilk olmaya çalışıyordu. Tom ödülünü
bırakan son kişiydi ve hiç de isteksizce onu takip etti.
İterek, gerekirse diğer teknelere yardım etmek için daha önce gittikleri yöne doğru çektiler. Ancak, Tom karaya çıkan korsanlardan bazılarını gördüğünde çok uzağa gidememişlerdi. Durdular ve sanki karaya oturmuş hurdaya geri dönmeyi düşünüyormuş gibi göründüler. Aceleleri yüzünden gingall'larını atmışlardı ve sadece kılıçlarıyla silahlanmışlardı.

"Bu adamlardan bazılarını almalıyız," diye bağırdı Tom.

Teknesini dümenleyerek kıyıya atladı, ardından denizciler ve dört denizci geldi ve Billy'ye mürettebatın geri kalanının sorumluluğunu üstlenmesini söyledi.

Küçük grup, korsanlardan bazılarını zorlanmadan yakalamayı umarak
fırladı. Korsanlar dönüp kaçtı ve takipçilerini tekneden uzak bir yere götürdü. Tom ihtiyatsızca adamlarından epeyce önde ilerliyordu ki, kayaların arasından açılan bir yaylım ateşi üç kişiyi yere serdi. Geri kalanlar, gizlenmiş düşmanlarının ateşine karşılık vermek için durdular, ancak kimseyi görmedikleri için, mermilerinin düzleştirildiği kalelerin arasına ateş ettiler, daha fazla infaz yapmadan. Yeniden
yüklemeden önce, bir grup umutsuz adam dışarı fırladı ve Tom'u yakalayıp, onu da yanlarında sürüklediler. Tom, her an boynunun arkasında bir kılıcın ucunu veya keskin tarafını hissetmeyi bekleyerek, kendini kurtarmaya boşuna çabaladı. Grubunun hayatta kalanları, onu kurtarmak umuduyla cesurca hücum etti; ancak bir başka yaylım ateşi iki kişiyi daha yaraladı ve hepsinin kesileceğini görerek, tekneye doğru geri çekildiler. Billy, ateş sesini duyduğunda alışılmadık bir takdir
göstererek, diğer adamlarla birlikte karaya çıkıp ilerleyen korsanlara ateş etmeseydi, muhtemelen şimdi bile saldırıya uğrayacaklardı. Tom'un geri dönenler arasında olmadığını
öğrendiğinde ne kadar üzüldü.

"Bay Rogers nerede?" diye haykırdı.

"Korsanlar, efendim, onu yakaladılar," diye cevapladı isteksizce geri dönen Tim. "Eğer hemen harekete geçersek ve geri kalanlar da bizimle gelebilirse, onları yakalayabiliriz ve Bay Rogers'ı geri alırız, her durumda."

Billy ve diğer adamlar bu çağrıya karşı koyamadılar ve düşen üç adamın yanına geldiklerinde ileri doğru koştular. Biri ölmüştü, ancak diğer ikisi hala yaşıyordu, yürüyemiyorlardı. Tekneye geri götürülmeleri için yalvardılar; ve Billy, korsanların kaybolduğunu görünce, onları takip etmenin bir faydası olmayacağına karar verdi ve ayrıca teknede kalması gerektiğini hatırladı.

Bu nedenle, Nolan'ın sözlerine rağmen, Billy adamlara tekneye geri dönmelerini emretti. Tam o anda, dikkatlerinin dağıldığı ve önden ve arkadan alevler içinde olan hurda, büyük bir patlamayla patladı, parçaların bir kısmı her yere dağıldı, birçoğu yanlarına düştü.

"Çekilin!" diye bağırdı Billy; "Bir an bile kaybedilmemeli."

Mürettebatı, teğmen ve Desmond'ın ardından, iki 
çulluğu almayı başarırlarsa, yardımlarını alıp Tom'u aramaya gidecekleri umuduyla uzaklaştı. Onları görüş alanından
saklayan noktayı geçtikten sonra, Billy, yaklaşık bir mil ötede, ikisi de kıyıda olan çulları keşfetti. Teknesi yaklaştığında, korsanların çalılıklar arasında, yargılayabildiği kadarıyla, kaleye doğru koştuklarını gördü. Dolayısıyla, her iki çul da ele geçirilmişti. Billy, korsanların, çulluklarına trenler yerleştirerek, kendisine oynadıkları numaranın aynısını yapmamış olmalarını umuyordu, ancak çulluklara ulaşmadan önce, havaya uçtuklarını görmeyi yarı yarıya bekliyordu.

Diğer gemi arkadaşlarını kurtarma hevesiyle, zavallı Tom'u neredeyse unutacaktı.
"Yol verin çocuklar, yol verin!" diye bağırdı. "Zamanında uyarmazsak, hepsi havai fişekler gibi havaya uçacak."

Denizciler tehlikeyi kendisi kadar iyi anlayarak tekneyi suyun üzerinde uçurdular.

Yaklaştığında bağırdı, "Geri, teknelere geri dönün yoksa hepiniz havaya uçacaksınız!"

"Şimdi bundan korkmayın," diye cevapladı Desmond, en yakındaki hurdanın güvertesinden. "Elbette yanan bir füze bulduk, ama onu denize atmak için çok dikkatliydik. Merhaba! Rogers nerede?" diye bağırdı, tekneye bakarak.

"Gitti! Korsanlar onu yakaladı ve muhtemelen kafasını kesmiş olabilirler," diye cevapladı Billy.

"Gitti! Kafası uçtu!" diye bağırdı Desmond, kederin verdiği acıyla, ama yemek arkadaşının anlattıklarına neredeyse inanmıyordu; "O olmadan nasıl
kaçtınız?"

"Kendimizi tutamadık," diye cevapladı Billy, hüzünlü bir tonla. "Eğer yapmasaydık hepimiz öldürülürdük. Şu anda iki zavallıyı kaybettik, yere serdik ve dört kişiyi yaraladık. Bu, Rogers'ı kurtarma girişiminden
başarı şansı varken vazgeçmediğimizi gösteriyor."

"Dön ve Bay Norman'a olanları rapor et. Ben de seninle
geleceğim," dedi Desmond, Billy'nin teknesine atlayarak.

Teğmen, elbette, çok üzüldü. "Her halükarda onun kaderini
öğrenmeye çalışmalıyız. Kafasının kesildiğini görmedin mi?" diye sordu, Billy'ye dönerek.

"Hayır, efendim. Onu korsanların elinde gördük. Onu
sürüklüyorlardı."

"O zaman, belki de onu rehin tutuyorlardır," diye gözlemledi Bay Norman. "Çöplerin içinde pek bir şey yok gibi görünüyor; bu yüzden, korsanların tekrar gemiye binmesinden korktuğumuz için, onları ateşe vereceğiz ve Rogers'ı kaybettiğiniz yere geri döneceğiz."

Bay Norman hemen emri verdi, denizciler okul çocuklarının büyük şenlik ateşleri yakma zevkiyle bunu yerine getirdiler ve ardından üç tekne
hala yanan çöpün olduğu yöne doğru geri çekildi. Oraya vardıklarında Bay Norman adamlarını karaya çıkardı, onları Tom'un yaptığından daha düzenli bir düzene koydu, dört denizci yolu hissetmek için çarpışma düzeninde ilerledi.

Ancak hiçbir düşman görünmedi; ancak deneyimli bir subay olduğu için, onların ileride çok uzak olmayan bir mesafede gizlendiklerini veya çalılıkların arkasında, sağda veya solda saklandıklarını biliyordu, böylece her an yan taraftan ona saldırabilirler veya arkasına geçip geri çekilmesinden
çıkabilirlerdi. Bu nedenle kısa bir mesafe ilerledikten sonra, durma emri verdi ve tepeden ülkenin bir incelemesini elde etmeyi umduğu bir tepenin altına yaklaşarak, Desmond eşliğinde oraya tırmandı.

"İşte kale, efendim," diye haykırdı ikincisi, "ve içeri giren bir sürü adam görüyorum. Rogers'ın kafasını kesmedilerse, onu da yanlarına alacaklar ve _Gnat_ kaleye ateş açtığında öldürülme riskiyle karşı karşıya kalacak."

Bay Norman, Desmond'ın tahminlerinde haklı olduğunu düşündü.

"Kalenin arkasına bir hamle yapamaz mıyız? Korsanlar geldiğimizi anlamadan içeri girebilirdik," dedi Desmond.

"Daha güçlü bir grupla elimizden geleni yapardık; ancak korsanlar bizi izliyor olmalı, bir saldırıya hazır olmalılar ve başarılı olabileceğimizden çok şüpheliyim."

Desmond, henüz ikna olmadığı Tom'u kurtarmaya istekli olmasına rağmen, teğmeninin haklı olduğunu kendi kendine kabul etti. Birkaç dakika daha orada kalıp kalenin ve çevredeki arazinin daha mükemmel bir incelemesini yaptılar.

"Yanılmıyorsam, kalenin sağ tarafına inebilir miyiz, çalılıkların arasında gizlenerek kalenin arkasına doğru yol alabilir ve keşfedilmeden önce kaleye yaklaşabiliriz, korsanlar ise, eğer bir girişimde bulunmamızı beklerlerse, daha soldaki açık araziden bizi gözetliyor olacaklardır; ancak geri dönüp Yüzbaşı Rogers ile iletişime geçmeliyiz," diye gözlemledi teğmen.

Bay Norman, tepeden iner inmez adamlarına geri çekilmelerini emretti. Gemiye biner binmez, mürettebat küreklere sırtlarını yaslayabildiği kadar hızlı bir şekilde _Gnat_ için yola koyuldu, hepsi yaralıları mümkün olan en kısa sürede cerrahın bakımına almanın önemini biliyordu. İki zavallı adamın doktora ihtiyacı yoktu, ancak yine de cesetleri, Jack'in dediği gibi, "uygun bir cenaze töreni" için taşındı - gerçekte, hamaklarına düzgünce dikilip, ayaklarına bir kurşun atılarak, köpekbalıklarının ulaşamayacağı okyanusun çamurlu yatağına indirilebilmeleri için. _Gnat_ yeni ayrılmıştı ve sivrisinek filosunu da yanına alarak korsanların kalesine doğru ilerliyordu. Bay Norman'ın üç
botu kalenin çok yakınından geçerken, onlara birkaç el ateş edildi ancak herhangi bir hasara yol açmadı ve korsanlar da düşmanlarını yakalama şansları yüksek olduğu için kovalamacaya girişmediler.

Sonunda botlar _Gnat_'ın yanına vardı. Kaptan Rogers, Bay Norman'ın kendisine verdiği
hesabı büyük bir endişeyle aldı.

"Ama öldürüldüğü kesin mi? Düştüğünü gören oldu mu?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Bay Norman. "Esir alındığından eminiz; ancak korsanların, gemilerinin yok edilmesinin intikamını almak için, onu rehin almaya ikna edilmedikleri takdirde kafasını keseceklerine inanıyoruz."

"İkincisinin doğru olduğuna ve onu ellerinden kurtarmayı başarabileceğimize inanıyorum," diye gözlemledi Kaptan Rogers. "Ancak onu kurtarma endişemle görevimi ihmal etmemeliyim. Bu adamlara gecikmeden saldırmalıyız. Ne yazık ki hazırlık yapmak için biraz zamanları oldu ve
bu tekne kıyıya çıkmasaydı olacağından daha fazla sorun çıkaracaklardı. Ben, tekneler gemilere saldırırken, denizcileri karaya çıkarmayı ve kaleye saldırmayı amaçlıyorum."

Kaptan Adair gemiye binince, Kaptan Rogers ona denizcilere küçük bir mavi ceketli birlikle eşlik etmesini söyledi.

"Sanırım efendim, geldiğimde keşfettiğim bir karaya
çıkma yerinden kalenin arkasına ulaşabiliriz," dedi Bay Norman. "_Gnat_ ve tekneler kaleye saldırırken,
fark edilmeden yaklaşmayı umabiliriz ve korsanlara aniden saldırarak, kardeşiniz hala hayattaysa, onu öldürerek intikam almaya vakitleri olmadan kurtarabiliriz."

"Haklısınız Bay Norman ve zavallı adamın
kaçtığını düşünüyorum, ancak korsanlar ateşkes bayrağı çekmediği için, onu rehin tutmadıklarından çok korkuyorum."

_Gnat_ Kaptan Rogers, saldırı için gerekli düzenlemeleri yaptı. En büyük iki tekneyle kaleyi bombalayacaktı, filonun geri kalanı, mürettebatı ve bazı denizcilerle birlikte karaya çıkıp kaleye arkadan saldıracak olan Bay Norman komutasındaki tekneler hariç, gemilere binecekti. Lider gemi olan _Gnat_, gemilerin menziline girmeden önce çok az zaman geçti, gemiler hemen silahları ve gingall'larıyla ateş etmeye başladı, o ve daha küçük yoldaşları ateşe ilgiyle karşılık verdi. İki büyük gemi tam yolun üzerinde duruyordu; biri, ilk mermi atıldıktan sonra o kadar hızlı bir şekilde sakinleşmeye başladı ki, mürettebatın çoğu onunla birlikte batmış olmalı, geri kalanlar ise kıyıya doğru bir kurbağa sürüsü gibi yüzerken görüldü. Diğeri, güzel görünümlü bir gemi, daha uzun süre ayakta kaldı.

"Güvertede yangın var, güvertede!" diye bağırdı Po-ho; "o benim gemim; onu batırmayın!"

Bir tüfek ateşi korsan mürettebatını gemiden inmeye ve kıyıdaki arkadaşlarını takip etmeye zorladı, _Round Moon_ ise sakin bir şekilde yüzmeye devam etti, ancak Kaptan Murray onun alevler içinde
patlamasını ve diğerlerinin yaptığı gibi havaya uçmasını bekliyordu. Po-ho böyle bir felaketi önlemek için gemiye
çıkabileceğini söyledi; ve ona, teknesini ele geçirebilmesi için
piston ve birkaç adama izin verildi. _Gnat_'ta daha güvende olabilirdi, çünkü savaş gemisi kıyı ile arasında
kayarken kaleden gelen birkaç mermi, hurdaya isabet etti. _Gnat_ o kadar yakına geldi ki, kalenin çok yüksek bir rakıma
ayarlanmış topları atışlarını onun üzerinden yaptı;
kaleye boşalttığı mermiler, gülleler ve roketler ise görünüşe göre savunucuları arasında tahribata yol açıyordu. Önce bir top susturuldu, sonra bir diğeri, ama geri kalanlar ya top teknesine ya da diğer teknelere ateş etmeye devam etti.

Tom Rogers'ın esir alındığı haberi kısa sürede _Empress_'in teknelerine ve onlardan diğer gemilerin teknelerine yayıldı,
hiç kimse bunun nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu. Her bir hurda, onu bulma umuduyla, gemide bir arama yapıldı, hurda üstüne hurda alındı.
Ancak, ilk saldırıya uğrayanlardan daha uzakta olan birkaçı, halatlarını çıkarıp kıyıya kaçmaya çalıştı; bazıları bunu yapmaya vakit bulamadan yakalandı; diğerleri korsanlar tarafından ateşe verildi ve havaya uçuruldu ve geri kalanlar amaçlarını gerçekleştirmeyi başardı.

Ancak, ya yüzemeyen ya da kaçmaya vakit bulamayan çok sayıda esir alındı. İngiliz kayıpları çok azdı, çünkü hurdaların sadece iki veya üçü mücadele etti. En büyüklerinden biri, tekneler ona yaklaşana kadar ateş etti; sonra kablosunu kesip kıyıya doğru yöneldi, hala ağır silahları, gingall'ları ve kibritli tüfekleriyle ateş ediyordu. Mürettebat iki kez silahlarını bırakıp denize atlamaya çalışmak üzereydi, ancak Malay giysili yakışıklı bir adam tarafından engellendiler. Adamlar kılıcıyla görevlerini yerine getirip itaatsizlik belirtileri gösteren iki veya üç kişiyi öldürdü.

Jerry Bird, _Empress_'in teknelerinden birindeydi ve korsan kaptanı
gördüğünde, "Hayattayken, o bizim arkadaşımız Jonathan Jull'dan başkası değil! Merhaba, Bay Jull, suya girin; beklemenin bir faydası yok!" diye haykırdı.

Korsan şefinin tek cevabı Jerry'nin kafasına nişan alınmış bir ateş kilidiydi. Neyse ki mermi sadece aşk kilitlerinden birini kesmişti ve kıyıya yakın olan hurda hala ayakta duruyordu. Bir dakika sonra, Jull son topu ateşleyerek, onu terk edip denize atlayarak, adamlarıyla çevrili olarak, sahile doğru yürümeye başladığında, sahile ulaştı.

İngiliz tekneleri onları takip etti, ancak hurdanın diğer tarafına vardıklarında, kaleden gelen sıcak bir ateşe maruz kaldılar. Ancak, bu onları durdurmadı. Teğmenleri önderliğinde, korsan şefini yakalamayı ve böylece rekabeti
hızla sona erdirmeyi umarak, hücum ettiler. Ancak, Jull'un bacakları çok hızlıydı ve o ve adamları kapıya yakındı, topçu tekneleri ateşi kestiğinde ve iki roket birlikte yükseldiğinde, kıyıdaki grubun kaleye saldırmak üzere olduğunu gösteren işaret aynıydı.

Bu arada Yüzbaşı Adair, denizciler, Teğmen Norman, Desmond ve Gordon ile birlikte kalenin yakınında keşfedilen küçük ve korunaklı bir koya çıkmış ve düşman tarafından fark edilmeden ilerlemişlerdi. Dikkatlice ilerlediler, yok edilmeye çalışılan bir pusuya karşı yollarını yokladılar. Bu arada, sürekli devam eden top atışları kulaklarına geliyordu.

Bay Norman, Yüzbaşı Adair'e, bir dizi insanın ve kalenin dışında kalanların da
çöplerden kaçtığını gördüğünü ve bu nedenle bir sürprize hazırlıklı olmanın akıllıca olacağını söylemişti.

Ancak hiçbiri yapılmadı. Korsanlar görünüşe göre kalelerinde toplanmışlardı ve sonuna kadar dayanmaya kararlıydılar. Ancak, çöp üstüne çöp alındığında veya yok edildiğinde durumlarının umutsuz olduğunu ve bol miktarda cephane ve erzakları olmadığı takdirde çok yakında teslim olmak zorunda kalacaklarını görmüş olmalılar.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

TOM KORSANLARIN ELİNDE - KURTARILDIĞINDA ÖLDÜRÜLMEK ÜZERE - TOM KAYADAN SAVAŞA TANIKLIK EDİYOR - KALE ALINDI - VE JULL ÖLDÜRÜLDÜ - KAÇAKLAR HABER GETİRİYOR - GENÇ DUL KADININ FELSEFESİ - TOM'A BİR TEKLİF VERİYOR, KAPTANINA SORMASI GEREKTİĞİNİ SÖYLÜYOR - TOM DUL KADINI GNAT'A GEMİYE EŞLİK EDİYOR - JACK YASAKLARI YASAKLIYOR - GANİMET - PO-HO TARAFINDAN TUTUKLANIYOR - FİLO YOKOHAMA'YA ULAŞIYOR - KIYIDA İLGİNÇ GÖRÜNTÜLER - PRENS'E BEKLENEN SALDIRI SATSUMA--FİLO YELKENLERİ--PRENSİN KASABASINA BOMBA ATILDI VE FİLOSU ELE GEÇİRİLDİ, BU İŞLEMLER ONU AKIL BAŞINA GETİRDİ VE İKİ ÜLKE ARASINDA DOSTÇA İLİŞKİLER KURDU.

Şimdi Tom Rogers'a geri dönmeliyiz. Kendini korsanların
elinde bulduğunda, tek beklentisi anında ölmekti. Ancak üniforması, onlara bir subayı yakaladıklarını gösteriyordu ve her zaman
işe odaklandıkları için, muhtemelen onun için yüksek bir fidye alabileceklerini veya zorlanırlarsa ellerinde değerli bir rehine olacağını ve düşmanlarını anlaşmaya zorlayacağını düşünüyorlardı. Arkasındaki arkadaşlarının bağırışlarını duyunca, kaçmak için birkaç çaresiz girişimde bulundu, ancak daha sakin bir şekilde düşününce, boğazının hizasında tutulan bir kılıç bıçağının görüntüsü, bu tür girişimlerden vazgeçmenin
akıllılığını görmesini sağladı.

Onu kalenin arkasına sürüklediler; kale çoktan görüş alanına girmişti,
sonra yok edilen diğer iki geminin kaçakları da gruba katıldı. Yenilgilerinden dolayı öfkeyle kaynar halde geldiler ve arkadaşlarının gücünde bir İngiliz subayı gördüklerinde, onu anında öldürmeye
hazırlandılar. Tom'un kaptanları olduğunu tahmin ettiği sert görünümlü bir Malay kılıcını çekti ve onu kesmek üzereyken, kaleden çıkan başka bir grup sahneye çıktı. Görünüşe göre genç bir kadını kaleden daha güvenli bir yere götürüyorlardı. Kale, korsanlar galip gelse bile, kurşun ve mermi yağmuruna maruz kalacağını biliyorlardı. Tom, kızı anında, _Bellona_'daki misafirleri Jonathan Jull'un genç Malay karısı olarak tanıdı. Ölmek istemediği için, hemen ona seslendi, onu koruması için yalvardı ve kim olduğunu ona bildirdi. Vahşi Malay, bir an sonra, Malay kızı, onun çağrısına cevap vererek, öne atılıp, onun önüne geçmeseydi, şiddetli hareketler yapıp, şiddetle bağırmasaydı, kafasını ikiye bölecekti. Tom, onun ne söylediğini ancak tahmin edebiliyordu, ancak hayatının bağışlanması konusunda ısrar ettiğini varsaydı.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dedi, elini alıp dudaklarına götürerek. "Bu sefer hayatımı kurtardın ve eğer tamamen netleşirsem seni korumak için elimden geleni yapacağım."

Malay kızının konuşmasının etkisi, sonunda adamlarının başında kaleye doğru ilerleyen vahşi yaşlı kaptanı yatıştırmak olmuştu, Tom'u Malay kızı ve ona eşlik eden grupla ve onu yakalayan adamlardan bazılarıyla baş başa bırakmıştı. Yine de Tom, konumunun çok güvensiz olduğunu hissediyordu. Herhangi bir anda, korsanlar yenilirse, intikam almak için onu öldürebilirlerdi ve hatta Jull hayatını kaybetse bile, Tom koruyucusunun muhtemelen aynı sebepten dolayı ona karşı dönebileceğini düşünüyordu. Ancak, onun gözüne girmek için elinden geleni yaptı.

Bu sırada mermiler ve top mermileri kaleye oldukça yoğun bir şekilde düşmeye başlamıştı, bunlardan bazıları arada sırada üzerinden uçup Malay kızına bakan muhafızın yanına
hoş olmayan bir şekilde yaklaşıyordu, Tom'u da yanlarına alarak onu aceleyle götürdüler. Kaleye
taşınmış olsaydı karşılaşacağı gereksiz tehlikeden kaçınacağı için gitmeye yeterince istekliydi. Muhafızlar sadece bir düzine kadar adamdan oluşuyordu, ancak Tom'un kaçmasını önlemek için yeterli sayıdaydılar.
Sonunda onunla ne yapmayı planladıklarını anlayamadı, ancak Malay kızıyla birlikteyken oldukça güvende hissediyordu, çünkü kız zaten onunla arkadaş olmaya istekli olduğunu göstermişti. Kızla konuştu, ancak Malayca tek kelime konuşamıyordu ve Çince'den çok az şey biliyordu ve kız çok az sayıda İngilizce cümleyi anlayabiliyordu, kendini ifade etmekte zorlandı. "Minnettarlığımı nasıl gösterebilirim?" diye düşündü; ve ona ne hediye verebileceğini düşündü. Ceplerini yokladı; sadece birkaç Çin parası, bir çakı ve bir kalem kutusu bulabildi--sonuncusu sadece kaplamalı ve biraz yıpranmıştı,
çok değerli değildi. Sonra saat zincirine iliştirilmiş bir altın mühür olduğunu hatırladı. Bunu ona teklif etti, ancak o gülümseyerek
mührü geri koydu ve ona yanındaki bir çantadan çıkardığı çeşitli altın süsleri gösterdi;--nasıl oldu, Tom sormadı.

Konuşmaları, olduğu gibi, silahların artan uğultusu tarafından kesildi, bundan _Gnat_ ve teknelerin kale ve hurda filosuyla hararetle çarpıştığını tahmin etti. Tom, birkaç adamın bir kayanın tepesine tırmandığını gördü, oradan
neler olup bittiğini görebildiklerini düşündü. Doğal olarak o da aynısını yapmak için çok istekli hissetti ve kıza izin almak için işaretler yaptı. Kız onayını başını sallayarak onayladı ve korsanlar onun onlara katılmasına
hiç itiraz etmedi. Ancak, kavgayı izleyip hurdaların birbiri ardına havaya uçtuğunu ve diğerlerinin teknelerle çekildiğini gördüklerinde, yüzleri her zamankinden daha derin bir asık surata büründü, elleri ise kılıçlarını tehditkar bir şekilde kavradı; yine de onu rahatsız etmek için hiçbir çaba sarf etmediler ve muhafızları onun olduğu yerde kalıp kavgayı görmesine izin verdi. Sonunda teknelerin saldırdığı büyük gemiyi gördü ve
sıcak bir mücadeleden sonra kıyıya doğru koştu. Kısa bir süre sonra, onları gizleyen
barınağın altından çıkan denizcileri ve
bir grup mavi ceketliyle birlikte
kalenin arkasına doğru umutsuz bir saldırı gerçekleştirdiklerini gördü. Sadece savunması için ufak hazırlıklar yapılmıştı ve daha bir dakika geçmeden, mavi ceketlilerle çevrili kırmızı ceketlileri setin üzerinden tırmanırken ve
parapetin üzerinden kırmızı ve mavi toplar gibi sıçrayarak geçerken gördü.

İlk başta korsanlar yol verdi ve tüm kuvvetin girmesine izin verdi ve
yükseklikten içeride neler olup bittiğini açıkça görebiliyordu. Muzaffer grup yarı yola gelmeden önce,
büyük bir kaptanın önderlik ettiği vahşi görünümlü bir grup adamla karşılaştılar ve bu kaptan kaçakları hızla toparladı. Korsan şefi, Tom'un tahmin ettiği gibi, büyük bir umutsuzlukla savaştı, ancak kendisi ve adamları İngiliz süngülerinin uçlarına ve palalarının keskin kenarlarına uzun süre dayanamadılar. Tom şimdi şefin düştüğünü gördü, etrafında bir düzine adam vardı, geri kalanlar ise yol vererek sol kapıdan kaçtılar ve ülke çapında hızla kaçarken görüldüler. Tom bunu gördüğünde kendini hiç de kıskanılacak bir durumda hissetmedi. Ellerine düştüğü kötü adamlar arkadaşlarının ölümünün intikamını onu öldürerek alabilirlerdi, ancak o etrafındakilerin yüz ifadelerini izlerken olabildiğince kayıtsız bir tavır takındı. Onu öldürmeyi düşünmek yerine, kendilerinin açıkça çok endişeli olduklarını gözlemlemenin memnuniyetini yaşadı. Gerçekten de kaçak korsanlardan tamamen ayrılmışlardı ve
gizliliklerini terk ederlerse, kesin olarak
kaleyi ele geçiren galipler tarafından keşfedileceklerdi, çünkü onlar ve Tom, İngiliz bayrağının kaledeki bayrak direğinin tepesine kadar çekildiğini
görerek bunu biliyorlardı. Bunun Malay kızı ve diğer parti üyeleri üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için biraz endişeliydi. Herhangi biri ona kocasının öldürüldüğünü söylemeye cesaret eder miydi, yoksa ona haberi mi vermeliydi? Ancak, kısa süre sonra korsanların haykırışlarından kalenin ele geçirildiğini tahmin etti ve kocasının kaderinin bu olduğundan şüphelenmiş olabilir. Eğer durum böyleyse, bunun onun üzerinde büyük bir etkisi olmamış gibi görünüyordu. Kayanın altındaki bir ağacın devrilmiş gövdesine oturdu ve ilk baştaki gibi sakinliğini korudu.

Tom şimdi İngilizlerin kaleyi havaya uçurup onu aramaya gelmeden gemiye binmelerinden korkmaya başladı. "Bunu yapmaları gerekenden daha erken kaçmaya çalışmalıyım," dedi kendi kendine. "Bu adamlar o kadar korkmuş görünüyorlar ki beni durdurmaya cesaret edemiyorlar. Ancak, önce hayatımı kurtardığı için bu genç hanıma teşekkür etmeliyim ve beni esir tutmakta hiçbir sakıncası olamayacağı için, ona ne yapmak istediğimi cesurca söyleyeceğim ve yardımını isteyeceğim."

Bu kararı aldıktan sonra kayadan indi ve Malay kızına yaklaştı.

"Arkadaşlarımın aleyhine gibi görünüyor," dedi kız. "Bu onların talihsizliğiydi ve çaresi yok."

"_Evet_, İngilizler kaleyi ele geçirdi ve tüm hurdaları ele geçirdi, bu yüzden buradaki arkadaşlarınıza hayatlarını kurtarmanın en iyi yolu olarak kendilerini esir olarak teslim etmelerini tavsiye ediyorum. Onlar için aracılık edeceğim."

"Çok iyi bir fikir," dedi kız. "Hemen giderseniz, size eşlik edeceğim."

"Topluluğunuzdan çok memnun olacağım," diye cevapladı Tom; "ama bu adamlar ne yapacak? Bizi durdurmaya çalışabilirler."

"İngilizler gelip onları esir alana kadar burada kalmalarını emredeceğim. Gerçekten de, isteseler bile,
yakalanmadan kaçamazlar."

Özgürlüğünü bu şekilde kolayca elde ettiği için çok mutlu olan Tom,
bu teklifi kabul etti. "Zavallı şey, kocasının ölümünü duyduğunda korkunç bir şekilde
parçalanacak!" diye düşündü. Korsanlar fikirlerini değiştirmesin diye daha uzun süre kalmak tehlikeli olabileceğinden Tom hemen yola çıkmayı teklif etti ve Malay kızı da buna onay vererek birlikte kaleye doğru yola koyuldular, korsanların hiçbiri onları durdurmaya
çalışmıyordu.

"Acaba ona kocasının ölümünü söylemeli miyim?" diye düşündü Tom; "ama kaleye vardığımızda bunu yeterince erken duyacaktır."

Tom konuyu kendi kafasında tartışırken kız ona döndü
ve şöyle dedi--

"Kocamın öldürüldüğünü söylüyorlar; eğer doğruysa, umarım
sizin halkınızdan bazıları benimle ilgilenir. O korkunç bir zorbaydı; ve
şimdi, tüm servetini kaybettikten sonra, bana eskisinden bile daha kötü davranırdı."

Bu söz Tom'a tüm sempatisinin boşa gittiğini gösterdi. Genç kız, onunla evlenmesini teklif ettiğinde onu çok şaşırttı. Hemen reddedemeyecek kadar nazikti, ancak "İngiliz
deniz harp okulu öğrencilerinin gemide eş sahibi olmalarına izin verilmediğini ve kaptanının iznini almadan böyle bir şey düşünmeyeceğini" söyledi.

Bu onu tatmin etmiş gibi görünüyordu ve Tom bir sesin "İşte Tom
Rogers, canlı ve neşeli!" diye bağırdığını duyana kadar yan yana çok dostça yürümeye devam ettiler.

Hemen birkaç yemek arkadaşı onu karşılamak için kaleden dışarı fırladı. Hemen bir grup, kayanın arkasında saklanan korsanları esir almak için gönderildi ve kısa bir süre sonra içeri getirildiler.

Şimdi korsanların güçlü kalesini yok etmek için hazırlıklar yapılıyordu.
Mahkumlar kelepçelendi ve üzerlerine bir muhafız yerleştirilerek gemilere taşındı. Bu arada _Gnat_ yakalanan gemileri çekmeye hazır bir şekilde hızını artırdı. Malay kızı Tom'a yakın duruyordu, belli ki onu koruyucusu olarak görüyordu ve tabii ki minnettarlıkla, ona bakmaktan başka bir şey yapamazdı ve bir tekne bulunur bulunmaz onu _Gnat_'a götürdü. İsteklerini Jack'e açıkladı.

"Onu Chusan'a götürmeliyiz, orada arkadaş bulacağını söyleyebilirim," dedi Jack; "ama ona, onu gelinin yapmana izin veremeyeceğimi anlatmalısın."

Kız bunu duyduğunda surat astı, ama belli ki felsefi bir zihniyete sahip olduğundan, kısa sürede kaderine razı oldu. Kalede önemli miktarda ganimet bulundu, en değerli kısmı ele geçirilen gemilere yüklendi. Bu arada, kalenin birkaçı pirinçten yapılmış ve önemli değere sahip topları, top teknesine taşındı. Biraz barut
karaya çıkarılıp kaleyi havaya uçurmak için avantajlı konumlara yerleştirildikten sonra, bir tren döşendi ve tüm grup biner binmez,
ateşlendi.

Mahkumların bulunduğu gemiler _Gnat_ tarafından çekilirken,
diğer tekneler gemilerin geri kalanını devraldı. Filo hareket ederken, kale büyük bir patlamayla havaya uçtu ve parçaları etrafa dağıldı.

"Umarım bu alçaklara verdiğimiz ders, gelecekte onlara daha yasal mesleklere yönelmelerini öğretir," dedi Kaptan Rogers, kalenin yıkımına tanıklık ederken.

"Birkaç hafta içinde aynı işte olacaklar, eğer bir gemiyi kesip, kendilerine liderlik edecek bir adam bulabilirlerse," dedi Adair, bu yorumun yapıldığı kişi. "Hep birlikte iyi bir sabah çalışması yaptık ve
bu tür umutsuzların kariyerine şimdilik son vererek ticarete biraz hizmet ettik."

Filo geçitten çıktıktan sonra, daha büyük gemilere katıldı ve
bunlar da hurdaları çekerek Chusan'a geri döndü. Jack'in
en büyük
bulmaca , Malay kızından nasıl kurtulacağını bilmekti; ancak Kaptan Po-ho, usulüne uygun olarak, onunla evlenmeyi teklif ettiğinde, endişesi ortadan kalktı; bu anlaşmaya kızın itirazı yok gibi görünüyordu. Jack, en azından onu gemiden çıkarmaktan çok memnundu, çünkü en azından onun hakkında en iyisini söylemek gerekirse, kararlı bir cilveliydi ve gemideki subayların yarısının ve söylentilere göre de birden fazla teğmenin başını döndürmüştü.

Mahkumlar, yasalara göre yargılanmak üzere Çin yetkililerine teslim edildi. Bazıları kafalarını kaybetti, diğerleri kaçtı ve geri kalanlar Çin donanmasına devredildi. Junklar, _Round Moon_ hariç, esir alanların yararına satıldı. Bu gemi, kargosuyla birlikte Kaptan Po-ho'ya geri teslim edildi. Po-ho, gemisini ve malını geri aldığını ve ayrıca bir karısı olduğunu düşünerek, bu seferden herkesten daha fazla yararlandı.

Bu düzenlemeler mümkün olan en kısa sürede yapıldıktan sonra, komodor yoluna devam etti.

Yaklaşık bir hafta içinde filo, yakın zamanda inşa edilen Yokohama kasabasının önünde demir attı. Eskiden bataklık olan, her iki ucunda yüksek arazi uçurumları bulunan, at nalı biçimindeki alçak ve pitoresk ormanlık tepelerle birleşen ölü bir düzlükte duruyordu. Bu tepelerin ötesinde, yaklaşık elli mil ötede, denizden 14.000 fit yüksekliğe kadar yükselen, Fasiama'nın kesik konisi yükseliyordu. Güney ucunda, İngiliz elçiliği olarak hizmet veren uzun, iki katlı bir bungalov görülüyordu.
Bir süre önce, başlıca damiolardan birinin takipçileri bir İngiliz'i kasten öldürmüş olsalar da, halk, ülkeye at sürmekten çekinmeyen yabancılara karşı dost canlısıydı.

Ertesi gün üç kaptan ülkeyi ve meraklı sakinlerini olabildiğince görmek için kıyıya çıktı ve o şanslı kişiler, üç deniz harp okulu öğrencisi, bazı mess arkadaşlarıyla birlikte onlara eşlik etmeye davet edildi.

Yabancı yerleşim yeri kısa süre sonra incelendi, çünkü bungalov görünümlü binaları ve bahçeleri dışında görülecek pek bir şey yoktu. Daha sonra bitişikteki Japon kasabasına gittiler. Çin'in kuzey şehirlerinden bazılarınınkine çok benziyordu, ana caddeleri genişti, temiz ve düzenli görünümlü dükkanları vardı. Bunlar Çin'inkilere çok benziyordu, ancak Japonlar ne masa, ne sandalye ne de tezgah kullanıyordu. Ana caddedekilerde lake eşyalar, fildişi oymalar, bronzlar, çok güzel porselenler ve çeşitli oyuncaklar vardı.

Garip görüntülere tanık olundu. Hiçbir yüksek rütbeye sahip olmayan kadınlar, sepet benzeri bir sedyede, çok rahatsız bir
duruşta sıkışmış bir şekilde oturarak taşınıyordu. "Cango" adı verilen sepet, iki adamın omuzlarında taşınan bir direğe asılır. Daha yüksek rütbeli hanımlar ve beyler, Hindistan'da kullanılanlardan daha küçük olan palankinlerle dolaşırken görülürdü. Hasırdan yapılmışlardı ve dışları lake ile kaplıydı. Ayrıca taşıyıcıların omuzlarındaki direklerle desteklenirlerdi. Atlarını görünüşte bu kadar muhteşem bir vakarla oturtan beyefendilerin hiçbiri, dizginlerini ellerinde tutmalarına rağmen, onları gerçekten yönlendirmiyordu - bir seyis her zaman neşeli bir şekilde süslenmiş atlarını yönlendiriyordu. Ancak, bir birlikleri her zaman "damio" veya büyük lordun yanında olan askerler, elbette atlarını kendileri yönetiyordu.

Deniz subayları bu beyefendilerden oluşan bir grupla karşılaştılar ve herhangi bir anlaşmazlık nedeninden kaçınmanın önemini bilerek, zamanında onların yolundan çekilmeyi başardılar. Atlı askerlere "betos" denmesinin sebebi, yabancılara sert bakışlar atmalarıydı. Her zaman neşeye meyilli olan Gerald, yanlarından geçerken onları izlerken gülmekten kendini alamadı.

"Şey, şu herifler gördüğüm en ince giysili serseriler.
Bak Tom, örgülü ceketlerine, derileri kadar sıkı oturuyorlar.
Hem arkalarında hem de önlerinde ne kadar ilginç aletler olduğunu gör. Şu büyük ejderhalı adama bak - başı ve ön kısmı göğsünde,
gövdesi ve kuyruğu sırtına doğru geliyor, mavi, kırmızı ve sarı
renklerde!"

"Neden, bu onun derisi, o tuhaf şekilde
dövülmüş," diye cevapladı Tom. "Üzerinde bir ceket parçası bile yok. Bak, hepsinin
üzerinde işaretlenmiş bir işaret var ve hepsi aynı
tarzda üniforma giyiyor."

"Dikkat edin, çocuklar; bu kadar yüksek sesle konuşmayın; veya adam sizin
onlar hakkında güldüğünüzü veya konuştuğunuzu görürse,
kendilerine hakaret ettiğinizi düşünebilir ve tatsız sonuçlar doğabilir," diye bağırdı Jack.

Üç kaptan buna göre atlarının başlarını çevirdiler ve
damio ve takipçilerinin gittiği yönden farklı bir yöne doğru
gittiler.

Gemiye döndüklerinde, kaptanlar amiralin bir çağrısını aldılar,
onları önemli bir iş için görmek istiyorlardı.
Bu gibi durumlarda gerektiği gibi
tam bir şekilde ayağa kalktıktan sonra,
sancak gemisine doğru
çekildiler.

"Rüzgarda bir şey var, buna güvenin!" dedi gemi subaylarından biri Tom'a. "Kaptan sana bununla ilgili bir şey söyledi mi?"

"Sanırım kendisi de bilmiyor; ama söyleseydi, bana
herkesten daha erken söylemezdi," diye cevapladı Tom. "Onun ve Kaptan Adair'in
konuştuklarını duyduğumu söyleyeceğim ve şu anda
bir araya geldikleri şeyin bununla bağlantılı olması beni şaşırtmaz."

Midshipmen'in doğum yerindeki sakinlerin çoğu çayda toplanmıştı.

"Peki, Rogers, ne oldu?" diye bağırdı birkaç ses.

"Çoğumuz, Kagosima şehrinin ve komşu bölgelerinin baş efendisi ve sahibi olan, güçlü ve muhteşem üç kuyruklu bir Bashaw olan Prens Satsuma'yı duymuşuzdur. Görünüşe göre o veya sırtı çıplak takipçilerinden biri, bir süre önce, hiçbir mantık veya neden olmaksızın, anayolda at sırtında gezen bir İngiliz tüccarı
öldürmüş. Elbette, İngiliz Hükümeti tazminat talep etti: katilin cezalandırılması ve yaslı ailesine
tamamen yüklü bir tazminat. Prens bu çok ılımlı şartları kabul etmeye meyilli görünmüyor ve bu nedenle, buraya onu bunu yapmanın gerekliliği konusunda etkilememiz emredildi ve eğer yapmazsa, şehrini yıkıp, filosuna el koyacağız -çünkü bir filosu olduğu söyleniyor- ve onu akla getirmek için uygun görülebilecek diğer misillemelerde bulunacağız. Kaptanın, burada ikamet eden ve prensle
işleri olan başlıca tüccarlardan biriyle birlikte, oradaki yüksek rütbeli bir Japon yetkiliyi ziyaret ettiğini -adını unuttum- ve konuşma sırasında tartışmalı konunun gündeme getirildiğini söylediğini duydum. Çok iyi İngilizce konuşan bir Japon tercüman olarak oradaydı. Bu yetkilinin büyük amacı, İngiliz filosunu Kagosima'ya gitmemeye ikna etmek gibi görünüyordu ve kaptandan başka bir yetkiliyi, prensin baş elçisini ziyaret etmesini rica etti. Bunun, amiralin izni olmadan yapılamayacağını, ancak izin verilirse, istendiği gibi gönüllü olarak yapacağını söyledi. Tercüman, kaptanın cevabını tercüme eder etmez, büyük adam bir kutudan yazı malzemeleri çıkarıp yere oturdu ve bir kağıt parşömenine, harika büyük karakterlerle, elçiye bir not karalamaya başladı. Satır satır bitirince, notu yuvarladı ve sonra, gereken resmiyeti göstererek, ölçmek için meraklı olan kaptana uzattı ve sizce uzunluğu ne kadardı? En azından altı fit. Aynı kurala göre resmi belgeler, önemlerine göre otuz veya kırk fit uzunluğunda olmalıdır."

"Bir sevgilinin _billet-doux_'unun uzunluğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordu yardımcı cerrah.

"Bu, büyük ölçüde onun şevkinin aşırılığına ve söyleyecek
şeylerine bağlıdır," diye cevapladı Tom; "Ancak, duyduğum kadarıyla, Japonların aşk mektupları yazmaya bağımlı olduğunu düşünmüyorum. "

"Ve sonra ne oldu?"

"Anlayabileceğimden daha fazlası, ancak mektubun
teslim edildiğine ve cevaplandığına inanıyorum, Prens Satsuma'ya ne söylenirse söylensin, daha dikkatli olması ve taleplerimize boyun eğmesi gerektiği, aksi takdirde
şehrinin kulaklarına kadar ineceğinin beklenebileceği ima ediliyor.
İngiliz elçisi ve amirali bir cevap bekliyorlardı ve
cevabın geldiğinden ve tatmin edici olmadığından şüpheleniyorum; dolayısıyla
kibirli damio'ya İngilizlerin cezasız bir şekilde öldürülmemesi gerektiğini hemen öğretmeye devam edeceğiz. Bu Japonlar, daha iyi bir eğitim alana kadar
Çinliler gibi olacaklar. Kalelerinin zaptedilemez olduğunu düşünüyorlar ve
ve birbirlerine saldırmadıkları sürece,
bir İngiliz filosunu kolaylıkla püskürtebileceklerini düşünüyorlar."

Tom'un verdiği bu bilgi yoğun bir memnuniyet sağladı ve tüm
elciler Japonlarla ne kadar sürede atış yapacaklarını duymak için büyük bir endişeyle beklediler. Muhtemel çatışmaya girecekleri bataryaların bir şekilde korkutucu nitelikte olduğunu, daha önce bir Amerikan ve Fransız savaş gemisine ateş açmış ve önemli hasara yol açmış olduklarını duymuşlardı; Amerikalı, desteksiz olduğu için, gerçekten de yıkımdan kıl payı kurtulmuştu. Kaptan, geri döndüğünde,
umutlarını doğrulayan istihbarat getirdi. Ancak imparator, seferin ertelenmesi için içtenlikle talepte bulunan on beş fit uzunluğunda bir belge göndermişti; ancak bunu yaparak tatmin edici bir sonuca ulaşılacağına dair hiçbir garanti vermediği için, İngiliz elçisi hükümetinin taleplerini derhal uygulama kararlılığını sürdürdü.

Ertesi sabah erken saatlerde, resmi beyler amiral gemisine bindikten sonra, filonun tartılması için işaret verildi ve limandan çıkan gemiler Kagosima Körfezi'ne doğru bir rota belirlediler. Mesafe uzundu, yolculuk dört gün sürdü, bu süre zarfında Satsuma Prensi'nin başkentine beklenen saldırı için tüm hazırlıklar yapıldı. Sonunda, geniş bir girişten geçerek güzel Kagosima Körfezi'ne ulaştılar ve orada demir attılar, ertesi sabaha kadar orada beklemeyi planlıyorlardı. Tahmin edilebileceği gibi, gemi subayları akşam boyunca ertesi gün yapmayı bekledikleri işler hakkında konuştular. Bazıları karaya çıkıp şehre saldırmayı düşündü, diğerleri ise amiralin uzaktan bombalamakla yetineceğini düşündü. "Bildiğim bir şey var ki, yapılacak bir iş varsa, gidip bunu yapacak kişi kardeşim Jack'tir," dedi Tom Desmond'a. "Bu nedenle, eğlencenin en iyi kısmını göreceğimizden eminiz, ne olursa olsun."

"Amcam Kaptan Adair'in şansı varsa ondan çok uzakta olacağını sanmıyorum," dedi Desmond, çünkü akrabasını her zaman çok haklı olarak savunurdu.

Genel olarak bilinen tek bir şey vardı, amiralin Japonlar kendilerine yapılan tüm talepleri koşulsuz olarak kabul etmezlerse
burayı bombalayıp yakma emri aldığı. Hava
istenildiği kadar umut verici görünmüyordu, ancak yine de gemilerin mevzilerini almalarına izin vereceği
umutları besleniyordu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, tartım işareti verildi ve filo, saldırıya uğramak üzere kasabadan ayrılana kadar körfezde ilerledi, sonra tekrar demir attılar. Başlamak üzere oldukları şey önemsiz bir iş değildi, çünkü şehrin tüm cephesine uzanan uzun bir tahkimat hattını görebiliyorlardı, bunlardan birinde Prens Satsuma'nın bayrağı dalgalanıyordu. Ancak toplar sessizliğini koruyordu.

"Yakında orayı paramparça edeceğiz," dedi Billy Blueblazes, küçümseyen bir bakışla etrafı incelerken.

"Bundan çok emin olma," diye cevapladı Tom; "o kalelerin içinde oldukça ağır toplar var ve Japonlar da onları nasıl kullanacaklarını biliyorlar."

Yine de toplar ateş açmadı ve kısa bir süre sonra kıyıdan ayrılan bir tekne görüldü. İçinde iki kılıçlı memurlardan oluşan bir grup vardı ve bunlar amiral gemisine bindiler, Kaptan Murray ve Archie de o sırada oradaydı. Archie daha sonra gördüklerini ve duyduklarını anlattı.

İki kılıçlı beyefendilerin müdürlerinden biri şaşkınlıkla sordu, "savaş gemileri neden şehre davetsiz geldi?"

ve gemilerin İngiliz Hükümeti'nden bir konu hakkında bir mektup getirdiği sonucuna vardığını ekledi.

"Burada tamamen haklısınız," diye cevap verdi. "Bu bir mektup, yapılan tüm taleplerin yirmi dört saat içinde yerine getirilmesi konusunda ısrar ediyor, aksi takdirde gemilerimizin taşıdığı silahları görüyorsunuz; mermilerimiz, roketlerimiz ve diğer savaş füzelerimiz var ve bunları kulaklarınızın etrafında oldukça yoğun bir şekilde uçurmak zorunda kalacağız."

"Ama prens elli mil uzakta ve belirtilen süre içinde bir cevap almak imkansız."

"O zaman zamanı otuz saat yapacağız. Görevleriniz o zaman
mesafeyi kat edebilir ve yolda gecikmemelerine dikkat edin."

Japon baş yetkili yumuşak bir şekilde gülümsedi ve sonra amiral ve _maslahatgüzar_'ın konuyu şehrin içinde dostça bir şekilde tartışmak için kıyıya gelmesinin işleri kolaylaştıracağını söyledi,
burada karşılamaları için bir saray hazırlanmıştı.

"Japonlar bizi bu şekilde yakalanacağımızı düşünüyorlarsa çok acemi olmalılar," diye belirtti yanda duran görevlilerden biri, tercümanın daveti verdiğini duyduğunda.

Japon yetkili teklifi en yumuşak ve nazik şekilde
zorladı ve işleri daha hızlı bir şekilde
sonuca ulaştırmanın büyük bir avantaj sağlayacağını belirtti.

Ancak amiral yakalanmayacaktı ve Japonların kendisi ve elçi kaleye girer girmez köprüleri kaldırmayı ve filoya ateş açılması durumunda tutukluların anında kafalarının kesileceğine dair haber göndermeyi planladıkları bildirildiğinde, bunu kabul etmediği için kendini tebrik etmek için haklı bir nedeni vardı. Görüşme sonunda sona erdi ve iki kılıçlı görevliler kıyıya doğru yola koyuldular. Belirtilen süre içinde uzun ve sıkıcı bir mektupla geri döndüler, ki bu elbette tatmin edici olmaktan uzaktı. Prensle bir ateşkes bayrağı altında başka hiçbir iletişim kurulmayacağı yönünde bir imayla kıyıya dönmeleri emredildiğinde çok şaşırmış görünüyorlardı. Bu arada, prensin sahip olduğu söylenen gemi filosunun başına ne geldiğini öğrenmek için körfezin yukarısına doğru ilerlemeleri emredildi. Tom ve Desmond, teknelerden birine binmenin memnuniyetini yaşadılar, biraz işlerinin olacağı umuduyla.

Her iki kıyıda da sunulan manzara muhteşemdi, hava ise
güzeldi. Ancak, yaklaşık yedi mil kadar yukarı çıkana kadar hiçbir gemi görülmedi,
ve orada prensin bayrağı dalgalanan üç büyük vapuru gördüler.

Bunların hemen ele geçirilip, İngilizlerin talepleri yerine getirilene kadar rehin olarak tutulmaları umuluyordu; ancak komutan subaya sadece bir keşif yapması talimatı verildiğinde,
teknelerin çevrilmesini emretti ve filoya geri döndüler.
Japon yetkililerin, bir sebepten dolayı zamanı boşa harcamak niyetiyle, ileri geri gittiklerini gördüler. Japonların düşmanlık niyeti yeterince açıktı,
çünkü bataryalarında büyük gruplar halinde adam toplamaya ve
yetmiş veya seksen kadar toplarını filoya doğrultmaya başladılar. Bundan kısa bir süre sonra, beş büyük gemi iç limandan çıkarıldı ve ateş hattının dışında demirlendi. Günün ilerleyen saatlerinde, limandan birkaç Japon teknesi çıktı ve filoya yaklaştıklarında, askerlerle dolu oldukları görüldü, ancak aynı zamanda içlerinde birkaç karpuz, kümes hayvanı ve yumurta vardı, görünüşe göre Japonların gemilere tedarik etmeyi vaat ettiği erzakları temsil ediyorlardı. Ancak, yanaşmak yerine, sadece filonun etrafından dolandılar, görünüşe göre kale garnizonlarının kendilerinin ne kadar üstün bir güce sahip olduklarına
karar vermeleri için top sayısını saymak amacıyla.

Ancak, en iyi sahne, kırk kişilik bir muhafızla gelen bir damio veya yüksek rütbeli bir kişinin ziyaretiydi. Muhafızlarıyla birlikte amiral gemisine binmek için izin isteme küstahlığını gösterdi ve belki de büyük bir şaşkınlıkla bu izin verildi, ancak güvertenin karşı tarafında sıralanmış bir grup denizciyi gördüğünde çok şaşırdı, eğer düşmanca bir niyetleri olsaydı birkaç saniye içinde onu ve şeref muhafızlarını baş aşağı suya uçuracaklardı. İki kılıçlı görevli, yüzündeki gergin ifadeden anlaşıldığı üzere, bunun çok iyi farkındaydı. Bunu yapmak için bir bahane bulur bulmaz - gemiden çıkmaktan yeterince memnun olarak - aceleyle uzaklaştı. Refakatçi merdiveninin yarısına bile gelmeden amiral, filoya buharı yükseltmeleri ve bir an önce demir almaya hazır olmaları için işaret verdi. Bunu yapmasının sebebi açıktı, çünkü Japonların toplarını filoya doğrultmaya çalıştıkları, oldukları yerde kalacakları ve vurulacakları inancıyla hareket ettikleri görülüyordu.

Amiral daha sonra filonun beş küçük gemisine körfezden yukarı doğru ilerlemeleri ve tekneler tarafından keşfedilen üç vapuru ele geçirmeleri talimatını veren başka bir emir verdi.

"Her halükarda şimdi biraz eğleneceğiz," diye haykırdı Tom, kendisi ve bir tekne mürettebatıyla birlikte, personel eksiği olan top teknelerinden birine
gönderilmiş olan Desmond'a. "Eğer savaşmazlarsa kaçacaklar ve biz de kovalamacanın eğlencesini yaşayacağız. Duvarlara
vurmaktan daha eğlenceli olacak, ki bence bu, kimseye pek de tatmin edici olmayan bir iş."

Savaş gemileri hemen yola çıkarak körfezden yukarı doğru ilerlediler. Tam hızla ilerlediler ve kısa süre sonra üç Japon vapurunu gördüler, ancak bunlar ne savaşmaya ne de kaçmaya meyilli değildi. Bu biraz hayal kırıklığıydı. Savaş gemileri yaklaşır yaklaşmaz bayraklarını indirdiler ve sakin bir şekilde götürülmeyi kabul ettiler, kalenin toplarının menzili dışında, mürettebatları ve gemide bulunan diğer kişiler çıkarıldı.

"Amiral bizimle konuşuyor, efendim," dedi _Empress_ gemisinde sinyal subayı olarak görev yapan Desmond.

Yüzbaşı Rogers sinyal kitabının sayfalarını hızla çevirdi.
"Kuzey bataryasını devreye sokun, savaş hattı oluşturma sinyali gelene kadar." Jack hemen kabloyu çekme emrini verdi ve buhar
kalkınca gemi, işgal etmesi için yönlendirildiği noktaya doğru uzaklaştı ve bataryaya zaman kaybetmeden ateş açtı, batarya da iyi yönlendirilmiş atışlarla ciddi bir şekilde karşılık verdi. Birkaçı gövdesine isabet ederken, diğerleri direklerinin arasından uçarak donanımını kesti. Bu, mürettebatının bataryayı kısa sürede susturma umuduyla daha fazla gayretle çalışmasını sağladı. Ancak bu kolay olmadı, çünkü Japonlar silahlarını iyi kullanıyorlardı ve onlardan
kovulmaları mümkün değildi.

Desmond, herhangi bir sinyal verebilmek için camını amiral gemisine doğru tuttu. Tom, toplardaki göreviyle ilgileniyordu.
Billy Blueblazes, Desmond'un yanında durmuş, kaptanın emirlerini iletmeye hazırdı. Bir atış başının yanından hoş olmayan bir şekilde geçti.

"Bir ıska bir mil kadar iyidir," diye belirtti Desmond, Billy sallanırken, oldukça solgun görünüyordu. "Umarım başka hiç kimse bundan daha yakınına gelmez," dedi Billy, kendine gelerek ve gülmeye çalışarak.

Tam o sırada bir atış Desmond'un teleskopunun ucuna isabet etti, onu parçalara ayırdı ve aleti elinden aldı, bir parça Billy'nin yanağına çarptı ve kanını
çekti, ancak ciddi bir
yara
vermedi. Aynı atış, güvertenin diğer tarafında, o anda kıç tarafa doğru gelen bir adamın kafasını uçurdu.

"Şimdi, bu adil değil!" diye haykırdı Billy; "kasıtlı olarak bana nişan alıyor."

"O zaman git ve bana başka bir dürbün getir ve sonra doktordan yanağına bir
bant yapıştırmasını iste," dedi Desmond. "Orada tehlikeden
uzaklaşacaksın ve yaralı olarak rapor edilme onuruna erişeceksin, bu diğer listede olmaktan daha hoş olacak, ancak ününe pek de katkıda bulunmayabilir."

Billy memnuniyetle aceleyle uzaklaştı, mendilini yüzüne tuttu ve 
hızla teleskopla geri döndü, Desmond da daha önceki kadar soğukkanlı bir şekilde 
sancak gemisinin direk başlarını izlemeye devam etti. Sıcak bir işti, çünkü iki adam çoktan ölmüş ve birkaç kişi yaralanmıştı, Billy hariç, ancak Billy güvertede yanağında büyük bir siyah leke ve başının etrafına bağlanmış bir mendille belirdi, kesinlikle güzelliğini artırmıyordu.

"Dişlerin kırıldı mı?" diye sordu Tom, Billy yanından geçerken.

"Eğer kırıldıysa, onları almaya ve doktorun tekrar takmasını sağlamaya dikkat et, çünkü büyüyecekler, buna güven."

"Hayır, hiç diş kaybetmedim; sadece yanağımdan bir parça koptu," dedi
Billy.

"Neyse ki burnun değildi," diye gözlemledi Tom; "güzelliğini sonsuza dek
bozardı." Silahına dikkat etmesi gerektiği için başka bir yorum yapamadı.

Jack kendisine emanet edilen görevi iyi yerine getirmişti ve kaleyi yıkıp geçene kadar orada kalmayı bekliyordu ki Desmond amiralin tekrar işaretler verdiğini haykırdı. Bu işaretler filonun tüm gemilerinin yola çıkıp kasabanın önünde savaş hattı oluşturması yönündeydi.

Bunun üzerine Jack, çok yıpranmış kaleyi terk edip, hattaki pozisyonunu almak için
uzaklaştı. Uzun zamandır tehdit edici olan hava, mürettebat toplarının başında hazır beklerken çok daha kötüleşti.
Körfezde şiddetli bir fırtına esti ve aynı anda bir yağmur
yağmuru başladı.

Birdenbire tüm bataryalar filoya saldırdı; gemiler hala ateşe karşılık vermedi. Fırtına hemen dağıldı,
sancak gemisinden, imha edilecek ödüllerin ve onları elinde bulunduran gemilerin savaş hattına katılmaları yönündeki işaretin uçtuğu görüldü. Önde giden amiral gemisi, esen şiddetli fırtına nedeniyle bir süre birkaç bataryanın ateşine maruz kaldı ve bu da iki subayını öldürdü ve hatırı sayılır sayıda adamı yaraladı.

Hava izin verir vermez diğer gemiler ayağa kalktı ve bataryalara toplarıyla ateş açmak için bir an bile kaybetmediler. Gemiler çatışmaya gireli çok olmamıştı ki, kalenin harap olduğu durumdan ateşlerinin etkileri görünür hale geldi ve alevler şehrin farklı yerlerinde
patladı. Her an hava daha da kötüleşiyordu. Rüzgar neredeyse bir kasırgaya dönüşmüştü.
Gökyüzü karanlık ve kasvetli bulutlarla kaplıydı ve şehre ölümcül atışlarını
yaptıklarında topların parıltılarını her zamankinden daha canlı hale getiriyordu. Sonunda onları çalıştırmak zorlaştı ve amiral eylemin durdurulması için işaret verdi.

Şehrin güneyinde Japonların kaçmayı umduğu beş büyük gemi vardı, ancak prensin hak ettiği cezayı almayacağını varsayarak yanıldılar. Bu gemiler onun özel mülküydü. Amiral, daha küçük gemilerden birine derhal yola çıkıp gemileri ateşe vermesini emretti, çünkü gemileri kaçırmak için hiçbir olasılık yoktu. Birbiri ardına hızla alev alıyorlardı ve yükselen fırtınayla körüklenen alevler kısa sürede onları yok etti. Vapur ayrıca mermilerini bir cephaneliğe ve bir dizi büyük depoya attı, ki bunlar da kısa süre sonra hurdaların kaderini paylaşarak öfkeyle
yakıp gittiler.

Filo şimdi bataryalardan uzaklaştı ve eski demirleme yerlerine geri döndü. Demirleri henüz indirilmişti ki kasırga eskisinden daha büyük bir şiddetle
geldi. Gece zifiri karanlıktı,
üzerlerinde yoğun gök gürültülü bulutlar dolaşıyordu; ancak rüzgar karadan esmiyordu,
ancak değişip değişmeyeceği bir soruydu ve gemilerden herhangi biri karaya
sürülürse mürettebatı Japonların elinden pek merhamet bekleyemezdi.

_Empress_ filonun en dıştakilerinden biriydi. Üçüncü teğmen geminin demirlerini
sürüklediğini bildirdiğinde ilk nöbette tam dört çan çalmıştı. Daha fazla kablo sapmıştı, ancak
bu sırada fırtınanın tam şiddetine maruz kalmıştı. Öndeydi ve altmış kulaç rapor edildi; şimdi zemini tutabilmesi
bu nedenle imkansızdı. Kaptan halatların çekilmesini emretti ve buhar devam ettirilince, hala kaybettiği pozisyonunu geri kazanmaya çalışarak yavaşça uzaklaştı. Her an kasırganın
güçlerine daha fazla maruz kalıyordu. Gemideki herkes onun tehlikesinin farkındaydı, koyun karşı tarafına yanaşsa bile; o zaman bir rüzgaraltı kıyısına gelecekti ve eğer demirleri
tutmazsa, kaderinin belirlenmesi birkaç saat
geçse bile, kaybı neredeyse kaçınılmazdı.

Herkes güvertede kaldı. Jack birçok tehlikeli pozisyonda bulunmuştu;
ama o günlerde bakacağı bir karısı yoktu ve komuta etme sorumluluğu da yoktu. Gece yavaş yavaş geçti.
Sabah olduğunda, fırtına her zamanki gibi şiddetli esmeye devam etti,
rıhtımdaki kara ise tatsız bir şekilde yakın görünüyordu. Hala buhar vardı ve
güvenilir pervane, cesur gemiyi ilerletmek için elinden geleni yapıyordu.
Kasırga hafiflediği anda yol almaya başladı ve kısa süre sonra
tekrar filonun geri kalanıyla birlikte demirleme yerine ulaştı.

Desmond teleskopunu kıyıya doğru çeviriyordu, orada, demirleme yerine bakan bir tepenin tepesinde, kalın ağaçlardan oluşan bir korulukta,
birkaç Japon'un kazma ve küreklerle çalıştığını gördü ve
biraz daha ileride, bir sürü at tarafından sürüklenen, yoldan gelen ağır bir top gördü, sonra bir tane daha ve bir tane daha.
Japonların, sahip oldukları avantajlı konumdan, kıyıya tabanca menzili içinde yatan daha küçük gemilere ateş açmayı amaçladıkları çok açıktı. Amiral, bunu keşfettikten sonra, filonun tartılmasını emretti ve gemisinin önderliğinde kanaldan geçtiler, her iki taraftaki bataryaları geçtiler, sıcak bir ateşle süzülürken onları selamladılar, prensin sarayına özel bir ilgi gösterdiler, ona yakında unutamayacağı bir ders verdiler. Bataryalar cevap verdi, ancak zayıf bir şekilde ve gemilerden hiçbirine zarar vermeden. Filo şimdi ilk önce koya girmek için aldıkları demirleme yerine geri döndü, mürettebatının denize açılmadan önce hasarları onarmak, balıkçı direklerini ve yeniden donatmak için yapacak çok işi vardı. Yokohama'ya döndüklerinde, işlemlerinin prensi aklı başına getirdiğini, talep edilen tüm miktarın ödendiğini ve bolca özür dilenildiğini öğrenmenin memnuniyetini yaşadılar. Ancak, bu girişim pahalıydı. İki yiğit subay ve on bir adam öldürülmüş ve kırk sekiz kişi yaralanmıştı.

Sonunda Prens Satsuma ile dostça ilişkiler kuruldu. Satsuma, genç soylularından birkaçını eğitim için İngiltere'ye gönderme niyetini dile getirdi.
Bu arada, İş Adamı, İngiliz _maslahatgüzarını_ tüm zorlukların tatmin edici bir şekilde sona ermesinden dolayı tebrik etmek ve gelecekte iki ulus arasında dostça ilişkilerin
var olacağı umudunu dile getirmek için özel bir elçi gönderdi.

ONUNCU BÖLÜM. İMPARATORİÇE FİJİ ADALARI'NA YELKEN AÇIYOR--İKİ PAPUALIYI ALIR--YENİ GİNE KIYISINDAN ÇAĞIRIYOR--GÖRÜNEN ENKAZ--İKİ TEKNE KIYILA ÇIKIYOR--MÜRETTEBATA NE OLDU?--TEĞMEN NORMAN BİR TEPEYE ÇIKIYOR--TOM DESMOND
VE EKİPLERİ İLERLİYOR--TEĞMEN YERLİLER TARAFINDAN SALDIRILIYOR--GERİ ÇEKİLİYOR--TOM VE DESMOND KAYIP--ŞİDDETLİ BİR MÜCADELEDEN SONRA, TEKNELERİ TEKRAR ELDE EDİYOR--KAPTAN ROGERS KARDEŞİNİ VE ARKADAŞLARINI KURTARMAK İÇİN KARAYA ÇIKIYOR--
BAŞARISIZ YÜRÜYÜŞ--YERLİ KÖY YANDI--TEKNELER TEKRAR GÖNDERİLİYOR--GALE
ÇIKIYOR, VE GEMİ KARADA DURUYOR--GERİ DÖNÜYOR--ASKERLERDEN HİÇBİR İZ YOK--YOLCULUĞUNA DEVAM EDİYOR--FİJİ'DE UZUN BİR KALMA--EMPRESS VE ORION
SİDNEY'E YELKEN AÇIYOR--BİR ENKAZA GÖRÜLDÜ.

Japonların zorluğu tatmin edici bir şekilde çözüldükten sonra, filonun gemileri çeşitli varış noktalarına doğru yola çıkmak üzere ayrıldı.
_Empress_, Victoria Limanı'nda yatarken, Fiji Adaları'na doğru yola çıkması emrini aldı ve
Yeni Gine'nin kuzey kıyısına uğrayıp orada kaybolduğu söylenen bir ticaret gemisinin mürettebatını araması talimatını aldı.
Kaptan Rogers daha sonra eve dönmeden önce
Sidney ve diğer Avustralya limanlarını ziyaret edecekti.

Herkes ziyaret edecekleri yerlerin sayısı ve görecekleri meraklı insanlar düşüncesiyle oldukça memnundu.

_Empress_ bir kez daha denizdeydi. Filipin Adaları'nın kuzeyinden Pasifik'e geçerken, ekvatordan yaklaşık sekiz derece kuzeyde bulunan Pelew Adaları'nı görene kadar güneye doğru dümen kırdı. Bir resif ile çevrili oldukları için yakın durmadı. Ancak, grupta yaşayan koyu tenli ırk tarafından yönetilen birkaç iyi yapılmış kano yola çıktı. Tropikal meyve ve sebzeler getirdiler ve ticarete istekli görünüyorlardı. Ağaçlarla kaplı tepeler ve aşağı doğru akan derelerin olduğu verimli vadiler görülebiliyordu. Ancak kıyıya olan mesafe, bir karaya çıkmaya ve insanlarla daha fazla iletişim kurmaya izin vermeyecek kadar fazlaydı. Yerliler, kanolarının yükünü boşalttıktan sonra geri dönmek üzereyken, içinde kıvırcık saçlı iki siyah adamla birlikte başka bir kano yola çıktı. Gemiye bindiklerinde, güneydeki bir ülkeye gitmek istediklerini gösteren işaretler yaptılar. Kaptan önlerine bir harita koydu ve geminin o sırada bulunduğu
adaları işaret etti. Bir süre inceledikten sonra, içlerinden biri parmağını haritanın üzerinde gezdirdi ve Yeni Gine kıyısına ulaştı. Kendisine o sırada gösterilen bir Papualı grubunun resmini görünce, hemen tanımış gibi göründü; aslında, önce yüz hatlarına sonra da resme baktığında, Jack iki ziyaretçisinin Papualı olduğuna ikna oldu. Birkaç aydır bir balina avcısında olan ve biraz İngilizce konuşabilen Papualılardan biri bunu doğruladı. Jack, tereddüt etmeden, adamları memleketlerine götürmeyi üstlendi. Pat Casey'e isimlerinin Nicho ve Picho olduğunu söylediler ve hemen ne dediklerini anlamayı başardılar.

Nick, dört fitten biraz uzun, tuhaf görünümlü ufak tefek bir adamdı, ancak geniş omuzları vardı ve Herkül kadar güçlüydü, yüzü hayal edilebilecek kadar çirkindi. Pipes bir fit veya daha fazla daha uzundu, zekiydi ve arkadaşı kadar umutsuzca kötü görünmüyordu, ancak güzel olmaktan uzaktı. Hızla İngilizce öğrendiler ve Pat onlara öğretmek için büyük çaba sarf etti. Açıkça bir gemiye alışmışlardı ve bir balina avcısı tarafından ana vatanlarından getirildiklerini ve gemide dil hakkında biraz bilgi edindiklerini keşfetti.

Kaptan Rogers, onların vatandaşlarıyla iletişim kurmada faydalı olacaklarını umuyordu. Gerçekten de, kendilerini şimdi olduklarından daha iyi ifade edebilmeleri için onları birkaç hafta gemide tutmaktan mutluluk duyardı. Ancak Pat onları anlamıştı ve sürekli adamlarla konuşan Tom ve Gerald da öyle. Gemi, kömürleri korumak için yelkenle yoluna devam etti, ancak
rüzgar hafif olduğu için çok az yol kat etti. Ancak sonunda Yeni Gine kıyıları görüldü, uzakta yüksek dağ sıraları belirdi, tabanlarından itibaren zemin daha düz bir karakterdeydi ve suyun kenarına kadar ağaçlarla kaplıydı. Gemi kıyı boyunca duruyordu, sık sık teknelerini kıyıya gönderiyordu, ancak
enkazdan hiçbir şey görülmüyordu, Nick ve Pipes da "kötü adamlar" olarak tanımladıkları vatandaşlarından hiçbiriyle iletişim kuramadılar ve herhangi bir davetsiz misafirin kafasına vurmak gibi anlamlı hareketler yaptılar. Kaptan Rogers, aradıkları gemi olan _Fair Imogene_'nin mürettebatının kaderinin böyle olduğundan korkmaya başladı. Gemi ara sıra demir attı, ancak iki Papualı her zaman sakinlere aynı karakteri verdi.

Bir öğleden sonra hafif bir esintiyle, kolay yelkenle, önde gidiyordu ve gerekirse buhar çıkarmak için ateşler hazırdı, o sırada köprüde duran ve dürbünü kıyıya doğru çevirmiş olan kaptan haykırdı: "Kıyıda yakınlarda bir enkaz görüyorum, ancak direkleri gitmiş; ama bu bir geminin gövdesi, ya da ben bir Hollandalıyım."

Birkaç kadeh aynı yöne çevrildi ve hepsi kaptanın haklı olduğu sonucuna vardı. Buna göre gemi kıyıdan açıkta kaldı ve iki tekne gönderildi, ikinci teğmen birine seferi yönetmek için girdi ve yanında Billy Blueblazes, diğerinin sorumluluğunu ise Tom, Desmond, Pat Casey ve siyah Peter, Nick ve Pipes üstlendi. Deniz tamamen
durgundu, bu yüzden enkazın yanına yanaşabildiler.
Yüzeysel bir
inceleme, aradıkları geminin o olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı. Korkunç derecede hırpalanmış bir durumdaydı.
Kamarası
parçalanmıştı ve tüm yükü içinden akıp gitmişti;
yine de mürettebatının kıyıya kaçmış olması ve
yerliler tarafından yok edilmemiş olması mümkündü. Pipes, onların
"iyi adamlar" olduğunu iddia etti, ancak Nick bu konuda açıkça şüpheliydi.
Kumsala
ulaşınca, teknelerden gelen grup zorlanmadan karaya çıktı ve her birinin başında iki adam bırakılınca, geri kalanlar _Güzel Imogene'nin_ mürettebatına dair herhangi bir işaret aramaya devam etti. Bay Norman,
muhtemelen enkazın bir kısmıyla kıyıya bir kulübe
yapmış olabileceklerini veya geçen herhangi bir gemiye işaret vermek için bir bayrak direği dikmiş olabileceklerini düşündüğünü söyledi. Çok uzakta olmayan bir yerde, orada kalmalarını sağlayacak olan
taze bir su akıntısı vardı.

Çok sayıda, parlak tüylü kuş ve dört ayaklı hayvanların izleri, yiyecek sıkıntısı çekmediklerini gösteriyordu. Ancak bir buçuk saat veya daha fazla süren bir arama, Bay Norman'ı, mürettebat oraya
indiyse, ya iç kesimlerden ya da kıyıdan yola çıkmış olmaları gerektiğine ikna etti, çünkü onlara dair en ufak bir
iz
bulunamadı. Sonraki şey, iletişim kurmaya çalışabilecekleri bazı yerlileri bulmaktı. Çok uzakta olmayan sağda, kısmen ağaçlarla kaplı kayalık bir tepe vardı. Bay Norman, iki adamını da yanına alarak,
oradan ülkenin güzel bir manzarasını
elde edebilmeyi ve civarda herhangi bir insan yerleşiminin olup olmadığını
öğrenmeyi umarak tepeye tırmandı. Tom ve Gerald, yerlilerle birlikte, belki de tedbirsizce, daha da iç kesimlere doğru ilerlediler ve teğmenle buluşmak için geri dönmeyi planladılar. Teğmen, tepeden inene kadar sabit kalmaları için herhangi bir talimat vermeyi ihmal etmişti. Bu, tahmin ettiğinden çok daha yüksekti ve zirveye ulaşmak için beklediğinden çok daha uzun bir zaman aldı. Ancak, düşündüğünden çok daha geniş bir görüş alanı elde etti. Kıyı ağaçlarla çevrili olmasına rağmen, sanki tüm ülke ağaçlarla kaplıymış gibi görünse de, burada ve orada plantasyonlar veya açık çimenli alanlar ve ayrıca Malaylarınkine benzer şekilde, kazıklar üzerine inşa edilmiş çok sayıda kulübe vardı. Bir süredir bunları ve diğer çeşitli nesneleri fark ediyordu ki, tepenin altında, batıya doğru, bazıları tüfeklerle, diğerleri yay, mızrak ve kılıçlarla silahlanmış hatırı sayılır bir insan topluluğu gördü. Doğrudan tepeye doğru gittikleri için, fark edildiğinden pek şüphesi yoktu; ve kendisini ve arkadaşlarını geri kalan gruptan ayırabilecekleri için, hemen aşağı inmenin akıllıca olacağını düşündü. Tam dibe vardığında, ağaçların arasında kendisine doğru ilerleyen bir yerli topluluğu gördü.

"Bay Rogers ve adamları nerede?" diye sordu.

"O yöne doğru gidiyorlardı," diye cevap verdi.

"Efendim, başka bir yoldan teknelere geri dönmüş olabilirler," dedi Bird. "Onları ağaçların arasında uzaktan gördüğümüzü düşündük."

Ancak, durumun böyle olduğundan emin olmayan Bay Norman, adamlarını Tom, Desmond ve arkadaşlarının gittiği yöne doğru ilerletmek üzereyken, yerliler hatırı sayılır sayıda bir şekilde önüne yayıldılar ve açıkça ilerlemesine karşı çıkmak istiyorlardı.
Kaptan, sakinlere karşı hiçbir şekilde düşmanlık göstermemesi için kesin emirler verdiğinden, durup dostluk işaretleri yapmayı görevi olarak gördü. Ancak bunun yerliler üzerinde hiçbir etkisi olmadı.
Nick veya Pipes yanında olsaydı, bir iletişim kurabilirdi,
ama onlar Tom Rogers ile devam ettiler ve yerlilere onlarla dostça ilişkiler kurmak istediğini anlatmanın bir yolu yoktu.

Kısa süre sonra düşmanlıklarını birkaç el ateş ederek gösterdiler. Teğmen, bu nedenle, adamlarını bir araya toplayıp teknelere doğru geri çekilmeyi görev bildi ve Tom ile ekibinin çoktan
onlara ulaştığını
umdu. Geri çekilmeye başlar başlamaz düşman
bastı. Şimdi karşılık olarak ateş etme emri verdi, ancak denizciler tüfeklerini omuzlarına kaldırır kaldırmaz yerliler
siper aldı ve atış onların yakınından geçmiş olsa da, görünüşe göre kimse
yaralanmamıştı. Diğerlerinin yaklaştığı görülünce, Bay Norman
geri çekilmeye devam etti.

Düşman şimdi daha da cesaretlendi ve ok yağmurları denizcilerin etrafına düştü,
kulaklarının yanından ıslık çalan mermilere ek olarak. Ateş etmek için durdukları anda, yerliler yine ağaçların arkasına saklandılar, ancak
tamamen kaçamadılar ve iki veya üçünün düştüğü görüldü. Sayıları artan düşman, cesurca hücum etti ve ancak denizciler
onlara ateş etmek için döndüğünde durdu. Bay Norman bir kurşunla kolundan yaralandı ve bir ok da yan tarafına saplandı. Adamlarına tekrar durup ateş etmelerini söyleyerek, onu çekip çıkarmayı başardı ve geri çekilmeye devam etti. Kısa süre sonra dört adamı kurşun veya okla yaralandı, ancak neyse ki henüz hiçbiri düşmemişti.

Sonunda uzaktaki tekneleri görebildi. Tom
Rogers ve adamlarının yardımına geleceğini umuyordu, ancak boşuna baktı.
Teknelerdeki, ateş sesini duymuş ve tüfekleriyle hizmete hazır bir şekilde ayakta duran iki adam dışında, kimse görünmüyordu.
Şimdiki büyük amacı düşmanın kendisiyle su arasına girmesini önlemekti. Geri çekilmeye devam ederek adamlarına olabildiğince hızlı bir şekilde yeniden doldurmalarını ve ateş etmelerini ve ardından teknelere doğru ilerlemelerini emretti. İnsanların
cesareti ve düşmanlığından dolayı, onların Papualı olduklarından çok şüphe ediyordu ve ülkenin o kısmını ele geçirenlerin Malaylar olduğuna ikna olmuştu. Kesin olan bir şey vardı ki,
bu kadar büyük miktarda ateşli silah ve barut elde etmiş olmaları için beyaz adamlarla sürekli ilişki içinde olmaları gerekiyordu. Tom ve Desmond'ı veya onlara eşlik eden adamlardan hiçbirini göremeyince, yerlilerden başka bir grup tarafından kesilmiş olabileceklerinden korkmaya başladı. Ancak, teknelere ulaştığında, düşman ilerlerse, biraz uzaklaşmaya ve orada gemi erlerinin olası yeniden ortaya çıkışını beklemeye veya geri dönmezlerse, takviye için gemiye gitmeye ve eğer canlarını kurtarabilmişlerse onları kurtarmaya çalışmaya karar verdi. Ancak, teknelere ulaşmayı başarıp başaramayacağı ciddi bir soruydu. Adamlarına sonuna kadar savaşmalarını ve canlarını pahalıya satmalarını söyledi. Cevap içten bir tezahürat oldu ve denizciler, düşmanlarından birkaçını deviren iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşi açtılar; ancak yeniden dolduramadan yerliler üzerlerine geldi ve göğüs göğüse bir mücadele başladı. Subaylarının sesiyle canlanan
onlar süngülerini taktılar ve düşmana saldırdılar. İki zavallı adam
kalbinden vurularak yere düşmüştü. Zaten yaralananların yanı sıra, Bay Norman'a yakın olan birinin
beyni de dağılmıştı. Hayatta kalanlar umutsuzca çabalayarak sonunda teknelere ulaşmayı başardılar.

Ancak, daha gemiye biner binmez, cesaretini
toplayan düşman
üzerlerine atıldı ve çok zor bir mücadeleyle
kurtulmayı başardılar, o kadar çok yaralı vardı ki kürekleri
çok zor çekebildiler. Bay Norman kıç tarafındaki
yerini alır almaz bayılarak yere yığıldı.
Tekneler kıyıdan gelen atış menzilinden
uzaklaştığında biraz kendine geldi; ve kendisini ve diğer yaralıları cerrahın bakımına vermek istese de,
gemi erlerinin kaderini öğrenmeden
çekmek konusunda büyük bir isteksizlik hissetti.

"Onları gören oldu mu?" diye sordu.

"Hayır efendim," diye cevapladı Jerry Bird hüzünlü bir tonda. "Hiçbir
görüntü yok. Ateş etmeleri durumunda dinliyordum ama
gittiklerini düşündüğüm yönden bir atış duymadım."

"Öyleyse yol verin çocuklar," dedi teğmen, teknenin başını çevirerek; diğeri de onun örneğini izleyerek gemiye geri çekildi.

Ateş sesi duyulduktan sonra, kaptan az önce üç teknenin hazırlanmasını ve bir grup denizci ve mavi ceketlinin gemi arkadaşlarına yardım etmek için içeri girmelerini emretmişti ki, teknelerin
çıktığı görüldü. Herkesin teknelere bindiği varsayıldığı için, emir
iptal edildi. Bay Norman'dan olanları duyduğunda,
botlar derhal yola çıkarıldı, kaptan komutayı devraldı,
üçüncü teğmen ve kıdemli kaptan diğer botların sorumluluğunu aldı, iki veya üç başka gemi adamı ve kaptan yardımcısıyla birlikte, hepsi de kayıp arkadaşlarını kurtarmak için can atıyordu.

Kimse onların gerçekten kesildiğine inanmazdı ve onları ya güçlü bir
pozisyonda kendilerini savunurken ya da düşmanlarının arasından geçerek sahilde bulmayı beklerdi.
Botlar kıyıya yaklaştı, ancak yerliler ve kayıp grup ortalarda görünmüyordu. Karaya çıktıklarında, Jack denizcilere düzenlenmelerini emretti ve
önlerine ve her iki tarafına yolu yoklamaları için muharebe birlikleri gönderdi,
her an büyük bir yerli topluluğunun görüş alanına gireceğini tamamen bekliyordu. Yine de yola devam ettiler, ancak kimse görünmedi. Yüzbaşı Norman'ın çevredeki kırsalı görebildiği tepeciğin eteğine vardıklarında, yüzbaşı ve bir grup adam zirveye tırmandılar. Hiçbir yerli görünmüyordu. Jack boşuna dürbününü her yöne çevirdi, kardeşinin grubunu görmeyi umuyordu. Hiçbir insan görünmüyordu, hatta Yüzbaşı Norman'ın keşfettiği uzaktaki kulübelerin arasında bile. Elbette, yakınlarında yerliler olabilirdi, ancak ağaçların yoğun büyümesiyle gizlenmişlerdi. Kaptanın teknesiyle geri dönen ve genç subayları kurtarmak için herkes kadar endişeli olan Jerry Bird, onların güneye veya güneybatıya gittikleri fikrini dile getirdi ve Jack, Kuzey Amerika'da kullanılan ifadeyle, onların "izine"
rastlamak umuduyla o yöne doğru yol almaya karar verdi. Kaybolanları kurtarmak istese de, gemisine karşı görevini unutmadı. Düşmanın üstün bir gücü tarafından
bir tuzağa düşürülme ve çevrelenme riskini göze almaması gerektiğini, ancak gece çökmeden teknelere
dönmesi gerektiğini hissetti. Grup, sık çalılıkların arasından ancak yavaşça ilerleyebiliyordu, birçok yerde palalarıyla
kesmek zorundaydı, her an düşmanın önlerine
çıkmasını bekliyordu. Yerde ve çalılarda, Bay Norman'ın grubunun ateşlediği kurşunlarla bazı yerlilerin düştüğü yerleri gösteren kan izleri vardı, ancak öldürülenlerin cesetleri
taşınmıştı. Gerçekten de, bu Papualılar ne kadar vahşi görünseler de, görünüşe göre "tedbirin yiğitliğin en iyi parçası olduğunu" düşünüyorlardı ve üstün bir kuvvetin karaya çıktığını görüp iç bölgelerdeki kalelerine geri çekilmişlerdi.

Jack, saatler geçtikçe ve Tom ve arkadaşlarının hiçbir izine rastlanmadan birkaç mil yol katedildikçe yüreğinin bulanmaya başladığını hissetti. Sıcaklık çok yoğundu ve adamlar yorgunluk belirtileri göstermeye başladı, ancak ellerinden geldiğince ayak uydurmaya çalıştılar. Jack, içinden tatlı su akan bir dere olan makul derecede açık bir alan bulup mola verdi. Burada sürpriz riski olmadığını düşündü, çünkü adamları nöbete yerleştirerek, saldırıya uğramadan önce savunmada durmak için zaman kazanacaklardı. Geri kalanlar, yiyecek ve tatlı suyla adamları toparladı ve bir kez daha ilerlemek için istekli oldular. Önlerindeki "çalı" her zamankinden daha sıklaşıyordu; Bir kez daha oraya girerlerse,
tekrar dışarı çıkmaları zor olabilir. Buna göre, onlara tüfeklerini ateşlemelerini ve iyi bir İngiliz tezahüratı yapmalarını emretti, böylece kayıp grup civarda bir yerdeyse
duyabilirlerdi. Sessizce beklediler; hiçbir cevap gelmedi. Jack
saatine baktı. Karanlık çökmeden önce teknelere ulaşmaya ancak vakit kalacaktı ve düşman onlarla kıyı arasına girerse,
aralarından geçmek zorunda kalacaklardı.

Kaptan sonunda ağır bir yürekle geri çekilme emrini verdi.

"Ne! Bize gösterdikleri muhalefet için
alçakları cezalandırmadan mı gidiyoruz?" Jack, subaylardan birinin şu sözünü duydu. "Günün
kazandığını düşünecekler ve
kendilerini bir daha ziyaret eden herkese aynı şekilde davranacaklar."

Jack'in düşünceleri Tom ve diğer
gemi erleri hakkında o kadar yoğundu ki, yerlilere ceza verme zorunluluğu
aklına gelmemişti. Belki de, sonuçta, arkadaşları öldürülmemiş olsaydı, yüksekten gördüğü köye tutsak olarak götürülebilirlerdi. Buna göre yürüyüşünü oraya doğru yöneltti ve ülke o yönde oldukça açık olduğundan, grup iyi bir ilerleme kaydetti. Kulübelere ulaşıldı; oldukça büyüktüler, yerden kazıklar üzerinde yükseltilmişlerdi ve çoğunlukla bambudan yapılmışlardı ve palmiye yapraklarıyla
çatılanmışlardı. Girdikleri ilk ev ıssızdı. Evden eve doğru ilerlediler. Tek bir insan bile yoktu, yaşlılar ve çocuklar bile
götürülmüşlerdi. Teknelerin mürettebatına yaptıkları davetsiz saldırıdan dolayı insanları cezalandırmanın tek yolu olarak, Jack tüm köyün ateşe verilmesini emretti. Evlere atılan birkaç avuç kuru yaprağı tutuşturarak,
bir uçtan diğer uca hızla alev aldılar. Öylesine
öfkeyle yanarak bırakıldılar ki, sakinler geri dönseler bile yangını
söndürmeleri mümkün değildi. Bu gerekli hareket bile düşmanı saklandıkları yerlerden çıkmaya ikna edemedi, hatta parti teknelere geri dönerken uzaktan bile görünmüyorlardı.

Midshipmen'leri ve arkadaşlarını kurtaramamış olmak acı bir hayal kırıklığıydı, yerlilerden hiçbirine ulaşamamış olmak ise onların kaderini belirlemeyi imkansız hale getirmişti.

Gece yaklaşıyordu. Jack gemiye dönmenin görevi olduğunu hissetti, ancak
üçüncü teğmen olan Bay Hanson'ın komutasındaki teknelerden birini bırakmaya karar verdi. Bay Hanson kalmaya gönüllü oldu. Kıyıya yakın kalacaktı, düşmanın üstün bir gücü tarafından saldırıya uğraması halinde her an uzaklaşmaya hazırdı.

Kaptan gemiye döndüğünde, Tom ve arkadaşlarının kurtarılamaması büyük bir üzüntü yarattı. Gemi bütün gece orada kaldı ve birçok kişi teknenin sabah kayıp olanlarla birlikte döneceğini umuyor ve inanıyordu.

Ancak sabah olduğunda hiçbir tekne görünmedi. Jack, buna göre
Teğmen Hanson'ı rahatlatmak amacıyla iki botla yanaştı.
Hanson'ın onları karşılamak için dışarı çıktığı görüldü. Dediğine göre, bütün gece görevinde kalmıştı ve saldırıya uğramamış olmasına rağmen, yerlilerin bağırdığını ve ara sıra tüfek attığını duymuştu, bu yüzden
deniz subayları bunu yapmaya çalışsalar bile, savaşmadan sahile ulaşmayı başaramazlardı.

Tom'u geri alma umudunu kaybetmek istemeyen Jack, tekrar tüm gücüyle karaya çıktı ve iç kesimlere doğru yürüdü, ancak önceki gün olduğu gibi,
düşman geri çekildi ve saklandı, açıkça bu kadar güçlü bir grupla başa çıkamayacaklarının bilincindeydi.
Ülkenin zorlu doğası, önceki günden daha fazla ilerlemelerini imkansız hale getirdi ve Yüzbaşı Rogers, hiçbir şey başaramadan tekrar botlara geri dönmek zorunda kaldı. Kıdemli kaptan Bay Tomkinson'ın komutasında, teğmene verdiği talimatlarla birlikte başka bir tekne bıraktı. Ancak, buna ek olarak, yerliler yaklaşırsa, mümkünse bir veya daha fazlasına ulaşmasını, kendisine hiçbir şekilde ateş etmemesi gerektiğini, ancak saldırıya uğramaları durumunda ateş açmasını söyledi. Tekneler bir kez daha gemiye doğru geri çekildi. Gemiye bindiğinde, Jack, gökyüzü her zamanki gibi sakin görünse de barometrenin hafifçe düştüğünü fark etti ve önceki geceden daha iyi bir yol almanın ihtiyatlı olacağını düşündü, sabahleyin geri dönüp Bay Tomkinson'ın teknesini almaya niyetlendi. Birinci teğmeniyle, daha önce karaya çıktığından daha fazla sayıda adamla ülkenin daha içlerine girme olasılığını konuştu. Çok şey hava durumuna bağlıydı; Eğer sakin devam ederse, daha büyük tekneler
pruvalarında silahlarla içeri girebilir ve sahili, ortaya çıkabilecek herhangi bir sayıdaki sakine karşı güvenli bir şekilde tutabilirler, böylece bir grup karaya
çıkabilir ve arkadan saldırıya uğrama korkusu olmadan önemli bir mesafe kat edebilir.

Ancak, planları suya düştü. Gece yaklaşırken hava
mantıklı bir şekilde değişmeye başladı ve artık Bay
Tomkinson'ın teknesinin gemiyi geri almayı başaramayacağına dair korkular oluşmaya başladı. Beklenen
fırtına kıyıya vurursa, geminin
en kısa sürede iyi bir açı kazanması gerekecekti. Buhar çıkarıldı ve başı
kıyıya doğru çevrildi; Bay Tomkinson'ın havanın değiştiğini görüp onunla buluşmak için yanaşacağı beklentisiyle, olabildiğince yakın olmak için yavaşça geri döndü. Önde giden gemi, çok
sığ suya girme riskiyle karşılaşmaması için devam etti. Gün doğmadan hemen önce kaptan bir topun ateşlenmesini emretti ve
kısa bir süre sonra da bir tane daha, ki Bay Tomkinson bunu elbette
geri çağırma sinyali olarak anlayacaktı. Sonunda gecenin karanlığı dağıldığında, teknenin mürettebatın küreklere sırtlarını yaslayabildiği kadar hızlı bir şekilde
çekildiği görüldü. Bu arada geminin başı, daha fazla yaklaşması tehlikeli olacağı için
çevrelendi. Bay Tomkinson, Bay Hanson'ın da yaptığı gibi, yerlilerin
tüm gece gürültü yapmaya ve ateş etmeye devam ettiğini, ancak dikkatlice
yoldan çekildiklerini, bu yüzden de hiçbirini yakalayamadığını bildirdi. Tekne henüz yukarı kaldırılmıştı ki, gemiye
ağır bir
fırtına
vurdu ve karadan yeterli bir mesafe elde edebilmek için tüm buharı
çalıştırmak gerekti. Rüzgar
artmaya ve deniz yükselmeye devam ettikçe, önümüzdeki birkaç gün boyunca kıyıyla iletişim kurma umutları terk edilmek zorunda kaldı. Jack,
gemideki subaylarının öldürüldüğüne hâlâ inanmıyordu, ancak
genel olarak gemide kaderlerinin böyle olduğu varsayıldı.

Ancak, cerrah Dr. McGauley, kaptanla birlikte hareket etmeye meyilliydi. "Kendini yorma, Kaptan Rogers," diye gözlemledi,
"gemi subaylarının kediler gibi dokuz canı vardır ve üçü birlikte vahşilerden kurtulmayı başaramazlarsa zor olur, ancak yamyamlığa bağımlı olurlarsa, Usta Billy'nin yenme olasılığı yüksektir."

"Ancak, Papualıların yamyam olmadığı ve karşılaştığımız adamların kesinlikle karşılaşmamız gerektiğini
sandığım türden vahşiler olmadığı söylenir. Umuyorum ki ya gemi subaylarını ve diğer adamları esir almışlardır ya da halkımız güneye kaçmayı başarmıştır ve belki de onları kıyı boyunca daha ileride yakalayabiliriz," diye gözlemledi kaptan.

Ancak, fırtınada bir azalma olmadı; tam tersine, mükemmel bir
kasırgaya dönüşmüştü ve Yeni Gine kıyıları boyunca resifler bol olduğundan, geminin güvenliğinin denizde kalması gerekiyordu. Kötü hava yaklaşık on gün boyunca devam etti ve İmparatoriçe kıyıya geri dönene kadar iki haftadan fazla zaman geçti. Tekneler daha önce olduğu gibi kıyıya gönderildi, ancak yerliler görünmemeye özen gösterdi. Gemi daha sonra yavaşça güneye doğru ilerledi, toplar ateşledi ve işaretler verdi ve mümkün olduğunda yerliler görüldüğünde tekneleri iki veya üç kez gönderdi, ancak bir tercüman olmadan onlarla iletişim kurmanın imkansız olduğu görüldü. Sonunda Jack, istemeyerek de olsa, subaylarını ve yanlarındaki adamları kurtarma umudundan vazgeçmek zorunda kaldı. Fiji'ye gitmeden önce yolculuğuna devam etmek ve uğraması istenen adaları ziyaret etmek zorunda hissetti. Yeni İrlanda, Solomon Adaları, Santa Cruz ve Yeni Hebridler'de birkaç yere uğradı. Kaptan Rogers'ın yerine getirmesi gereken görevlerden biri, Queensland veya Fiji'de çalışmak üzere gemilerinde yasadışı olarak adalılar olduğundan şüphelenilen gemileri elden geçirmekti. Birkaç kişiyle karşılaşıldı, ancak belgeleri düzenliydi ve yolcuları gemide gönüllü olarak bulunuyordu; ancak aynı zamanda, tercümanlık yapacak kimse olmadığı için, son nokta şüpheliydi. _Empress_ yolculuğuna devam etti ve Fiji grubuna ulaşana kadar birçok yere uğradı; bu grup o zamandan beri İngiltere'nin eline geçti. Burada, Kaptan Adair'in komuta ettiği _Orion_ ile karşılaştı; ve iki eski arkadaş, çeşitli şefleri ziyaret ederek biraz zaman geçirdikten sonra, nihai varış noktaları olan Sidney'e doğru yola çıktılar. Noumea'ya, Yeni Kaledonya'daki Fransız yerleşim yerine bir ziyaret yapıldı ve gemiler artık bir mahkum yerleşimi olmayan, ancak Pitcairn Adalılarının ikametgahı ve Melanezya misyonunun karargahı olan Norfolk Adası'na da uğradı.

Gemiler Norfolk Adası'ndan ayrıldıktan beş gün sonra yelken açmış haldeyken, _Empress_'in direk tepesindeki gözetleme kulesi sancak tarafında ölü bir balinaya benzeyen bir şey gördüğünü duyurdu.

"Bir balina suyun üzerinde bu kadar yükseğe çıkmaz," diye belirtti Bay Hanson, elindeki camla donanıma tırmanarak. "Bu bir tür gemi ve kiriş uçlarında oldukça büyük bir gemi. Muhtemelen mürettebatı kaçmış ve gemiye tutunuyor olabilir. "

Güverteye döndüğünde raporunu verdi ve kaptan tersanelerin desteklenmesini emretti, gemi enkaz yönünde durdu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

TOM VE DESMOND, GRUBUYLA İÇERİYE GERİ ÇEKİLİYOR--NICK KEŞİF İÇİN
ÇIKIYOR--GERİ DÖNÜYOR--TOM DIŞARI ÇIKIYOR VE YETERLİ OLMAYAN
İSTİHBARAT GETİRİYOR--GRUBU NEHİR'E ULAŞIYOR--BİR KANOYA BİNİYOR--TAKİP EDİLİYOR--NEHİRDEN KAÇIYOR--GECE İÇİN BİR AĞACA BAĞLIYOR--BOL BİR
KAHVALTI--ORMANIN İÇİNDEN--TOM VE PIPES SAHİLİ ZİYARET EDİYOR--GEMİYİ
YELKEN AÇIYOR--BİR FIRTINA--YOLCULUĞA BAŞLIYOR GÜNEYE
YÖNE--YERLİLERİN GÖZLEMLENMESİ İÇİN KAÇIŞ--ÇOK SAYIDA TEHLİKE--PETİN
BİR KAPLAN TARAFINDAN
YAKALANMASI--GÜZEL ÇİÇEKLER--ŞENLİ TÜYLÜ KUŞLAR VURULDU--BİLYANIN DAR

BİR TİMSAHTAN KAÇMASI--MAYMUNLARIN SALDIRISI--GENİŞ BİR OVADAN GEÇMEK--
SU İHTİYACI--KARLI
DAĞ GÖRMEK--GEYİK ÖLDÜRÜLMÜŞ VE BİR KAPLANLA
KAVGA--DAĞLARI
GEÇMEK--BİR YANARDAĞ GÖRMEK--BİR PATLAMA--YILANLAR--BÜYÜK BİR GÖL--DOSTÇA
BİR REİS--YOLCULUK DEVAM ETTİ--SAHİL ULAŞILDI-LİMANDA BİR İNGİLİZ BRIG'İ.

Tom Rogers, Gerald Desmond ve Billy Blueblazes'den oluşan grup, Casey, Peter ve iki Papualı Nick ve Pipes ile birlikte güneybatıya doğru hatırı sayılır bir mesafe katetmişti ki, arkadan gelen ateşli silah seslerini duydular. Deniz harp okulu öğrencileri hemen geri dönüp arkadaşlarına katılmayı teklif ettiler, ancak Pipes büyük bir endişeyle Papualıların kendileri ve İngilizler arasına girmiş olma ihtimaline işaret etti ve böyle bir durumda sahile geri dönmeden önce kesinlikle saldırıya uğrayıp öldürüleceklerini söyledi. Nick, vatandaşının yalvarışlarına katıldı ve öne çıkıp iki grubun pozisyonunu tespit etmeyi teklif etti, arkadaşlarından geri dönene kadar bazı kayaların ve sık çalıların arkasında saklanmalarını rica etti. Ateş sesleri devam etti. Yaylım ateşinin doğasından, iki tarafın nişanlandığı ve Papualıların hatırı sayılır miktarda tüfeğe sahip olması gerektiği açıktı. Bu nedenle Tom, Nick'in teklifini kabul etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. O ve arkadaşları, Nick ateşin
açılacağı yöne doğru aceleyle ilerlerken, kendilerini önerilen yere sakladılar. Tom ve Desmond, bunun ilk başta düşündüklerinden
daha uzakta olması gerektiğini düşündüler. Nick tekrar
görünmeyince, sonunda düşman tarafından
yakalandığından veya belki de onlara kaçtığından korkmaya başladılar. Bunu Pipes'a önerdiler, Pipes da "Hayır, hayır; o iyi bir adam; geri dön!" diye cevap verdi.

"Keşke koşarak kıyıya ulaşmaya çalışsaydık," dedi Desmond.

"Eğer deneseydik, kafamıza çarpabilirdik," diye cevapladı Tom; "ama düşman tarafından keşfedilirsek, eğer yakınımızdaki kayalardan birini ele geçirebilirsek ve cephanemiz bitene kadar onu elimizde tutabilirsek, canımızı
pahasına satarız."

"Aman Tanrım? Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Billy. "Ancak,
birkaç saat dayanabilmemiz için
tamamen dolu bir barut şişesi ve bir cephane kesesi getirdiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum; ve umarım o zamana kadar
dostlarımız bizi kurtarmaya gelir."

Yaklaşık bir saat daha beklediler. Tekrar, öncekinden daha keskin bir ateş sesi geldi, ancak daha uzaktaymış gibi görünüyordu. Pipes, arada sırada saklandığı yerden çıkıp yaklaşan biri olup olmadığını kontrol ediyordu, böyle bir durum olsaydı, bu büyük olasılıkla ona ihanet ederdi.

"İşte Nick geliyor! Kesinlikle!" diye haykırdı Pipes sonunda.

"Umarım öyledir," dedi Tom. "Ama hepiniz sessiz olun, çünkü saklandığımız yeri ele verebilecek bir
düşman ortaya çıkabilir."

Ancak Nick'ti. Çok endişeli görünüyordu. Anlaşıldığı kadarıyla, Papualıların diğer köylerden topladıkları, kıyıdan biraz uzakta mevziler aldıkları, oradan beyaz adamların hareketlerini izleyebilecekleri ve kıyıya
inmeden keşfedilmenin imkansız olacağı yönündeydi.

Tom ve Desmond bunun üzerine savaşarak geçmeyi teklif ettiler. Casey
ve Peter bunu yapmaya veya istedikleri başka bir şeyi yapmaya yeterince hazırdı; ancak
Nick ve Pipes böyle bir işleme şiddetle karşı çıktılar ve eğer bunu yapmaya çalışırlarsa
keşfedilip vurulacaklarını söylediler.

"Bekle; yakında adamlar gidecek!" dedi Pipes.

Tom, bundan memnun kalmayarak dışarı çıkıp kendi kendine keşif yapmaya karar verdi.
Desmond ve Billy de onunla gitmek istedi.

"Biri riski göze almak için yeterli," diye cevapladı. "İkisi daha çok
gözlemlenebilir. Çok uzağa gitmeyeceğim ve iyi saklanacağım."

Desmond ve Billy, Tom uzaktayken Papualıların eline düşmesinden endişe ediyorlardı.

"Onu yakalarlarsa kafasını kesecekler," dedi Billy, "ve onu bir daha asla göremeyeceğiz."

"Tom ne yaptığını biliyor; ve düşman bizim arkalarında olduğumuzu ve etrafı kolaçan ettiğimizi düşünmediği sürece, onun keşfedilme riski çok fazla değil," diye cevapladı Desmond.

"Siyah adamlardan birini göndermek daha iyi olurdu," diye belirtti Billy. "Desmond, yiyecek için ne yapacağız? Duygularıma rağmen çok keskinleşiyorum."

"Bu gece hiçbir şey elde edemeyeceğimizi düşünüyorum," diye cevapladı Desmond. "Ateş edersek kendimizi ele veririz ve düşman üzerimize gelir. Belki Tom onların uzaklaştığını bildirir ve biz de
sonuçta sahile ulaşabiliriz. Teğmen Norman kesinlikle bizsiz gitmeyecektir."

"Ama öldürüleceğimizi düşünürse durmayacaktır; ve bu onun fikri olacaktır, buna güvenin," dedi Billy, hüzünlü bir tonla.

"Dinleyin! Birinin geldiğini duyuyorum," dedi Desmond. "Sessiz ol!" Tom'un alışılmadık derecede ciddi göründüğü ortaya çıktı.

"Uzun bir mesafe kat ettim," dedi, "ve düşmanın önünde kalmak için keskin bir
koştum. Bu tarafa geliyorlar ve bunun güvenli bir saklanma yeri olup olmayacağını merak ediyorum; çünkü onları
izlediğimde, ağaçların arasına veya
tepeciklerin ve kayaların arkasına saklanmış gibi görünüyorlardı ve bazıları kesinlikle buraya gelecektir."

Nick ve Pipes ne dediğini hemen anlamış gibi göründüler. "Den
daha yükseğe çıkıyoruz," dedi Nick, nehrin kıyısını işaret ederek.

Tom'un aklına Papualı'nın nehirden aşağı kaçıp denize açılabilecekleri bir kano bulmayı
umduğu geldi. Bu nedenle Nick'in tavsiyesine tereddüt etmeden uydu; ve grup, düşman tarafından görülmemek umuduyla iki Papualı'yı olabildiğince hızlı takip ederek yola koyuldu. Ancak Tom'un beklediği gibi akıntıya karşı ilerlemek yerine, akıntıya karşı ilerlediler.

"Sanırım o yönde bir kano bulmamız aşağıdan daha olası," dedi Tom Desmond'a, "ama geri dönmek işe yaramayacak."

Rehberlerinin onları götürdüğü yönde kıyı boyunca devam ettiler,
bu sayede kıyıdan giderek uzaklaştılar. Tom Nick'e bir kano bulabileceklerinden emin olup olmadığını sorduğunda bir süre ilerlemişlerdi.

"Evet, evet, kesinlikle," diye cevap verdi.

"Yakında akıntıya karşı geri döneceğiz," diye gözlemledi Desmond. "Çok da fark etmeyecek, hatta karanlık basana kadar beklersek yeterli olacak, o zaman görülme riskimiz çok az olacak."

İki Papualı da çok geçmeden bir kano bulacaklarından emindi. Casey de aynı fikirdeydi, ancak neye dayanarak karaya oturduğunu söylemek zordu. Durduklarında, arkalarından gelen düşmanın bağırıp çığlık attığını duyabiliyorlardı. Bu da onları geri dönmektense devam etmenin daha güvenli olduğuna ikna etti. Sonunda, nehrin kıyıları boyunca birkaç mil koştuktan sonra, kıyıya çekilmiş beş kanoyu ve birkaç kulübenin çok da uzağında olmayan bir yeri gördüler. Hiçbir sakin görünmüyordu; belki de kıyılarını beyaz adamların beklenen istilasından korumak için aşağı inmişlerdi. "Yaşasın! Şimdi iyiyiz!" diye bağırdı Desmond. "En iyi kanoyu alacağız ve düşmanın bizi kovalamasını önlemek için diğerlerini parçalamak akıllıca olabilir. "

"Önce kendimiz suya girelim ve sonra ona
bakalım," dedi Tom, kürekler arayarak. Grubunun her biri için yeterli kürek buldu ve birkaç tane daha aldı, bunlar da götürüldü.

Biraz ağır olan ve sudan uzakta çekilen kanoyu suya indirmek biraz zaman aldı. Tom dümeni
yönlendirmek için kıç tarafına oturdu. Desmond ve Billy onun yanına oturdu, Casey ve Peter yanına oturdu ve
baş taraftaki iki Papualı da en öndeki iki küreği kullanmak için. Pipes
hâlâ kıyıdaydı ve gemiye binmeden önce kanonun pruvasını itmeye hazırdı,
doğuya doğru işaret ettiğinde "İşte
gel!" diye bağırdı. O yöne bakan gemi subayları, yaklaşan büyük bir
birlik gördü.

"Atla, Pipes, atla!" diye bağırdı Tom. "Düşman kıyılara ulaşmadan
dereden aşağı inmeliyiz, yoksa bize
bizden daha sıcak bir şekilde hoş bulabiliriz."

Tom kanonun başını o yöne çevirmek üzereydi ki
Desmond haykırdı--

"Şuraya bak, oraya bak! "Bu adamlar ne yapıyor?" Üç kano, daha önce gözlemlenmemiş olan
bir başka küçük nehirden, kalın çalıların arkasından fırlayıp giderken görüldü.
Askeri çavuşun kanosunun kaçmasını etkili bir şekilde önleyeceklerdi.

"Önce o adamlarla çetin bir mücadeleye gireceğiz:
Nehirden aşağı inebiliriz," diye haykırdı Desmond, "ve kıyıdaki arkadaşlarının
yardımını alacaklar."

Desmond konuşurken ve Tom en iyi ne yapılacağını düşünürken, ellerinde kürekler sallayan birkaç adamın kulübelerden
dışarı fırladığı görüldü.

"Şu yoldan, şu yoldan!" diye bağırdı Nick ve Pipes aynı anda,
nehri işaret ederek.

Güneş artık batmak üzereydi ve Tom,
karanlık çökene kadar düşmanlarının önünde kalabilirlerse,
ya saklanacak bir yer bulabileceklerini ya da gece boyunca sessizce kürek çekip
gözlemden kaçabileceklerini düşündü. Önerilen planı düşünmek için zaman yoktu; ya hemen uygulamalıydılar,
ya da çaresiz bir karşılaşmaya hazırlanmalıydılar.

"Yapılması gereken tek şey bu," diye gözlemledi Desmond; ve Tom, kanonun başını nehir yukarısına doğru çevirerek mürettebatına hayatları için kürek çekmelerini söyledi. Köyden gelen adamlar kanolarını suya indirmeye başlamadan önce, kanoyla daha fazla yol almışlardı. Daha fazla yerli belirdi ve
iki veya üç dakika içinde yerli filosunun tamamı sudaydı.

"Ateşli silahları yok gibi görünüyor, ancak yayları ve okları var," dedi Tom, kıç tarafa bakarak. "İyi bir İngiliz teknemiz olsaydı, tüm filo bizi uçurmazdı, ancak bu kanoyu hızla alabora edebilir ve bizi ele geçirebilirlerdi. Silahlarından daha çok bundan korkuyorum. Kürek çekin, kürek çekin çocuklar!" diye bağırdı.

Mürettebatı kürek çekti, muhtemelen hayatlarında hiç yapmadıkları kadar sert. Zavallı Billy, yüzü kızarana kadar kendini zorladı,
"üfleyip üfleyerek", Desmond'un dediği gibi, "bir grampus gibi"; çünkü içinde bulundukları tehlikenin yanında, arkadaşına sorular sorarak eğlendi.

"Her halükarda onlara yaklaşıyoruz," dedi Tom. "Nehirde daha yukarılarda karşılaşmazsak, hava karardığında onları
uzaklaştırmış oluruz ve o zaman açıklığa kavuşma şansımız olur."

Nehir genişlemeye devam etti ve akıntı çok güçlü olmadığı için,
kano iyi bir ilerleme kaydetti. Kıyıda yerliler tarafından saldırıya uğrama riskiyle karşılaşmamak için ortada kaldılar. Ağaçların arasında orada burada kulübeler görüldü, ancak sakinler ya onları fark etmediler
ya da Papualı olduklarını düşündüler, çünkü kıyıya çekilmiş birkaç kano görmelerine rağmen, onları suya indirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.

Böylece gün batımına kadar çabalarını bir an olsun aksatmadan devam ettiler, gün batımında ise gecenin gölgeleri hızla sahneyi kapladı. Tom kıyıdan daha fazla uzaklaşmak
istemiyordu ve
düşmanları nehri artık gözetlemiyor ve fark edilmeden aşağı gizlice inebilecekleri
ağaçlarla gölgelenmiş bir dere veya koy aramaya karar verdi. Ancak böyle bir yer
bulamadılar ve sonunda çabalarından yorulup kürek çekmeyi bıraktıklarında, uzaktan takipçilerinin çığlıklarını duydular.

"Henüz kovalamayı bırakmadılar," diye gözlemledi Desmond. "Bizi
takip etmeleri, başka bir şekilde kaçabileceğimizden korktuklarını gösteriyor. Belki denize açılan başka bir çıkış yolu olan bir dal bulabiliriz."

"Ah, kürek çekmeye devam edelim," diye haykırdı Billy. "Vahşiler tarafından yakalanıp yenme düşüncesinden hoşlanmıyorum."

"İnsan yeseler de yemeseler de, kafamıza vuracaklar ve sonuç aynı olacak," dedi Casey; "Bu yüzden, onlar kovalamayı bırakana kadar onların önünde kalmamız daha iyi olur ve büyük olasılıkla, bizi bulamadıklarında,
karaya çıktığımızı düşünüp
kendilerinin geldiği yere geri döneceklerdir."

Kürekler buna göre daha önce olduğu kadar güçlü bir şekilde kullanıldı. Tom'un
cebinde bir pusula vardı ama onu görmek için hava çok karanlıktı; ancak
yukarıdaki yıldızlara bakarak nehrin güneyden aktığını tahmin etti ve
sağ kıyıya çıkarak ülkenin doğusuna doğru ilerleyip
deniz kıyısına geri dönebileceğini umuyordu.
Görevin doğasını bilseydi,
bu işi şimdi düşündüğünden çok daha zor
görürdü. O ve arkadaşları boşuna,
inebilecekleri nehrin başka bir kolunu aradılar.
Ne bir tarafta ne de diğer tarafta hiçbir açıklık
görülmedi. Bir saat daha kürek çektikten sonra tekrar durdular. İlk başta gece kuşlarının çığlıkları ve ormandaki hayvanların garip çığlıkları dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

"Şimdi bir kıyıya yanaşıp tekrar aşağı kayma zamanı gelene kadar dinlenebiliriz," diye gözlemledi Desmond.

Önerildiği gibi yapmak üzereyken, yerlilerin seslerinin dereden yukarı doğru geldiği duyuldu. Düşman muhtemelen bu sırada kıyıda görülen diğer kanolarla birleşmişti ve Tom, geldikleri yoldan kaçmaya çalışmanın riskini çok büyük bulduğunu itiraf etti. Bu nedenle yapabilecekleri tek şey, Tom ve Desmond'un takipçilerini tamamen uzaklaştırdıklarına inanmak için iyi bir nedenleri olana kadar devam etmekti ve sonra gün doğar doğmaz ülkenin diğer tarafına geçip kıyıya geri dönmeyi umabilirlerdi, orada teknelerin onları gözetlediğinden emindiler.

Bir süredir kıyılarda ışık veya ülkenin yerleşim yeri olduğuna dair başka bir belirti görmemişlerdi ve nehirde ne kadar ilerlerlerse keşfedilme riskleri o kadar azalıyordu. Gittikleri mesafeyi doğru bir şekilde hesaplamamışlardı. Bir süredir onlara karşı çok az veya hiç akıntı yoktu, ancak kürek çekerken bunu fark etmemişlerdi. Gelgit nehri yükseltiyordu ve bu nedenle onları düşündüklerinden çok daha hızlı göndermişti. Nick ve Pipes onları yollarına devam etmeleri için teşvik ettiler.

"Tamam; kaçıyoruz!" diye bağırdı Nick.

"Korkmayın," diye bağırdı Pipes. "Kürek çekin çocuklar, kürek çekin!" Böylece saatlerce kürek çekmeye devam ettiler, ta ki Tom daha ileri gitmenin aptallık olacağını ve ya karaya çıkmaları ya da kanoyu bir ağacın gövdesine bağlayıp gün doğana kadar içinde beklemeleri gerektiğini söyleyene kadar. İkinci plan
benimsendi. Sağ kıyıya, derenin üzerinden sarkan kalın dalların olduğu yere doğru yöneldiler, kanoyu küçük bir ağacın gövdesine bağladılar.

"Nöbet tutmalıyız," dedi Tom, "yoksa vahşi bir hayvan bizi ziyaret edebilir veya yerliler tarafından uyurken bulunabiliriz ve kendimizi savunma fırsatı olmadan esir alınabilir veya öldürülebiliriz."

Gerald ilk nöbeti birkaç saat tutmayı ve sonra Tom'u çağırmayı kabul etti.

"Keşke yiyecek bir şeylerimiz olsaydı," dedi Billy. "Bir kırbaç direği kadar zayıflayacağım ve kıyıya kadar asla yürüyemeyeceğim, ki kıyının çok uzakta olduğundan şüpheleniyorum."

"Korkma Billy; biraz uyusan iyi olur ve bu konuyu
unutsan iyi olur. Sabahleyin muhtemelen birkaç kuş öldürebiliriz veya biraz yabani meyve bulabiliriz," diye cevapladı Tom.

Billy inleyerek, grubun geri kalanının kendilerini olabildiğince gerdiği kanonun dibine uzandı,
ancak bacakları için fazla yer yoktu.

Desmond tüfeğini elinde tutarak oturdu, nehre doğru baktı ve ara sıra kıyıdaki ağaçların arasına baktı.
Ormandan ara sıra hüzünlü sesler geliyordu, ancak hiçbir insan sesi duyamıyordu; bu nedenle düşmanın takibi
bıraktığını umuyordu. Uyanık tutmakta zorlandığı bir şey vardı, yanından geçerken suyun mırıltısı onu uyutmaya çok meyilliydi. Ancak gözlerini açık tutmayı başardı. O bölgede anakondalar, kaplanlar, kocaman babunlar ve timsahlar gibi
bu kadar nahoş yaratıkların
var olduğunu ve bunlardan birinin aniden ortaya çıkabileceğini biliyordu. Hesaplayabildiği kadarıyla nöbetini tuttu,
yaklaşık birkaç saat, yakalanma tehlikesine rağmen daha fazla dayanamayacağını hissederek, Tom'u uyandırdı,
iki saatlik derin uykudan sonra kısa sürede tamamen uyandı.

"Yakınlarda olabilecek her türlü korkunç yaratığı düşünüyordum. Hiçbirinin bizi ele geçirmesine izin vermemeye dikkat edin," dedi Gerald.

"Korkmayın," diye cevapladı Tom, Gerald'ın tüfeğini alarak; "Yakınımıza gelen herhangi bir hayvan hakkında iyi bir açıklama yapmaya çalışacağım."

Tom, Desmond'ın yaptığı gibi, tüfeğini hemen harekete geçmeye hazır bir şekilde oturarak.
Şimdiye kadar saatine bakmak için hava çok karanlıktı ve bu amaçla bir ışık yakmanın ihtiyatsız olduğunu düşündü. Bu nedenle, zamanın nasıl geçtiğine dair hiçbir fikri yoktu. Çok geçmeden gökyüzünde şafak çizgilerini görünce çok şaşırdı ve çok geçmeden, yükselen güneşi haber veren zengin bir parıltı doğuya doğru belirdi ve nehrin sakin yüzeyine kızıl bir renk verdi.

Şimdi ne yapacağına karar vermesi gerekiyordu. Gündüz vakti nehre inmeye çalışmak onları kesin bir şekilde yakalanmaya maruz bırakacaktı. Mümkün olan en kısa sürede kıyıya ulaşmaya can atıyordu. Pusulasını çıkararak, tam doğuda olduğunu ve nehrin yönünün güneybatı ve kuzeydoğu olduğunu tespit etti; ancak kıyıdan ne kadar uzakta olduğunu söylemek zordu. Nick ve Pipes, o yöne doğru ilerlemek zorunda kalma düşüncesinden açıkça hoşlanmadılar ve güneyi işaret ederek, memleketlerinin orada olduğunu söylediler.

"Her halükarda sahile gitmeliyiz," dedi Tom. "Bizi terk ederlerse, buna
karşı koyamayız."

"Bu konu hallolduğuna göre, biraz kahvaltı yapalım," diye haykırdı Billy. "Birkaç kuşu devirmeni isterdim. Çok sayıda var. İşte birkaç küçük saçma. Yararlı olacağını düşündüm."

Papağanlar, paraşütler, güvercinler ve zarif tüylü birkaç başka kuş etrafta uçuyordu; ve bir gemi tüfeğiyle bile çok iyi bir nişancı olan Tom, birkaç dakika içinde gruba kahvaltıda yetecek kadarını
vurdu. Sonra adamlar onları yolmak için işe koyuldular, ince tüylerine pek aldırış etmeden. Kısa süre sonra ateş yakmaya cesaret edebilecekleri açık bir alan buldular. Nick ve Pipes bu arada yabani meyve avına çıkmışlardı ve hemen iyi bir
tedarik getirdiler.

"Bu ülkede açlıktan ölme korkusu yok; bu bir teselli," diye gözlemledi Billy, bir papağanın payını yemeye başladığında.

Meyveler çok ferahlatıcıydı. Nick ve Pipes'ın onlara iyi olduklarına dair güvence vermesine rağmen, isimlerini bilmemelerine rağmen korkmadan yediler.

Yemek bitince, parti yola çıkmaya hazırlandı. Ancak önce kanoyu çektiler ve gerekirse tekrar kullanabilmek için çalıların altına olabildiğince yakın bir şekilde sakladılar. Nick ve Pipes, Tom'un neye ihtiyacı olduğunu anladıklarında, önden gidip keşif yapmayı teklif ettiler, ancak bir düşmanla karşılaşırlarsa geri çekileceklerini ve gerekirse durmaya veya geri dönmeye hazır olması gerektiğini söylediler. Kısa süre sonra kendilerini çok yoğun bir ormanda buldular, içinden geçmeleri zordu. Açık bir alan varsa, zemin çiçeklerle kaplıydı; neşeli tüylü kuşlar ağaçların arasında uçuyordu ve çeşitli büyüklükteki maymunlar daldan dala atlıyordu. Bazen palalarıyla yol almak zorunda kalıyorlardı, ancak bu biraz yavaş bir işti ve üstelik yorucuydu. Nick ve Pipes birçok yerde, kendileri kadar geçemiyorlardı ve ayrıca aniden bazı yerlilerle karşılaşıp kendilerine ihanet edebileceklerinden sürekli korkuyorlardı. Sonunda bir dereye geldiklerinde, aşırı yorgunluktan durup sabah pişirdikleri erzakların kalanını yemek zorunda kaldılar. Dinlendikten sonra tekrar ilerlediler, ancak ilerlemeleri ilk baştakinden daha hızlı değildi. Akşama doğru, Tom okyanusu görme umuduyla, diğerlerinin çoğundan daha uzun bir ağaca
tırmandı. Dürbünüyle çok uzakları görebiliyordu.

Tom aşağı indiğinde, Desmond "Ne kadar uzakta?" diye sordu.

"Bu gece oraya varabilir miyiz?" diye sordu Billy.

"Bu sabah yaptığımızdan daha iyi bir yol kat etmezsek bir hafta varamayız," diye cevapladı Tom. "Uzaktaki denizi seçebiliyordum ve
bizimle kıyı arasında birkaç kulübe ve plantasyon olduğunu düşündüm.
Yerliler tarafından fark edilmeden yanlarından geçmeye çalışmalıyız."

Sıcaklık aşırıydı ve gemi subayları ertesi sabaha kadar dinlenmekten memnundu.
Gece boyunca ormanın içinden geçmeleri tamamen imkansızdı. Yakınlarda kulübe görülmediği için
ateş yakmaya cesaret ettiler, yayılmaması için dikkatlice baktılar,
Billy'nin gözlemlediğine göre,
erzakları çok fazla
tükenmiş olacaktı.

Kamp yaptıktan sonra, yapmaları gereken ilk şey yiyecek aramaktı.
Papağanlar, bir sebepten ötürü, oldukça utangaçtı, ancak meraklı bir maymun sürüsü yabancıların ne yaptığını anlamak için
yaklaştı.

Tom'a eşlik eden Pipes, onu vurmaya teşvik etti.

"Çok iyi, çok iyi," dedi.

Tom tabii ki yaratıkların yendiğini duymuştu, ancak
hiç maymun yememişti. Buna göre ateş etti ve birlikte oturup ona sırıtan
ikisini yere serdi. Geri kalanlar gevezelik ederek ve çığlık atarak başının hemen üzerindeki dallara geldiler ve
bir kısmını yedikleri
çubuklar ve fındıklar atmaya başladılar ve en öfkeli şekilde ona tükürdüler.

"Daha fazla öldür, daha fazla öldür!" diye bağırdı Pipes.

Tom tekrar ateş etti ve kalanlar
çığlık atarak ormandan kaçarken ikisi yere düştü.
Av etini ele geçiren Pipes,
tatlı bir şekilde kampa geri döndü.

"Bu yaratıklarla besleneceğimizi mi söylemek istiyorsun?" diye haykırdı
Desmond.

"Başka hiçbir şey vuramam ve açlıktan ölmektense onları yemek daha iyidir," diye yanıtladı
Tom.

"Ah! Hadi deneyelim," diye bağırdı Billy. "Boş bir mideden daha iyi bir şey."

Maymunlar piştiğinde, tüm partinin iştahı önemli ölçüde artmıştı. Deniz harp okulu öğrencileri ilk başta biraz asık surat yapsalar da, birkaç lokmadan sonra sanki hayatları boyunca buna alışmışlar gibi maymun yemeye devam ettiler. Nick ve Pipes,
ateşi bütün gece açık tutmaları gerektiğini, aksi takdirde
birisinin ülkelerinin ormanlarını ve ormanlarını istila ettiğini söyledikleri devasa bir kaplan türü tarafından kaçırılmış olabileceğini söylediler. Tavsiyeleri
uygulandı ve herkes sırayla nöbet tutmaya başladı. Billy, arkadaşlarını iki kez çağırdı ve çalıların arasından kocaman bir kaplanın başının baktığını gördüğünü söyledi, ancak ıskalamaktan korktuğu için ateş etmedi. Desmond uyandırıldığı için homurdansa da, Billy'nin kaplanın yerde bıraktığı izlerin hemen yanında olduğu ortaya çıktı. Ertesi gün izcileri geri gelip onlara ilerlememeleri konusunda ısrar ettiklerinde çok uzağa gidememişlerdi. Keşfedilmeden kıyıya ulaşmaya gelince, bunun imkansız olduğunu, çünkü ülkenin yoğun bir şekilde yerleşim yeri olduğunu ve açık olduğunu, tek şanslarının geceleyin oradan geçmek olduğunu söylediler. Daha fazla ilerlerlerse görülme riskiyle karşı karşıya kalacaklardı.

Pipes ve arkadaşı etrafı araştırdıktan sonra, daha önce kendilerini sakladıkları yere çok benzeyen iyi bir saklanma yeri keşfettiler. Akşama doğru, ağaçlardaki rüzgarın uğultusundan ve gökyüzünün görünümünden, havada bir değişiklik olduğunu anladılar.

"Teknelerin bir şans varken bizi terk etmeyeceğinden eminim," diye gözlemledi Tom. "Pipes'ın yardımıyla tek başıma yola koyulacağım ve onlara ne olduğunu göreceğim. Eğer geri dönmezsem, yakalandığımı anlayacaksın ve sana güneye gitmeni tavsiye ederim, orada belki de sakinleri daha dost canlısı bulabilir ve Avustralya'ya geçebilirsin."

Desmond, Tom'dan onun gitmesine izin vermesini rica etti; ancak Tom, geziye çıkmaya karar vermişti ve hava kararır kararmaz, işi sevmediği açıkça belli olmasına rağmen gitmeyi kabul eden
Pipes ile yola çıktı. Tom ve sadık hizmetkarı yola koyuldular. Gitmeleri gereken uzun bir mesafe ve yapmaları gereken dolambaçlı yollar vardı. Bazen köpeklerin havladığını duyuyorlardı ve kulübelerin pencerelerinde ışıklar görüyorlardı; ancak onlardan uzak durdular ve
iyi ilerleme kaydettiler. Bir veya iki kez kıl payı kurtuldular; ve bir seferinde ikisi de bir su yoluna düştü. Ancak, tekrar dışarı çıktılar,
sadece ıslanmanın verdiği rahatsızlıkla, ki havanın sıcaklığı düşünüldüğünde, Tom için bile pek önemli değildi; ve Pipes'ın sadece elini
sürmesi gerekti ve birkaç dakika içinde tekrar kurudu. Ancak, sahile varmadan önce neredeyse gün ağarıyordu,
etrafta dolaştılar ve kıyıdaki insanlar tarafından görülmelerini önleyecek bazı kayaların altında sığınak buldular.

Burada, gün ağarana kadar beklediler, Tom gemiyi merakla aradı.

"İşte orada!" diye haykırdı, gecenin karanlığı dağılırken,
karaya doğru dikildiğini gördü, ancak bulunduğu yerden kuzeye doğru biraz uzaktaydı. Hemen ardından bir top ateşlendi, hemen ardından bir başkası daha geldi. Sahil boyunca ilerlemeye çalışmak üzere yola çıkmak üzereydi, silahların kıyıdaki mürettebattan bazılarına işaret olarak ateşlendiğinden emindi, dürbününden bir teknenin bir noktanın arkasından çekilip gemiye doğru ilerlediğini gördü, aynı anda geminin başı kıyıdan uzaklaşana kadar etrafını süpürdü. Bir işaret
vermenin hiçbir yolu yoktu. Tüfeğini ateşlese bile duyulmazdı. Bağırmak işe yaramazdı. Tekneyi yanaşana kadar izledi, sonra yukarı çekildi ve gemi buharla uzaklaştı. Kıyıdan ayrılmasının vakti gelmişti, çünkü şiddetli bir fırtına
çıkmıştı ve ağır dalgaları öfkeyle kayalık kıyıya doğru gönderiyordu.

"Bu böyle devam ederse kurtulma şansımız yok," dedi Tom kendi kendine; "kendi kaynaklarımıza bırakılmış durumdayız, bunu görüyorum. En iyisi
Pipes'ın önerdiği gibi güneye doğru başlamak olurdu."

Tom geri dönüp Desmond'la görüşmek için can atıyordu, ancak Pipes ona gündüzleri gizli kalması için içtenlikle yalvardı ve sonra geceleyin
arkadaşlarına geri dönmelerinde pek zorluk olmayacaktı.

Kayaların altında deniz kıyısında oturup, ayrılan gemiyi izlerken hüzünlü bir gündü. Birkaç kabuklu deniz hayvanı, kendisinin ve
Pipes'ın temin edebildiği tek yiyecekti. Gece çöker çökmez ve sakinler kulübelerine
döndüklerinde, o ve sadık arkadaşı yola koyuldular. Fırtına
uğuldayıp muazzam bir gürültü yaptığı için,
keşfedilme tehlikesi çok azdı.

Desmond ve Billy çok endişelenmişlerdi ve onları gördükleri için minnettardılar,
ancak Billy geminin
gittiğini ve ülkenin içinden yüzlerce mil yürüyeceğini duyduğunda derin bir inleme
çıkardı. Hiçbiri aslında ne yapacaklarını bilmiyordu ve Billy hariç, yolculuğu
keyifli bir gezi olarak görüyorlardı.

Tom bir önceki gün dinlenmek için bolca zamana sahip olduğu için, sabahın erken saatlerinde yola çıkmaya hazırdı.

Tom'un cep pusulasının rehberliğinde, Nick ve Pipes'ın gitmelerini istediği yön olan güneyin batısına doğru dümen kırdılar.

İki Papualı, nehre ulaşmak için yollarından çıkmaları gerektiğini açıkladı ve şu anda takip ettikleri yönde kalmalarını tavsiye etti.

Gün boyunca durmadan yolculuklarına devam ettiler, deniz kıyısından uzaklaşmak için endişeliydiler. Ülkenin en yoğun nüfuslu bölgesi olduğu açıkça belliydi, gördüklerine bakılırsa, iç kesimlerde çok az veya hiç kimse yoktu. Öğleden sonra, ilerlerken, önden keşif yapan Pipes geri geldi ve hepsine yakınlarda olduğunu işaret ettiği çalıların altına girmeleri için bir işaret yaptı. Daha çömelmişlerdi ki, yakınlardan geçen bir grup yerlinin seslerini duydular. Daha ileride, üzerinde çalışan birkaç kadının olduğu bir plantasyona geldiler. Zamanında
geri döndükleri için, fark edilmekten kurtuldular. Ancak, o gece ateş yakmaktan korkuyorlardı, çünkü bu yerlilere nerede olduklarını ifşa edebilirdi. Neyse ki, yola çıkmadan önce pişmiş etten biraz saklamışlardı ve biraz meyveyle birlikte akşam yemeği için yeterli etleri vardı. Tom, sırayla her bir adamı sıkı bir şekilde gözetlemeye çağırdı; ateş olmadığı için vahşi hayvanların saldırısına uğrama riski büyüktü. Hepsi onun emirlerine uymaya söz verdi.

Tom ilk nöbeti, Casey ikinci nöbeti, Desmond üçüncü nöbeti,
ve Billy--iyi bir uykudan sonra uyanık kalacağı umulan--dördüncü nöbeti almaya niyetliydi. İlk üçü nöbetlerini dikkatlice tutmuş, uyuyan arkadaşlarının etrafında
ve etrafında dolaşarak, böylece hiçbir vahşi hayvan fark edilmeden yaklaşamazdı. Ancak Desmond, karanlıkta ağaçların arasında hareket eden bir nesne
gördüğünü hayal etti. Sonunda Billy'yi çağırdı ve ona parlak bir
gözetleme görevi verdi. "Eğer yapmazsan, emin ol
sen veya içimizden bazıları o kaplanlardan biri tarafından kaçırılacak,"
dedi, çok vurgulayarak. "Nöbette olduğum süre boyunca kendimi
uzun zamandır bu kadar rahatsız hissetmemiştim."

Billy uyanık kalmaya ve hava durumunu izlemeye devam etmeye söz verdi.

"Dikkat et!" dedi Desmond, uzanırken.

Bütün kamp, ​​Billy'nin korkunç bir çığlığı ve yüksek bir haykırışıyla uyandı ve ayağa kalktıklarında, gün ışığında, daha yeni kırılmış olan, kocaman bir hayvanın, siyah olan Peter'ı çeneleriyle kaçırdığını gördüler, Billy ise düştüğü yerde, ayağı esnek bir krikoya takılmış bir şekilde, yırtıcıyı kovalarken yerde uzanıyordu. Bütün grup onu takip etti, ancak kaplan, eğer kaplansa, hemen gözden kayboldu. Tom ve diğer harp okulu öğrencileri, dürüst Peter'a karşı samimi bir saygı duyuyorlardı ve onu kaybettiklerini düşünerek üzüldüler. Koşarak, canavarın çenelerinde Peter'ı gördüler. Ancak siyahi hareketsiz değildi, çünkü sol omzundan tutulmuş, serbest olan sağ eliyle kaplanın
gözlerine öfkeyle yumruk atıyordu. Tom ateş etmekten korkuyordu, Peter'a
vurmaktan korkuyordu; aynı zamanda zavallı adamın
parçalanmaktan kurtulması pek mümkün görünmüyordu. Ancak aniden, gemi subayları Peter'ın artık yaratığın ağzında olmadığını gördüklerinde kaplan öne doğru
sıçradı. Tom ve Desmond birlikte ateş ettiler, ancak kaplan
sıçrayarak uzaklaştı. Ayağa kalktıklarında, Peter'ın ayağa kalktığını ve sol omzu çok yırtılmış olmasına
ve biraz kafası karışmış gibi görünmesine rağmen, onlara kampa geri eşlik edebildiğini görünce ne kadar şaşırdılar. Konuyla ilgili onlardan daha fazla şey bilmiyordu. Birdenbire, büyük bir hayvanın çeneleri arasında taşındığını hissetmişti ve dediği gibi, "doğal olarak kurtulmak için yumruklarını en iyi şekilde kullandı."

Billy kendinden çok utanmış görünüyordu ve kesinlikle kaplanın geldiğini görmediği için uyukluyor olması gerektiğini kabul etmek zorundaydı.

"Çok uyanık kalmamız gerektiğini gösteriyor, yoksa hiçbirimiz yolculuğumuzun
sonuna
ulaşamayacağız," dedi Tom. "Şimdi, bundan ne kadar çabuk
kaçarsak o kadar iyi; çünkü atışlarımızın sesi civardaki yerlilerin dikkatini çekmiş olabilir."

Her türlü yarayı görmeye alışmış olan Casey, yürüyüşe devam etmeye tamamen hazır olduğunu söyleyen zavallı Peter'ın yarasını sarmaya yardımcı oldu. Ateş yakmaktan korktukları ve yiyecekleri olmadığı için, sabahın serin saatlerinde yola devam ettiler ve hava çok sıcak olduğunda doyurucu bir yemek yemeyi amaçladılar. Ancak, ağaçtan ağaca sarkan ve mükemmel bir ağ oluşturan sarmaşıklar ve tırmanıcı bitkiler arasında yol almakta hiç de zorlanmadılar. Bu nedenle, daha açık bir yer bulana kadar, genellikle etrafta dolaşmak zorundaydılar. İlerleyebilecekleri. Yaklaşık on mil ilerlediklerini hesapladıklarında, üzerinde sayısız çiçek bulunan, büyük güzellikte ve çeşitli ve parlak renklerde tırmanıcılar taşıyan, uzun ağaçlarla kemerli bir dereye ulaştılar. Birçoğu sarmal şeklindeydi ve muazzam büyüklükteydi, bazıları beyaz ve sarı, kırmızı benekli, diğerleri soluk mordu. Kırmızı, mavi ve kükürt renkli çiçekler ve benzer tonlarda, en tuhaf şekilde çizgili ve benekli çiçekler vardı. Ancak aç gezginler için çok daha ilgi çekici olan, derede yukarı aşağı uçan sayısız su kuşuydu ve Tom ile Desmond birkaç dakika içinde birkaç balıkçıl, leylek ve ördeği devirmişti, bu da tüm ellere yiyecek sağlamaya yetecek kadardı. Bu arada iki yerli, bal ve fındık arıyorlardı ve bunları bir miktar getirdiler. İkincisi, çok uzak olmayan bazı devasa ağaçlarda yetişiyordu. Yerliler, papağanlar tarafından ısırılıp düştükleri yerden onları toplamışlardı. Dış kabuk siyah ve sertti, yaklaşık bir limon büyüklüğünde ve şeklindeydi ve kalın bir iç kabukla çevrili çekirdeği, kızartıldığında kestaneye benzeyen beyaz ve sertti. "Yaşasın!" diye bağırdı Billy. "Hiçbir durumda açlıktan ölme riskimiz olmayacak. Bu fındıklar bize ekmek olacak ve balla birlikte iştahımızı kesecek."

Ateş hızla alevleniyordu ve kuşlar, tüyleri yolunmuş ve tükürülmüş şekilde önüne konulmuştu. Yerliler, yılanlar, kaplanlar veya onları ziyaret etmeye
çalışabilecek diğer vahşi hayvanlar için her tarafta keskin bir gözetleme noktası tutuluyordu. Tom, arkadaşlarını mümkün olduğunca bir arada kalmaya ve silahlarını her zaman hazır bulundurmaya teşvik etti. İyi bir dinlenmeden sonra tekrar yola koyuldular ve akşam büyük bir nehrin kıyısında kamp kurdular, şüphesiz kanoyla geldikleri nehirdi.

Casey ve Peter ateşi yakarken, iki Papualı bal arıyordu ve Tom ile Desmond akşam yemeği için birkaç kuş vuruyordu, Billy, Pipes'ın
onlar için temin ettiği büyük bir kabağı doldurmak için suya indi. Tam daldırmak üzereyken, yüzeyin üzerinde uzun bir burun belirdi, bu burnun sahibi olan dev bir timsah doğrudan ona doğru yöneldi. Billy, kabağı fırlatıp kaçtı.
Neyse ki canavar bir anlığına durup kabağı aldı, kabağı kocaman çeneleriyle ezdi ve böylece Billy mesafesini
artırabildi. Pat Casey ve Peter, onun çığlıklarını duyunca tüfekleriyle ayağa kalktılar
ve koşarken timsahın dikkatini dağıtmak için yüksek sesle bağırdılar. Yine de canavar zavallı Billy'yi yakalamaya o kadar kararlıydı ki, onları dikkate almıyor gibiydi.

"Bir tarafa atla, efendim, bir tarafa atla!" diye bağırdı Casey, Billy'ye, o da tavsiyeye uydu ve denizci, tüfeğini doğrultarak içindekileri timsahın boğazına döktü. Timsah hemen devrildi ve birkaç
mücadeleden sonra ölü olarak yattı.

Tom ve Desmond geri döndüklerinde nehirden daha uzağa
gitmenin uygun olacağını düşündüler. Neyse ki öyle yaptılar, çünkü ateşin etrafında oturup avlarını pişirirken bir düzine timsah sudan
çıktı ve onlara doğru geldi. Ayağa kalkan tüm grup bağırıp çağırdı, ama Tom ve Desmond birkaç kertenkelenin boğazına ateş edene kadar geri kalanlar kuyruklarını çevirdiler ve suya daldılar, yüzeyin altında kayboldular.

"Gece boyunca parlak bir gözetleme yapmazsak, birimiz veya diğerimiz kaçırılırız, buna güvenin," diye gözlemledi Tom.

Uyarısı iyi bir etki yarattı ve gruptan ikisinin birlikte nöbet tutması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı, çünkü bir tarafta timsahlar, diğer tarafta kaplanlar ve büyük yılanlar ve diğer yaratıklardan bahsetmeye bile gerek yok, bir saldırı riskiyle karşı karşıyaydılar. Bunların en tehlikelisi, birkaçı beş ve altı inç uzunluğunda görülen ve yerlilerin bir saat veya daha kısa bir sürede bir insanı hayattan mahrum bırakacağını iddia ettiği
akreplerdi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye iç çekti Billy. "Yolculuğun yeterince yorucu olacağını biliyordum, ancak tüm bu korkunç
hayvanların bize ne kadar sorun çıkaracağını pek düşünmemiştim."

Birkaç gün boyunca nehrin akışı boyunca yolculuk ettiler, ancak
açık bir timsah tarafından şaşırtılmamak için kıyıya yeterince yakın kamp kurmamaya dikkat ettiler. Birkaç kez kaplanları gördüler ve
üç tanesi hoşlarına gitmeyen bir şekilde onlara yaklaştıkları için vuruldu. Ağaçlarda tüneyen, dalların arasında uçan veya havaya yükselen tüylü kabilenin büyük sayıları arasında, Tom ve Desmond'un ihtiyaç duydukları kadar farklı türde av hayvanı elde edebilecekleri için öldürmenin ayıp olduğu konusunda hemfikir oldukları, parlak renklere ve zarif biçimlere sahip güzel cennet kuşları da vardı.
Çeşitli boyutlarda maymunlar
görüldü, bazıları kedilerden daha büyük değildi ve diğerleri bir insanın yarısı kadardı. Yolcular ilerliyordu, Nick ve Pipes önde keşif yapıyordu, üç
gemi subayı onları takip ediyordu, Casey ve siyahi en arkadaydı.
Şu anda başlarının üstünde yüksek bir gevezelik duydular ve bir fındık yağmuru
aşağıya indi, bunlardan biri Billy'nin burnuna çarptı. Acı onu haykırttı,
sonra sesine yukarıdan gelen kahkahalar karşılık verdi,
ardından bir başka yaylım ateşi daha geldi. Başlarını kaldırdıklarında büyük bir
maymun sürüsünün daldan dala koşturduğunu gördüler, bazıları
alanlarına giren davetsiz misafirlere daha yakın olabilmek için
mümkün olduğunca yakına iniyordu.

Yaşlı bir adam tam Desmond'a tükürdü ve atışın
başarılı olduğunu gördüğünde çığlık attı ve kahkahalarla güldü ve dalın daha güvenli bir kısmına geri
tırmandı. Bunun üzerine, başarıdan cesaret alan ve sayıları artan maymunlar, her türden füzelerden oluşan yaylım ateşi açtılar, bazıları çok tatsızdı, böylece üç süvari subayı ve takipçileri kaçmaya başladı, maymunlar onları takip etti, gevezelik edip çığlık atarak ormandan kaçmayı başardılar, neyse ki orman burada sona erdi.

"Bunun için sana ödeme yapacağım!" diye bağırdı Billy'den muzdarip olan Desmond ve ateş ederek maymunlardan birini düşürdü, geri kalanlar en korkunç çığlıkları attı, yumruklarını salladı ve her türlü meydan okuyan yüz buruşturmayı yaptılar.

Şimdi, daha önce geçtikleri her yerden tamamen farklı bir bölgeye girdiler. Uzun otlarla kaplı, birçok yeri geniş bir açık çayırdı, aralarında büyük boy yılanların sürünerek dolaştığı görülüyordu, ancak Nick, Tom'a bunların zehirli olmadıklarını ve av bolluğu olmadığında her an yemek sağlayabileceklerini söyledi. Bu otların üzerinde yürümenin zorluğu, her adımda ayaklarını yukarı kaldırmaları gerektiği ve güneş ışınlarına maruz kaldıkları için oldukça fazlaydı. Şimdiye kadar ihtiyaç duydukları kadar su elde ettikleri için, bunu elde edemeyebilecekleri akıllarına bile gelmiyordu. Bufalo ve geyik sürülerini gördüler, ancak hiçbiri gün boyunca vurulabilecek kadar yaklaşamadı. Tüm gün boyunca susuz yürüdüler ve neredeyse susuzluktan yere yığılacaklardı. Zavallı Billy, "Bir şeyler içemezsem öleceğim," diye bağırdı. Tom, Casey ve Peter'ı omuzlarına alıp daha geniş bir görüş açısı elde etmek için kaldırmalarını sağladı, ancak hiçbir yerde görülebilecek bir dere veya göl yoktu. Ancak, yerde birkaç yuvarlak sarı nesne gördü ve yaklaştıkça, bunların sarmaşık biçimli yaprakları olan bir sarmaşığın ürünü olan kavunlar olduğunu keşfetmenin sevinci büyüktü. Meyve, sudan bile daha ferahlatıcıydı ve gece boyunca birkaç saat daha yürümelerini sağladı. Bunu, ertesi gün güneş en yüksek noktasına ulaşmadan önce bir ağaç kümesine ulaşma umuduyla yaptılar. Sonunda, yorgunluktan bitkin bir şekilde, açık çayırda ateş yakmadan kamp kurmak zorunda kaldılar. Çimleri tutuşturabileceğinden korktukları için bir ateş yakmaktan korkuyorlardı. Birkaç saatlik dinlenmeden sonra tekrar yola koyuldular. Güneş çoktan doğmuştu ve her an güçleniyordu, önlerinde ovadan yükselen bir palmiye korusu gördüler. Adımlarını hızlandırıp bir süre daha devam etseler de, hala çok uzaktaymış gibi görünüyorlardı, ama mutlu bir şekilde
susuzluklarını gideren bol miktarda karpuz buldular. Onlar olmadan
ölmüş olmalılardı. Ayrıca çok acıkıyorlardı ve
açık arazide bal veya fındık tedarik edilemiyordu, kuşlar da
yakınlarına gelmiyordu. Bir papağan sürüsü başlarının üzerinden geçti, ama
vurmak için çok yüksekti, Billy ölmesi gerektiğini haykırıyordu, o sırada bir sürü bufalo ovada onlara doğru
sürülürken görüldü.

"Aşağı, aşağı!" diye bağırdı iki Papualı; "Bizi inimizde görmüyorlar."

Tüm grup, tüfekleri harekete hazır bir şekilde uzun otların arasına saklandı. Ancak, tehlikeyi hayal bile etmeden
hızla koşarak gelen bufaloların onları çiğneyerek öldürme olasılığı çok yüksekti. Önde gelen hayvanlar onlara yakındı, Nick ve Pipes ayağa kalkıp ellerini salladılar ve aynı anda yüksek sesle bağırdılar. Bu, sürüyü hafifçe döndürdü ve yanlarından geçerken hayvanlar iyi bir atış yaptı, gizlenen düşmanları Tom ve Gerald ateş etti ve iki genç boğa yuvarlandı. Geri kalanlar o kadar başarılı değildi ve ateş eden ilk ikisi yeniden doldurmaya vakit bulamadan sürü menzil dışına çıktı. Ancak, iki bizonun attığı atışlar, ihtiyaçlarını fazlasıyla karşıladı ve bir anda Casey ve Peter, Papualıların yardımıyla, uzun bıçaklarıyla iki hayvanı yüzmeye ve taşıyabilecekleri kadar et parçası kesmeye başladılar. Burada, iyi kaldığı sürece kendilerine yetecek kadar yiyecek vardı. Deniz harp okulu öğrencileri onu çiğ yemek istemediler, ancak grubun geri kalanı o kadar titiz değildi ve en sevdikleri parçaları kesip ağızlarına
açıkça memnuniyetle tıkıştırdılar. Sonuç olarak, et yüklerini deniz harp okulu öğrencilerinden daha iyi taşıyabiliyorlardı, çünkü
her biri iki veya üç karpuzla yetinmişti. Sonunda ağaç kümesine ulaşıldı.

Gölgede oturan grup, uzun sapların arasında oynayan serin havanın tadını çıkardı. Önlerindeki otları temizledikten sonra
bir ateş yakıp etlerinin bir kısmını pişirdiler, geri kalanını şeritler halinde kesip
kuruması için güneşe astılar. Onlar için bu önlemi almaları şanslıydı. İki gün veya daha fazla bir süre boyunca bir damla suyla karşılaşmadan yolculuk ettiler, ancak daha önce olduğu gibi susuzluk çekmelerini engelleyen karpuzlarla yaşadılar - onlar için Afrika'nın kurak kumlarında bulunan benzer türdeki bir bitkinin birçok yorgun gezgin için olduğu kadar, o kumlu bölgelerde dolaşan vahşi hayvanlar için de değerli olduğu kadar değerliydi.

Önlerinde dümen tutmak için belirgin bir nesne arıyorlardı, bir gün, bütün gece yürüdükten sonra güneş doğduğunda, ışınları ovadan yükselen beyaz bir koniye
düştü. İlerledikçe daha da yükseldi, ancak her zamankinden daha
uzaktaymış gibi görünüyordu.

"Aman, karla kaplı bir dağ olmalı!" diye haykırdı Tom.

"Umarım tırmanmak zorunda kalmayız, ama kendimi serinletmek için
karda yuvarlanmaya itiraz etmem," dedi Billy.

Heveslerine rağmen daha önce olduğu gibi
ulaştıkları ilk ormanda, bir derenin kıyısına yakın bir yerde dinlenmek zorunda kaldılar. Grubun çoğu
gölgede derin uykuda yatarken, nöbet tutan Tom, görünüşe göre
su içmek için aşağı inen küçük bir geyik sürüsü gördü. Desmond'ı uyandırdı ve tüfeklerini alıp iki ağacın arkasına gizlice girdiler. Geyikler
tek sıra halinde geldi. Sırtlarında ve yanlarında koyu, soluk renkli, altlarında beyaz ve oldukça büyük boynuzları olan zarif küçük hayvanlardı. Tereddüt etmeden hemen dereyi geçmeye başladılar, gemi subaylarının saklandığı yerin yakınından geçtiler. Tom
bir hayvanı, Gerald da bir diğerini seçti ve ikisi de ateş etti ve ikisi de
yere indi. Geyiklerin geri kalanı çok şaşkın bir şekilde etrafa baktılar,
ama kaçmadılar. Karşıya geçenler hala daha önceki gibi aynı rotayı izliyorlardı. Bu Tom ve Gerald'a yeniden yükleme yapmaları için zaman verdi ve iki hayvan daha indirdiler. Sürü ancak bu noktadan sonra karışıklık içinde
uzaklaştı. Ateş, grubun geri kalanını harekete geçirmişti. Tom ve Desmond, henüz tam olarak ölmemiş bir geyiği öldürmek için hevesle dışarı koşuyorlardı ki, önlerinde sürüyü takip eden ve şimdi öldürülen geyiklerden birini yakalamak üzere olan büyük bir kaplan gördüler. Hayvan onlara baktı ve atılmak üzereymiş gibi göründü. İkisi de
tüfeğini yeniden yüklememişti, Tom hemen yapmaya başladı ve gözlerini kaplandan ayırmadı.

"Kıpırdama, Desmond," diye bağırdı, "yoksa canavar sana atlar!" Desmond, Tom'un soğukkanlılığını taklit ederek, o da yüklemeye başladı, kaplan bu arada kuyruğunu çırpıyor ve kocaman dişlerini gösteriyordu, o da
pençesini geyiğin birinin üzerinde tutuyordu, ki onu ödülü olarak talep ediyor gibiydi.

"Şimdi!" diye bağırdı Tom. "Ben onun kafasına, sen de onun omzuna ateş edeceğim."

Kaplan, gruptan birine ölümcül olabilecek bir
atış yapmak üzereyken, Tom ateş etti ve onun kafasına vurdu.
Yaratık havaya sıçradı. Desmond'un kurşunu ona aynı anda
darp geldi ve o da ölüp yuvarlandı.

"Aferin, yargıç bey!" diye bağırdı, az önce yukarı çıkan Casey; "Bu
iyi bir atıştı."

"Yaşasın! Şimdi biraz geyik eti yiyeceğiz," diye haykırdı onu takip eden Billy.

"İlerideki dağlara tırmanmak zorunda kalırsak," dedi Tom, "çünkü orada büyük ihtimalle yiyecek bulamayacağız."

Geyikler toplandı ve gecikmeden tüm eller taze etlerin bir kısmını
pişirmek ve kalanını kurutmak için işe koyuldu.

Bundan üç gün sonra kendilerini güneye ulaşmak istiyorlarsa geçmeleri gereken büyük ve yüksek bir dağın eteğinde buldular.
Her adam kalın bir çubuk kesti, ucunu ateşe doğrulttu.
Kurutulmuş etleri dayandı; neyse ki kamplarının yakınındaki bir gölette su içmeye gelen bir sürüden birkaç geyik daha vurdular ve böylece
ertesi sabah şafak vakti, sırtlarına erzaklarını bağlayarak
çıkmaya başladılar. Uzaktan gördükleri koni
sol taraflarında yüksekteydi, ancak daha aşağıda bir geçit keşfettiler. Yukarı ve yukarı tırmandılar, soğuğun arttığını hissediyorlardı ve ovanın sıcağından sonra
çok acı çekiyorlardı. Sonunda
zorlukla nefes alabildiler ve uyuma isteği tüm grubu ele geçirdi. Tom, buna
yol vermenin tehlikesini bilerek, arkadaşlarını hareket etmeye devam etmeleri için teşvik etti. Peter oturduğunda, daha fazla gidemeyeceğini söyledi.
Tom ve Desmond onu yukarı sürüklediler ve Casey'e, tekrar durmaya çalışırsa sopasının ucuyla onu delmesini söylediler.
Zavallı Billy nefes nefese kaldı ve
nefes nefese kaldı ve sonunda "biraz uyuması gerektiğini" söyledi.

"Öteki tarafa geçene kadar olmayacak," diye bağırdı Desmond. "Onu
çek! Kemiklerini burada mı bırakmak istiyorsun, yoksa bizimle mi gelmek istiyorsun? Daha medeni bir ülkeye
indiğimizde yiyeceğimiz
geyik eti böreklerini ve papağan böreklerini bir düşün!" Böyle teşvik edilen Billy, kendini
yeniden zorladı. Hiçbiri daha sonra dağın üzerinden nasıl geçtiklerini tarif edemedi. Birkaç mil boyunca karın üzerinde sürüklendiler, bir yarığa veya çukura batma korkusuyla,
korkunç uçurumlar bir tarafta, bir tarafta esniyordu. İki Papualı cesurca direndi ve yetersiz giysilerini düşününce bu şaşırtıcıydı. Uzun bir süre boyunca tüm grup
konuşmadan, sanki uykudaymış gibi sendeleyerek ilerledi. Gözleri,
artık onları her taraftan çevreleyen karın beyazlığıyla kamaşmıştı.
Başlarının üzerinde, uçurumları ve kayalıkları süsleyen fantastik şekillerde buz sarkıtları asılıydı.

Sonunda geçidin zirvesine ulaştılar ve
inişlerine başladılar, daha az acı vericiydi çünkü yakında daha sıcak bir bölgeye gireceklerini biliyorlardı. Akşam vakti ağaçların
onlara ateş yakmaları için yakıt sağladığı, etrafında toplandıkları,
ateşin parlak ışığının donmuş uzuvlarına sıcaklık kazandırdığı bir vadiye ulaştılar. İki gün daha dağlar arasında ilerlediler, ancak giderek daha düşük bir rakıma ulaştılar, ta ki sonunda kendilerini bir kez daha makul
düzlükte bulana kadar. Güneyde görebildikleri kadarıyla, burada ve orada tepeler yükseliyordu, ancak tabanlarının etrafından dolaşarak son zamanlarda katlandıkları acılardan kaçınmayı umuyorlardı. Bu bölgenin daha serin havası, daha önce olduğundan daha uzun yolculuklar yapmalarını sağladı. Görüş alanlarından güneydeki ülkeyi kapatan bir dizi tepe boyunca seyahat ediyorlardı. Bunları geçtikten sonra, bir akşam kayalık bir zeminde kamp kurdular, oradan sol taraflarında birkaç bin fit yüksekliğinde konik dağlar gördüler, bunları ancak az önce görebildiler. Zirvelerinin üzerinde bulutlar yükseliyor gibi görünüyordu, ancak geceye hazırlanmakla meşgul oldukları için bunlara pek dikkat etmediler. Tom ve Desmond, her zamanki gibi, av avlıyorlardı. Birkaç kuş ve birkaç maymun vurmuşlardı ve
bunları hemen kampa getirip pişirdiler.

Geceyi soğuk buldukları için katlandıkları sıcaktan sonra,
rüzgardan korunmak için birkaç
taş parçası ve ağaç kabuğu levhası yığdılar.
Hepsi uyumak için uzanmışlardı, Casey hariç,
ilk nöbeti tutmak zorundaydı, o sırada onun söylediği yüksek sesli bir
ünlem ve aynı zamanda bir gök gürültüsüyle
ve altlarındaki yerin sarsıldığını hissederek uyandılar. Ayağa kalktıklarında,
gözleri dağdan yükselen parlak bir ışık tarafından çekildi,
yukarı doğru fırladı, büyüdü ve sonunda bir mantar görünümü aldı, tepesi dağın etrafında genişçe uzandı.
Birdenbire patlayan bir yanardağdı. Ancak,
yanlarından aşağı inen lav görülmedi, ancak başlarına düşen ince kül yağmurunu hissettiler. Ancak,
kurdukları paravan onları kısmen bundan korudu. Artık yapılacak bir şey kalmadığından, patlamanın artmayacağını umarak oldukları yerde kalmaya karar verdiler. Daha fazla uyumak söz konusu değildi; bütün gece boyunca korkunç alevleri izlediler, her an üzerlerine ateşli bir duşun düşmesini beklediler.

"Daha kötü olabilirdi," dedi Tom. "Yakınımızda olabilirdik ve burada, en azından, sadece biraz biberlendik."

Sabaha doğru patlama azalmaya başladı ve gün ışığında kraterden sadece yoğun duman
yükseliyordu. Uykusuzluklarına
rağmen, hemen güneye doğru iyileşebilmeyi umarak yürüyüşlerine devam ettiler. Grubun hiçbirinin cep kitapları olmadığından, karşılaştıkları meraklı yaratıkların ve geçtikleri
harika manzaraların bir tanımını not edemediler. Sık sık on beş veya yirmi fit uzunluğunda yılanlar ve neredeyse insan biçiminde, beş fitten fazla yükseklikte, iğrenç özelliklere sahip devasa maymunlar gördüler. Volkanik bölgeden çıktıklarında minnettardılar, yine de ovaların sıcağına katlanmak zorundaydılar. Alçak bir sırtı tırmandıktan sonra, önlerinde güneşte parıldayan geniş bir su kütlesi görmekten duydukları sevinç neydi?

"Deniz! Deniz!" diye haykırdı Billy.

Casey ve Peter bu haykırışı tekrarladılar. Yolculuklarının sonuna gerçekten ulaşmışlar mıydı?
Tom bundan şüphe ediyordu. Teleskobuyla baktığında hem doğuda hem batıda alçak bir kıyı keşfetti.
İç kesimlere doğru uzanan bir haliç olabilirdi, ancak kıyıdan hala birkaç günlük bir yolculuk olabilirdi. Gerçekten deniz mi yoksa tatlı su gölü mü olduğunu ancak oraya inip sularını
tatarak anlayabilirlerdi.

Yiğit yürekleriyle yürümeye devam ettiler. Artık bol miktarda
yiyeceğe sahiptiler. Geyik ve bizon sürüleriyle karşılaşmadan çok az saat geçiyordu, onlardan bol miktarda yiyecek elde ediyorlardı. Ormanda maymunlar ve papağanlar gibi daha küçük av hayvanları bol miktarda bulunurken,
sık sık serinletici bir banyo yaptıkları
temiz su dolu birçok dere ve gölcük vardı.

Sahillere ulaşma beklentisiyle morali yükselen Billy,
son ana kadar yükseklikten gördükleri suyun deniz olduğunda ısrar etti.
Casey ve siyahi de ona katıldı.
En sonunda ona yaklaştılar.
Hepsi aceleyle ilerledi. Neyse ki ulaştıkları kıyı sertti ve
zorluk çekmeden suya indiler.
Billy elini suya daldırdı.

"Taze!" diye haykırdı, tadına bakarken.

"Bundan emindim," dedi Tom. "Bu bir göl ve oldukça büyük bir göl.
Kıyıdan birkaç yüz mil uzaktayız."

Gölün batı kıyısı boyunca yollarına devam ettiler ve güney ucuna ulaşmadan önce tam dört gün geçirdikleri için, seyahat ettikleri hıza göre, yolun uzunluğu yetmiş ila seksen mil arasında olmalıydı.

Bundan sonra geçmeleri gereken bir başka dağ sırası vardı, bunlar aşırı vahşi ve engebeli olsa da, kuzeydekilerden daha az yükseltideydi. Bir kez daha uzun otlarla kaplı düz bir arazideydiler.
Birkaç dereyi geçtiler, bunlardan birinde yürürken kocaman bir timsah onlara doğru
saldı ve neredeyse zavallı Billy'yi yakalayacaktı.

Nick ve Pipes şimdi ülkeyi eskisinden daha meraklı gözlerle incelemeye başladılar ve sonunda onları yerel bir yola götürdüler.

"Arkadaşlar orada!" dedi Pipes, ileriyi işaret ederek ve ağaçlardaki bir
açıklıktan birkaç kulübe gördüler.

İki Papualı aceleyle ilerledi, arkadaşlarından gölgede oturmalarını rica ettiler. Kısa bir süre sonra, çirkin olmalarına rağmen, gülümseyen yüzleri olan büyük bir yerli grubuyla geri döndüler. Şef gibi görünenlerden biri Tom'a doğru ilerledi ve ona bir konuşma yaptı. Ona eşlik eden Pipes, bunu yabancılara köyüne gelmeleri için bir davet olarak yorumladı.

"İyi adamlar!" dedi Pipes. "Bolca yiyecek!" Davet, elbette, kabul edildi. Şef, Tom'u elinden tutup diğerlerine de takip etmeleri için işaret ederek, onu, zemini de hasırlarla kaplı ahşap çerçevelerden oluşan bir dizi büyük kulübeden oluşan köye doğru götürdü. Şef, ziyaretçilerinden oturmalarını rica etti ve
yemek getirilmesini emretti. Kısa bir süre sonra, haşlanmış pirinç ve kızarmış ve haşlanmış maymun ve patateslerle dolu bir sürü sarı tenli genç kız geldi.
Deniz harp okulu öğrencileri böyle bir
yemek hakkında ne düşünmüş olurlarsa olsunlar, bunun lezzetli olduğunu kabul ettiler.
Hindistan cevizi ağacının özünden hazırlanan toddy dolu kabaklar
tan sonra sunuldu.

"Diyorum ki!" dedi Tom, iki veya üç bardak içtikten sonra, "bundan
fazla içmesek iyi olur, yoksa kendimizi dörtlü buluruz."

Başkanın görünüşte zararsız olan içkiden daha fazla içmeleri yönündeki ısrarlı davetini akıllıca reddettiler, ancak iki Papualı arkadaşları, uzun süre yokluklarından sonra, bundan keyif almış gibi görünüyorlardı ve kısa bir süre sonra
tamamen sarhoş oldular. Bu bir talihsizlikti, çünkü artık dost canlısı şefle
iletişim kuramıyorlardı. Ancak, onlara
yataklarına uzanmaları için işaretler yaptı. Onun dürüstlüğünden emin olarak,
isteğini memnuniyetle yerine getirdiler.

Tüm grubun çok ihtiyaç duyduğu bir günlük dinlenmeden sonra, Nick ve Pipes
kendini toparladıktan sonra, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki kıyıdaki bir köye doğru yola çıktılar.

Burada iki Papualı, onları uzun zamandır kayıp olarak gördükleri halde,
sıcak bir şekilde karşılayan dostlar ve akrabalar buldu.
Nick ve Pipes'ın akraba olduğu köyün şefi, deniz harp okulu öğrencilerinden kulübesinde ikamet etmelerini istedi. Kulübe, muhteşem ağaçlardan oluşan bir koruluğun ortasındaydı ve yakınında, içinde patates, muz, balkabağı ve birçok sebze ve meyvenin yetiştirildiği bir bahçe vardı.
Daveti memnuniyetle kabul ettiler, çünkü kulübe oldukça büyüktü, zemini düzgünce paspaslarla kaplıydı ve tertemizdi. Resepsiyon
sonrasında liman kıyılarına doğru yola koyuldular,
birçok Çin ve diğer garip teknenin arasında,
bir İngiliz brigini görmekten ne kadar memnun oldular.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TİLKİNİN EFENDİSİ--BİR GEÇİT İÇİN PAZARLIK--YERLİLERLE TİCARET--
DOSTLARA VEDA--KAPTANIN HİLEKARLIK HİLESİ--DENİZDE
GEMİDE
ASMACILARLA
TİLKİ--KÖTÜ YEMEK--BALIKÇILIK--YAKALANAN BİR KÖPEKBALIĞI VE
ASMAÇ DEVİRİLDİ--SU KISMI--TİLKİ BİR FIRTINA TARAFINDAN VURULDU--
ALAKA DÖNDÜ--ASMACILAR BRIG'İN YANINA TUTUNDU--Çaresiz
bir
durumda--BİR YELKEN--EMPRESS'TEN BİR TEKNEYLE KAÇIRILDI--TİLKİ KURUCULARI--
GEMİDE KARŞILANDI--SİDNEY'E ULAŞILDI--KIYIDA HOŞ BİR ZİYARET--YENİ
YOLCULUĞA ZELANDA.

Gemi subayları limanın kıyısında dururken, brigden bir tekne
çıktı ve onlara doğru geldi. Dört kişi tarafından çekiliyordu, ikisi siyahi ve ikisi Malay'dı. Geniş kenarlı hasır şapkalı, tıknaz beyaz bir adam, belli ki kaptan, kıç taraftaki çarşaflarda oturuyordu.
İnişte, kaptan onlara dikkatle bakıp, seyahatten lekelenmiş, yırtık üniformalarını inceleyerek sordu--

"Dünyanın neresinden geliyorsunuz?"

"Yeni Gine'nin diğer yakasından," diye cevapladı Tom. Maceralarını kısaca anlattı. "Sidney'e gitmek istiyoruz, gemimizi orada bulmayı umuyoruz. Bizi oraya götürebilir misiniz?" diye ekledi.

"Bu koşullara bağlı," diye cevapladı kaptan. "Geçişinizi ödeyebilir misiniz?"

"Her durumda halledebiliriz ve kaptanımızın
anlaştığımız herhangi bir tutarı ödeyeceğinden hiç şüphem yok," dedi Tom.

Tom, kaptanın ne tavrını ne de görünüşünü beğenmedi. Elbette fikrini ne sözleriyle ne de bakışlarıyla ifade etmedi.

"Sidney'e mi gidiyorsun?" diye sordu Tom; "eğer öyleyse, anlaşabiliriz."

"Buna gelince, masrafları sen ödediğin sürece oraya girmeyi umursamıyorum. Daha güneye gitmeyi düşünüyordum ama henüz kararımı vermedim," diye cevap verdi. "Fox iyi bir tekne ve önümüzdeki aylarda Sydney'e veya başka bir İngiliz limanına gitme şansın olmayacak. Buraya çok az İngiliz tüccar uğrar."

"Birkaç Çin jun ve Malay proa görüyorum. "Banda'ya veya bir Hollanda limanına veya Singapur'a
varma şansımız olabilir," dedi Tom,
elinden geldiğince, _Fox_'un kaptanı tarafından
yaptırılmamaya kararlıydı.

"Eğer o teknelerden birinde yelken açarsan, _Fox_'un güvertesinde olmayı istersin, sana söyleyebilirim," dedi kaptan. "Gel,
bana yaklaşsan iyi olur, seni Sidney'e
getirmeyi üstleneceğim. Şimdi ne diyorsun
kişi başı 30 pound ve tükettiğin erzak ve içkiler için ödeme? Bu sıcak yerde, kafanıza bir şey çarpma veya ateşle yere düşme ihtimaliyle
burada bunalmaktan çok daha iyi bir anlaşma olacaktır."

Tom, muhtemelen erzak için küçük bir meblağ eklenmediği için, bu ücretin fahiş olduğunu düşündü. Desmond ve Billy'yi onlarla görüşmek için bir kenara çekti. Onlar, kaptanın kesinlikle bu kadar büyük bir meblağı ödemeye
isteksiz olacağı görüşündeydiler. Kısa süre sonra _Fox_'un kaptanının onları izlediği yere geri döndüler.

"Adınızı sorabilir miyim?" dedi Tom.

"Evet; Stubbins; Bundan utanmak için hiçbir sebebim yok."

"Pekala, Kaptan Stubbins, kendimiz için yirmi pound, adamlarımızın her biri için on beş pound ödeyeceğiz, ayrıca erzak için günlük bir pound."

"Siz zeki genç beylersiniz, bir fikrim var," dedi kaptan. "Eğer
şartlarımı beğenmezseniz, onları kabul etmiş olmayı dileyene kadar
burada kalacaksınız. On beş gün veya daha uzun süre uzakta olmayacağım, çünkü daha dün geldim ve kargomu atıp gemiye yenisini almam gerekiyor."

Kaptan Stubbins eşliğinde, şefin kulübesine döndüler, şefin,
buradaki başlıca tüccar olduğunu gördüler. O ve
kaptan birbirlerini iyi tanıyor gibiydiler ve ticaret için düzenlemeler
kısa sürede tamamlandı. _Tilki_ vahşi zevki cezbedecek şekilde
desenli, muhteşem renkli basmalardan oluşan çok çeşitli eşyalardan oluşan bir kargo getirmişti: ateşli silahlar, barut ve saçma,
baltalar, bıçaklar, diğer demir eşyalar ve azımsanmayacak miktarda
iğrenç rom ve diğer içkiler. Kaptan yerlileri gemiye davet etti ve ticarete başlamadan önce onlara içki vermeye özen gösterdi. Şef ve halkı bu amaçla
kuş cenneti ve maymun derileri gibi
malzemeler toplamıştı. inciler, çeşitli
ağaç, ağaç kabuğu ve sakızlar, uyuşturucular ve baharatlar, ayrıca hindistan cevizi ve
diğer meyve ve sebzeler.

Kendilerini hevesli tüccarlar olarak gösterdiler; ve belli bir satışla karşılaşıp adil fiyatlar elde ederlerse, ülkelerinin şüphesiz sağlayabileceği kadar büyük miktarda değerli ürün toplamaya hazır olacakları açıktı.

Yerliler tarafından toplanan tüm ürünleri
elde eden Kaptan Stubbins, onları iç kesimlerdeki diğer köylerden bir tedarik almaya
zorladı; ve gruplar satın almak için getirdikleri mallarla çeşitli yönlere doğru yola çıktılar. Böylece deniz harp okulu öğrencileri on beş gün yerine bir ay alıkonuldular; ve Kaptan Stubbins taleplerini
azaltmayınca, sonunda onları kabul etmek zorunda kaldılar.
Şartlarını kabul ettikleri anda, kaptanın tavrı değişti.
Gücünün yettiği her şekilde onları memnun etmek için istekli görünüyordu. Onları gelip gemide yaşamaya ikna etti, çünkü şefin kulübesinden daha rahat olacaklardı ve rüzgar uygun olursa, onları beklemeden her an denize açılmaya hazır olacaktı. Deniz harp okulu öğrencileri, yanlarında birkaç maymun ve misafirperver şefin onlara verdiği kuşlarla dolu kafesler taşıyarak teklifini kabul ettiler. Tüm nezaketine karşılık, ona kendi tüfeklerini verdiler, Nick ve Pipes'a ise iki denizci tüfeği ve ayırabildikleri diğer eşyaları verdiler ve dürüst adamlara, sadakatlerinin bir ödülü olarak, Sidney'den eşyaları iletme fırsatı çıkarsa daha fazlasını göndermeyi vaat ettiler. İki Papualı ve şefleri, verdikleri hizmetin yeterli bir karşılığı olarak gördükleri hediyeler için çok memnun ve minnettardılar. Brik, kaptan ve mürettebatın aldığı yaratıkların sayısıyla bir hayvanat bahçesine benziyordu, çoğunlukla maymunlar ve kuşlar, Avustralya'da
bulunmayan türdendi.

Yerliler şimdi hatırı sayılır miktarda ürünle geri döndüler,
kaptan bunları gemiye aldı ve malları kıyıya ödeme olarak göndermeye söz verdi. Bu arada, cömertçe, şefe ve halkına birkaç fıçı içki sundu.

Askerler, Casey ve Peter, gece için yatmışlardı, gece çok karanlıktı ve rüzgar kıyıdan esiyordu.
Kaptanın güverteye çıktığını duydular,
ama kısa süre sonra tekrar uykuya daldılar. Bundan kısa bir süre sonra,
vincin sesiyle uyandılar.

"Neden demir alıyor olmalılar!" diye haykırdı Tom.

O ve Desmond giyinip güverteye çıktılar. Brik çoktan yola çıkmıştı, limandan
uzakta duruyordu.

"Neden, Kaptan Stubbins, dün gelen ürünler karşılığında malları kıyıya göndermeyi unuttun!"

"Aman Tanrım! Ben de öyle yaptım!" diye cevapladı kaptan, boğuk bir kahkaha atarak.
"Bir dahaki gelişimde insanlara ödeme yapacağım; ama onlar bu saatte ödeyip ödemediğimi
anlamayacak kadar sarhoşlar; ve rüzgarın da uygun olması nedeniyle Sidney'e gitmek için aceleniz olduğunu
bildiğimden denize açılma cazibesine karşı koyamadım."

Tom cevap vermedi, ama kaptanın zavallı yerlileri
aldatmaya niyetli olduğundan çok güçlü bir şüphesi vardı ve gerçekten de öyle olduğunu
gördü.

Sabah olduğunda, _Fox_ yerliler tarafından takip edilme olasılığının çok ötesindeydi, hatta şefler onu takip edebilecek durumda olsalardı bile, ki büyük olasılıkla kurnazca bahşedilen içki fıçıları sayesinde bunu başaramadılar. Rüzgar devam etti ve _Fox_ iyi bir yol aldı. Kaptan ve arkadaşı, Torres Boğazı'nın girişini yoğun bir şekilde
noktalayan kayalardan ve sığlıklardan kaçınmak için sürekli olarak gözetlemedeydi. Daha sonra, brik, Avustralya'nın kuzeydoğu kısmını çevreleyen mercan resiflerinden
çok uzakta olacak şekilde doğuya doğru duruyordu. Tom ve arkadaşları,
geçtikleri tüm tehlikelerden ve zahmetlerden sonra, gemileriyle buluşmayı umabilecekleri bir yere doğru giderken sonunda minnettar oldular; aynı zamanda, gemide övünecek pek fazla şey yoktu. Yatakları, aşırı derecede yakın olan ve ayrıca, kargoyla gemiye gelen ve ara sıra
görünen hamamböcekleri ve diğer sürüngenler, akrepler ve kırkayaklar ile
dolu olan küçük kabinin her iki tarafındaki dar girintilerdi.

"Aç olsalar da, hayvanlardan hoşlanmıyorum, ama her an birinin onları sokabileceğini bilmek hoş değil," dedi Desmond, kahvaltı masasına düşen bir tanesine bıçağını indirirken.

Taze erzakları yettiği sürece gayet iyi idare ediyorlardı, ama bunlar tükendiğinde çok az yiyecek kalıyordu ve Desmond'un gözlemlediği gibi "türünün çok kötüsü" oluyordu. Belki de dünyanın etrafında birden fazla yolculuk yapmış olan tuz çöpü ve küflü bisküvi, yemeklerinin başlıca malzemelerini oluşturuyordu.
Deniz subayları
şikayet etti, ama kaptan onlara elinden gelenin en iyisini verdiğini söyledi.
Billy özellikle açlıktan ölmesi gerektiğini söyledi. "Tuz çöpü
en iyi zamanlarda bile bana hiç iyi gelmedi ve bu sığır etinden çok yaşlı bir at gibi," diye homurdandı, çatalının ucundaki siyah görünümlü bir parçayı çevirirken.

Adamlar da aynı şekilde hastaydılar - daha kötü olamazlardı; ancak subaylarının da kendileri kadar kötü durumda olduğunu gördüklerinde, şikayet edemezlerdi. Eski brik, bir esintide bile küvet gibi yelken açtı ve sonunda rüzgar dindi ve gün geçtikçe, güneşin başlarına
vurmasıyla sakinleştiler. Ülkede seyahat ederken havanın yeterince sıcak olduğunu
çok sık görmüşlerdi; burada bazen daha da
sıcaktı. Yolculukları boyunca her halükarda bol miktarda yiyecek, ferahlatıcı meyve ve berrak su bulmuşlardı, oysa şimdi sadece ılık, koyu, acımsı bir sıvı içebiliyorlardı. Yemek vakti içkiyi dökerken suratlarını buruşturduklarında, kaptan sırıtarak şöyle dedi:

"Hiçbirimiz olmasa daha iyi olur ve eğer yolculuğumuz haftalarca daha uzun sürerse belki de o durumda oluruz."

Tom, bir esinti çıkar çıkmaz Brisbane'e veya kuzey Avustralya limanlarından birine doğru dümen kırmalarını önerdi, ancak kaptan böyle bir öneriyi
dinlemedi. Açık denizi, karaya daha yakın olan resiflerden
arındırmayı tercih etti. Tom, zaten gerekenden çok daha doğuda olduklarını gözlemledi,
ancak Kaptan Stubbins, belli ki büyük bir denizci olmasa da,
yolunu herhangi bir deniz subayı kadar iyi bildiğini söyledi ve Tom'a gözlem yapması için kadranını vermeyi reddetti.

Billy çok hüzünlü görünüyordu ve yolculuk daha uzun sürerse
hayatını kaybedeceğini söyledi.

"Biraz balık yakalayabilirsek daha iyi olur," dedi Tom. "Sanırım
kaptana kancaları ve misinaları olup olmadığını sorarsınız."

"Yaşlı adamın onları arama zahmetine gireceğinden şüpheliyim,
eğer varsa," diye gözlemledi Desmond.

Billy önerileni uyguladı ve büyük bir memnuniyetle
matlar bir köpekbalığı kancası ve daha küçük boyutta birkaç tane daha ve bir miktar misina çıkardı. Birkaç dakika içinde tüm ekipler, yem olarak domuz eti ve sığır eti parçalarıyla birlikte denize atılan misinalarla meşguldü. Birkaç meraklı balık
çekildi, ancak yerli mürettebat bunların zehirli olduğunu söyledi ve bunları yiyenlerin öleceğini söyledi. Bu cezbediciydi.

Sporla meşgulken, Toby--Desmond'un en sevdiği maymunu, ona her türlü numarayı öğretmişti--ne olduklarını görmek için siperlere atladı.

"Ne yaptığınıza dikkat edin, Efendi Toby," diye şarkı söyledi Desmond, köpekbalığı kancası ipine tehlikeli bir şekilde yaklaşan maymunu yakalamak için öne atılırken. Yakalanmayı bekleyen Toby, bir sıçrama yaptı ama tutunacak bir ipi olmadığı için dengesini kaybetti ve suya düştü.

Küçük hayvana düşkün olan Desmond, ona tutunması için bir ip fırlattı ama kendini suda bulan maymun, onun talimatlarına uymak için fazla
tedirgindi.

"Ben onun peşinden gideceğim," diye bağırdı Desmond ve denize atlamak üzereyken, Toby acı dolu bir çığlık attı, siyah bir burun bir anlığına
kalktı, bir köpekbalığının karnının beyazı suda parladı ve Toby su yüzeyinin altında kayboldu.

"Korkunç hayvan!" diye haykırdı Desmond; "Eğer yapabilirsek, bunun için ona ödeme yapacağız."

Balıkçılar sebat ettiler ve Desmond güzel bir balık yakaladı ve Tom da bir tane daha.

"Bir tane yakaladım!" diye bağırdı Billy, uzaklaşarak. "İşte Desmond, gel ve
çekmeme yardım et--büyük bir adam olmalı."

Birdenbire çok hızlı bir şekilde yukarı çıkan misinayı çektiler,
bir köpekbalığının burnu suyun üstünde belirdi; sadece bir an içindi ve
sonra Billy ve Desmond güvertede uzanıyorlardı, kanca sapın biraz yukarısından ısırılmıştı.

"Canavara kötü şans! Zavallı Toby'yi yiyenle aynı," diye bağırdı Desmond, kendini toparlarken.

"Umarım daha fazla kancamızı alıp kaçmaz," dedi Tom.
"Onları yakalamadan önce çekmemiz daha iyi olur."

Hemen ardından köpekbalığı kancasının takılı olduğu misinanın
şiddetle çekildiği görüldü.

"Yaşasın! Obur hayvan kendisi için ayrılmış kancayı yakaladı," diye haykırdı Tom. "Ayrılmadan önce onu çekelim."

Herkes misinaya koştu. Casey misinanın etrafına bir bowling yaptı,
suyun üstüne çıkar çıkmaz köpekbalığının başının üzerinden geçmeye hazırdı.
Bir kez vücudunun etrafından dolanabilirse, yakalandığı kesin olurdu.

Bu arada Peter, kuyruğunun üzerinden geçmeye hazır bir tane daha yaptı.
Malay ve birkaç Malay, teğmenlerin yardımına geldi.
İpi sabit bir şekilde çekerek, büyük köpekbalığının başını yüzeye çıkardılar.
Köpekbalığı kancayı takmıştı ve
bıçağa sabitlenmiş zinciri ısırıyordu.

"Acele etmezsek onu mahvedecek!" diye haykırdı Tom. "Çabuk, çabuk,
Casey! Halatı onun etrafına dola!"

Denizci bunu ustalıkla başardı ve mürettebatın geri kalanı,
çekerek sonunda vücudunu sudan çıkardı. Üç metre uzunluğunda, kocaman bir yaratıktı. Çaresizce çırpındı, suyu köpürttü,
öyle ki Peter'ın kuyruğuna bir
halat dolaması biraz zaman aldı. Bunu başardığında, yakın bir tutsaktı.

"Tüm halatları gergin tutun, yoksa aralarından kıvranıp
kancayı ve halatı alıp götürecek!" diye bağırdı Tom. Sonunda siperlerle aynı hizaya geldi, aşağı indiğinde zavallı Billy'yi ve yerli mürettebattan ikisini devirdi. Tom ve Desmond ileri atılıp Billy'yi yoldan çekmeselerdi, yaratığın kuyruğunun
kızgınca
çarpmasıyla bir mumyaya dönüşecekti. Birkaç dakika boyunca güverteyi ele geçirdi, ta ki Casey ve Peter, her biri birer balta ele geçirip, koşarak gelip, her biri onun kuyruğuna birer darbe indirene kadar, hemen ardından geri sıçradılar. Tekrar tekrar darbelerini tekrarlamak zorunda kaldılar. Canavarın mücadeleleri sona ermeden önce biraz zaman geçti.

"O adamın çenelerinin önünde olmak istemezdim," diye haykırdı Billy, köpekbalığının kafasını incelerken.

Tam o sırada yaratık bir hamle yaptı ve Billy geriye sıçrayarak, Peter'ı devirdi, Peter da kaptana çarparak onu güverteye serdi. Yüzbaşı Stubbins ayağa kalktı, sanki kasıtlı olarak çarpmış gibi zavallı Peter'a öfkeyle saldırdı ve bir ipi yakalayarak onu sertçe dövmeye başladı. Bu, Tom ve Desmond'un öfkesini harekete geçirdi.

"Zavallı adama bu şekilde davranmaya hakkın yok," diye haykırdı Tom; "ve buna izin vermeyeceğim!"

"Sen kimsin?" dedi kaptan. "Bu bir isyandır ve seni ve arkadaşlarını
gördükleri anda zincire vuracağım."

"Biz Kraliçe'nin subaylarıyız ve sorumluluğumuz altındaki bir adamın sizin bu zavallı adama yaptığınız gibi
davranmasına izin veremeyiz," diye cevapladı Tom kararlı bir
tonla.

Kaptan öfkeli bir küfür mırıldanarak, başka bir kelime etmeden
kamarasına çekildi ve hemen elinde bir tabancayla ve cebinden bir tabanca daha çıkararak
tekrar belirdi.

Tom sakin bir şekilde gözlerini ona dikti. "Tehditlerinizden korkmuyoruz,
Kaptan Stubbins," dedi. "Eğer bizden birini öldürürseniz, cinayetten suçlu
olursunuz ve kesin olarak asılırsınız. O zaman size tavsiyem, tabancaları kamaranıza geri götürmenizdir. Size
hakaret etmek veya otoritenizi tartışmak gibi bir niyetimiz yok. Siyahların size
düşmesine sebep olan yemek arkadaşımız özür dilemeye hazır: Umarım bu sizi
memnun eder."

"Gerçekten, Kaptan Stubbins, olanlardan dolayı çok üzgünüm," diye haykırdı Billy; "ve eminim köpekbalığı konuşabilseydi,
çünkü sonuçta, senin talihsizliğinin sebebi oydu. O böyle beklenmedik bir
atış yapmasaydı, ne yere düşerdim ne de Peter'ı devirirdim ve Peter da seni devirmezdi. Sana söz veriyorum ki
bir daha olmayacak, çünkü masaya birkaç
incecik kızarmış dilim konana kadar ondan uzak duracağım. Hiç köpekbalığı yemedim, ama
gemide bulunan
tuzlu sığır etinden daha iyi olacağını
söyleyeceğim."

Billy özür dilemeyi bitirdiğinde, kaptanın öfkesi
biraz yatışmıştı, ama hâlâ elinde bir tabancayla güvertede yürüyordu ve Tom ile Desmond, aniden onlardan birine ateş
etmesin diye onu göz hapsinde tutuyorlardı. Sonunda, onları çok
memnun edecek şekilde, aşağı indi ve tabancaları
rıhtımına geri koydu.

Bundan sonra birkaç balık daha yakalandı, böylece gemiadamları köpekbalığını yemek zorunda kalmadı. Gemiyi açtıklarında zavallı Toby içeride keşfedildi ve mürettebata _bonne bouche_ olarak hizmet etti, gemiadamları balıkla yetindiler. Sakinlik sürdüğü ve balık tutulabildiği sürece, _Fox_'un yolcuları ve mürettebatı kötü durumda değildi; ancak gemi subayları tatsız bir geçidi aşıp gemilerine geri dönmek için endişeliydiler, kısa bir yolculuk yapıp hızlı bir yolculuk yapmaktan mutluluk duyarlardı. Su her geçen gün daha da kötüleşiyor ve miktarı azalıyordu ve sonucun ne olabileceği konusunda ciddi endişeleri vardı.

"Eğer dostumuz Amerikalı doktorun kum setinde oluşturduğu gibi bir damıtma cihazı inşa etmeyi başarabilirsek, tatlı su elde edebiliriz," diye gözlemledi Tom.

"Tam olarak nasıl yapıldığını bilmediğimden eminim," diye cevapladı Desmond, "ama
ilkesini hatırlıyorum ve gemide demircilik işini anlayan biri varsa
başarabileceğimden oldukça eminim. Buharı gemideki en büyük çaydanlıktan yeterince hızlı üretebiliriz; asıl zorluk
yoğuşturucu olacak."

Ancak Tom fikrini Kaptan Stubbins'e söylediğinde, kaptan ona güldü ve denese bile başaramayacağını, çünkü gemide bir demirci olmadığını söyledi. Çıkan bir esinti Tom'un deneyini denemesini daha az gerekli hale getirdi ve kaptan, Sidney'e varana kadar suyun dayanacağını ileri sürdü. Ancak, bu süre boyunca gereğinden çok daha doğuya doğru gidiyordu. Tom ve Desmond, karadan ne kadar uzakta olduğunun farkında olmadığı konusunda hemfikirdi, ancak batıya doğru çekmeye geldiğinde hatasını anlayacaktı. "Keşke bu yolculuk bitseydi," diye haykırdı zavallı Billy, zorlu yolculuğun etkisini göstermeye başlamıştı, ancak ülkenin dört bir yanındaki uzun yolculuğa harika bir şekilde dayanmıştı. "Bu korkunç brik şimdiye kadar yaptığından daha iyi bir yol yapmazsa, tüm eşyalarımı kaybedeceğim." Yolculuğun uzaması için her türlü olasılık vardı. Şimdi
rüzgar ters esiyordu, şimdi tekrar sakinleşti; ve iyi bir
rüzgarda bile bir brigin teknesi saatte beş veya altı knottan fazla yol alıyordu. Kabinin sıcaklığı
o kadar yüksekti ki, gemi subayları asla yardım edebileceklerinden daha uzun süre
aşağıda kalmıyorlardı ve gecenin çoğu güvertede geçiyordu.
Kaptan ise tam tersine, her türlü sıcağa alışmış gibiydi ve
sürekli aşağıdaydı.

Bir gece, sadece en ince dilimlere keserek yiyebilecekleri sert, soğuk, tuzlu sığır etinden oluşan bir akşam yemeğinden sonra -küflü bisküvi, rom
ve çamurlu su- güverteye çıktılar ve orada aynı tarifte bir yemek yiyen
Casey ve Peter'ı buldular. Nöbetçi hariç, mürettebatın geri kalanı aşağıdaydı.

"İçeri girme şansımız var mı, efendim?" diye sordu Casey, Tom'a. "Oraya gitmemizin zamanı geldi, çünkü gemide ne kadar
su olduğunu öğrenmeye çalışıyordum. Anladığım kadarıyla, en fazla bir galon suyumuz var ve bu da dilimizi birkaç günden fazla nemli
tutmaz."

"Kaptanın kendisinin bundan haberdar olduğundan şüpheliyim," dedi Tom, "çünkü o bu işi çok kolay alıyor ve bundan önce tüm elleri bir ödeneğe koymalıydı. Bunu yapmalı, yoksa Sidney limanına demir atmadan önce
susuzluktan öleceğiz."

Bu sırada brik tamamen yelkenle doluydu, ancak rüzgar hafifti ve gemi pek ilerlemiyordu. Birden yelkenleri direğe karşı yüksek sesle çırpındı.

"Korkarım ki yine sakin olacağız," dedi Desmond.

"Bundan pek emin değilim," dedi Casey. "Gökyüzünü izliyordum ve bana sanki yoğun bir karanlık yayılıyormuş gibi geldi. Güneye ve doğuya doğru hızla yükselen karanlık bir kıyı gördüm.
Bakın efendim, o tarafta bir yıldız göremezsiniz. Eğer ben kaptan olsaydım,
yelkeni hemen kısaltırdım."

Tom ve Desmond, Casey'nin işaret ettiği taraftaki ufka baktılar. Kıyı hızla yükseliyordu; sanki
gökyüzünün üzerine karanlık bir perde çekiliyormuş gibi görünüyordu.

"Kaptana göstereceğim," dedi Tom.

Kıç tarafa doğru giderken Tom, kaptanı tırabzana yakın bir yerde otururken buldu.
Gözetlemek yerine derin bir uykudaydı. Tom onu ​​uyandırdı ve
gökyüzünün görünümüne işaret etti.

"Bence bir şey değil," diye belirtti gözlerini ovuşturarak.

"Ama öyle," diye bağırdı Tom. "Şu kükremeyi dinle."

O anda donuk bir uğultu sesi duyuldu ve okyanus boyunca doğudan güneybatıya uzanan uzun bir beyaz çizgi görüldü.

"Elleri yukarı çevirin! Yelkeni kısaltın!" diye bağırdı Tom.

İkinci kaptan emri tekrarladı. Orta güverte görevlileri ana yelken halatlarına, Casey ve Peter ise baş yelken halatlarına atladılar; ancak bir halat
bırakılabilmesinden hemen önce, şiddetli bir patlama brige çarptı. İkinci kaptan dümeni kaldırmaya
boşuna çalıştı. Gemi daha da fazla yana yattı, ta ki seren kolları suya değene kadar. Tom ve Desmond, daha yeni uykuya dalmış olan Billy'yi yakaladılar ve hava siperlerine doğru tırmandılar. Casey ve Peter da aynısını yapıyorlardı. Bir an sonra brik, su ambar ağzının taraklarına kadar yükselerek kiriş uçlarındaydı. Brikin battığına inanan orta güverte görevlileri ve arkadaşları, ana zincirlere tutunarak siperlerin dışına çıktılar. Yelkenlerin rüzgâr altı tarafı zaten su altında olduğundan, brikin tekrar yükselmesi ihtimali yoktu. Aslında her an, sanki batmak zorundaymış gibi görünüyordu. Pozisyonları gerçekten korkutucuydu.

İkinci kaptan ve dümenci, hiçbir yerde görünmedikleri için görünüşe göre suya kaymışlardı. Öndeki iki adamdan biri sadece siperlere ulaşmayı başarmıştı, diğeri muhtemelen ikinci kaptanın kaderini paylaşmıştı. Aşağıdakilerin durumu korkunçtu. Güverteye
çıkamadıkları için muhtemelen ranzalarında boğulmuşlardı. Ana ambar kapağı kapalı olmasına rağmen, ön ve yardımcı ambar kapakları açıktı.

Rüzgar, mahvolmuş brigin üzerinde uluyordu; deniz yükseliyordu.
Asteğmenler, onun hızla batacağına ve kaderlerinin
belirleneceğine inanıyorlardı.

"Birlikte birçok tehlike atlattık," dedi Tom, Desmond'a;
"ama sanırım zamanımız sonunda geldi. Keşke kardeşim Jack kaderimizi
bilebilirdi. O bizim için çok üzülecek ve evdekiler de öyle."

"Buna çare yok," dedi Desmond. "Daha uzun yaşamak isterdim ve ranzalarında boğulan zavallılardan daha iyi durumdayız."

"Ne! Brigin batıyor mu sence?" diye bağırdı Billy. "Aman Tanrım,
ne kadar korkunç; yüzecek bir şey bulamayacak mıyız?"

"Su korkutucu bir hızla aktığı için,
yüzme şansının ne olduğunu göremiyorum," diye cevapladı Tom. "Ancak, suyun üstünde kaldığı sürece tüm umudumuzu kaybetmeyeceğiz. Belki de, fırtına geçtikten sonra, direkler boyunca tırmanmayı ve
üst güverte direklerini kesmeyi ve bir sal oluşturmak için bazı kafesleri veya yedek direkleri ele geçirmeyi başarabiliriz."

"O zaman, çabuk davranmalıyız," diye gözlemledi Desmond; "çünkü eski tekne her an batabilir."

"Rüzgar şu an olduğu gibi esiyorken, denemenin bir faydası yok," dedi Tom. "Bana ilk battığında olduğundan daha aşağı batmış gibi görünmüyor. Hafif bir yükü var ve ağır yüklü bir gemiden
daha uzun süre yüzecek."

Ancak, gemi subayları fazla konuşamıyorlardı, çünkü rüzgarın sesi ve
denizin brigin gövdesine çarpması ve üzerlerine su sıçramaları
yağarken birbirlerinin duymasını sağlamak zordu. Casey ve Peter'ın figürlerini ayırt edebiliyorlardı,
başka bir adam da geminin ön halatını tutuyordu, ancak henüz onlarla konuşamamışlardı ve deniz tarafından yıkanıp gitmelerinden korktukları için
tuttukları halatları bırakmaktan korkuyorlardı. Fırtına şiddetle esmeye devam etti ve iki saat boyunca mükemmel bir kasırga esti.
Birdenbire durdu ve deniz -çok hızlı olmasa da- alçalmaya başladı.
Bunun üzerine umutları canlandı. Tom, Casey'nin fikrini öğrenmek için endişeliydi ve ön halata doğru ilerledi.

"Ben gövdeye sadık kalacağım, efendim," diye cevapladı Pat. "Trig çok uzun süre yüzdü; daha uzun süre yüzebilir ve bir sal yapmaya çalışmadan önce gün ışığını beklememiz daha iyi olur. Denize düşebiliriz veya o vahşi köpekbalıklarından biri bizi yakalamak için fırsat kolluyor olabilir." 

Tom, Casey'nin tavsiyesine uydu ve fazla zorlanmadan eski pozisyonuna
geri döndü. Hiçbir gece gruptakilere bu kadar uzun görünmemişti. Ancak pozisyonlarına rağmen, Billy sürekli
uykuya dalıyordu ve Tom ile Desmond onu tutmak zorundaydı, yoksa kesinlikle suya düşecekti. Sabah yaklaşırken, deniz tamamen sakinleşti. Bir gemiyi yardıma getirebilecek esintiye minnettar olurlardı. 
Trigin dibinde saatlerce hayatta kalma umutları nasıl olabilirdi? Güneş doğdu. Neredeyse bitkin olan gemiciler
zorlukla tutunabildiler. Yorgun gözlerini her yöne çevirdiklerinde,
görünürde hiçbir nesne yoktu.

"Görünürde kara yok mu?" diye sordu zavallı Billy.

"Korkarım ki birkaç yüz mil uzakta olabilir," diye cevapladı Tom.

"Yardımımıza gelecek bir gemi var mı?" diye tekrar sordu Billy, halatlara uzanmış halde,
başını kaldıramıyordu.

"Bir nefes bile hava almadan, bunun şansı yok," dedi Desmond;
"ama neşelen, Billy, belki de bu tarafa bir vapur geliyordur."

"Bu yöne doğru seyir yapacak çok fazla gemi yok," diye gözlemledi Tom. "Ancak, en başından beri söylediğim gibi, en iyisini umacağız."

"Ah! Çok açım; çok susadım," diye inledi genç teğmen. "Bana yiyecek bir
şeyler getiremez misin?"

"Kamaraya girsek, hiçbir şey bulamayız," dedi Desmond. "Son su fıçısı sancak tarafındaydı, dışarı sarkmıştı ve bu sırada tuzlu suyla dolmuş olmalıydı."

Askerler tekrar sessizliğe gömüldüler.

Güneş giderek yükseliyordu, ışınları öfkeyle
başlarına çarpıyordu; en güçlü olan Tom bile daha fazla dayanamayacaklarını hissediyordu. Saatler geçiyordu; yine de, eğer
yok olmayacaklarsa, bir şeyler yapılmalıydı. Casey ve diğer adamlara
ceplerinde şans eseri olta iğnesi olup olmadığını sordu.
Aradılar, ama boşuna ve aşağı inip onları aramaya gelince, hepsi bunun imkansız olduğunu söylediler. Ancak brik yüzmeye devam etti; bu da bir şeydi, ama Tom bir gece daha dayanamayacaklarını kabul etmekten kendini alamadı. O bile, açlık sancılarını ve susuzluktan ağzının kuruduğunu hissettiğinde umutsuzluğa kapılmaya başladı.
Desmond ve Billy çoktan gitmişlerdi. İki arkadaşının yüz ifadelerine baktı. "Onlar bir daha asla güneşin doğuşunu görmeyecekler, peki ben görecek miyim?" Tom kaçınılmaz kaderine
en iyi şekilde nasıl hazırlanacağını ciddi ciddi düşünmeye başladı.

Tam o sırada Casey şarkı söyledi, "Bir esinti! Bir esinti! Bir an önce yanağımda hissettim!" Parmağını kavrulmuş diliyle ıslatmaya çalıştı,
ama bunu pek başaramadı. Elini kaldırdı. "Güneyden geliyor,
ve bir sal yapmayı başarırsak, karaya ulaşabiliriz veya
Sidney ile kuzey limanları arasında çalışan gemilerin hattına girebiliriz."

Bu haykırışlar Tom'u harekete geçirdi; Desmond bile başını kaldırdı.

"Bir esinti! Evet, gerçekten var ve bir de yelken. Bize doğru duruyor!" Güneyi işaret etti. Güneşin
parlak bir şekilde parladığı beyaz bir bez parçası mavi okyanusta belirdi. Casey,
aynı anda onu gördü.

"Yaşasın! Yaşasın! Kurtulduk; bizi görmemesi mümkün değil."

Neşe, talihsiz arkadaşları tarafından paylaşıldı. Hatta Billy bile
başını kaldırdı.

"Bir yelken gördüğün doğru mu, Rogers?" diye sordu.

"Burada olduğumuz doğru ama keşfedilmekten fazla emin olmamalıyız," diye cevapladı Tom.

"Elbette, bir kez enkazı görürlerse, yanımızdan geçmekten
kaçmazlar," dedi Desmond.

"Bunu yapmaları pek mümkün değil," diye cevapladı Tom, eskisinden çok daha az iyimser olmuştu ve aç ve bitkin bir şekilde,
şeylerin karanlık tarafına bakmaya meyilliydi. Rüzgar arttı, yabancı gittikçe yaklaştı. Tom ve Desmond ikisi de onun bir savaş gemisi olduğu görüşündeydi. Casey de aynı şekilde düşünüyordu. Ancak soru, onların yanından geçip geçmeyeceğiydi. Tam batıya doğru dümen tutuyordu ve brigin gövdesi şu anda suda bu kadar alçakta olan bir nesne
görünmeyebilirdi. O, onların güneydoğusuna kadar geldi ve henüz gemidekilerin enkazı görmediği açıktı, ancak kendisi kolayca büyük bir savaş gemisi
olarak anlaşılıyordu. Gururla süzülürken, serenleri
kaldırıldı ve brige doğru durdu.

"Tanrıya şükür, artık bundan şüphe yok!" diye haykırdı Tom. "Kalk, Billy, kalk, oğlum! İyiyiz! İşte yardımımıza
vapur geliyor ve daha da önemlisi, onun
_İmparatoriçe_ olduğundan veya ona o kadar benzeyen bir tekne olduğundan eminim ki, birini diğerinden
ayırt etmek zor olurdu."

Zavallı Billy sadece başını kaldırabildi ve hafifçe gülümsedi, "Tanrıya şükür!" diye
fısıldıyordu.

Tom şüphesiz haklıydı. Birkaç dakika sonra _İmparatoriçe_ neredeyse
doluydu, bir tekne indirildi ve hızlı vuruşlarla
onlara doğru çekildi. Papua kıyılarında en son ayrıldıkları Bay Norman teknedeydi, ancak onları tanımadığı açıktı,
onların brikin mürettebatının bir parçası olduğunu düşünüyordu.

"Aşağı kayın, sizi yakalayacağız," diye bağırdı tekne brikin omurgasına
yaklaşırken, donanım onun güverte tarafına
yaklaşmasını engelliyordu.

"Önce Billy gidecek," dedi Tom ve arkadaşlarının etrafına bir ip bağlayarak Desmond ile birlikte onu aşağı indirdiler.

"Güzelce, yakışıklıca!" diye haykırdı teğmen, "yoksa o çocuğun derisi
sırtından koparılacak. Neden! Burada kim var?" diye haykırdı Bay Norman şaşkınlıkla, Billy'nin bitkin yüzüne bakıp onu
yüz hatlarından çok solgun ve yırtık üniformasından tanıyarak.

"Beni tanımıyor musunuz, efendim?" diye sordu Billy, zayıf bir sesle. Daha fazlasını
söyleyemedi.

"Aman Tanrım, siz misiniz? Peki ya onlar Rogers ve Desmond mu?"

"İşte buradayız, kendimize hesap vermeliyiz," dedi Tom, Desmond ile birlikte halat yardımıyla tekneye yaklaşmayı başarmıştı,
adamlar tarafından yardım edilmişti, zayıf hallerinde olmalarına rağmen,
yaptıkları eforla öylesine yenilmişlerdi ki, ayakta durmakta zorluk çekiyorlardı. Kıç yelkenlerine teslim edildiler ve daha sonra hareket eden tekne diğer üç adamı da aynı şekilde indirdi. Onlar brikten ancak doğruldu ve bunu yaparken hızla yerleşmeye başladı.

_Empress_ gemisinde, hiç kimse tarafından yürekten tebriklerle karşılanmadı, özellikle de kaptanı tarafından, kaderi hakkında uzun zamandır yoğun bir şekilde endişe duyduğu küçük kardeşini geri aldığı için gerçekten minnettardı. Kıç tarafta olan _Orion_ şimdi geldi ve Adair, yeğeninin güvende olduğu, ancak görünüşe göre tehlikeli bir durumda olduğu bilgisini aldı.

Gemi subaylarının maceralarını anlatabilmeleri için birkaç gün geçmesi gerekti. Dillerini kullanabildikleri zaman, çok az dinlenebildiler, çünkü herkes ne yaptıklarını ve gördüklerini bilmek istiyordu ve bazen dinleyicilerini gezgin hikayeleriyle şımartmaya meyilli oldukları kabul edilmelidir.

Sidney'e vardıklarında güverteye çıkıp o muhteşem limanın muhteşem manzarasına bakabilecek kadar iyilerdi.

Oradaki kalışları, kendileri için ilgi çekici olsa da, yalnızca kısa bir
anlatım yapılabilir. Sakinler tarafından en nazik şekilde karşılandılar ve Rogers ailesinin eski bir dostunun evinde birkaç hafta geçirdiler.

Arkadaşları Bay ve Bayan Calvert'in, kalışlarını keyifli hale getirmek için epeyce katkıda bulunan birkaç kızı vardı. İlk
gelişlerinde genç beyefendiler,
toplumun heyecanına dayanacak kadar
iyileşmedikleri düşünüldüğü için odalarını tutmak zorunda kaldılar. Ancak, aç kalmalarına izin verilmedi. Onlara
güzel bir 
ziyafet gönderilmişti ve birbirlerine hafif Avustralya şarabı kadehleriyle söz veriyorlardı, ki bu çok
canlandırıcıydı, iki kaptan odaya girdiğinde.

"Sizi tebrik ediyorum," dedi Jack, biri Tom'a diğeri Desmond'a olmak üzere iki resmi görünümlü mektubu uzatırken, sırasıyla
Teğmen Thomas Rogers ve Teğmen Gerald Desmond'a hitaben.

Zarflarda onların komisyonları vardı.

"Şu kağıtların, sanırım, sizi her şeyden daha fazla hazırlayacağını," dedi Jack.

"Gerçekten de öyle olacaklar, ama gelmeleri yeterince uzun sürdü," diye cevapladı Tom.

"İnanıyorum! Hemen kalkıp dans edebilirim," diye haykırdı Desmond.

"Hanımlar gelip sizi tebrik ederse, bunu yapmasanız iyi olur," diye gözlemledi amcası.

"Benim için mektup yok mu? Acaba ne zaman terfi alacağım!" Billy odanın köşesinden sordu.

"Her şeyin zamanı var," diye cevapladı Jack. "Belki de çok geçmeden kendini öne çıkaracak bir şey yapma fırsatın olur."

Ertesi sabah iki teğmen ve Billy aşağı inebildiler.
Terfileri Tom ve Desmond üzerinde harika bir etki yaratmıştı, onlar da güzel ev sahibeleriyle çok hızlı bir şekilde konuşup şakalaşıyorlardı. Tahmin edilebileceği gibi, genç teğmenler kalplerini kaybettiler ve Billy
Blueblazes bile, hala bir deniz harp okulu öğrencisi olmasına rağmen, daha önce hiç olmadığı kadar duygusallaştı, hanımların en genç olanı onun hayranlığının nesnesiydi. Övgü dolu şiirler yazmaya başladığı, ancak henüz çok ilerlememiş olan bir şiir,
yemek arkadaşları için eğlenceli bir konu oldu.

Ancak, kıyıya yaptıkları ziyaret, iki geminin Yeni Zelanda'ya gitmesinin emredilmesi sonucu aniden sona erdi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YENİ ZELANDA'DAKİ SAVAŞ--EMPRESS VE ORION ÜLKELERİNDEN MAVİ CEKETLİLER--PAH'A UMUTSUZ BİR SALDIRI--ELE GEÇİRİLEN PAH--GECE YÜRÜYÜŞÜ--PARTİ
YOLLARINI KAYBETTİ--BİR TEPEYE KAZANDI--BÜYÜK BİR
PARTİ
TARAFINDAN SALDIRI--CESUR BİR SAVUNMA--ÇOK KİŞİ ÖLDÜ--TOM YARALANDI--NEREDEYSE
BOĞULDU--JACK CESARETLE DİRENİYOR--ADAİR VE DESMOND TARAFINDAN ZAMANINDA YARDIM EDİLDİ--PAH'A SALDIRI--GARNİZON TARAFINDAN TERK EDİLDİ--KÖYE SALDIRI YAPMAK İÇİN
GECE YÜRÜYÜŞÜ--SAKALABALIKÇA SAKİNLER--ESKİ ŞEFİN
TORUNU--TIM, ONU BAŞINDAN AYIRMAYI ÖNERİYOR--YARIŞMANIN
SONU--EVE DOĞRU--BILLY AY KÖRLÜĞÜNE UĞRADI--BİLLY'NİN
GÖRÜŞÜ--BİLLY'NİN GÖRÜŞÜ--ORION'UN GÖRÜŞÜNÜ KAYBETTİ--İMPARATORİÇE
SPİTHEAD'E ULAŞTI.

İki geminin her biri, Maori isyanını bastırmak için Yeni Zelandalı sömürgecilere ve düzenli birliklere yardım etmek üzere yetiştirilmiş bir grup gönüllü taşıyordu. İsyan bir süre önce patlak vermişti.

Yerlilerin silahlandığı Yeni Zelanda'nın kuzey adasının bir kısmı, dağlar, tepeler ve vadilerden oluşan bir bölgedir.
Gölgeler ve akarsular ile Thames ve Waikato'nun en büyüğü olmak üzere önemli büyüklükte birkaç nehir vardır. Zemin ya yoğun orman veya çalılıklarla ya da uzun otlarla kaplıydı ve Maoriler'e İngiliz birlikleriyle çatışmalarında siper sağlayan sık büyüyen keten bitkisi vardı. İsyancılar sık ​​sık yenilmişlerdi, ancak her fırsatta cesurca savaşmışlardı ve bazen kendilerini başarıyla savunmuşlardı.

Başkomutan, büyük bir pah'a saldırmaya karar vermişti, bu saldırıda başlıca şeflerden biri, büyük bir takipçi grubuyla direndi ve
savaş gemilerine, daha büyük olanların askerlerinin karaya çıkarılıp birliklerle işbirliği yapmaları için emir verildi, daha küçük gemiler ve topçu tekneleri ise saldırıya uğramadan önce düşmanın tahkimatlarını bombalamak için nehirden yukarı doğru ilerledi. Maoriler, hem cesur hem de zeki düşmanlar olduklarını çoktan göstermişlerdi ve vahşi olarak adlandırılsalar da, hiçbir şekilde hor görülmemeleri gerektiğini biliyorlardı.

Jack ve Adair, _Empress_ gemisinde birlikte yemek yiyorlardı. Ertesi gün yaklaşık seksen adam ve birkaç subayla birlikte karaya çıkıp, askerlere pah'a yapılacak saldırıda yardımcı olmayı planlıyorlardı. Nehrin yukarısında bir tepede bulunuyordu. Daha küçük vapurlar ve silahlı tekneler askerleri taşıyacak ve savaş gemilerini mavi ceketlilerle birlikte çekecekti. Pah'ın yanı sıra, Maoriler tarafından nehrin sağ kıyısından pah'ın karşı tarafındaki bir göle kadar uzanan güçlü siperler kazılmıştı ve böylece yol tamamen kapatılmıştı. Bu tahkimatlara ek olarak, umutsuz bir düşmanın elindeyken saldırmak için en tehlikeli savunma tarzı olan iki sıra tüfek çukuru vardı. Hem askerler hem de denizciler, bunun çocuk oyuncağı olmadığını ve düşman ne kadar vahşi olursa olsun, yenik düşmeden önce birçok canın kaybedilebileceğini biliyorlardı.

Jack alışılmadık derecede ciddiydi. Adair, her zamanki gibi gülüyor ve şakalaşıyordu.

"Yarın ölürsem," dedi Jack, "Julia'ya eve dönüp onunla birlikte olmak için ne kadar özlem duyduğumu söyle. Dün gece ona yazdığım bir mektup var, masamda. Sana vasiyetimi yerine getiren kişiyi bıraktım. Dünya işlerim iyi durumda, bu yüzden fazla sorun yaşamazsın. Mektubumda çoğunlukla sadık sevgimin ifadeleri ve birkaç talimat var."

"Elbette böyle bir talihsizlik olursa istediğin her şeyi yapacağım, ama seni hayatından mahrum edecek bir kurşun atıldığına inanmıyorum, Jack," diye cevapladı Adair. "Bayrağınızı alacaksınız, benim de bir gün
alacağımı umuyorum; biraz kurşunun
beni bulmasının mümkün olduğunu bilmeme rağmen, eğer olursa hayati bir
parçaya çarpma ihtimali var. Yine de, böyle bir şey olursa, Lucy'ye sevgi dolu vedalarımı ileteceksiniz, o da beni
`gözbebeğim'' olarak
sevdiğimi biliyor."

Gerald, Tom'u görmek için gemiye binmişti ve dört akraba akşamı birlikte
geçirdiler. İki genç teğmen saldırıya katılacaktı.

Ertesi sabah erken bir saatte keşif ekibi nehrin
yükselişine başladı. Oldukça büyük vapurların yüzebilmesi için yeterince geniş ve derindi, ancak akıntı çok güçlü olduğundan ilerlemelerini büyük ölçüde
engelledi. Tahkimatların hem üstünden hem de altından aynı anda saldırılar yapılması
düzenlenmişti. Pah'ın güney ucuna saldırmak üzere olan birlikleri taşıyan vapurlar nehirden yukarı doğru ilerledi.

Jack ve Terence, adamlarıyla birlikte tahkimatların kuzey tarafına çıktıktan sonra, karaya yakın bir yerden ilerlemeleri ve
sol omuzları önde olacak şekilde etrafı süpürerek
o zaman ulaşacakları yerdeki siperlere saldırmaları emredildi.

Rehberleri onları, düşmanın atış menzilinin hemen ötesindeki alçak bir sırtın eteğine ulaşana kadar götürdü.
Eylemi başlatmaları için bir işaret verilene kadar burada kalacaklardı.

Jack ve Tom, sırtın tepesini çevreleyen alçak çalılıkların arasından tırmandılar ve buradan saldırıya uğramak üzere olan pah'ı görebiliyorlardı. Önünde derin bir hendek ve içeri girebilmek için aşağı çekilmesi veya tırmanması gereken güçlü
palisadlar olan korkutucu görünümlü bir yerdi. Jack, camından, güneşte parlayan tüfek namlulu bir sıra karanlık kafa gördü. Bunlar sadece dış savunmalardı;
içeride muhtemelen kararlı düşmanların bir ordusunu gizleyen başka siperler ve çukurlar vardı, çünkü pah'ın yaklaşık bin kişi tarafından tutulduğu bildirilmişti.

Mavi ceketliler önlerindeki zorluklar ve tehlikelerle pek ilgilenmiyorlardı. Her zamanki gibi gülüyor ve şakalaşıyorlardı,
işlere saldırmak için
işareti sabırsızlıkla bekliyorlardı. Bu arada, karaya çıkan birlikler,
hedeflenen mevzilerine doğru yürüyorlardı, generalin amacı pah'ı o kadar tamamen çevrelemekti ki garnizondan hiçbiri kaçıp daha fazla sorun çıkaramayacaktı.

Tam o sırada bir subay geldi ve Kaptan Rogers'a adamlarını
yede tutmasını söyledi. Bu hayal kırıklığıydı, çünkü herkes kaledeki ilkler arasında olmayı umuyordu.

Sonunda mevzilenen topçu tekneleri kaleye ateş açtı. Ancak, atışları düştükleri geniş açık alanda pek az etki yarattı, düşmanın kendilerini koruyabilecekleri sayısız çukur ve deliği vardı. Daha büyük vapurlar akıntı tarafından engellendi ve pah'a atış yapabilecekleri pozisyona giremediler. Sonunda nehrin üzerindeki kuzey ucundaki bir tepeden bir roket, saldırı sinyali olarak uçtu. Güney ucundaki bir başka roket, onları düşmandan gizleyen
siperin arkasından çıkan birlikler pah'a doğru hücum ettiğinde, yeni karaya çıkanlar sağlarında onlara katıldı. Tahkimatlardan gelen yakıcı bir ateşle karşılandılar, bu da birçoğunu yere serdi, ancak hiçbir şey onları yıldırmadı, tırmanma merdivenlerini palisadlara dikmek için ilerlediler. İlk hat hızla ele geçirildi. Daha fazla asker, karaya çıktıklarında, düşman siperin merkezine çekildiğinde ilk saldırganlara katıldı ve orada kendilerini savunmaya kararlı görünüyorlardı. Güney tarafındaki birlikler aynı zamanda düşmanın kendilerine ölümcül bir şekilde ateş ettiği tüfek çukurlarının hatlarını aşmak için savaşıyorlardı. Birbiri ardına çukurlar ele geçirildi, bazılarının sakinleri süngülenirken, diğerlerinin sakinleri cesaretlerini kaybederek dışarı fırladılar ve doğudaki gölün üzerinden kaçmaya çalıştılar, artık onlar için kalan tek çıkış yoluydu. Düşmanın ana gövdesi, en güçlü tanımı olan merkez tahkimatında direndi. Boşuna, en umutsuz saldırı, cesur bir topçu birliği tarafından yapıldı. Palisadlar o kadar yüksekti ki, tırmanan merdivenler zirveye ulaşamıyordu. Komutanları, giriş yapılabilecek bir yer ararken ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde yere indirildi. Diğer subaylar düştü;
sonunda askerler geri çekilmek zorunda kaldı.

"Şimdi, Yüzbaşı Rogers, neler yapabileceğini görecek misin?" dedi general tarafından gönderilen bir _yaver_.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Jack. O ve Adair önden gidiyorlardı, adamları da hızla onları takip ediyordu. Terence, Desmond'un komutasındaki bir grup tarafından taşınan bir dizi el bombası getirmişti. Bunları
atarak düşmanın oradan uzaklaştırılacağı ve denizcilerin palisadların üzerinden tırmanması için zaman tanınacağı umuluyordu. Donanma grubu, askerlerin karşılaştığı kadar sıcak bir ateşle karşılandı. Kendilerine yapılan tekrarlanan saldırılardan rahatsız olan cesur Maoriler tereddüt etmeye başladı.

Jack, adamlarına öncülük ederken vuruldu ve onun yerini alan Tom sol omzundan yaralandı, ancak yine de adamlarının başında devam etti.

Bu arada Desmond, el bombalarını atmaya çalışıyordu. Düşmanın ortasında patlasalar ve muhtemelen birkaç kişiyi yaralamış olsalar da, öne çıkanlar yerlerini aldılar ve yaklaşık yirmi mavi ceketli öldürüldü veya yaralandı, Yüzbaşı
Adair geri çekilmek zorunda kaldı.

Tam o sırada, kafasını sıyırıp kafa derisinde yara açan bir kurşunla sersemleyen Jack kendine geldi ve adamlarını takip etmeleri için çağırarak onları bir kez daha saldırıya götürdü.

Adair, onun örneğini taklit ederek, el bombalarının palisadlardan bazılarını parçaladığını fark ederek, balta taşıyan bir grup adamıyla onlara saldırdı. Maoriler Adair tarafından tehdit edilen yeri savunmak için acele ederken, Jack ve Tom, hemen ardından
_İmparatoriçenin_ adamları merdivenlerine binerek palisadların üzerinden tırmandılar ve
düşman onları fark etmeden içeri girdiler. Maorilerin kısa bir süre daha dayanabilecekleri başka bir tahkimat olmasına rağmen,
zayıfladıklarını görünce, teslim olmaya hazır olduklarının bir işareti olarak beyaz bir bayrak çektiler.

Mavi ceketlileri desteklemek için ilerleyen birlikler,
galibiyetçilerin yürekten tezahüratlarına katıldılar. Başka bir
ateş
atılmadı. Birçoğu şef olan birkaç yüz Maori silahlarını
bıraktı. Savaşçılardan bazıları, öldürüldüğünü düşündükleri bir subayın ayağa kalkıp adamlarına daha önce olduğu gibi cesurca liderlik ettiğini gördüklerinde pes etme zamanının geldiğini ilan ettiler.

Ancak zafer pahalıya mal olmuştu: kırktan fazla adam
öldürülmüştü, dört subay dahil ve neredeyse yüz kişi yaralanmıştı,
Maoriler çok daha fazla sayıda kayıp vermiş olmalı. Kaçamayan düşmanın iki veya üç
yüz kişisi, bir daha asla İngilizlere karşı silah almayacaklarına söz vererek savaş esiri olarak teslim oldular. Onlara nazik davranıldı ve hemen askerler ve mavi ceketlilerle çok iyi geçinmeye başladılar. Kamp ateşlerinin etrafında erkeklerle kaynaşıp, bozuk İngilizceyle
ve görünüşe göre son düşmanlarıyla çok dostça ilişkiler içinde olduklarını görmek ilginçti.
Tamamen silahsız oldukları ve şefleri iyi korunan rehineler olarak kaldıkları için, herhangi bir ihanet girişiminde bulunmalarından korkulmadı.

Ele geçirilen mevkide şimdi bir siper inşasına başlandı. Askerler ve denizciler birlikte inşasında çalıştılar, özellikle de
garnizonun ihtiyaç duyduğu silahları, mühimmatı ve depoları getirmek için.

Düşmanın daha içerideki başlıca kalelerinden biri olan bir diğer önemli pah'a
artık saldırılması gerekiyordu. Vapurlar
suyun derinliğinin izin verdiği kadar nehirde ilerledi ve birlikler, kendi subaylarının komutası altında farklı gemilerden gelen birkaç mavi ceketli birlikle karaya çıktı.

Jack'in yanında ikinci teğmeni Bay Norman, kardeşi Billy
Blueblazes ve aralarında Jerry ve Tim Nolan'ın da bulunduğu yaklaşık altmış adam vardı.
Adair'e ikinci teğmeni Desmond ve yaklaşık aynı sayıda adam eşlik ediyordu. Birliklerin ana gövdesi pah'a önden saldıracakken, diğer gruplar da düşmanın geri çekilmesini engellemek için arkadan saldırmak üzere gönderildi.

Jack, ülkeyi tanıdığını iddia eden ve onu kaleyi gözlemleyebileceği ve ya saldırmak için hareket edebileceği veya Maoriler kaçmaya başlarsa onları yakalayabileceği veya vurabileceği bir yere götürmeyi üstlenen dost canlısı bir yerli olan bir rehberin hizmetlerini sağlamıştı. Düşmana ters yönde saldırmak üzere olan ve en uzağa gidecek olan kuvvet, akşam geç saatlerde kamptan ayrıldı. Adamlar akşam yemeklerini yemişlerdi ve katlanmaları gereken her türlü yorgunluğa hazırdılar. Tom, mesafenin ilk bölümünde Jack'in yanında yürüdü. Yakınlarda düşman olmadığı için sessiz kalmalarına gerek yoktu. "Keşke bu iş bitseydi," dedi Tom. "Kazanılacak çok az şeref veya şan var. Aşırı yorucu ve tatmin edici olmayan bir iş." 

"Her halükarda yapılmalı," diye gözlemledi Jack. "Şeref ve şan konusunda, bu Maoriler aşağılık düşmanlar değiller ve her
adamın yapabileceği kadar cesurca savaşıyorlar, her zaman en medeni şekilde olmasa da, buna izin verilmeli. Zamanla davalarının umutsuzluğunu keşfedecekleri ve barış için yalvaracakları umulmaktadır. Kaç tane cesur subay ve askerin hayatını kaybettiğini düşünmek üzücü ve eğer düşman direnirse, muhtemelen daha fazlası da öldürülecektir. Ayrıca, gücümüzden habersiz oldukları için, buna karşı koymaya cesaret eden Maoriler için de üzgünüm."

"Her durumda, direnişin ne kadar umutsuz olduğunu keşfettiklerinde, az önce gösterdikleri gibi, arkadaş olmaya meyilli olduklarını görmek tatmin edicidir," diye gözlemledi Tom.

Grup, güneydoğuya doğru yerel bir patika boyunca yürüyordu. Solda, çalılıklarla kaplı tepeler vardı; sağda daha düz bir ülke, kısmen ormanlık, geniş açık alanlar, bol miktarda uzun Yeni Zelanda keteni yetişiyordu. Akşamın gölgeleri
yavaş yavaş kapanıyordu. Jack, düşmanın
grubunun ilerlediğini keşfetmesi durumunda, pozisyonunun
son derece kritik hale gelebileceğinin gayet farkındaydı. Bu nedenle adamlarını iyi bir şekilde bir arada tuttu ve
yerin doğası ve karanlığın izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde ilerledi. Biraz ilerledikten sonra, onlara
mükemmel bir sessizlik sağlamalarını ve ayak seslerinin uzaktan duyulmaması için olabildiğince hafif yürümelerini emretti. Tom'u dört adamla birlikte gönderdi ve bir düşman belirirse geri çekilmesini söyledi. Böylece küçük grup, tepelere tırmanarak, vadilere dalarak, bazen açık alanları geçerek, bazen de yoğun çalılıkların arasından geçerek yürümeye devam etti.

Sonunda Jack, istenen konuma ulaşmak için gerekenden çok daha uzun süre yürüdüklerinden şüphelenmeye başladı. Rehberi sorguladı,
cevaplarında biraz tereddüt gösterdi ve sonunda o yoldan
geldiğinden beri hatırı sayılır bir süre geçtiğini itiraf etti.

"Ben de öyle korkuyordum," dedi Jack. "Gün doğana kadar kamp kurabileceğimiz bir yer aramalıyız, o zaman gerçek konumumuzu
belirleyebiliriz. Daha fazla yürürsek, pah'ı geçebilir ve saldırı için çok
geç olabiliriz."

Grup daha sonra küçük bir vadideydi, sol tarafta ormanlık bir tepe vardı ve buradan bir düşman cezasızca onlara ateş edebilirdi. Rehber bunun için hiçbir risk olmadığını söyledi ve Jack'e kısa bir süre daha ilerlemesini tavsiye etti ve ona istediği konuma yakında ulaşacaklarına dair güvence verdi. Davranışlarından o kadar emindi ki Jack onun ilerlemesine izin verdi. Ancak ilerledikçe vadi daraldı ve grup her iki taraftan da saldırıya uğrayabilirdi. Yine de, hiçbir düşman görünmediği için rehberin dürüstlüğüne olan inancı geri geldi. Vadi tekrar açıldı; sol tarafta vadiden kademeli olarak yukarı doğru eğimli bir tepe belirdi. Jack onu ele geçirmeye ve gün doğana kadar orada kalmaya karar verdi. Bunun üzerine Tim Nolan'ı rehberden sorumlu olan Tom'a gönderdi ve ana birlik gelene kadar durmasını söyledi.

Umarım rehber tepeye tırmanılabilecek bir yol bulur.

Tim hemen geri dönerek rehberin kaybolduğunu ve Tom'un iki adamının hemen peşine düşmelerine rağmen onu bulamadıklarını bildirdi. Bu şüpheli görünüyordu ve Jack'i güvenli bir pozisyona geçmek için her zamankinden daha fazla endişelendirdi.

Tepeye çıkan bir yol
bulundu. Dik ve dar olsa da yolu takip etmeye karar verdi ve adamlara bir saldırıya hazır olmaları talimatını verdi, çünkü tepenin Maorilerin elinde olma ihtimalini düşünüyordu.

İki adam yan yana, mükemmel bir sessizlik içinde ilerlediler, çünkü yol daha fazlasına izin vermiyordu. Her an düşmanın tüfeklerinin çatırtısını duyabilirler ve bir mermi yağmuru kulaklarının dibinde şakırdayabilirdi. Yine de cesurca ilerlediler.

Uzun ağaçların arasında yukarı ve yukarı tırmandılar. Birkaç metreden daha ilerisini görmek için çok karanlıktı; ve Jack, düşman belirirse adamlarının bir yaylım ateşi açıp hücum etmelerini emretti, oysa Maorilerin yol vereceğinden pek şüphesi yoktu. Yol, tepenin daha dik kısımlarından kaçınmak için birkaç viraj yapıyordu. Yerlilerden oluşan kararlı bir topluluk tarafından kolayca savunulabilirdi. Hiçbiri kendini göstermediği için Jack, savaşmadan pozisyonu ele geçirebileceğini ummaya başladı. Birdenbire yukarı baktığında, üzerinde yükselen uzun ağaçlar olmadığını keşfetti ve hemen ardından kendini tepenin zirvesinde, çalılıklardan bile yoksun açık bir alanda buldu. Karşı tarafta kısmen yıkılmış bir sıra palisad, onu zeminin eski bir pah veya köyün yeri olduğuna ikna etti; ve oldukça yüksekte olduğundan, gün ışığında, ülkenin iyi bir manzarasını elde ederek, o zaman gitmesi gereken yönü belirlemeyi umuyordu. Bunun, kendisine emredilen pozisyon olmadığından emindi ve bunun epeyce ötesinde olduğunu düşünüyordu. Ancak, bir rehber olmadan, bunu ancak sabah tespit edebilirdi. Ağaçlarla kaplı bir yerden daha güvenliydi, ancak aynı zamanda düşman, fark edilmeden ona yaklaşabilirdi. Bu nedenle dikkatli bir gözetleme yapmanın gerekliliğini gördü.

Uzun bir yürüyüşten sonra bir askeri müfrezenin durmasından kısa bir süre önce, dağılmışlardı, subaylar adamlarından
uzak bir yere gidiyorlardı, nöbet tutan Maoriler onlara saldırdı, subaylardan birini öldürdü, bir diğerini yaraladı ve bir düzineden fazla adamı öldürdü veya yaraladı. Benzer bir talihsizliği önlemek için Jack, adamlarını
alanın ortasında bir arada tuttu ve her tarafa nöbetçiler yerleştirdi. Geri kalanların kolları yanlarında olacak şekilde yatmalarına izin verdi. Yürüyüşten
önce akşam yemeği yedikleri için aç değillerdi. Birçoğu su için bağırdı, ancak ne yazık ki hiçbiri getirilmemişti. Ay olmasa da yıldızlar parlaktı ve nesnelerin tepelerden oldukça uzakta görülebilmesini sağlıyordu. Jack, oturmuş olmasına rağmen, gözlerini ve kulaklarını açık tutarak uyumaya cesaret edemedi. Zaman zaman o ve Tom arazide bir tur atıyor, arada sırada durup dinliyorlardı, ancak hiçbir ses kulaklarına ulaşmıyordu.

"Düşmanın bizi keşfedebileceğini gerçekten sanmıyorum," diye gözlemledi Tom;
"ya da nerede olduğumuzu biliyorlarsa, bize saldırmanın çok tehlikeli olduğunu düşünüyorlar."

Jack, Tom'un fikrine katılmaya meyilliydi; bu yüzden, gözetleme adamlarına dikkatli bir şekilde nöbet tutmalarını söyleyerek, açık alanın ortasına çekildiler
ve diğer insanların yanına oturdular.

"Aklıma geldi," dedi Tom, sonunda, "eğer rehberimiz ihanet etmek istiyorsa, Maorileri bulup üzerimize bir ceset indirecek;
ve sabah olmadan bile saldırıya uğramamız oldukça olası."

"Hiç şüphem yok ki ihanet etmeyi amaçlamıştı; ve bizi vadide terk ederken, bu tepeyi keşfedemediğimiz için
o zaman bulunduğumuz yerde kamp kurmamızı düşünmüştü. Eğer öyleyse, Maoriler
hayal kırıklığına uğrayacaklardır," diye cevapladı Jack. "Bu pozisyonu ele geçirdiğimizi gördüklerinde bize saldırmaya cesaret edip etmeyecekleri, soru bu."

Bu açıklamaların yapılmasından yarım saat bile geçmemişti ki,
aniden, her taraftaki karanlık ormanın içinden, parlak alevler
patladı. Tüfeklerin çatırtısı duyuldu ve mermiler adamların yattığı
yerin üzerinden uçtu. Nöbetçiler ateşe karşılık verdi. İkisinin
bir sonraki anda düştüğü görüldü. Diğer adamlar
ayakta olsaydı, birçoğu vurulmuş olmalıydı.

Tüfek sesleri, grubun ayağa fırlamasına neden oldu; ve Jack,
Bay Norman ve Tom'a adamların yarısıyla birlikte yerlerini korumalarını emrederek, diğer yarısını
ateşin en yoğun olduğu tepenin yamacına doğru götürdü. Oraya ulaştığında, yanındakilerin yarısına tepeden aşağı bir yaylım ateşi açmalarını, hareket eden herhangi bir nesneyi hedef almalarını, sonra da uzanmalarını veya ağaçların arkasına saklanmalarını emretti. Duman dağılır dağılmaz, tepeye doğru ilerleyen birkaç karanlık şekil gördü.

"Şimdi sizin zamanınız, çocuklar!" diye bağırdı.

İlk yarı yeniden doldururken, yedekteki adamlar yaklaşan düşmana ateş etti. Birkaçı vurulmuş olmalıydı, ancak bir sonraki anda tek bir adam bile görünmüyordu, ağaçların arkasına sıçrayarak saklandıkları açıkça belliydi.

Şimdi anlatılanlar neredeyse bir dakikadan fazla zaman aldı. Jack
düşmanın sağında ve solunda olduğunu ve
her an düz zemine ulaşıp kendisiyle
grubunun geri kalanı arasına girebileceğini unutmadı. Bu nedenle geri çekilmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü,
tepenin en dik olduğu taraftaki pozisyonu tutmayı amaçladı,
ve ana gövde öndeki düşman tarafından işgal edilirken birkaç adam tarafından savunulabilirdi.

Pozisyonu aşırı derecede tehlikeliydi. Görünüşe göre büyük bir güç tarafından
tamamen kuşatılmış olduğundan, takviye gelene kadar dayanması zor olabilirdi; aslında, kendisine
gönderilip gönderilmeyecekleri bir soruydu. Açık alandan geçip tutmaya karar verdiği noktaya ulaşamadan, düşman tekrar belirdi, bu sefer
ağaçların altından cesurca geliyor ve ateş ediyorlardı. Karşılığında aldıkları yaylım ateşi onları biraz şaşırtmış olmalı, çünkü ilk karşılaştıkları az sayıdaki adamın tüm grubu oluşturduğunu varsaymış olmalılar. Yine de birkaç denizci vurulmuştu ve iki zavallı adam daha hemen öldürülmüştü. Şafak sökmesine daha bir saat vardı, ancak Jack'in pozisyonunun gün ışığına kadar düzelip düzelmeyeceği şüpheliydi. Düşman, ağaçların arkasından adamlarına daha iyi nişan alabilirdi, açıktaydı. Zamanı olsaydı eski palisadları indirir ve halkına biraz koruma sağlayacak bir göğüslük yapardı, ancak şimdi Maoriler palisadların arkasına geçmiş ve oradan ateş etmişlerdi. Pozisyonu terk etmeye çalışmak delilik olurdu. Ormanın içinden geçmeden daha iyi bir pozisyon elde etmeyi umamazdı, adamları ise neredeyse görünmez bir düşmanın ateşine maruz kalacaktı. Onun başlıca umudu, Maorilerin diğer
pah'ın saldırıya uğrayacağını keşfedip savunmasına yardımcı olmak için geri çekilmeleriydi.
Ancak bu, ancak tahkimattan çok uzakta olmadıkları sürece olasıydı. Düşmanı her ne zaman ortaya çıkarsa çıksın, onları sıcak bir şekilde karşılaması onları kontrol altında tutuyordu ve bazen, birkaç
dakika boyunca, geri çekilmiş olmaları umuluyordu, ancak tekrar tekrar geldiler, yine de çok acı çekmiş olmalılar.

Jack onları yere yatırıp
sadece ateş etmek için dizlerinin üzerine kalkmalarını sağlamasaydı, çok daha fazla denizci vurulacaktı. Tüm grubunun şaşırmamış olmasının onun uyanıklığı sayesinde olduğunu düşünmek onu tatmin ediyordu. Düşman tarafından sayıca çok geride oldukları çok açıktı, hala saldırıya devam etmeye kararlı görünüyorlardı. Şafak sonunda
soğudu ve gün ışığı arttıkça Jack, grubunun azalan sayısının Maoriler tarafından keşfedileceğini biliyordu. Ancak bir süre
hiçbir saldırı yapılmadı ve düşman da görülemedi. Gerçekten geri çekilmiş olduklarına dair umutlar beslendi. Yaralılar su için ağlıyorlardı ve tepenin dibinde biraz uzakta bir dere
görülebildiğinden, Jerry Bird ve adamlardan birkaçı aşağı inip onu almaya gönüllü oldu.

Elbette Jack, düşmanın mahalleden ayrılıp ayrılmadığını
tespit edene kadar bunu yapmalarına izin veremezdi. Bu nedenle,
bir düzine adamı da yanına alarak, tepenin
yanını incelemek için açıklıktan geçerken, çalılıkların arkasından yüzlerce karanlık şekil
fırladı, kendilerini gizledikleri yerden, ona ve küçük grubuna sıcak ateş açtılar.

"Karşılığında onlara bir yaylım ateşi açın, çocuklar ve geri çekilin!" diye bağırdı Jack.

Yıkılan üç kişi dışında hemen itaat etti. O ve adamları daha sonra hızla geri çekildiler, giderken yeniden doldurdular.

Olanları gören Tom, bir düzine adamla birlikte, kaptana yardım etmek için ileri atıldı ve ilk grubun geri çekildiğini gören Maorileri geri püskürtmeye büyük katkıda bulundu. Jack, tüm grubuna hücum emri vermek üzereyken, tepenin dik yamaçlarına tırmanan birkaç düşmanın arkasından açtığı yaylım ateşi, adamlarına durmalarını ve düşmanın yeni grubuyla başa çıkmalarını emretti. İkincisi en büyük cesaretle tırmanmalarına rağmen, kendilerini açığa çıkarmaktan kaçınamadılar. Birkaçı vurulduktan sonra, geri kalanlar tepenin dik yamacından aşağı atlayarak bulabildikleri sığınağı aradılar. Denizcilerin çoğu yaralanmıştı ve şimdi bile, Maoriler tepenin eteğinden, kendilerini açığa çıkaran denizcilere ateş etmeye devam ediyorlardı. Jack, azalan grubuna bir göz atarken, Tom'un düştüğünü gördü. Kardeşinin yarasının niteliğini öğrenmek için Jerry Bird'ü gönderdi. Jerry, eğilerek Tom'un yanına sarıldı ve hemen ardından, tepenin o tarafındaki bir başka saldırıyı yarım düzine adamla cesurca geri püskürten Teğmen Norman, bir kurşunla kafasından vuruldu. Kısa bir süre sonra Bird ona katıldı.

"Teğmen Rogers ağır yaralandı, efendim; ama ölümcül bir şekilde yaralandığını sanmıyorum ve kanamayı durdurmayı başardığım için, doktorun yardımını alırsa iyi olacağını düşünüyorum, ama üzgünüm efendim, zavallı Bay Norman bitti. Düştükten sonra hiç kıpırdamadı. İyi bir subayı kaybettik, efendim."

"Doğruyu söylüyorsun, Bird, ama keşke yapabildiğin sürece Teğmen Rogers'ın yanında kalsan ve düşman tepeyi ele geçirirse onu sonuna kadar savunsan. Öndekileri kontrol altında tutmalıyız. Yıkıma maruz kalacak olan yaralılarımız olmasaydı, hücum eder ve onları tepeden aşağı sürerdim."

Bundan kısa bir süre sonra, zor durumdaki grup rahat bırakıldı ve yerde yatan yaralılar kaldırılıp bir araya getirildi, böylece küçük bir grup onları savunabilirdi. Güneş doğdu ve sıcaklık, tepenin zirvesinde bile aşırı oldu. Zavallı yaralılar yüksek sesle su istediler.

"Sanırım, efendim, aşağı inip ağaçların arasında kalarak, düşman beni bulmadan önce birkaç şapka dolu
olarak geri dönebilirim," dedi Jerry.

"Cesur dostum, seni bırakmaya cesaret etmeyi dilerdim," diye cevapladı Jack. "Keşfedilip vurulacağından eminim."

Uzakta parıldayan suyu görmek ve
ama ona ulaşamamak çok cezbediciydi. Jack'in haklı olduğu, düşmanın aniden belirmesiyle kısa sürede görüldü. Kaç denizcinin vurulduğunu görmüş olmalılar ve nihai
başarıya güven duyuyorlardı. Daha önce olduğu gibi aynı sabit ateşle karşılandılar ve
birçoğu öldürüldü. Jack sonunda kaçma umudunu kaybetmeye başladı,
ama bir adam hayatta kaldığı sürece direnmeye karar verdi. Sık sık
tehlikeli pozisyonlarda bulunmuştu,
ama kendisi ve takipçileri için ölüm ihtimalini hiç bu kadar yakın görmemişti. Ancak cephanesi
dayandığı sürece, düşmanı uzak tutmayı umabilirdi, çünkü yakın mesafeye gelme eğilimleri yok gibiydi. Grubundan neredeyse hiç kimse, bir veya daha fazla merminin
elbisesini veya şapkasını delmeden kaçmamıştı, her seferinde saldırıya uğradıklarında birkaçı
düşmüştü.

Daha önce olduğundan daha uzun bir duraklama oldu, Maoriler yüksek sesle bağırarak tepeye fırladılar, sanki küçük denizci grubunu kuşatıp alt etmeye kararlıymış gibi. Jack, onların muhtemelen başarılı olacaklarını hissetmekten kendini alamadı. Buna rağmen adamlarını destekledi ve onları düşmana ateşlerini istikrarlı bir şekilde
açmaları için teşvik etti. Tam o sırada tepenin dibinde bir tezahürat duyuldu. İlerleyen Maoriler durdu ve sağ omuzlarının üzerinden baktılar. Bir sonraki anda aralarından bir yaylım ateşi açıldı, bu da birkaçını yere serdi,
geri kalanlar dönüp sola doğru kaçtı, birçoğu çalılıkların arasından koşarken tüfeklerini
attı. Birkaç dakika içinde bir grup denizci tepeye doğru gelirken görüldü ve Adair ile Desmond, Jack'i adamlarıyla karşılamak için açıklıktan koştular. Adair, düşmanın takip edilmesi ve
ağır bir şekilde cezalandırılması gerektiğini düşündüğü için selamlaşmaları kısa sürdü. Jack, pusuya düşmemek için çok uzağa gitmemesini söyledi.

Neyse ki Adair'in ekibine, hemen yaralılara müdahale eden bir yardımcı cerrah eşlik ediyordu. Yarasını sardığı Tom ve yaralı diğer adamların çoğu hakkında olumlu bir rapor verdi. Tepe düşmandan temizlendikten sonra, Bird bir ekiple birlikte onlar için su almaya gitti, çünkü herkes, hatta yarasız olanlar bile, susuzluktan korkuyordu.

Kısa bir süre sonra Adair, düşmanı takip etmek için çalılıkların arasından geçmenin
zor olduğunu anlayarak geri döndü. Bir dizi tüfek ve kese getirdi, bu da Maorilerin paniğe kapılmış olması gerektiğini gösteriyordu, ki Maoriler açıkça tüm İngiliz kuvvetlerinin üzerlerine geldiğini sanıyorlardı. Jack gibi o da yolunu kaybetmişti ve ateş sesini duyunca,
gideceği yere doğru yolunu belirlemişti.

Tepenin zirvesinden, artık gözlükleriyle, epeyce bir mesafeden geçilen
pah'ı ayırt edebiliyorlardı. Yaralılar için hemen sedyeler yapıldı ve ölüleri taşımak imkansız olduğundan, tepenin
üstüne mezarlar kazıldı, cesetler oraya gömüldü. Anladıkları kadarıyla, kaleye saldırı henüz başlamamıştı ve kendilerine verilen görevi yerine getirmek için hala
zamanları olacaktı. Jack'in adamları,
aç ve yorgun olmalarına ve gemi arkadaşları için yas tutmalarına rağmen, hala savaşmak için istekliydiler.

Tepeden ülkenin genel bir incelemesini yaparak, geldikleri yerden daha açık bir yol seçebildiler, uzak mesafeden görülebilen pah'a doğru. Elbette, parlak bir gözetleme yapmak ve yerliler tekrar saldırırsa sürprizle karşılaşmamak için her iki yandan keşifçiler göndermek zorundaydılar. Sonunda, kalenin arkasındaki saldırıya katılmak üzere gönderilen bir birlik grubuna denk gelerek çok rahatladılar. Nehre giden yol tamamen güvenli olduğundan, yaralılar savaş gemilerine taşınmak üzere teknelere taşındılar, burada kıyıda olduklarından daha iyi bakılabilirlerdi. Jack ve Terence, birliklerin komutanından, pah'a yapılacak saldırının ertelendiğini ve buna katılmak için hala zamanlarının olduğunu öğrendiler. Buna göre, silah seslerinin duyulduğu yere kadar ilerlediler, orada durdular ve saldırıya başlamak için karşı taraftan bir işaret beklediler. Jack ve Terence, ağaçların altından, gözlükleriyle tüm
pah'ı iyi bir şekilde
gözlemleyebilecekleri bir noktaya kadar ilerlediler.

"Çok garip!" diye gözlemledi Jack. "Hiçbir insan hareket etmiyor, siperlerde de yok."

"Ancak, bundan çok da emin olmamalıyız," diye yanıtladı Terence. "Saldırıya başladığımızda yeterince hızlı görünebilirler."

Şimdi birliklerin komutanı olan binbaşı da onlara katıldı ve birlikte
ana saldırıyı yönlendirecekleri yapıların bir kısmını belirlediler.

Bu yapılır yapılmaz işaret roketi havaya kalktı ve adamlarına geri dönüp onları ileri götürdüler, her an düşmanın ateşine maruz kalmayı bekliyorlardı, ama hala tek bir siyah kafa, tek bir silah namlusu bile görünmüyordu. Zemin izin verir vermez,
mavi ceketliler ve askerler hızla ilerlediler ve etraflarını tamamen
çeken bir toz bulutu oluşturdular. Palisadelere ulaştıklarında denizciler
üzerinden tırmanmaya başlarken, askerler baltalarıyla
bir yol açmaya başladılar. Hala tek bir atış
yapılmamıştı. Pah'ın diğer tarafındaki birliklerin
benzer bir işle meşgul olduğunu görebiliyorlardı ve hemen hemen aynı anda her iki taraf da
zorla bir giriş yaptı.
Mekanın
boş olduğunu keşfettiklerinde yaşadıkları şaşkınlık ve hayal kırıklığı büyüktü. Jack'e saldıran Maorilerin garnizonun bir parçası olduklarına ve
kendilerini yok etmek için yapılan müthiş hazırlıkları
gördüklerine şüphe yoktu,
pah'ı terk ettiler ve geri çekilirken onunla birlikte düştüler,
onu kesmeye çalışarak
intikam almaya niyetlendiler.

General şimdi Auckland eyaletinin güneyindeki diğer iki önemli mevziye saldırmaya karar verdi, bu da eyalet ile Taranki arasında serbest bir iletişimi
engelliyordu. Jack, Tom'un nasıl gittiğini öğrenmek için _Empress_ gemisine geri dönmeyi çok istiyordu, ancak daha fazla iş yapılması gerektiğini fark ederek kardeşlik duygularının üstesinden geldi, ancak Tom'un yarası onda önemli bir endişeye neden oldu.

İsyancı kabilelerle yapılan savaş boyunca çoğu zaman amaç, düşmanı arkadan kuşatmak ve yakalamaktı. Bu hareketlerin başarısı elbette büyük ölçüde bunların nasıl
yürütüldüğüne bağlıydı. Güç şimdi üç topla, iki Armstrong altı librelik top ve Terence'in gemisinden getirdiği bir donanma altı librelik topla
güçlendirilmişti. Çadırların gece yarısına kadar
kalmasına izin verildi ve İngiliz kampında birliklerin hareket etmek üzere olduğuna dair hiçbir işaret yapılmadı. Ancak hava karardıktan kısa bir süre sonra çadırlar yıkıldı ve
birlikler boru sesi olmadan geçit töreni yaparak sessizce ilerlediler.
Bunların arasında _Empress_ ve _Orion_'dan karaya çıkan denizciler ve deniz piyadeleri vardı. Jack ve Terence, toplarını
sürükleyen adamlarıyla birlikte yürüdüler ve toplarını dikkatli bir şekilde kullanmalarından, onlara büyük bir sevgiyle
saydıkları açıkça belliydi.

Birkaç saat yürüdükten ve bir sığlıktan nehri geçtikten sonra,
düşmanın mevzisine yaklaştılar ve keşfedilmeden
arkasına geçmeleri gerekiyordu. Birliklerin disiplini o kadar mükemmeldi ki, hareket ederken tek bir ses bile çıkmadı ve Maoriler - mahallede olduklarını hayal bile etmemişlerdi - her zamanki gibi uyanıklıklarını göstermek için bağırıyorlardı - "Sizi görüyorum, köpekler, gelin ve savaşın! Hadi!"

Denizcilerden gelen tek cevap kısık bir kahkahaydı. Generalin bu mevziye saldırmak gibi bir niyeti yoktu, çünkü erzakları kesildiğinde, döndürüldüğünde savunulamaz hale gelecekti ve bu nedenle, kol, önemli miktarda erzak bulunan büyük bir Maori köyünü ele geçirmek için yürüdü, ayrıca tüm mahalle de ekiliydi. Öncü birlik, bir orman bekçileri birliği olan sömürge süvari kolordusundan oluşuyordu. Onları, hafif giysili denizciler takip ediyordu ve onlara ayak uydurmayı başarıyorlardı. Birkaç mil boyunca, her iki tarafında yüksek eğrelti otları olan bir patika boyunca yürüdüler, ötesindeki ülke
tamamen görüş alanlarından
kapalıydı. Süvarileri ve hafif birlikleri ileri iterek köyün kuşatılabileceği ve
halkın kaçmasının engellenebileceği umuluyordu. Kendilerini savunmaya çalışıp çalışmayacakları şüpheliydi. Bunu yapmanın faydasızlığını
görecekleri umuluyordu ve eğer teslim olurlarsa onlara her türlü nezaket ve anlayışla davranmaları emredildi. Hafif bir
yüksekliğe çıkınca, geniş bir alanı kaplayan köy, çeyrek mil öteden bile görülebiliyordu. Kulübelerin hiçbirinde ışık görünmüyordu, ayrıca etrafta dolaşan insanlar da yoktu. Bir köpek havlamadı, tek bir ses bile duyulmuyordu. Koruculara ilerlemeleri ve
bir taraftan köye girmeleri emredildi, denizciler ve deniz piyadeleri ise
diğer taraftan köyü kuşattılar, böylece sakinler kaçmaya başlarsa sırtın üzerinden gelen birliklerin eline düşmeleri gerekiyordu. Denizciler ilerlerken, keşfedildiklerini bile sanmadan,
birdenbire önlerindeki bir dizi kulübeden üzerlerine bir ateş hattı açıldı, Maoriler tüfeklerini duvarlardan geçirdiler. Daha küçük kulübelerdeki savunucular kısa sürede etkisiz hale getirildi, ancak merkezdeki büyük bir kulübeden çok kararlı bir direniş gösterildi. Denizcilerden biri kapıya yaklaşmıştı, kapı açıldığında ve yoldaşları onu kurtaramadan içeri
çekildi. Hemen öldürüldüğüne dair çok az şüphe vardı. Kapıyı kırmak için
ellerinde hiçbir şey olmadığından, denizciler tekrar tekrar
giriş yapmaya çalıştılar, savunucular ise duvarlardan ateş etmeye devam etti.

"Bu adamların bizi geride tutmasına izin vermemeliyiz," diye haykırdı Jack, adamlarının başında öne doğru atılırken, birdenbire binanın her yerinden o kadar şiddetli bir şekilde alevler
çıktı ki kimse yaklaşamadı.

Başka bir atış yapılmadı; muhtemelen savunucular cephanelerini
tüketmişti. Jack adamlarına ilerlemelerini ve
köyün başka bir yerine saldırmalarını emretmek üzereyken, kapı açıldı ve uzun boylu bir Maori, kendini alevlerden korumak için battaniyesini başının üzerine
sokmuş bir şekilde öne çıktı. Onurlu bir adımla Jack'e doğru ilerledi ve savaş baltasını uzatarak kendini bir esir olarak teslim etti. Başka kimse çıkmadı
ve hemen ardından kulübenin çatısı çöktü. Bir an
denizciler felakete bakarak durdular; sonra onları ileri atılıp diğer yaratıkları kurtarmaya çalışmak için bir dürtü yakaladı, ama çok geçti: bir an için yanan közlerin arasında kararmış bir kafa yükseldi ve başka bir yerde bir kol ve omuz belirdi, ama hemen
sonra aşağı indi. Binadan ne bir inleme, ne de bir ses duyuldu.
İçindeki herkes, içeri sürüklenen talihsiz denizciyle birlikte yok olmuştu.

Bu arada köyün diğer kısımlarında gösterilen direniş
yenilmişti. Ancak merkeze yakın bir kulübe hâlâ duruyordu,
buradan saldırganlara ateş açıldı. Jack adamlarını oraya saldırmaya yönlendirdi. Kapı kapandığında, mermilerinin duvarları deleceğini bilerek ateş ettiler. İlk atıştan sonra Jack, tutuklulara teslim olmaları için seslendi. Tek cevap, meydan okuyan bir haykırış oldu, ardından birkaç el ateş edildi. Denizciler tekrar ateş etti,
ileri atıldıklarında kapıyı açtılar. Daha fazla direniş
gösterilmedi. Yerde dört Maori uzanmış, hala tüfeklerini tutuyorlardı, diğer uçta ise göğsünden vurulmuş ve görünüşe göre ölmekte olan yaşlı bir savaşçının başını kucağında tutan genç bir kız oturuyordu. Diğer üç adam -garnizonun geri kalanı- silahlarını yere atmış, kendilerini teslim etmeye
hazır bir şekilde duruyorlardı.

Jack, Bird, Nolan ve diğer adamlarla birlikte genç kıza yaklaştığında, kız yaşlı savaşçıyı işaret ederek bozuk İngilizceyle, "O
büyükbaba! Yakında öl! Ona zarar yok!" dedi.

"Bunu yapmayacağız, güzel kızım. Yaralı olmasına
üzgünüm. Doktorun onun için neler yapabileceğine bakacağız."

Kız başını iki yana salladı. Jack, sadece yaşlı adamın göğsündeki yaradan kan aktığını değil, aynı zamanda ağzından da fışkırdığını gördü. Adamlarından birini cerraha gönderdi ve yaşlı savaşçıyı, temiz havanın onu canlandırması umuduyla, sıcak ve boğucu hissettiren kulübeden
çıkardı. Kız onu takip etti ve tekrar yaşlı akrabasının yanına
yerleşti.

"Elbette! O bir güzellik değil mi!" diye haykırdı, yaşlı adamı taşımaya yardım eden ve şimdi yüzünde hayranlık ifadesiyle kıza bakan Tim Nolan. "Eğer beni
istiyorsa, servisi bırakıp bu güzel ülkeye yerleşirim."

"Belki seni istemez oğlum," diye gözlemledi Jerry Bird. "Eğer bir şefin kızıysa bir subaya bakıyor olacak."

Tim pantolonunu çekiştirdi. "Ben bir subay olmasam da bir İngiliz denizciyim ve birçok subaydan çok daha yakışıklıyım,
üstlerime saygısızlık etmek istemem ve bir Maori kızının bana veya benim gibi birine neden burun kıvırdığını anlamıyorum.
Kaptanın
elini
yarmasını isteyeceğim."

Cerrah kısa süre sonra geldi ve hemen yaşlı şefin yarasının ölümcül olduğunu söyledi; gerçekten de, birkaç dakika geçmeden son nefesini vermişti.

Zavallı kız teselli edilemez haldeydi. Annesinin öldüğünü ve babasının İngilizler tarafından saldırıya uğraması beklenen bir pah'ı savunmak için gittiğini söyledi. Jack onu elinden gelenin en iyisini yaparak koruyacağına söz verdi. Kız ona güvenmeye meyilli görünüyordu. Ancak, nasıl hareket edeceğini çok şaşırmıştı ve "onu hemen birleştirme" teklifinde bulunan Tim, onu hiçbir şekilde rahatlatmadı. Jack bu ikilemdeyken, cerrah, tercüman olarak kuvvetlere eşlik eden bir misyonerin, onu teslim etmek için en iyi kişi olacağını söyledi. Mükemmel adam, kendisine başvurulduğu zaman, görevi memnuniyetle üstlendi ve onu hemen kendi istasyonuna göndermeye söz verdi; orada karısı ve aynı yaştaki diğer şeflerin kızları tarafından bakılacaktı. Genç hanımın bu düzenlemeden memnun olup olmadığını söylemek zordu. Yakınının ölümüyle kedere boğulmuştu ve
arada sırada gözyaşlarına boğulduğu görülüyordu. Zavallı Tim
umutsuzluk içindeydi.

"Sana söylemiştim," diye gözlemledi Jerry Bird. "Genç bir kız olarak doğmuştu,
ipek ve kürkle kaplı olmasa da ve
senin veya benim gibiler için değil. Eğer akıllı bir adamsan, bir İngiliz veya İrlandalı kız beklersin, çünkü burnu kalkık olsa ve bu genç güzelin üç katı kadar
ağır olsa da, sana çok daha iyi bir eş olur."

Sefer başarılı oldu. Maorilerin güçlü mevzileri ele geçirildikten ve ülkenin o kısmının tamamındaki sakinler teslim olduktan sonra, denizciler ve denizciler gemilerine geri dönebildiler.

Jack ve Terence, bundan sonra kıyıda birkaç sefere daha katıldılar, başarılı olsalar da birkaç subay ve çok sayıda adam hayatını kaybetti. Sonunda Maoriler, İngiltere'nin hilekar düşmanları tarafından kışkırtılmasalardı, başlangıçtan itibaren bilebilecekleri şeyi keşfettiler. Bu düşmanlar arka planda kalıyordu ve Britanya'nın gücüne karşı mücadele etmenin faydasız olduğunu anladılar. İsyancı şeflerin çoğu cesaretlerini kaybederek teslim oldular ve gelecekte Kraliçe Victoria'nın sadık tebaası olmaya söz verdiler. Düzenli kuvvetler geri çekildi ve eyaletlerin korunması sömürge birliklerinin bakımına bırakıldı. Jack ve Terence, hem kendi memnuniyetlerine hem de subayları ve mürettebatlarına büyük ölçüde memnuniyetle, eve dönme emri aldılar. Mümkün olduğunca bir arada kalmayı kabul ettiler, ancak sinyal dışında iletişim kurma fırsatları çok azdı. Elbette, sakinliğin devam etmesi durumunda, buhara geçecekleri durumlar hariç, yelkenle ilerleyeceklerdi. Auckland'da sığınaklarını kömürle doldurmuşlardı ve Rio'da veya yakıt için başka bir yerde yanaşma zorunluluğundan kaçınmayı umuyorlardı. _İmparatoriçe_ önderlik ederken, iki savaş gemisi Auckland limanından birlikte yola çıktılar, iyi bir mesafeye ulaştıklarında ve
güzel bir esinti çıktığında, tüm yelkenleri açtılar ve birlikte
eve dönüş rotalarına çıktılar.

Tamamen iyileşen Tom Rogers görevine devam edebildi.
Billy Blueblazes'i sık sık kıçından vursa da, nöbetinde bulunan
deniz subayına karşı içten bir saygısı vardı.

Yeni Zelanda'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir gece, dolunayın her zamankinden daha fazla parladığı güvertede yürürken,
Billy'yi ıskaladı. Kıçtan ayrılıp ileri doğru yürüdü,
sırtı siperlere yaslanmış bir şekilde kaydığını,
bir silahın hemen arkasında olduğunu ve gözleri açık bir şekilde derin uykuda olduğunu fark etti.

"Peki, Billy, nasıl bir gece bu?" diye sordu.

Billy, ayağa kalkıp gözlerini ovuşturdu. "Çok karanlık, efendim; bir süredir
dışarı bakıyorum ama hiçbir şey göremiyorum."

Tom bu cevaba biraz şaşırmıştı.

"Neyin var?" diye sordu. "Uyuyormuşsun gibi
düşünmek istemiyorum ama öyle görünüyordu."

"Ah, hayır, efendim," diye cevapladı Billy. "Eğer elimden gelirse asla uyumam,
en azından görev başında. Karanlık bir gece, ama bir süre önce
ayın çok parlak parladığını biliyordum."

"Şaka yapıyor olmalısın," dedi Tom; "ay neden hayatımda
hiç görmediğim kadar parlak parlıyor."

"Vay canına, ne onu ne de başka bir şeyi göremiyorum," diye cevapladı Billy. "Güvertede on dakika bile geçirmediğimi sanıyorum."

Tam o sırada ilk nöbetin yedi zili çaldı. Zavallı Billy yine
gözlerini ovuşturdu.

"Çok üzgünüm, ama eğer uyuyorsam bunu bilmiyordum," dedi,
ellerini içgüdüsel olarak önüne uzatarak. "Biliyor musun,
korkarım ki kör oldum."

"Çok korkuyorum ki öylesin," dedi Tom. "Seni aşağıya göndereceğim ve
yatıp sabah doktora görünmen daha iyi olur;
belki de gözlerin şu anda biraz kamaşmıştır ve o zamana kadar
her şey yoluna girecektir. "

Tom başka bir subayı çağırdı ve Billy'nin hamasına girmesine yardım etmesini ve durumunu bildirmesini söyledi.

Zavallı Billy'nin yürüyüş şeklinden, burnunun önünü bile göremediği çok açıktı, ancak bir kez arka ambar kapağı merdivenine ayak bastığında, hamasına kolayca ulaştı. Ancak, giysilerini nereye koyacağını düşündü ve yatağa girmek için biraz yardıma ihtiyacı oldu. Oraya vardığında derin bir iç çekti. Yemekhane arkadaşları onun "Aman Tanrım! Hayatım boyunca kör mü olacağım?" diye mırıldandığını duydular.

"Umarım Billy, ama Bay Rogers senin gözleriniz açık uyuduğunuz ve Dame Luna'ya çok uzun süre baktığınız için ay körlüğüne yakalandığını düşünüyor. Eğer bu olmasaydı, çok zor bir durumda kalacaktınız. Sanırım Bay Rogers seni şimdi ihbar etmeyecek."

Billy yine homurdandı. Şimdi öyle olduğunu varsaydığı
görme yetisini kaybetmektense ihbar edilip cezalandırılmayı tercih ederdi. Tom'un nöbeti biter bitmez, görme yetisini
kaybettiği düşüncesiyle hala homurdanan Billy'yi görmeye geldi. Tom meseleleri o kadar ciddi
düşünmüyordu. Billy'yi rahatlatmak niyetiyle, olanları
düşünerek, kaptanın ona sert davranmayacağını söyledi.

Billy sonunda homurdanarak uykuya daldı. Gün doğmadan hemen önce uyandı.
Her yer her zamanki gibi karanlıktı, ama tekrar homurdanmaya başlasa da, çok
kısa bir süre sonra tekrar uykuya daldı. En sonunda hamakların
çığlık attığını duyarak uyandı. İçgüdüsel olarak yatağından düştü,
her zamanki gibi görebildiğini fark ettiğinde şaşkınlığı ne oldu, gözleri biraz ağrısa da ve rahatsız edici bir sızı hissetse de

Aceleyle giyinip güverteye çıktı. Görebildiği
keşif onu neşelendirdi. Herkese harika iyileşmesini anlatmaya başladı. Kısa bir süre sonra doktor olanları duydu ve onu dinlemek ve gözlerini muayene etmek için çağırdı.

"Moralinizi bozmak istemiyorum ama görüşünüzü
korumaktan çok da emin olmamalısınız," diye gözlemledi cerrah.

Yine de Billy buna inanmadı ve iyi olduğundan
tamamen memnundu. Ancak gece, tam güneş battığında,
kör olduğunda ve aşağıdaki hamakına götürülmek zorunda kaldığında hayal kırıklığı ne oldu. Doktor boşuna çareler uyguladı--hiçbiri en ufak bir
etki yaratmadı. Zavallı Billy, İngiltere'nin amirallerinden biri olma veya hatta teğmenlik rütbesini alma şansı olmadan hizmetten ayrılması gerektiği izlenimine kapılmıştı.

Hala birlikte olan iki gemi, uzun bir süre güzel hava yaşadı, ancak sonunda bir akşam sert esmeye başladı. Rüzgar gece boyunca arttı ve ertesi gün geminin üzerinde korkunç bir
gök gürültüsü ve şimşek fırtınası patladı. Şimdiye kadar birlikte olan _Orion_ gözden kayboldu. Gök gürültüsü
gürledi ve
sarsıldı ve her biri bir öncekinden daha canlı olan şimşekler birbirini izledi. Birkaç kez, yukarıdaki karanlık bulutların kütlesinden
çarpıp
çatal şimşekler dalgaların
zirveleri üzerinden zikzaklar çizerek giderken, sanki geminin kendisi çarpacakmış gibi göründü. Tom'un nöbetiydi.
Gündüzleri her zamanki gibi görevini yapabilen Billy,
güvertedeydi,
aslında çoğu subay da oradaydı, doğanın korkunç mücadelesine tanıklık etmek için
yukarı çıkmışlardı. Billy tek başına dururken, havada hızla
sürünen bir şimşek ona o kadar yakın geçti ki
sanki çarpılmış gibi göründü. Güvertede parlayıp köpüren okyanusta kaybolduğu görüldü. Billy bir çığlık attı ve ellerini gözlerine koydu. Tom ona bir şey olup olmadığını sordu.

"Hayır, sadece şimşek çok parlak görünüyordu. Çarpıldığımı
düşündüm." diye cevapladı.

Fırtına devam etti. Kimse güverteden ayrılmayı düşünmedi. Gece oldu,
ancak Billy birkaç haftadır yapmadığı gibi hareket etmeye devam etti.

"Billy, her zamanki gibi yolunu iyi görebiliyor gibisin," dedi onu gözlemleyen Tom. "Öyle yapıyorum; şimşekler arasında gece yeterince karanlık olsa da,
nesneleri her zamanki gibi seçebiliyorum."

Fırtına devam etmesine rağmen, fırtına gece yarısından önce geçti ve
Billy, nöbetteki diğer kişilerle birlikte, içeri girdi. Ertesi
akşam sonsuz bir memnuniyetle ay körlüğünün artık olmadığını
ve doktor ve bilimsel bilgiye sahipmiş gibi davranan herkesin, yüzüne
dokunan elektrik sıvısıyla
iyileştiğini düşündüklerini keşfetti.

"Ancak yarım inç daha olsaydı, senin hakkında anlatacak
başka bir hikayemiz olabilirdi," diye gözlemledi doktor.

"Nasıl yani?" diye sordu Billy.

"Neden, görme yeteneğinin geri kazanılması yerine, bir kömür parçasına dönüştürülmüş olurdun. Düşünülecek bir şey var, oğlum,
geri kalan günlerin için."

_Orion_ için bir gözetleme kulesi tutuluyordu. Fırtına dinmiş ve
ufuk açık olmasına rağmen, ortalıkta görünmüyordu.

"Umarım gemide bir domuz öldürmeye çalışmıyorlardır," diye belirtti Pat.
"Bizim kadar ucuza kaçamayabilirler."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tim Nolan.

"Neden, bildiğimiz kadarıyla, o zikzak çakmalardan biri ona çarpmış olabilir ve onu Davy'nin dolabına göndermiş veya şarjörünü ateşleyip
gökyüzüne uçurmuş olabilir."

"Umarım Kaptan Adair'in kaderi böyle değildir," diye belirtti Jerry Bird. "Onunla birçok gün yelken açtım ve daha iyi bir subay ve daha iyi bir beyefendi
Majestelerinin gemilerinden birine komuta etmez. Onunla kıyıda olduğumda, nazik ve arkadaş canlısıydı ve adamlarının çıkarlarını gözetti, yiyeceklerinin olması gerektiğinde bol miktarda yiyeceklerinin olmasını sağladı. Gerekmediğinde bizi asla çalıştırmadı ve ona herhangi bir zarar gelirse gerçekten üzülürüm."

Ancak, günler geçtikçe ve _Orion_ görülmediğinde, Jack bile biraz endişeli hissetmeye başladı. İkisi arasında daha hızlı olan _Empress_'in önüne geçmesi olası değildi ve bu kadar kısa bir sürede tamamen gözden kaybolacak kadar kıç tarafına da inmiş olamazdı. Yine de Jack'in Tom'a söylediği gibi, "Erken dönemlerinde sık sık birbirlerini kaybetmeye meyilli olmuşlardı ve her zaman tekrar karşılaşmışlardı" ve bunun böyle olmasını umuyordu. Ancak, sonunda, Eski İngiltere kıyıları göründüğünde, kız kardeşi Lucy'ye kocasıyla ilgili endişesini söylemekten korkmaya başladı. Kanal boyunca ilerlerken Spithead'e ulaşıldı ve _Empress_ hemen limana gidip borcunu ödeme emri aldı.

Jack, Lucy ile birlikte Lady Rogers'ta kalan karısına yazdığı mektupta Adair'le ilgili endişesinden bahsetmedi, sadece denizde ondan ayrıldığını ve _Empress_'ten daha yavaş bir gemi olduğunu kanıtlayan _Orion_'un yakında Spithead'de görünmesini umduğunu söyledi. Murray ve Stella, çocuklarıyla birlikte, Bercaldine'de olduklarını öğrendi, bunun için üzgündü, çünkü onlarla güneyde buluşmanın memnuniyetini yaşayabileceğini düşünüyordu. Gemisini ödeyebilmesi için birkaç
gün geçmesi gerekiyordu; Julia ve Lucy'nin büyük kızlarıyla birlikte hemen Güney Denizi'ne geleceğini çok bekliyordu, ancak onlara beklemelerini tavsiye etme eğilimindeydi. Tom, Archie Gordon'un bir yıldan fazla bir süredir terfi ettiğini ve şimdi Kanal filosunda görev yaptığını öğrenince mutlu oldu, bu yüzden çok geçmeden onunla karşılaşması çok muhtemeldi. Jack'in beklediği gibi, _İmparatoriçe_'nin demir atmasından bu yana sadece iki gün geçmişti, Julia ve Lucy, her biri annelerinin tıpkısı olan küçük bir kızla Güney Denizi'ne vardılar. Jack, İngiltere'den ayrıldıktan birkaç ay sonra küçük bir Jack'in doğduğunu ve
iyi, tombul bir adama dönüştüğünü ve eğer küçük Lucy annesinin
benzeriyse, genç Jack'in de babasının benzeri olduğunu duymanın mutluluğunu yaşadı. Zavallı Lucy, günler geçtikçe ve _Orion_ görünmeyince çok üzgün görünmeye başladı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. ESKİ BİR DOSTUN MEZARINA ZİYARET--ÜÇ ESKİ GEMİ ARKADAŞI BULUŞUYOR--
DESMOND İRLANDA'DA--BİR ÜNVAN VE MÜLK HAKKI TALEP EDİYOR--POSTA KAPTANLARI
YATA BAŞLIYOR--STELLA'DA SEYAHATLER--BİR DONANMA İNCELEMESİ--KANAL AŞAĞI--BİR FIRTINA--İRLANDA DENİZİ'NDE YÜKSELİŞ--DUBLİN'E ULAŞILDI--GERALD DESMOND
VİSKONT SAINT MAUR OLDU--DUBLİN'İN ÇEVRESİNDE KEYİFLİ GEZİLER--
DANIŞMAN MCMAHON VE SEVİMLİ KIZLARI--STELLA TEKRAR YELKEN AÇIYOR,
LORD SAINT MAUR GEMİNİN İÇİNDE--İNGİLİZ KANALI'NIN KIYILARINDA SAKİNLEŞİYOR--
YAT BÜYÜK BİR GEMİ TARAFINDAN ÇATIRILDI--SAINT MAUR KAYBOLDU--KADERİNE İLİŞKİN
ENDİŞE--YAT'IN TEHLİKELİ DURUMU--FALMOUTH'A ULAŞILDI--DICK
STOKES ÇARPIŞMANIN HESABINI VERDİ--RYDE'A DÖNÜŞ--STELLA
KUZEYE YELKEN AÇIYOR--JACK BELLONA'YA, ADAIR İMPARATORİÇE'YE ATANDI.

İki beyefendi, ilk bakışta donanma subayı olarak tanınabilirdi,
Wight Adası'nda ormanlarla çevrili bir tepenin zirvesinde durarak, Solent'e bakan bir mezarlığın ortasındaki bir kiliseye doğru kol kola yürüyorlardı. Ağaçlar erken yaz aylarının parlak
yapraklarıyla
yeşildi, kuşlar oradan oraya uçuyor, yavrularına yiyecek taşıyor ve neşeyle cıvıldıyorlardı. Birkaç yerde, Kanal boyunca Calshot Kalesi yönünde ve Spithead ve Portsmouth limanının girişine doğru mavi suyun manzarasını sağlayan açıklıklar açılmıştı. Beyefendilerden biri güçlü yapılı, orta boylu, açık, bronzlaşmış yüzlü, gür favorilerinin arasında birkaç gri saç, hayatta ilerlediğini kanıtlıyordu. Diğeri uzun boylu ve ince yapılıydı, ancak aynı şekilde okyanusun bir oğlunun havasına ve duruşuna sahipti. Bir küçük kapıdan geçerek, iyi bakılmış bir çakıl yol boyunca ilerlediler ve yan yana, biri granit, diğeri beyaz mermerden yapılmış iki anıtın önünde durdular. Bir donanma tacıyla taçlandırılmış olan ilk anıtın üzerine "Amiral Triton'un anısına" yazıyordu; ve diğer tarafta, merhum Yüzbaşı Triton'un kızı ve Amiral Triton'un kız kardeşi olan Deborah Triton'un adı yazılıydı. Triton, yanında gömülüdür.

Biraz uzakta, bir grup kız ve erkekle birlikte iki hanımı takip ediyordu. Birbirlerinin arasında koşup zıplayarak ve zıplayarak, oradan oraya fırlayarak gülüyor, sohbet ediyor ve şakalaşıyorlardı.
Ancak, kale kapısına yaklaştıklarında sesleri kısıldı ve kilise bahçesine geldiklerini keşfettiler.

"Talimatlarımın yerine getirildiğine sevindim," dedi iki beyefendiden daha uzun olanı Yüzbaşı Adair. "Sonuçta, bu, bana çok büyük fayda sağlayan nazik eski dostlarıma olan minnettarlığımın ve sevgimin sadece zayıf bir göstergesi. Onlar hakkında ne düşünüyorsun, Jack?"

"Tam olarak zevkime uygunlar ve tam olarak
sevmek isteyeceğim türdenler," diye cevapladı Yüzbaşı Rogers. "Julia ve Lucy'nin ne söyleyeceğini duyacağız."

Şimdi gelen iki eşleri de aynı derecede memnundu. Çiçek çelenkleri getiren büyük kızlar, ziyaretlerinin bir
anahtarlığı olarak mezarlara koydular - annelerinin bir fikriydi, ancak ne Jack'in ne de Terence'in böyle bir şey yapmayı
düşünme ihtimali vardı.
Hala anıtlara bakarken araba tekerlekleri duyuldu ve kısa süre sonra kilise bahçesinin diğer tarafından bir beyefendi ve bir hanım belirdi ve yanlarında bir teğmen üniforması giymiş yakışıklı bir çocukla birlikte onlara yaklaştılar.

"Neden, Murray! Sevgili dostum! Seni burada görmeyi hiç beklemiyordum!" diye haykırdı Jack, onları selamlamak için aceleyle öne çıkarken, Adair de onu takip etti.

Kaptan Murray, _Britannia_'dan yeni ayrılmış olan ve her gün bir gemiye atanmayı bekleyen oğlunu tanıttı.

"Ama nereden geldin ve nerede kalıyorsun?" diye sordu Jack.

"Bercaldine'den, _Stella_'ya bindik, ama bildiğiniz _Stella_'ya değil.
Ailemiz önemli ölçüde büyümüştü, eski tekne bize küçük gelmişti,
bu yüzden Greenock'tan güzel bir yelkenli satın aldım, gemiye ancak
dün akşam ulaştık. Ryde'da kaldığınızı öğrendikten sonra evinize gittik ve orada bu tarafa gittiğinizi duyduk.
Nedenini tahmin ederek, seninle tanışmak umuduyla buraya doğru yola koyulduk." 

Bu elbette Jack, Terence ve eşlerine en büyük
memnuniyeti verdi. Böylece üç eski gemi arkadaşı tekrar bir araya geldi ve
gençliklerinden beri tanıdıkları arkadaşlarının mezarının etrafında durdular. Elbette konuşacak çok şeyleri vardı ve
Murray arabasını göndererek arkadaşlarıyla birlikte Ryde'a geri yürüdü. 

Genç Alick, tahmin edilebileceği gibi, Bayan Julia Rogers ve Bayan Lucy Adair'e kendini kabul ettirdi - çünkü her iki kız da annelerinin adını almıştı. Hayat dolu, neşeli, yakışıklı bir çocuktu, en ufak bir utangaçlığı yoktu. Murray, Tom ve Desmond'ı sordu. Tom, _Roarer_ adlı yeni denize indirilmiş kompozit bir firkateynin güvertesindeydi, hem yelken hem de buharla harikalar yaratması bekleniyordu, ancak 
Plymouth'a iki kez geri dönmek zorunda kalmıştı bozulan
makineler ve diğer yaralanmalar. Ancak, şimdi kapsamlı bir
onarımdan geçtiğine göre, her halükarda suyun üstünde kalabileceği umuluyordu, daha küçük bir düşmanın peşinden koşmayı veya büyük bir düşmandan kaçmayı başaramasa bile.

"Ve yeğeniniz Desmond nerede?" diye sordu Murray.

"Dublin'de, her gün gizlice, bana bir avukatla mektup yazıyor, kağıtları inceliyor, mektuplar yazıyor ve alıyor ve tanıklar görüyor. Arkadaşımız McMahon, babasının akrabası olan Viscount Saint Maur'un, son zamanlarda ölen beşinci, altıncı veya yedinci kuzeni olduğuna inandığım Viscount Saint Maur'un yerine geçeceğinden emin olduğunu söylüyor. Ancak, birkaç kişi daha unvan ve mülkler üzerinde hak iddia ettikten sonra, McMahon bir şekilde davayı araştırmaya ikna oldu ve Gerald'ın haklı mirasçı olduğuna ikna oldu. Denizdeyken, büyük bir başarı olasılığı sunarak zihnini rahatsız etmemenin daha iyi olduğunu düşündüm."

"Başarılı olmasını yürekten umuyorum," dedi Jack. "İyi bir genç adam; hizmette özellikle kendini göstermemiş olsa da, bir fırsat olursa eminim bunu yapacaktır. Viscount Saint Maur olsa bile buna sadık kalacağını umuyorum."

"Bunu yapacağından pek emin değilim, hatta Amirallik Lordları onu terfi ettirmeyi teklif etseler bile," dedi Terence gülerek. "Muhtemelen eski okul arkadaşımız Johnny Grant'in örneğini taklit ediyor olabilir, sekiz veya on yıldır bir çavuştu, bir unvana sahip olduğunda, lordlarım hemen onu terfi ettirmeyi ve bir gemiye atamayı teklif ettiler. O, şimdiye kadar göz ardı edilmiş olmasına rağmen, onlara teşekkür etmek zorunda olduğunu nazikçe söyledi, ancak asil tekliflerini reddetti. Gerald'ın da evde kalıp mülküne bakmayı ve muhtemelen kendine bir eş almayı tercih edeceğinden şüpheleniyorum."

"Avustralyalı dostlarımızdan biri değil mi?" diye sordu Jack. "O kadar ileri gittiğini
düşünmüyordum."

"Ah hayır; her zamanki gibi yüreği sağlam ama unvanı ve iyi mülkü olan bir İrlandalının tek başına kalmasına izin verilmesi pek olası değil. Kısa süre sonra sonuçlanacak olan davada davasını kazanırsa, eski ev onarılırken gelip bizi ziyaret etmesini umuyorum; o zaman muhtemelen gidip kış boyunca onunla kalırız. Siz ve Murray'in gelip bizi Ballymacree'de görmenizi dilerim - tabii ki Bayan Murray ve Bayan Rogers ve tüm eşyalarınız dahil. Burayı düzelttik ve zavallı babamın parmaklarının arasından
kaybettiği
çevresindeki kirli dönümlerden bazılarını geri satın aldım, böylece eski ihtişamının veya ihtişamının bir kısmını geri kazandı, ancak eski günlerdeki gibi, aynı anda yarım düzine fıçı bordo şarabının musluktan aktığı ve isteyen herkesin anahtarı aldım. "

Genç hanımlar, belki de, Adair'in yeğeni hakkında verdiği bilgilerle, ebeveynleri veya gelecekteki vikontu görme olasılığıyla pek ilgilenmiyorlardı. Murray, Ballymacree'yi ziyaret edemeyeceğinden korkuyordu.

"Sonbaharda Bercaldine'de olmamız gerekiyor," diye belirtti. "Her zaman geri dönmemizi dört gözle bekleyen insanları hayal kırıklığına uğratmak istemiyoruz ve o kadar uzun yıllardır uzaktayız ki, gerektiğinden daha sık uzakta kalmak istemiyoruz."

"Yakında bayrağını alacaksın," diye belirtti Adair. "O zaman sana bir randevu teklif edilirse, bunu reddetmek istemezsin. Jack ve benim amiral olmamız biraz zaman alacak, ancak bir gemi alamazsam kendimi ihmal edilmiş hissetmem. Bu arada, son zamanlarda Amirallik'e birkaç ziyarette bulundum ve
gözle görülür bir şekilde beklentilerimin ne olduğunu tespit ettim ve görünüşe bakılırsa,
tahmin edildiği kadar kötü değiller. Hesaplamalarıma göre,
birkaç yıl içinde dışarıda bayrağınız olacak."

"Nasıl yani?" diye sordu Bayan Murray.

"Neden, söyleyeyim. Kocanız ve Rogers, Amirallik Birinci Lordu'na saygılarını sunmak ve ondan alabilecekleri her şeyi elde etmek isteyen subayların götürüldüğü bekleme odasını iyi bilir. Birkaç eski kaptanın toplandığını gördüğümde,
genellikle iş istemek için değil,
bayrağımı ne kadar sürede alabileceğimi sormak için geldiğimi söylerim. Birisi kesinlikle
benim çatlak olduğumu düşünecek ve bunu nasıl öğrenebileceğimi
söylemem için yalvaracaktır. Benim cevabım, kıdemlilerimin yukarı çıkma şeklini izlediğimdir.
Çağrıldıklarında çevik bir şekilde yukarı koşarlarsa,
benim kadar uzun süre kitaplarda kalacaklarından ve amiral olacaklarından oldukça eminim. Ama
eğer bacaklarını sürükleyerek yukarı çıkarlarsa ve yavaş bir tempoda yukarı çıkarlarsa, emekli listesine alınacaklarından veya belki de
dünyadan tamamen
çıkacaklarından eminim. Bunu duyan saygıdeğer kıdemlilerim
genelde bana öfkeli bakışlar attılar; ve çağrıldıklarında onları
takip ediyorum. İlk birkaç adımda yeterince çevik bir şekilde yukarı çıkıyorlar, ancak
dördüncü veya beşinci adımda bacaklarını daha yavaş sürüklüyorlar.
Görünmez olmadan önce onları gizlice yaklaşırken ve genellikle yaptıkları alışılmadık eforla
grampus gibi nefes nefese görürüm. Genellikle saatimi de çıkarırım ve
zamanlarını ölçerim, ayrıca ilerleme biçimlerini de not ederim. On vakadan dokuzunda haklı olduğumu gördüm. Bu fikir ilk aklıma geldiğinden beri en azından elli kişi listeden çıktı."

Bayan Murray biraz ciddi görünüyordu. "Alick'in bir
kaptan olarak kalmasını, ona yer açmak için bir dizi subayın bir kenara atılmasını veya ölmesini
tercih ederdim," diye cevapladı.

"Sevgili Bayan Murray, bakmamız gereken tek şey bu," diye cevapladı
Terence. "Yaşlanmalıyız, bu kesin; ve gut hastalığına yakalanmadan veya denize açılmak için çok zayıf düşmeden önce amiral olmak istiyoruz. Admiralty'nin konuyu dikkate aldığını ve emekli listesini artırmayı planladığını duydum, böylece biz genç kaptanlar bayraklarımızı daha iyi alma şansına sahip olabiliriz."

Jack ve Terence, Murray ve Stella'ya iskeleye kadar eşlik ettiler, orada tekneleri onları yata götürmek için bekliyordu, yata kısa bir mesafede birkaç güzel teknenin arasındaydı. İkisi de ertesi sabah eşleri ve çocuklarıyla birlikte gemiye binmeye söz verdi.

"Ben Snatchblock'u kaptan olarak mı aldın?" diye sordu Jack.

"Hayır, hayır," dedi Murray gülerek. "Bu kadar sorumlu bir görevi üstlenmeyi alçakgönüllülükle reddetti ve haklı olduğunu düşündüm, bu yüzden daha çekingen bir çavuş veya ikinci kaptan karakterine büründü. Tekneyi kendim getirdim, ancak hiçbir endişem olmamasını ve gemiyi istediğim yere, içine girmeden gönderebilmeyi istediğim için birinci kaptan ve pilot olarak bir Cowes adamı aramayı planlıyorum. Eğer yılın bu mevsiminde bulunurlarsa, birkaç iyi adamı efendi ve eş olarak işe almayı öneriyorum. Tanınmış adamların çoğu, elbette, zaten
işe alınmış durumda. "

Ertesi sabah Jack ve Terence, eşyalarıyla birlikte iskeleye indiler, orada _Stella'nın_ teknesi, genç Alick ile birlikte, kürekleri havada onları
karşılamak için bekliyordu. Genç Alick, çok subayvari bir şekilde
gitme emrini verdi ve kürekler suya düz bir şekilde
düştü, neredeyse hiç sıçrama yapmadan, tekne hızlı vuruşlarla
yatın yanına çekildi. Jack'in eleştirel gözüne bile, herhangi bir teknenin olabileceği kadar temiz ve düzenliydi ve dahası, İskoç yatlarının çoğu gibi, tamamen rahat,
sağlam bir tekneydi.

Kaptan Murray, misafirlerini teslim etmek için iskelede durdu, misafirler kısa süre sonra
gökyüzündeki pencerenin etrafındaki pelerinler ve minderler üzerinde rahat kamp sandalyelerine oturdular.
Çapa yukarı çekilmişti. Geminin başı, pruva yelkeni ve ön yelkeni altında,
doğudan gelen hafif bir rüzgarın önünde döndü ve ana yelken kaldırılırken, aynı anda yola çıkan diğer birkaç yatla birlikte batıya doğru durdu. Gökyüzü mavi ve berraktı ve güneş, esintiyle dalgalanan, yatın cilalı yanlarında, cilalı pirinç işçiliğinde ve kar gibi beyaz yelkenlerde parıldayan suda parlak bir şekilde parlıyordu. _Stella'nın_ kare yelkeni ayarlanırken, yatların birkaçının yanından geçti ve rahat bir tekne olmasına rağmen, geride kalmadığını gösterdi. Gemideki her şey mükemmeldi. Beyaz ördek pantolonlu, mavi gömlekli, şapkalarında yatın adının altın harflerle yazılı olduğu bir bant olan, güvertede leke olmayan, iplerin düzgünce aşağı doğru örülmüş, siperlerin soluk somon rengi, direklerin, emniyet pimlerinin ve diğer pirinç işçiliğinin mükemmel bir şekilde cilalanmış olduğu adamlar, hepsi de tamamen düzenli bir yatı işaret ediyordu, Murray'in kendisi de örnek teşkil ediyordu. Yat kısa süre sonra Binsted'in ormanlık tepelerinden süzüldü. Ağaçlarla çevrili, yeşil çimenleriyle Osborne kraliyet arazisi geçildi, Cowes Burnu dönüldü ve limanı her boyutta ve donanımda yatlarla
dolduruldu, bazıları demirlemiş, diğerleri yeni yola çıkmış. Kulüp binası ve pitoresk villaları, ağaçlıkların ve parlak çimenlerin arasında liman tarafında yakından görülebiliyordu; Karşı kıyıda, Southampton Suyu'nun ağzında, bir zamanlar Yarımada Savaşı'nda iyi bilinen bir generalin ikametgahı olan, Sir Arthur Wellesley'nin İngiliz ordusunun komutasındaki selefi olan Calshot Kalesi göze çarpıyordu. Calshot'ın ötesinde Eaglehurst kulesi yükseliyordu ve batısında kıyıya kadar uzanan New Forest'ın etekleri. Daha sonra, çamurlu düzlüklerden kıvrılarak akan bir nehrin sonunda Lymington kasabası görülebiliyordu; Wight Adası kıyısında, kalın yaprakların arasından dışarı bakan, çok ötesinde yükselen bir tepecik çizgisiyle Newton köyü; ve bir ucunda uzun sokağı ve sağlam küçük kalesiyle Yarmouth, ortasında bir kilise kulesi yükseliyordu; ve yamaçta konumlanmış çekici görünümlü konutlarıyla Freshwater; ve batısında, Solent'in girişine hakim yüksekliklere bilimsel olarak
yerleştirilmiş, korkutucu ama pitoresk olmayan kaleleri. Sağda,
uzun bir kum şeridinin sonunda, kırmızı fenerler,
kale ve Hurst'ün yeni inşa edilmiş bataryaları vardı; hiçbir düşman filosunun karşılaşmaya
cesaret edemeyeceği türdendi; bunların dışında, kırık sudan, Shingles'ın tehlikeli sığlığı ayırt edilebilirdi; ayrıca devasa siyah şamandıralarıyla da iyi işaretlenmişti.

"Bu uçurumlar ne kadar güzel ve ilginç renkli!" diye bağırdı çocuklar koro halinde, Wight Adası kıyısındaki bir koyu, beyaz Needle kayalarının içinde kısa bir mesafeyi işaret ederek.

"Burası Alum Koyu," diye cevapladı Kaptan Murray. "Uçurumlar, gördüğünüz gibi, farklı renklerde ince kumdan oluşuyor. Bir gün, özellikle geldiğimizde oraya
çıkacaksın; ve müzen için numuneler toplayabileceksin. Bir resim oluşturmak için yeterli renk tonları var ve onlarla en güzel manzarayı kimin üretebileceğini deneyebilirsiniz."

Alum Koyu'nun ötesinde uçurumlar büyük bir yüksekliğe ulaşıyor ve adanın en ucuna kadar devam ediyor, beyaz Needle kayaları mavi sulara doğru uzanıyordu. En kuzeydeki, sık sık sisle örtülü olan ve yoğun havalarda batıdan gelen gemiler tarafından görülemeyen tepelerdeki bir deniz feneri yerine, üzerine granit bir deniz feneri inşa edilmiş bir platform oluşturmak için oyulmuştu. Gelgit hala çekilirken Needle kayaları kısa sürede yuvarlandı ve Scratchel Koyu açıldı, dik uçurumu sudan birkaç yüz fit yükseldi. Pilot Murray, bir zamanlar karanlık bir gecede bir nakliye gemisinin kayalara çarptığını ve mürettebat ile yolcuların devrilmiş direklerin üzerinden kaçarak daha erişilebilir olan kısma tırmanmayı başardıklarını anlattı uçurumun; sabah
doğandığında beyaz kayalar sanki uğur böcekleriyle serpilmiş gibi görünüyordu, kırmızı ceketli askerler zirveye doğru yol almaya çalışırken.

Yat Christchurch Head geçilene kadar bekledi ve Bournemouth, çam korularının arasından dışarıya bakıyordu, Studland Koyu ve güzel küçük Swanage kasabası belirdi, sonra gelgiti kurtarmak için rüzgarını çekti, çünkü hafif bir esintiyle gece çökmeden önce
Ryde'a ulaşmak için her santimine ihtiyaç duyacaktı.

Daha önce hiç Solent'ten aşağı yelken açmamış olan hanımlar manzaradan
çok memnundu. Needle geçidinden sık sık girip çıkan üç kaptan bile manzaranın daha önce hiç olmadığı kadar tadını çıkardıklarını söyledi. Deniz o kadar durgundu ki öğle yemeği için
yukarı çıkmaya gerek yoktu, akşam yemeğinden önce
_Stella_ tekrar Wight Adası'nın içindeydi.

Üç eski dostun gençleriyle birlikte _Stella_ gemisine binerek yaptıkları birkaç keyifli yolculuğun ilkiydi. Kaptanlar, kendilerini tekrar çocuk gibi hissettiklerini ve hayatlarının en mutlu
zamanı olduğunu söylediler. Southampton Water kıyısındaki Alum Koyu, Netley Manastırı'nda piknik yaptılar; teknelerle Beaulieu Nehri'ne çıktılar ve
birkaç kez Wight Adası'nın etrafında yelken açtılar.

Adair, yeğeni Gerald'dan umutlu bir şekilde beklentilerini anlatan bir mektup aldı.

"Başarılı olursa onu tebrik etmek veya başarısız olursa zavallı adamı teselli etmek için Dublin'e bir geziye ne dersin?" dedi Murray. "Geleceksin, eminim ve Jack'in bu geziye itirazı olmayacağını söyleyebilirim."

Hem Adair hem de Jack daveti kabul etmeye tamamen hazırdı. Bayan Rogers hazır olduğunu ifade etti ve Lucy çocuklara bakmak için Ryde'da kalmayı üstlendi. Sonunda en büyük Bayan
Murray ve Bayan Rogers'ın yatla birlikte gitmesine karar verildi, tabii ki genç
Alick ile birlikte, geri kalanlar geride kaldı. _Stella_'nın, gerçekleşmek üzere olan filonun büyük bir teftişi biter bitmez yelken açması kararlaştırıldı. Teftiş, Türkiye Sultanı ve Mısır Paşası tarafından Kraliçe'ye yapılan bir ziyaretin şerefineydi, ya da daha doğrusu
Britannia'nın kudretini ve gücünü iki Doğu hükümdarına göstermek içindi.
Murray, kendi arkadaşlarının yanı sıra Jack'in ve
Adair'in birkaç arkadaşını filoyu görmeye davet etmişti. Gemiye biner binmez, _Stella_ yola çıktı ve yelkenler iki hattan aşağı doğru ilerledi, bunlardan biri yüksek savaş gemileri ve firkateynlerden oluşuyordu, geçmiş günlerin kalıntılarıydı, _Victory_, _Duke of Wellington_, _Donegal_, _Revenge_, _Saint Vincent_, _Royal George_, _Saint
George_, _Dauntless_ ve isimleri İngiltere'nin ihtişamının en gururlu günlerini hatırlatan, ancak muhtemelen eski gemilerin üç veya dört katı büyüklüğünde olan ve metal ağırlıkları seleflerini muazzam şekilde aşan daha birçok gemi. Diğer hatta kubbeli veya kuleli gemiler vardı; dört veya beş büyük top, zırhlı vidalı firkateynler ve vidalı korvetler ve koçbaşları olan demir zırhlılar -bakınca iğrenç ama korkutucu canavarlar- ve sırt üstü dönmüş devasa böcekler gibi sayısız top tekneleri, her biri en gururlu antik savaş gemilerine yıkım getirebilecek tek bir topla. Yola çıkan filo doğuya doğru duruyordu, mükemmel bir düzen içinde sıraya girdiler, yelkenli gemiler liman hattını, demir zırhlılar sancak tarafını aldı. Spithead'e geri çekilen _Stella_, onların yaklaştığını gördü, bacalarından çıkan geniş duman çelenklerinden yavaş yavaş ortaya çıktıkça muhteşem bir manzara sundular.

"Şu manzaraya bakın, hanımlar ve beyler; Büyük Britanya'nın antik ve modern filolarını yan yana
yerleştirilmiş olarak gördüğünüz muhtemelen son sefer olacak. Tüm o muhteşem üç katlı gemiler, _Royal Sovereign_'e yapıldığı gibi, taret gemilerine dönüştürülecek
ya da işe yaramaz, yüzen en küçük top teknesiyle
başa çıkamayacak şekilde parçalanacak." Jack konuşurken derin bir iç çekti ve ekledi, "Bazen her şeyin olduğu gibi kalmasını ve dumanlı gemilerin, zırhlıların, koçbaşlarının, torpidoların ve diğer şeytani icatların hiç düşünülmemiş olmasını dilemekten kendimi alamıyorum; ancak onları oldukları gibi kabul etmeli ve gücümüz dahilinde en iyi şekilde kullanmalıyız. Bir sonraki deniz savaşında, ne zaman olursa olsun, kayda geçirilecek bazı olağanüstü deniz olayları olacak. Beyaz tuvalleri göğe uzanan görkemli gemiler ve hafif firkateynler yerine, okyanus alçak, siyah canavarlarla kaplanacak, burada ve orada düşman arayarak fırlayacak, diğerleri
çarpacak ve bazıları iğrenç torpidolarını bir düşmanın omurgasının altına gönderecek; diğerleri canavar silahlarından uzaklaşacak; birçoğu da gemide herkes varken patlayacak ve batacak."

"Geleceğin savaşlarının hoş bir resmini çizmiyorsunuz," diye gözlemledi Adair gülerek. "Benim fikrim, İngiliz filosu olması gerektiği gibi tutulursa, hiçbir düşman ona saldırmak için dışarı çıkmayacaktır."

Güçlü bir güneybatı fırtınası _Stella_'yı birkaç gün Cowes limanında tuttu, ancak hava tekrar açıldı ve güzel devam edeceğine söz vererek, kuzeyden esen bir esintiyle Kanal'dan aşağı doğru yelken açtı. Bu zamana kadar hanımlar yata o kadar alışmışlardı ki, kendilerini tamamen evlerinde hissediyorlardı. Murray'in bol miktarda kitabı vardı ve Mudie'den bir kutu da dükkâna eklendi, gemide her türden konfor vardı.

"Sonuçta, bir savaş gemisinde olmamız gerekenden biraz daha sıkışık olsak da, yatçılığın zaman geçirmenin çok keyifli bir yolu olduğunu söylemeliyim," diye haykırdı Adair.

"Lucy, sanırım, üç veya dört uzun yıl boyunca denizde kalmak yerine, denizcilik eğilimlerine bu şekilde
zevk vermekten memnun kalırsan," diye gözlemledi Julia.

"Geleceği düşünmemek daha iyi. Amirallik Lordları, hizmeti bırakmaya karar vermediğim sürece, bir geminin komutasını almam konusunda ısrar ederlerse, tekliflerini kabul etmeliyim. Ancak, şu anda, beni nerede bulacaklarını bilmedikleri için, bana bir gemi teklif etseler bile, bu konuyu duymam pek olası değil, bu yüzden
mümkün olduğunca mutlu olalım ve sıkıcı kaygıları bir kenara bırakalım."

Güzel hava, _Stella_ Eddystone'un batısına varana kadar devam etti, sonra güneyden oldukça sert esmeye başladı.
Murray, hanımlar uğruna Falmouth'a koşmayı önerdi.

"Yolculuğa devam edersek herhangi bir tehlike olur mu?" diye sordu karısı.

"En ufak bir şey değil; en fazla bir yaz fırtınası beklememiz gerekiyor ve
Lizard'ı ikiye böldüğümüzde dalgalı bir deniz olsa da, etrafını döndüğümüzde
bizim için uygun bir rüzgar olacak," cevabıydı.

Hanımlar denizde kalma konusunda hemfikirdi, bu yüzden yat
yolunda durdu. Wolf Rock'taki işaret fişeği sancak tarafında belirdiğinde ve fırtına iki katına çıkarak, Kanal'ın dalgalarında sık sık bulunanların
kendilerine bedel ödedikleri gibi, ağır bir deniz yükseldiğinde, kararlılıklarından kesinlikle pişman oldular. Ancak hanımlar en ufak bir korku belirtisi göstermediler.

Yat harika bir şekilde hareket ediyordu. Murray, onun direklerine ve donanımına güvenebileceğini biliyordu, çünkü Ben geminin donatılmasına nezaret etmiş, her bir kefeni ve direği yerleştirmiş ve direklerinin ve serenlerinin her santimini dikkatlice incelemişti, böylece hiçbir kusur olmadığından emin olmuştu. Kısa bir süre sonra dümen takıldı ve yat, sancak pruvasındaki Longships ve limandaki Seven Stones açıklarındaki hafif gemininkiler olmak üzere iki muhteşem ışık tarafından yönlendirilen Land's End ile Scilly Adaları arasındaki geçitte durdu.

"Neden, korkunç bir gece geçireceğimizi bekliyordum; fırtına ne kadar da aniden dindi!" diye haykırdı Julia, yatın rüzgara karşı koyulduğundan habersiz, kendisi ve diğer hanımlar lüks kabindeki kanepelerde oturuyorlardı.

Yat, şimdiye kadar yaptığı gibi yana yatmak yerine, nispeten dengeli bir omurgadaydı, ancak arada sırada denizlere doğru hafifçe oynak bir şekilde
yuvarlanıyor veya yalpalıyordu, hızla üzerinden geçerken.

Jack aşağı indi ve onları güverteye gelip, şimdi her pruvada önlerinde beliren iki ışığı görmeye davet etti.

"Sıradaki pruvadaki hafif gemi orada durmadan önce, karanlık bir gecede ve kötü havada hiçbir gemi bu kanaldan isteyerek geçmezdi," diye gözlemledi. "Ama şimdi en geniş gün ışığında olduğu kadar güvenli bir şekilde, hatta daha da güvenli bir şekilde yapılabilir."

"Ama birbirine yakın iki ışık görüyorum," dedi Julia.

"Evet," diye cevapladı Jack, "gemideki her bir direk başında bir tane var. Bu nedenle Longships'in daha büyük ışığından ayırt edilebilir, çünkü Longships çok daha büyük bir güce sahip tek bir ışıktır. Longships'i ayrıca Scilly'nin güney kayalıklarında Saint Agnes'in dönen ışığından da ayırt edebiliriz. Liman tarafının üzerinde alçakta görebilirsiniz. Şimdi gizli olduğunu görüyorsunuz, ancak bir dakika sonra tekrar görünecek, oysa Longships ışığı sabittir ve her zaman görünür."

Murray'in tahmin ettiği gibi rüzgar hafifledi ve _Stella_ Bristol Kanalı'nın ağzından hoş bir şekilde geçti, ertesi sabah Milford Haven'ın batısında sancak tarafında Smalls fenerini gördü, İrlanda kıyılarındaki dönen Tuscar ışıkları karanlık çökerken liman tarafının üzerinden görüldü.

Rüzgâr şimdi dinmişti ve ancak ertesi sabah hafif bir esinti
çıktı ve _Stella_'yı Wicklow kıyısı boyunca savurdu. Karanlık çökmeden hemen önce
güzel Dublin Körfezi'ne yanaştı, rüzgâr Kingstown limanına girmesine
izin vermiyordu. Adair özellikle Desmond'la ilgili durumu öğrenmek için
karaya çıkmak konusunda istekli olduğundan, teknede mürettebat vardı ve Jack
ona kıyıda eşlik etti, hanımlar gemide kalmayı tercih ettiler.

Duruşmanın olaylı günü sona ermişti ve Gerald Desmond'un tek başına yarı maaşıyla yoksul bir teğmen olarak kalıp kalmayacağına ya da güzel bir mülkün sahibi olup olmayacağına karar verilmişti -her ne kadar biraz da olsa külfetli olsa da- ve en azından bir şeye değer bir unvana sahip olup olmayacağına, alaycıların bu konuda ne düşüneceklerine bakılmaksızın. Jack de
Adair kadar ilgili hissediyordu ve Dublin'e doğru yolculukları boyunca başka hiçbir şeyden bahsedemedi. Mürettebat rüzgarda bir şey olduğunu tahmin etmiş gibiydi ve iradeli bir şekilde yol verdi. Dublin'e vardıklarında, tekneyi yata geri gönderdikten sonra, Desmond'un kaldığı Danışman McMahon'ın ikametgahına doğru acele ettiler. O gece Dublin'de uyumayı ve ertesi sabah Kingstown üzerinden _Stella_'ya dönmeyi planlıyorlardı.

Duygularından heyecanlanan Kaptan Adair, zili her zamankinden daha fazla bir şiddetle çekti.

"Danışman McMahon evde mi?" diye sordu. "Hayır, efendimiz, teğmenle birlikte efendi dışarıda, ama eve dönmeleri uzun sürmeyecek," diye cevap verdi.

Adair, teğmen teriminin kötüye işaret ettiğini düşündü. Hizmetçi, davasını kazanmış olsaydı, Desmond'dan genç lord olarak bahsederdi. Ancak, bu soruyu sormanın onur kırıcı olacağını düşündü.

Jack, Adair'le birlikte kartlarını uzatırken, "Aileden herhangi biri evde mi?" diye sordu.

"Elbette, evet, kaptanlar; hanım ve genç hanımlar evde ve sizi gördüklerine çok sevinecekler."

"Her halükarda kartlarımızı alın," dedi Adair, "ve biz de salonda bekleyeceğiz."

Hizmetçi aceleyle uzaklaştı, Jack ve Adair ise onun dönüşünü bekliyordu.
Adam kısa süre sonra geri döndü.

"Yukarı gelin, yukarı gelin, kaptanlar; hanımefendi sizi gördüğüne çok sevinecek," dedi ve hiçbir İngiliz hizmetçinin aklına gelmeyecek bir şekilde, şapkalarını çıkarmaya başladı.

"Elbette, ben sadece bunların sorumluluğunu alacağım; sizi oturma odasında rahatsız ettikten sonra," dedi ve kunduzlarını nazikçe ele geçirdi.

Adair gülümsedi, ancak itiraz etmedi, Jack şapkasını bırakmaya çok isteksiz olmasına rağmen.

Onları şık bir oturma odasına aldılar ve evin hanımı - dolgun hatlı bir hanım - gülümseyerek öne çıktı, üç genç hanım ise ayağa kalkıp, üzerinde çalıştıkları işi bıraktı.

"Danışman başarılı olma konusunda iyi bir ümide sahip olmalı, yoksa genç teğmeni üç tane çekici kızla birlikte evinde kalmaya davet etmezdi," diye düşündü Jack, odanın karşısına doğru ilerlerken genç hanımlara bir bakış atarken.

Bayan McMahon onları İrlandalı bir nezaketle karşıladı ve oturmaları için yalvardı. "Danışmanın her an geri dönmesini bekliyorum ve genç arkadaşımız Lord Saint Maur'un da onunla birlikte döneceği sonucuna vardım; çünkü Teğmen Desmond diye hitap edebilirim, çünkü unvanı uygun şekilde alabilmesi için sadece birkaç teknik ayrıntının halledilmesi gerekiyor."

"Gerçekten davayı kazandı mı?" diye haykırdı Adair. "Çok mutluyum ve Danışman McMahon'a minnettarım, onun yardımı olmadan başarı şansı olmazdı."

"Danışman elinden gelenin en iyisini yaptı ve başarısı ona başka herhangi birine verebileceği kadar memnuniyet verdi," diye cevapladı hanım eğilerek.
"Gerçekten de, yeğeniniz Yüzbaşı Adair gibi mükemmel ve hoş bir genç adama hizmet etmiş olmak bir zevk."

Jack, genç hanımlardan herhangi birinin Gerald'a yapılan övgülere karşılık veren bakışlar atıp atmadığını görmek için etrafına baktı. Üçü de tatlı bir şekilde gülümsedi,
tam olarak aynı ifadeyle, öyle ki masum zihinlerinde neler olup bittiğini keşfetmek için Yüzbaşı Rogers'tan daha iyi bir fizyonomiste ihtiyaç duyulurdu.

"Danışmanın Desmond'ın davasını ilerletmek için yaptığı çabalarla ilgilenmediğine tamamen inanıyorum," diye düşündü kendi kendine.

Danışman McMahon, yuvarlak, kırmızı yüzlü, beyaz saçlı, parlak gözlü bir adam ve Desmond'ın eşliğinde odaya girmeden önce sohbet etmek için fazla zaman kalmamıştı. Adair'in elini kendi ellerinin arasına aldı ve
samimi bir şekilde sıktı, içten bir tonda şöyle dedi--

"Sevgili kaptanım, yeğeninizin başarısı için sizi tebrik ediyorum."

"Ah, bana teşekkür etmeyin; ben sadece adaletin yerine getirilmesini sağladım--bir avukatın yapması gereken tek şey, her durumda müvekkilinin bakış açısından. Sahteciliklere, yalanlara ve bize karşı düzenlenen yalancı şahitliklere rağmen, bildiğim gibi zafer kazandık. Yeğeninizin davasında savaşmak gerçekten bir memnuniyetti, çünkü o utangaç onurunu bu kadar sakin bir şekilde taşıyordu. Kaybetseydi, tekrar denize açılır ve her zamanki gibi görevini yerine getirirdi. Şimdi fırtınayı ve dalgaları, mermileri ve mermileri bir kenara bırakırsak, tekrar dönüp denemeyeceğini söyleyemem. Sadece onun yerinde olsaydım _kara_ya sadık kalırdım. Ama okyanus dalgasında bir hayata asla hayran olmadım, ülkelerinin davası için hayatlarını riske atan yiğit oğullarına karşı en derin saygıyı hissetmeme rağmen."

Avukat Jack veya Adair'in bir kelime bile etmesine izin vermeden koştu. Ancak
sonunda Desmond'u iyi talihi için tebrik etme fırsatı buldular.

Çok mantıklı konuştu ve açıkça başarısından
aşırı derecede sevinmemişti. Jack, avukatın güzel kızlarıyla sevişmeyi hayal etmek için çok meşgul olduğunu düşünüyordu, hepsi de çekiciydi.

Birkaç dakika içinde akşam yemeği duyuruldu ve kıdemli memur olan Jack,
evin hanımını teslim etti, Desmond mütevazı bir şekilde geride kaldı ve
hareket etmeyi reddetti.

Bayan McMahon tam bir nezaketti, danışman şakalarla ve iyi mizahla doluydu, herkes adına gülüyor ve konuşuyordu. Bunu duyan
Jack ve Adair, aileleri gemideyken, kıyıya gelmeleri ve karısının onlara Dublin ve çevresinin aslanlarını
göstermesine izin vermeleri konusunda ısrar etti. "Bence dünyanın yüzeyindeki en mükemmel cennet olan Wicklow'a bir yolculuk yapmadan
gitmeyeceksiniz," diye ekledi. "Hanımlar için arabalar bekliyor olacak ve tüm zahmeti sizden alacağım."

Bu yüzden bir daveti reddetmek mümkün değildi.
Bayan McMahon ve arkadaşlarının kıyıda yaptıkları çeşitli gezileri anlatmaya gerek yok.
Dublin'in kendisi olmasa bile, ülkenin her yerinden gördükleri her şeyden çok memnundular
ve Bayan Murray hemen İrlanda'ya gelip yaşamaya
hazır olduklarını söylediler, ancak Bercaldine'e denk olabilecek hiçbir yer görmemişlerdi.

Kaptan Murray, İskoçya'ya dönmeden önce küçük çocuklarını gemiye almak için Ryde'a dönmek zorunda olduğundan, Dublin'deki kalışı
uzun süre devam edemezdi. "Tekrar denize açılmaya meyilliysen sana bir yer verebiliriz, Saint Maur, ancak özel olarak istemediğin sürece seni nöbet tutmaya zorlamayacağız," dedi, ancak davetin kabul edileceğini pek de ummuyordu.

"Çok memnun olurum," diye cevapladı Desmond; "McMahon hemen imzamı istemeyeceği ve bu arada gereken her şeyi yapacağı için birkaç hafta ayırabilirim. Her zamanki gibi denizi seviyorum, ancak kesinlikle iş aramayacağım ve eğer karşılayabilirsem muhtemelen emekli olup gelecek yıl bir yat satın alabilirim, ancak bu konuda pek iyimser değilim, çünkü eski evin kapsamlı onarımlara ihtiyacı olduğunu ve arazide yapılması gereken çok şey olduğunu anlıyorum: domuz ahırları yerine düzgün evler inşa edilecek; arazi boşaltılacak ve çitler dikilecek - kiracılara bakılacak."

Murray, Danışman McMahon'dan aldığı ilgiye karşılık vermenin tek yolu olarak, karısı ve kızlarını _Stella_ gemisine bindirdi, yolculukları Wicklow kıyısı boyuncaydı ve genç hanımlar çok memnundu, ancak danışman _Stella_ Kingstown Limanı'na geldiğinde çok daha mutlu olduğunu kabul etti ve kendisini rahat kabinde yemek masasında mükemmel bir şekilde dinlenirken buldu. 

"Eşsiz dağlarımızın manzarasına bakarken yuvarlanıp savrulmanız sizin için çok keyifli olabilir,
ama itiraf ediyorum ki ben doğanın güzelliklerinin tadını ancak ayaklarımı güvenli bir şekilde _karaya_ bastığımda çıkarabiliyorum," diye belirtti. 

Ertesi gün, batıdan esen sert bir esintiyle _Stella_ Wight Adası'na dönmek üzere yola çıktı. Güzel hava
Scilly'den uzaklaşana kadar devam etti. Hala Kanal'ın
uçlarındayken hava durgunlaştı ve yoğun bir sis çöktü.
Stella orada yatıyordu, bir gelgitle yavaşça yukarı doğru sürükleniyordu ve diğeriyle
tekrar batıya doğru. Gece geldi. Subaylar,
suyun üzerinde asılı duran bu kadar mükemmel bir karanlığın olduğu
Kanal'da hiç bulunmadıkları konusunda hemfikirdi. Işıklar yakıldı ve Kanal'dan yukarı veya aşağı gelebilecek herhangi bir vapur için gözetleme yapıldı, ancak yollarından çekilmek
imkansızdı.

Kaptan Murray ve arkadaşları, güçlü bir fırtına esiyor olsaydı hissedeceklerinden çok daha fazla endişe duyuyorlardı.
Akşam
olağandışı derecede soğuktu. Yelkenlerden ve donanımdan nem damlıyordu,
hanımların güvertede kalmasını engelliyordu. Adair, dediği gibi, onları eğlendirmek için aşağı indi; ancak Murray, Jack ve Desmond, yaklaşan bir vapur görürlerse bağırmaya hazır bir şekilde dışarıyı izlemeye devam ettiler. Yelkenli gemiler için korku yoktu, çünkü onlar da _Stella_ gibi,
sakinleşeceklerdi.

"Ah, o korkunç buhar kazanları! Daha önce hiç onlardan bu kadar içten nefret etmemiştim. Şimdi onlardan biri, parlak bir gözetleme noktası olmadan, hızla gelecek olsa, ışıklarımız görünmeden veya uyarı seslerimiz duyulmadan önce bize çarpabilir!" diye haykırdı Adair.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Murray. "Hanımları güverteye çıkarıp bir vapurun bize çarpması ihtimaline karşı bir tekneyi indirmeye neredeyse meyilliyim. Hayatlarını kurtarmak için daha fazla umudumuz olmalı, çünkü bir yatın yanları, orta hızda giden bir vapurun darbesine bile dayanamaz; ve o vapur kaptanlarından bazıları, hızlı bir geçiş yapmaları koşuluyla, yollarına çıkan küçük teknelere ne kadar zarar verebileceklerini pek umursamazlar."

Ancak Murray, her şeyi sıkı tuttu. Asla gerçekleşmeyecek bir felakete hazırlık yapmaktan utandı. Saatler geçtikçe,
elleri ceplerinde güvertede volta atıp, esinti için ıslık çalarak
geçtiler. Geri dönmek için acele ettikleri için çok zordu.

"Aşağıya insen iyi olur, Saint Maur," dedi Murray; "hepimizin güvertede kalmasına gerek yok."

"Teşekkür ederim; ama ben, siz veya Kaptan Rogers içeri girerken,
gözetlemede yardımcı olmayı tercih ederim. Yine de, biraz soğuk
hissettiğim için, hareket etmeye devam edeceğim;" ve Desmond hızlı bir şekilde aşağı yukarı yürümeye devam etti.

Kaptan Rogers sonunda aşağı inip hanımların ne yaptığını göreceğini ve içeri girmelerini tavsiye edeceğini söyledi.

Başını refakatçi ambarının altına henüz indirmişti ki, Murray haykırdı--

"Sonunda bir esinti var! Ama tam önümüzde; ama sisi dağıtacak, umarım, ve yatı hareket ettirebileceğiz."

Ancak, geminin yelkenleri rüzgarın etkisini hissederek yol alabilmesi için iki veya üç dakika geçti. Murray'in beklentilerinin aksine, sis suyun üzerinde daha önce olduğu kadar yoğun bir şekilde asılıydı.

"İşte, Murray, hanımlar senin düğümlü bir noktayı çözmeni istiyorlar," diye haykırdı Jack, refakatçi merdiveninin dibinden.

Murray, yelkenlinin artık ona yaklaştığını görünce aşağıya daldı.
Bir dakika geçmeden bir çarpma sesi duyuldu. Jack'in de peşinden güverteye atladı, güvertenin üzerinde yükselen, piramit şeklinde bir bezi olan büyük, koyu renkli bir gövde gördüler, bunun arka kısmından uzun, çıkıntılı bir pruva direği hızla bir hamle yaparak ana yelkeni deldi ve yelkeni alıp götürdü. İkisi de içgüdüsel olarak dümene doğru sıçradılar, adamın düştüğü yere. Bir anda yelkenli gemi
temizlendi ve yabancı karanlıkta kayboldu.

Jack dümeni aldı ve onu yukarıda tuttu, çünkü darbe gemiyi
rüzgara doğru getirmişti, Murray ise ne kadar hasar olduğunu tespit etmek için acele etti.

"Sadece siperlerimizi söktü, efendim," diye bağırdı Ben. "Kuyuyu dene," dedi Murray.

Ben bildirdi--

"Su almıyor, ama diğer yöne gittiğimizde ne yapacağını bilmiyorum."

"Tekneleri boşaltın, indirmeye hazır olun," diye bağırdı Murray.

Ancak liman tarafındakinin, vinçlerle birlikte
taşındığı ve şimdi şelaleler tarafından tutularak parçalanmış halde asılı olduğu görüldü. Karanlık, verilen tüm hasarın bir süre
fark edilmesini engelledi. Adair, çarpışmanın neden olduğu sesi duyduklarında doğal olarak biraz tedirgin olan hanımların alarmını susturmak için arkadaşlarının bir dakika gerisinde kalmıştı. Şimdi güverteye
atladı, tam Murray bir teknenin indirilmesini emrederken.

"Buraya, Desmond," diye şarkı söyledi, "sonraki şelalede bana yardım et."

"Tutun!" diye bağırdı Murray; "bir tekneyi indirmeye gerek yok.
Sonuçta büyük bir hasar olmamıştır umarım; ama o iri yarı adama aynısı olurdu, çünkü gemideki hiç kimse yardıma ihtiyacımız olup olmadığını
bildirmek için seslenmedi."

Esinti her an tazeleniyordu. Tekne sancak tarafına yanaştı.

"Neredesin, Desmond?" diye haykırdı Adair.

Kimse cevap vermedi.

"Aman Tanrım! Saint Maur nerede?" diye bağırdı Jack. "Aşağıya inmiş olabilir mi?"

"Bu pek olası değil. Alick, neredesin?" diye bağırdı Kaptan Murray, oğlunun başına bir kaza gelmiş olabileceği
korkunç düşüncesi aklına geldi.

"Buraya efendim," diye bağırdı Alick, Ben Snatchblock ile konuşurken.

Murray, Cennet'e teşekkürlerini iletti. "Buraya bir ışık getir ve
güverteye bak," diye haykırdı. "Yıkılmış olabilir."

Aramalar boşunaydı. Dümende olan adam, tırabzana yakın baygın halde bulunduğu için ciddi şekilde
yaralanmış gibi görünüyordu.

Genç lordun denize
düştüğü çok üzücü bir şekilde ortaya çıktı.

Başından vurulmuş olmalıydı; çünkü hiçbir çığlık duyulmamıştı ve
zifiri karanlık nedeniyle, kimse onu görmemişti. Dümenci hariç mürettebat, öne doğru toplanmıştı, şimdi başka birinin denize
düşüp düşmediğini tespit etmek için toplanmışlardı, ama
hepsi isimleriyle cevap veriyorlardı.

Murray ve Jack, gözetlemede olmaları gerekirken güverteden ayrıldıkları için kendilerini acı bir şekilde suçluyorlardı; ama kalsalardı bile, çarpışma önlenemezdi, yabancı da rüzgarın önünde koşarak belirmişti. Adair, yeğeninin kaybından duyduğu üzüntüyü zorlukla bastırabiliyordu. Murray hemen tekneyi çevirdi ve sonra kazanın olduğu yerden geçmek için uzaklaştı. Desmond muhtemelen kendine gelip yüzerek veya teknenin parçalarına tutunarak kendini su üstünde tutabilirdi. Her göz, onu bulma olasılığıyla ileriye ve her iki tarafa bakmakla meşguldü; ama tekrarlanan bağırışlarına hiçbir ses yanıt vermiyordu ve suda yüzen hiçbir şey görülmüyordu. Gerektiğinde tekneyi indirmek için şelaleye el konuldu. Tekne sık sık sabitlendi, böylece suyun her santimi araştırıldı; ama arama boşunaydı.

Murray, yabancıyı yakalamaya, kim olduğunu tespit etmeye ve verilen
zararın tazminini talep etmeye çalışmanın faydasız olacağını düşündü. Sonunda arama umutsuz olarak terk edildi; ve
yat bir kez daha rüzgarını çekti. Görünüşe göre, uzun bir
yıkık Kanal'a doğru gitmeye mahkûmdu.

Jack, üzücü haberi karısına ve aşağıda ne olduğunu merak ederek kalmış olan Bayan
Murray'e iletmeyi üstlendi.

Bu, aksi takdirde çok hoş olan yolculukta üzücü bir olaydı.
Rüzgar artmaya devam etti ve Murray aşağı inmek için çok endişeliydi.
Şunar yanaşmıştı ve şimdi kuzeye doğru duruyordu.
Hava düzelmezse, Falmouth'a gidip uygun bir rüzgar beklemeye karar vermişti. Ben Snatchblock kıç tarafa geldi.

"Korkarım efendim, tekne olması gerekenden daha fazla su yapıyor.
İsterseniz pompaları çalıştıralım. Tahmin ettiğimden daha fazla hasar
aldı. Başlıca hasar geminin ortasında görünüyor ve suyun yan rıhtımlardan birinden gelmemesi beni şaşırtmaz."

Jack ve Adair durumu incelemek için aşağı indiler.
Sol taraftaki rıhtımlardan biri Desmond tarafından işgal edilmişti. İçeri girdiklerinde, ana kabinden gelen ışıkla,
şunya her yana yattığında suyun fışkırdığını gördüler. Kadınlar doğal olarak
telaşla bağırdılar.

"Daha kötü olabilirdi," dedi Jack. "Bunu yakında durdurabiliriz.
Yelkeni kısaltmalı ve mümkün olduğunca dengeli bir omurgada tutmalıyız. "

Marangoz birkaç alet ve tahtayla aşağı indi ve sızıntıyı durdurmak için
çalışmaya koyuldu. Bu arada pompalar aktif olarak çalışmaya devam ediyordu ve Ben suyun azaldığını bildirdi. Yine de,
yaralanma ilk başta tahmin edilenden daha ciddi olabilirdi ve gemideki herkes biraz endişe duyuyordu.
Falmouth'a ulaşılabilmesi saatler alabilirdi.

Hasar kısmen onarıldıktan sonra yat hareket ettirildi.
Yan taraftaki sızıntı, suyun hala içeri girip girmediğini belirlemek için endişeyle izlendi. Küçük bir miktar su dikişlerden zorla geçiyordu, ancak Murray bunun çok önemli olmayacağını ve
pompaların gemiyi kolayca temiz tutabileceğini umuyordu. Yine de,
çatılanan tahtanın her an içeri zorla girebileceğinin farkındaydı. Yatın aldığı darbeyle hemen batmamış olması gerçekten de bir mucizeydi.

"Rüzgar bir iki güneye doğru, efendim," diye gözlemledi
Ben Snatchblock, kuleye bakıyordu. "Yarım puan veya daha fazla ve Lizard'ı atlatacağız. Işıklar orada, efendim. Çok geçmeden onları göreceğimizi düşündüm."

Sis dağılırken, Lizard'ın sabit ışıkları iskele pruvasında görüldü. Yavaş yavaş rüzgar geminin başının daha doğuya dönmesine izin verdi, pruvada geniş göründüklerinde.
Şuno, rüzgara yakın kalarak, Falmouth Limanı'na doğru bir rota
düzeltebildi ve denizleri
büyük bir hızla
yararak uzaklaştı. Şafaktan hemen önce hava yine alışılmadık şekilde karanlık ve yoğun oldu, böylece Lizard'ın parlak ışıkları bile ancak
belirsizce görülebiliyordu. Ancak, kıyıdan yeterli bir
mesafede olduğunu göstermeye hizmet ettiler, ancak o kıyı rüzgaraltıydı ve herhangi bir
kaza olursa, büyük bir
tehlikeye girecekti.

"Mümkün olduğunca yükseğe çık," dedi Murray dümenciye, çünkü doğal olarak
rüzgar artarsa, teknesine güvenmesine rağmen,
rüzgarın altında kayalık bir kıyı bulmaktan korkuyordu.

Gün ağardı ve Cornwall toprakları kuzeyden güneye doğru uzanıyordu ve
tahmin edilenden çok daha yakındı.
Kırıcı dalgalar,
manacles'ın tehlikeli kayalarının üzerinden, onların yükseğinin hemen altından geçerken görüldü.
Tam o sırada, yata şiddetli bir fırtına vurdu; yatın üzerinden geçti ve
su, güvertesinin yarısına kadar aktı, şimdiye kadar
keşfedilmemiş çatlaklardan içeri aktı. Onu uzak tutmak imkansızdı.
Rüzgara
karşı çıkma riskiyle karşı karşıyaydı. Yelkeni kısaltmak
da aynı derecede tehlikeli olurdu. Her türlü riske rağmen ayakta durmalıydı.
Yat suyun içinde uçtu, yaşam mücadelesi veren bir varlık gibi denizlere
daldı. Falmouth Limanı tam karşıda belirdi, girişin doğu tarafında Saint Anthony feneri vardı. Kısa bir
süre sonra gemi güvende olacaktı. Manacles'ın şamandırasına yakın bir yerden geçti. Murray, şamandıranın kayaların biraz dışına yerleştirildiğini biliyordu. Kıç tarafında görünce nefesini tuttu; yine de ona bakan hiç kimse
kalbinde biriken kaygıdan şüphelenmezdi.

Pompaları çalışır durumda tutarak su yeterince yükselmedi,
ama _Stella_'nın ambarında zaten hoş olandan daha fazla şey vardı ve en azından stokları zarar görecekti. Murray, çapayı bırakabildiğinde ve yat, çeşitli donanım ve büyüklükteki sayısız diğer teknenin arasında, Falmouth'un güzel limanında güvenle yol aldığında sonsuz bir şekilde rahatladı. Gemi dinlendikten sonra, su kısa süre sonra pompalandı ve kahvaltı bittikten sonra Murray ve Adair, geminin aldığı hasarları tamamen onarabilecek bir marangoz bulmak ve ayrıca su altında herhangi bir yaralanma olup olmadığını tespit etmek için kıyıya çıktılar. Bu arada Ben, ana yelkeni onarmakla meşguldü. Bayanlar kıyıya çıkmaya istekli değillerdi. Neyse ki, yatın içinde bulunduğu tehlikenin tam olarak farkında değillerdi ve ona her zamankinden daha fazla güveniyorlardı. Marangoz ve yardımcıları gecikmeden işe koyuldular ve anlatması harika olan,
tüm hasarların ertesi güne kadar onarılmasını üstlendiler. Ayrıca, aşağı götürüldüğünden beri baygın kalmış olan zavallı Dick Stokes'a bakmak için bir doktor daha çağrıldı. Ancak, biraz tedaviden sonra,
konuşabilecek ve yabancının _Stella'nın_ kirişine doğru kaydığını gördüğü andan itibaren hatırladıklarını anlatabilecek kadar kendine geldi.

"Sanki sisin içinden geliyormuş gibi, büyük bir buz dağı gibi ve her şeyin bittiğini düşündüm," dedi. "Dümeni indirmeye tam vaktim vardı, ondan
kurtulmayı umuyordum, bir
çatlama sesi duydum ve pruvasının güvertemizin üzerinden geçerek ana yelkenin ön kısmını
parçaladığını ve iskele çeyrek teknesini
parçaladığını gördüm. Birinin onun bobstrasına tutunduğunu gördüğümü sandım ve
bir sonraki an o veya başka bir şey başıma ve omuzlarıma çarptı,
ve denize düştüğümü düşündüm. Sanki bir çığlık duydum,
ama bunun benim kendi haykırışım mı yoksa başka birinin mi olduğunu söyleyemem.
Görüyorsunuz ya efendim, o kadar karanlıktı ki daha fazlasını seçemedim, bu yüzden
gördüğümün gerçekten bir adam olup olmadığını söyleyemem.
Benim düşünceme göre, şhunanın çarptığı yer gemiden sıçradı,
ya da dibe gönderilmeliydik. Bir yelkenli gemiydi, bir vapur değildi, oldukça eminim, çünkü yelkeninin
yükseldiğini görmeye vaktim oldu "üstümüzde."

Dick'in ifadesi, geminin görünümüyle ilgili olarak,
mürettebatın geri kalanı tarafından doğrulandı, ancak o kadar karanlıktı ki, tekrar şhundan kurtulup kıçtan geçmeden önce onu yalnızca iki kişi görmüştü. Dick'in ifadesi, Adair ve arkadaşlarının Lord Saint Maur'un kaçmış olabileceği yönündeki umutlarını biraz artırdı, ancak,
güvenli bir şekilde gemiye binmişse, yatın kendisiyle konuşmasına izin vermek için
neden kıpırdamadığı şaşırtıcıydı. Tek varsayım,
yabancı olması ve kendini anlatamamasıydı,
ya da nöbetçi subayın, şhunanın battığını varsayarak,
felaketten sorumlu tutulmamak için kıpırdamaktan korkmasıydı.

İnsan hayatına karşı böylesine mutlak bir saygısızlık daha önce birden fazla kez sergilenmişti ve bu başka bir örnek olabilir. Ancak,
varsayımlar işe yaramıyordu. Saint Maur kurtulmuş olsaydı, onun hakkında tekrar bir şeyler duyarlardı. Ya eve dönüş yolundaki bir gemiye binerdi ya da geminin yanaştığı ilk limana varırdı. Üzücü konu tekrar tekrar tartışıldı.

"Lord Saint Maur'un öldüğüne inanamıyorum," dedi Bayan Julia Rogers, Jack'in en büyük kızı, kazadan beri kederli bir
yüz ifadesi takınmıştı, ancak hiçbir şey söylememişti, Dick'in ifadesini duyduğunda. "Bana Tom ile birlikte içinde bulundukları sayısız tehlikeden ve bunların hepsinden nasıl kurtulduklarından bahsediyordu ve neden bundan
kaçmaması gerektiğini anlamıyorum. Dick Stokes, pruva direği donanımına tutunan bir insan gördüğünü düşünüyor ve bu Lord Saint Maur olmalı ve bir denizci olduğu için kolayca tırmanıp gemiye
binebilirdi. Bunu yaparken onu hayal ediyordum ve denizcilerin onu gördüklerinde ne kadar şaşırdıklarını, ancak bizim onu ​​tekrar karşılamamızı beklememeleri çok ama çok zalimceydi."

Stella, genç Julia'nın sözlerine üzgün bir şekilde gülümsedi. Murray, arkadaşları kadar iyimser değildi. Dick'in dümeni başıyla onayladığını ve gözlerini açmış olsaydı, en azından yabancının yata
çarpmasından önce alarm vereceğini düşünüyordu. İkincisi, gemiye çapraz bir rotada seyrediyordu, aksi takdirde daha ciddi hasar görebilirdi.

Kötü hava koşulları sona erince, _Stella_ bir kez daha Wight Adası'na doğru yelken açtı. Adair, Danışman McMahon'a kazayla ilgili bir rapor yazmıştı. Dick aklı başına gelmeden önce mektubu postalamıştı
ve sonra yeğeninin kaçmış olabileceğine dair hiçbir umudunu dile getirmedi.
Rüzgarlar hafif olduğundan _Stella_ Kanal'ı üç günde aştı
ve Ryde'dan ancak gece geç saatlerde yanaştı. Bu nedenle, grup ertesi sabaha kadar kıyıya çıkmadı.
Teyzesi ve küçük kuzenleri Desmond'ın olası kaderini duyduklarında çok üzüldüler.

Jack, Adair'e "Tom ve Archie bunu duyduklarında çok üzülecekler," dedi. "Ona karşı bizim üçümüzün birbirine duyduğu kadar büyük bir sevgileri var."

Murray, Ryde'da birkaç gün daha kaldı, çeşitli yönlere seyahat etti ve sonra kaptan ve ailesi, eski arkadaşlarına veda ederek, doğu kıyısı boyunca ve İskoçya'nın kuzeyini dolaşarak evlerine doğru yelken açtılar. Henüz bir gemiye atanmamış olan Genç Alick, babası ve annesine eşlik etti.

Ertesi sabah, Jack ve Adair kahvaltıda otururken, Adair, kütüphaneden yeni gönderilen bir donanma listesine bakarken şöyle dedi:

"Murray'in bayrağına bu kadar yakın olduğunu bilmiyordum. Sir
Benjamin Blowhard, ihtiyar Grummet, zavallı Marlin ve Kelson, Lord Figgins, eskiden ona Dick Dotheboys derdik, ve Oakum'un tüm insanların yolundan gittiğini görüyorum. Dünkü gazetede Bulkhead'in Batı Hint Adaları'nda öldüğünü ve Murray'den kıdemli iki kaptanın çok hasta olduğunu gördüm."

"Murray'in terfisine sevineceğim," dedi Jack; "bir filoya komuta etmeye ondan daha uygun bir adam yok."

"Böyle bir sorumluluk istediğimi söyleyemem," diye gözlemledi Adair,
"Amiral olmak için özel bir acelem de yok, her ne kadar Lucy bunu çok güzel bir şey olarak görse de, özellikle de KCB yapılırsam, ki bunun en ufak bir olasılığı bile yok.
Denize atılıp Doğu Hint Adaları'na veya Afrika'nın Batı Kıyısı'na kendimi güneşlendirmek için gönderilme olasılığım çok daha yüksek."

Bu konuşma devam ederken, iki tane uzun, resmi görünümlü
mektup geldi. Julia ve Lucy onlara şüpheyle baktılar.

"Çok şefkatli beyefendiler, Amirallik Lordları,
Murray'in eski gemisi _Bellona_'nın komutasını almam için bana bir iyilik yapmamı rica ediyorlar," dedi Jack; "ama ana istasyonda mı görev yapacağım yoksa
Antipodes'a mı gideceğim, bunu açıklamıyorlar."

Mektubu karısına uzattı, karısı elini kalbine koydu, sanki orada ani bir
acı
hissetmiş gibi.

"Ah, Jack, seni tekrar göndereceklerini düşünmemiştim!" dedi,
derin bir iç çekişle.

"Peki senin haberin ne hakkında?" diye sordu Lucy titreyen bir sesle.

"Jack'inkiyle aynı tonda. O sevgili yaşlı dostlar bana _İmparatoriçe_ komutasını teklif ediyorlar, ama nereye gideceğim konusunda Jack kadar beni karanlıkta bırakıyorlar."

Lucy bu gibi durumlarda her zaman yengesinden daha iyi davranırdı,
ama kocasını kesinlikle daha az sevmezdi.

"Umarım çocukların ve benim yaşayabileceğimiz yabancı bir yere gönderilirsen, bizi de gönderirsin," dedi Lucy; "Ya Kuzey Amerika'ya, ya Akdeniz'e, ya Avustralya'ya ya da Ümit Burnu'na. Eminim
bunlardan biri olacak."

Julia da _Bellona_'nın gönderilebileceği dünyanın herhangi bir yerine gitmesine izin verilmesi için aynı şekilde baskı yapıyordu, ancak Jack akıllıca bir şekilde hiçbir söz
vermeyecekti.

"Yarın veya ertesi gün eski küvetleri sipariş etmek için oraya gitmeliyiz sanırım," dedi Adair, sanki randevu tatmin edici olmaktan
uzakmış gibi gülerek, ancak gerçekte tekrar denize gönderildiği için
gurur duyuyordu.

Bu olay zavallı Desmond'ı kısa bir süreliğine aklından çıkardı,
ta ki Danışman McMahon'dan bir mektup alana kadar:--"Genç dostumuzun, onun için haklarını elde etmek için yaptığımız tüm çabalardan sonra
gittiğine inanamıyorum. Şu anda bile Kanal'ın dalgalarında bir yerlerde
yüzdüğünü veya sizi
aşağı doğru itmeye çalışan gemi tarafından kaçırıldığını varsaymayı tercih ederim. Her zaman
deniz harp okulu öğrencilerinin bir kedi kadar çok canı olduğunu duydum ve o
teğmen olmasına rağmen, gençliğinde sahip olduğu ayrıcalıktan
vazgeçmemişti. Onun kaybolduğuna inanmıyorum ve diğer davacılardan hiçbirinin mülke el koymasına veya onun unvanını almasına
izin
vermeyeceğim, ta ki sizin mektubunuzun sağladığından daha güçlü bir ölüm kanıtına sahip olana kadar. Kısa bir süre önce, Amirallik Lordlarından birinin veya Denizcilik Bakanlığı'ndaki üst düzey bir yetkilinin, içinde bulunduğu gemiye koşan bir yabancı tarafından kaçırıldığını ve ancak birkaç gün sonra keşfedildiğini hatırlıyorum, yunus vurucu adı verilen şeye tutunmuştu - ancak bu aletin bir geminin donanımının hangi kısmına ait olduğunu bilmiyorum, ancak pruva direğinin ucunda olması gerektiği sonucuna vardım - ve lordluğu, kendisine çarpan geminin sempati duyan mürettebatı tarafından kurtarıldığı
kırıklara bağlıydı."

Avukatın güveni, belki de yetersiz gerekçelerden kaynaklansa da, Adair'in moralini büyük ölçüde yerine getirdi ve ertesi gün Jack ile birlikte kendi gemilerinin komutasını üstlenmek üzere Portsmouth'a gittiler.

Jack kardeşi için başvuruda bulundu ve Amirallik Lordları nezaketle talebini kabul etti. Bunu elde ettiği için çok mutluydu Archie Gordon'u teğmen olarak atadı. Hemen Murray'e yazarak genç Alick'i
almaktan ne kadar memnun olacağını söyledi. Mektubunda _Stella_'nın Leith Roads'da yattığını buldu, birkaç gün kalmak için Forth Körfezi'ne girmişti. Yirmi dört saatten kısa bir süre sonra genç Alick, babasından Jack'in teçhizatı için gerekli malzemeleri
almasını isteyen bir mektupla
geldi. Her iki gemiyi de mümkün olan en hızlı şekilde denize açılmaya
hazırlama emri alındı ​​ve iki kaptan Ümit Burnu'nu dolaşıp Aden'e gitmeleri gerektiğini öğrendiler, oraya daha fazla emir iletilecekti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BELLONA VE İMPARATORİÇE ADEN'E YELKEN AÇIYOR--BİRLİKTE--BELLONA, 
SIKINTI ALTINDAKİ BİR TİCARET GEMİSİNİN YANINDA YER ALIR--BİR UMUT PARÇASI--BURUN VE
ADEN'E DOKUNUYOR VE KIZILDENİZ'E YOL ALIYOR--BELLONA, ANNESLEY KÖRFEZİ'NE ULAŞIYOR--
JACK VE TOM ZULLA'YA KARŞI ÇIKIYOR--İNGİLİZ KAMPINI ZİYARET EDİYOR--KAPsamlı OPERASYONLAR
İLERLİYOR--YÜRÜYÜŞ BAŞLADI--SIR ROBERT NAPIER VE
TIGRE PRENS'İ ARASINDAKİ GÖRÜŞME--İNGİLİZ ORDUSU MAGDALA'YA SALDIRMAK İÇİN İLERLİYOR--
THEODORE'UN KUVVETLERİYLE KARŞILAŞIYOR--HABEŞLİLERİN YENİLGİSİ--THEODORE,
TEĞMEN GÖNDERİYOR PRIDEAUX'DAN SIR ROBERT'A--ENDİŞELİ MÜZAKERELER--ESİRLER SERBEST BIRAKILDIK--THEODORE'UN ASKERLERİNİN ÇOĞU SİLAHLARINI BIRAKTI--KRAL DURDU--MAGDALA'YA SALDIRILDI--THEODORE KENDİNİ VURDU--KALE YIKILDI--
DÖNÜŞ YÜRÜYÜŞÜ--BELLONA ADEN'E YELKEN AÇTI.

_Bellona_ ve _Empress_, Ümit Burnu'nu dolaşırken bir süredir denizdeydiler. Adair, İngiltere'den ayrılmadan önce son ana kadar yeğeni Lord Saint Maur'dan haber almayı bekliyordu,
ama her türlü soruşturmayı başlatmış olmasına rağmen, ondan haber
almamıştı.

Gerald, yatın aşağısına doğru giden gemi tarafından kaçırılmış olsaydı, eve dönüş yolunda bir gemiye bineceğini veya güvenliğine dair haber verebileceği bir limana çıkacağını ummuştu; ancak amcasının değil, diğer birçok arkadaşının da onunla ilgili derin endişe duyduğunu bildiği için bunu kesinlikle yapardı. Jack ve Adair birlikte yelken açsalar da, işaret dışında nadiren iletişim kurabiliyorlardı. Hattı geçmeden önce şiddetli bir fırtınayla karşılaşmışlardı ve bu sırada birbirlerini gözden kaybetmişlerdi, ancak rotaları aynı olduğu ve her iki gemi de hemen hemen eşit hızda seyrettiği ve buharlaştığı için çok geçmeden tekrar karşılaşmayı bekliyorlardı. Eşlik etmemiz gereken _Bellona_ gemisinde, Jack'in önünde olduğundan şüphe duymadığı _Empress_ için bir gözetleme noktası tutuluyordu. Ancak gün geçtikçe
güneş doğup battı ve o görünmedi. _Bellona_ neredeyse Saint Helena enlemine ulaşmıştı ki, durgun bir havaya girdi ve 
durgunluğun devam etmesi için her türlü olasılık ortaya çıktığında, Jack istemeyerek de olsa - kömürünü idare etmekle görevlendirildiği için - buhar çıkardı ve gemi 
durgun suda hızla yoluna devam etti. 
Tam sabah şafak sökerken, direk başındaki gözetleme kulesi sancak tarafında pruvada bir geminin
görüntülendiğini duyurdu. Birinci teğmen olarak, pantolonunu yukarı çekmiş ve ayaklarını
çıplak bir şekilde kürek çeken, kutsal taşlama ve güverte yıkama sürecini denetleyen Archie Gordon, _İmparatoriçe_ olduğunu umarak yabancının
görünümünü sordu. 
"Sanki kötü havayla karşılaşmış gibi görünüyor, efendim; ön direği ve iki
üst direği gitmiş. Az önce bir tehlike sinyalini yarıya kadar
kaldırdı." 

Tom o anda güverteye geldi ve bunu duyunca dürbünüyle yukarı çıkıp yabancıya baktı. Gerçekten sıkıntıda olduğundan emin olarak aşağı indiğinde genç Alick'i kaptana haber vermesi için gönderdi ve dümeni kullanması için izin istedi.

Hızla güverteye çıkan Jack, geminin yabancıya doğru ilerlemesini emretti. _Bellona_ yaklaşırken, hırpalanmış durumu daha net bir şekilde görüldü; tekneleri gitmişti, siperleri yanıyordu ve
suyun üzerinde sadece bir enkaz halinde yatıyordu; güvertesinde sadece birkaç kişi görülüyordu ve dürbünler onlara doğrultulduğunda bile, siperlerin üzerinden eğilip yaklaşan savaş gemisine bakarken yüzleri yıpranmış ve bitkin görünüyordu. _Bellona'nın_ yolu
durdu ve bir tekne indirilirken Tom kısa süre sonra enkazın yanındaydı.

"Bu hangi gemi?" diye sordu, yanaşırken.

"Hong-Kong'dan _Argo_, Kaptan Robson. Heaven's Dame'de, bize yardım edebileceğinize inanıyorum," dedi adam, boğuk bir sesle. "Yiyeceklerimiz az ve dün son damla suyumuzu tükettik. Susuzluktan ölüyoruz ve pompaları çalıştırmaya yetecek kadar bile gücümüz yok."

"Size elimizden gelen tüm yardımı yapacağız," dedi Tom, güverteye tırmanırken,
görüntülediği manzara onu kaptanın ifadesinin doğruluğuna ikna etti. Yüz ifadeleri çektikleri acıları gösteren beş el, sahip oldukları tüm güçle pompalarda çalışıyordu, yandan gelen berrak su akıntısı, geminin ne kadar çok su ürettiğini gösteriyordu; diğer birkaç kişi ise güvertede, önceki çabalarından bitkin bir şekilde yatıyordu. Sadece birkaçı ayaktaydı ve batmaya hazır görünüyorlardı.

Tom, bunu görünce, daha fazla soru sormadan genç Alick'i geminin durumuyla ilgili bir raporla tekneye geri gönderdi ve marangozun, mürettebatının ve birkaç işçinin geri dönüp hasarları mümkün olduğunca onarmaya yardımcı olmalarını ve ayrıca bir miktar su ve erzakın hızla gönderilmesini istedi.

"Su! Ah, su! Önce su alalım!" diye bağırdı kaptan.

Adamlar küreklerine eğildiler ve hemen _Bellona_'ya ulaştılar. Hemen iki
tekne daha indirildi ve ilk hazır olan Alick'inkine hemen bir fıçı su konuldu ve o ve birkaç
ek işçi ticaret gemisine geri döndü.

Taze işçiler gemiye atlayıp su fıçısını yukarı çektiler, susamış mürettebat bunu görünce kıç tarafına koştu.
İçindekiler çekilirken yanında duran Tom, kupayı kaptana vermek üzereydi.
Aldı ve aceleyle aşağı indi.

"Bu karısı için," diye gözlemledi adamlardan biri; "çok kötü."

Bakışları acılarını ele veren iki oğlan öne çıktı, ferahlatıcı sıvıyı boğazlarından aşağı
boşaltırken derin
iç çektiler. Diğer adamlar da sırayla onları takip ettiler. Bu sırada efendi geri döndü ve
hevesle bir yudum su içti.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı. "Bana yeni bir güç verdi, ancak
pompaların boşta kalmasına izin vermemeliyiz, yoksa su bize daha önce olduğundan
daha hızlı gelir."

"Adamlarınızın dinlenmesine izin verin," dedi Tom, pompalara giden yolu göstererek, pompaları kendi adamlarıyla birlikte
tutturdu. Bu arada Alick fıçıdaki yerini aldı ve kaptana ve adamlarına daha fazla su verdi, hala memnun değillerdi.

Jack, tüccar gemisinin mürettebatının durumunu duyunca, gemiye
çıkan doktoru gönderdi.

"Durun, çocuklar!" diye bağırdı, adamların içtiği su miktarını görünce. "Saf su gibi basit bir şeyden fazla içmiş olabilirsiniz."

"Aşağıya gelip zavallı karımı görmek ister misiniz, efendim?" dedi kaptan, endişeli bir
sesle.

Doktor hemen onunla birlikte aşağı indi. Bu arada erzaklar
verildi; birkaç kutu sıcak kakao ve bisküvi. Mürettebat, kakao fincanları kendilerine verilene kadar, heveslerini zorlukla dizginleyerek, okul çocukları gibi etrafta durdular.

Yiyeceklerin büyülü bir etkisi oldu ve artık güvertede uzananlar bile
hareket etmeyi başardılar.

_Bellona_'dan bazı direkler çekilmişti ve Tom hemen bir jüri direği takmaya koyuldu, marangoz ve mürettebatı ise sızıntıyı bulmak ve onu durdurmak için ne yapılabileceğini görmek için aşağı indiler.
Savaş gemisinin adamlarının enerjik pompalamaları ambardaki suyu kısa sürede azalttı.
Uzun bir aramadan sonra marangoz yukarı çıkıp en kötü sızıntıyı keşfettiğini ve onu durdurmak için çalışmaya başladığını söyledi.

Mürettebat bunu duyduklarında minnettarlık ifadeleri çıkardı ve daha önce hiç göstermedikleri bir canlılıkla, ilerideki onarımlara yardımcı olmak için ona yöneldiler.

"Karınız çok iyi olacak," dedi doktor, kaptana güvertede eşlik ederken. "Tek istediği düzgün yiyecek ve Kaptan Rogers size sağlamak için elinden geleni yapacak."

"Çok minnettar olacağım," dedi kaptan. "Zavallı karım, adamların nasıl acı çektiğini gördüğünde kendi payından fazlasını almadı, benimkilerden hiçbirine dokunmadı ve narin olduğu için neredeyse yenik düşüyordu."

Mürettebatın en çok acı çekenlerini muayene eden doktor, durumlarını bildirmek ve gerekli gördüğü ilaçları almak için gemiye geri döndü.

Jack, onları eve götürmek için gereken erzakları gemiye cömertçe sağladı. Mümkün olduğunca az zaman kaybetmek istediği için, dümenci Bay Large'ı da gemiye daha fazla adamla birlikte gönderdi.
O da gayretle çalışarak kısa sürede bir ön jüri direği çıkardı, pruva direğini onardı, üst direkleri ve donanımlarını yerleştirdi ve hepsi de götürülen yelkenleri büktü.

Marangoz, sızıntıyı durdurduktan sonra, _Argo_'nun azalan mürettebatının başaramadığı bir görev olan siperleri onarmaya koyuldu.

Kaptan Robson, çektikleri acıları üzücü bir şekilde anlattı. İki adam ateşten ölmüştü, üçü ise onu neredeyse dibe vuran bir önceki fırtınada denize düşmüştü. "Bu arada, efendim," dedi Tom'a, "gemi tam yola çıkmak üzereyken konuştuk, ama gemiye binmemize izin
vermeyecek kadar çok deniz vardı. Hollanda bayrakları altındaydı, Batavia'ya doğru gidiyordu. Bize işaret vermeye başladı, ama anlayabildiğim tek şey `İngiliz subayı, onu gemiye alın, deyin' gibi bir şeydi; ama diğer bayrakları ayırt edemeden fırtına üzerimize indi,
ve onun işaretlerine bakmak için çok fazla işimiz oldu, ki bu muhtemelen bizi ilgilendirmiyordu." 

"Yabancının güvertesinde birini görebildiniz mi?" diye sordu Tom hevesle. 

"Hayır efendim, çünkü akşam oluyordu ve biz bunun için çok uzaktaydık.
O büyük bir gemiydi, dışarıya doğru bir sefer için suyun çok üstündeydi.
Ancak, onu daha fazla fark etmedim ve kısa sürede gözden kayboldu.
O gece bir adamımızı denize düşürdük, ancak birkaç hafta sonra, on gün veya daha fazla süre sakin kaldıktan sonra, bizi sizin bulduğunuz enkaz haline getiren fırtınaya yakalandık."

"Keşke sinyali anlayabilseydiniz," dedi Tom. "İlk kısmın `İngiliz subayı' olduğundan emin misiniz?"

"Bundan şüphem yok," diye cevapladı Kaptan Robson, "ve diğer kelimelerden de eminim."

"Bu garip," diye düşündü Tom. "Acaba Desmond gemide olabilir miydi? Eğer öyleyse, onun hakkında Batavia'dan veya yabancının bağlı olduğu Baharat Adaları'ndan birinden haber alabiliriz."

Tom, hala bitkin görünen mürettebatı ve komutanlarını incelerken,
İngiltere'ye doğru yolculuğa devam etmek için ne kadar uygunsuz olduklarını hissetti ve
Bellona'nın kaptanından mürettebatını güçlendirmesini ve onu Saint Helena'ya veya Ümit Burnu'na geri götürmesine yardım etmesini istemeyi önerdi.

"Hayır, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı yürekli kaptan, "beni düzelttiniz ve bana yiyecek ve su verdiniz ve gerekirse Saint Helena'ya veya Ascension'a uğrayıp daha fazlasını isteyeceğim ve Tanrı'nın takdiriyle Mersey'den güvenli bir şekilde yolumu bulmayı umuyorum. Bundan daha kötü bir durumdaydım ve sızıntı tekrar çıkmazsa veya adamlarım hastalanmazsa ve erzak ve suyumuz bitmezse, zamanında eve varacağız. Aşağıya inin, efendim, ayrılmadan önce, ve karımın size
teşekkür etmesini sağlayın. Bizim için yaptığınız her şey için minnettar. Şu anki koşullar altında
yapabileceğimiz tek karşılık bu."

Tom daveti kabul etti ve efendinin karısını kanepede otururken buldu,
ve çok hanımefendi gibi görünüyordu, ama korkunç derecede hasta görünüyordu.

"Sağlıklı bir yemeğim olduğuna göre, yakında iyileşeceğime inanıyorum;
ama Tanrı'nın ellerindeyiz. O, bizim için neyin iyi olduğunu en iyi bilir ve biz
pişman olmamalıyız. Siz ve adamlarınız, efendim, hayatımızı kurtardınız, çünkü
daha fazla saat dayanamazdık; ve minnettarlığımızı kabul edin. Dualarımız gittiğiniz her yerde sizin güvenliğiniz için olacak."

Tom sadece birkaç dakika kalabildi. Adamları görevlerini tamamladıktan sonra gemiye geri dönmüşlerdi ve teknesi yan taraftaki tek tekneydi. _Argo_'nun güvenli bir şekilde eve varıp varamayacağından çok şüphe duyarak tekneye atladı.

"Devam et!" diye bağırdı kaptan, Tom'un teknesi yukarı kaldırılırken ve _Bellona_ talihsiz _Argo_'dan kısa süre sonra ayrılırken. Ancak birkaç saat sonra, yelkenlerini dolduracağını ve onu yoluna çıkaracağını umdukları kuvvetli bir esintiyle karşılaştılar.

Bu kadar çok kömür harcanmasının sonucu olarak _Bellona_ Cape'e yanaşmak zorunda kaldı. Jack ve Tom, Lord Saint Maur'a mümkün olan her soruyu sordular, ancak Hollanda gemisinden haber alamadılar.

"O halde Batavia'ya gitmiş olmalı. Tom, "Onun buraya
girebileceğini umuyordum," diye gözlemledi.

Jack, _İmparatoriçe_'nin içeri girmemiş olmasına şaşırdı, çünkü _Argo_'ya yardım etmekteki gecikmesi nedeniyle, ondan önce içeri girebileceğini düşündü. Bir süre kömür,
taze su ve erzak almakla, ticaret gemisine tedarik edilen
malzemeleri telafi etmekle geçti. Bunu yapmakta haklı olduğunu hissettiği son ana kadar bekledi, ancak _İmparatoriçe_ yine de gelmedi ve ardından _Mozambik Kanalı'ndan yukarı doğru yoluna devam etmek zorunda kaldı, kendisi ve Green çok iyi tanıyordu
ve Aden'e doğru yola devam etti.

Burada çok sayıda savaş gemisi ve birkaç nakliye ve erzak gemisi buldu. Birlikler Kızıldeniz'den yukarı doğru, Dışişleri Bakanlığı'nın yürüyüşe çıkacak kuvvetlerin karaya çıkması için izin aldığı Mısırlılara ait bir liman olan Massowah'a doğru ilerleyecekti. Theodore, tiran
Habeşistan Kralı tarafından esir tutulan İngiliz esirlerin kurtarılması. Kömür madencileri de hem birliklerin geçişi hem de insanların ve hayvanların kullanımı için denizden tatlı su yoğunlaştırma amacıyla
güç sağlamak için kömürle geliyorlardı.

_Bellona_, çok sayıda başka gemiyle birlikte, şimdi Kızıldeniz'e doğru ilerliyordu. Hedef limanlarının yakınlarına vardıklarında, Annesley Körfezi kıyısındaki Zulla'da uygun bir iniş yeri
seçildiğini gördüler.

_Bellona_, çok sayıda geminin arasından yavaşça ilerledi ve sonunda demir attı. Yaklaşık on dört mil ötede, İngiliz askerlerinin tırmanması gereken
yüksek Habeşistan dağları yükseliyordu. Bu dağlar ve deniz arasında geniş bir ova uzanıyordu, üzerinde tropikal güneşte parıldayan büyük bir beyaz çadır koleksiyonu görülebiliyordu. Aralarında kırmızı noktalar, hareket eden İngiliz askerlerini temsil ediyordu; İngiltere bayrağı ise aralarındaki uzun bir bayrak direğinde dalgalanıyordu. Denize doğru uzanan uzun bir iskele inşa edilmişti ve her iki tarafında savaş mühimmatını ve her türden erzakı boşaltan çakmaklar vardı, sayısız başka tekne ise gemiler ve iskele arasında ileri geri çekiliyordu. Kıyıda, her renkten binlerce işçi karıncalar gibi çalışıyordu, erzakları karaya çıkarken komiserlik depolarına taşıyorlardı. Buhar makineleri çalışıyordu, her türlü yardımı sağlıyordu; bazıları tuzlu suyu yoğunlaştırıyor ve içmeye uygun hale getirdiğinde, onu borularla kıyıya doğru zorluyordu. Neredeyse her saat, hem Süveyş'ten hem de Aden'den yeni gemiler geliyordu.

Süveyşliler nakliye hizmetinde kullanılmak üzere çok sayıda katır ve at,
sonrakiler ise Hindistan'dan gönderilen esmer sürücüler eşliğinde deve ve hatta filler getiriyordu.

Jack, kardeşiyle birlikte kıyıya vardığını bildirmek ve başkomutandan ne gibi bir hizmet verebileceğini öğrenmek için acele etti.
Bir deniz tugayının kurulacağını ve biraz savaş görme ihtimalinin olduğunu ve insanların genel olarak çok az şey bildiği vahşi dağlık bölgenin daha fazlasını görmekten büyük bir memnuniyet duydu. [Not 1'e bakın.]

Elbette beklenen savaş koğuş odasındaki sohbetin konusuydu ve sonuç hakkında çeşitli görüşler ortaya atılıyordu.

"Birkaç gün içinde, yürüyüş başladığında bunun hakkında daha fazla şey öğreneceğiz," diye belirtti birinci teğmen. "Soru şu ki
Theodore esirlerini öldürüp sonuna kadar savaşacak mı yoksa bizimki gibi müthiş bir gücün yaklaştığını gördüğünde onları teslim edip davranışından dolayı özür mü dileyecek."

"Her halükarda askerlere yardım etmek için elimizden geleni yapacağız," dedi Tom ve
bu duygu tüm filoda çok yaygındı, çünkü askerler ve denizciler hiç bu kadar samimi bir şekilde birlikte çalışmamışlardı.

Ertesi sabah Tom ve adamları, Billy Blueblazes ve Dicky Duff, artık kıdemli subay ve Alick Murray, deniz harp okulu öğrencisi olarak, sonsuz memnuniyetlerine göre atandıkları Deniz Tugayı'na katılmak için kıyıya çıktılar. Tugay, Yüzbaşı Fellows'un komutası altındaydı. Yürüyüşe başlama emri verildiğinde kampta sadece iki gün kalmışlardı.

Ordu, müfrezeler halinde, başkomutanının 25 Ocak'ta başladığı cepheye doğru ilerledi. İlk karakol
deniz seviyesinden 7000 fit yüksekte, dağların arasında yüksekte bulunan Senaffe'ydi. Komayli geçidinin yaklaşık iki mil önünde, yüksek kayalık bir zeminde bulunuyordu. Doğu ve batıda yüksek uçurumlar yükseliyordu ve önünde geniş bir ova uzanıyordu. Manzara muhteşemdi. Burada akasya ve ardıç ağaçlarıyla kaplı engebeli kaya kütleleri yükseliyordu, derin vadiler hızla akan derelerle karışıyordu ve yükseklikler göz alabildiğine ülkenin geniş bir alanına kadar uzanıyordu. Tom ordunun durmadan ilerlemesini hayal ediyordu, ancak her karakolun güçlendirilmesi ve garnizon kurulması gerektiğini gördü, çünkü seferin güç gösterdiği ölçüde, ülkenin vahşi yöneticilerinin güvenini kazandığı açıktı.

Ancak ordunun katlanmak zorunda olduğu zahmete rağmen, adamlar neşeliydi, özellikle denizciler yürürken gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Sadece az miktarda erzak taşıyabiliyorlardı ve
vazgeçilebilecek her yük geride bırakılıyordu. Erzak konusunda, bir sonraki karakola vardıklarında
yeterince erzak alacaklarını umuyorlardı.

Billy tepelere doğru soluk soluğa ve rüzgarla tırmanırken homurdanıyordu. "Sanırım Bay Rogers, Papua'dan geçerken olduğumuzdan daha kötü durumdayız."

"Bu konuda sizinle aynı fikirde olamam," diye cevapladı Tom gülerek. "Dağları geçmeyi oldukça zor bir iş olarak gördük, ve birkaç gün boyunca kısıtlı yiyecek ve suyla gitmek zorunda kaldık, ama ilerledikçe, daha verimli bir bölgeye girdiğimizde her şeyin düzeleceğini umuyorum."

Tom haklıydı. Sonunda ordu geçidin daha geniş ama yine de çorak bir bölümüne çıktı, yol karlı bir su yolu boyunca birkaç mil boyunca dik bir şekilde kıvrılıyordu, oradan bir ovadan geçtiler, orada bulunan gine tavuğu sayısından dolayı "Gine Tavuğu Ovası" adını aldı. Burada muazzam büyüklükte lale ağaçları ve zarif akasyalar görüldü, sert, dikenli yaprakları olan kaktüsler ise kayaların arasında bolca yetişiyordu. Antiloplar sık ​​sık yolun karşısına
geçiyordu ve çok uzak olmayan bir mesafede fillerin ve yaban domuzlarının
bulunduğu söyleniyordu. Her boyuttaki kuşlar, bazıları en muhteşem tüylere sahip olanlar,
güneş ışığında oradan oraya parlıyordu. Maymunlar ve babunlar
kayaların arasında tırmanırken veya ağaçtan ağaca atlayarak, bölgelerini ziyaret eden
yabancılara gevezelik ederken belirdi.

"Bu hayvanlar bana Papua'yı hatırlatıyor, ancak çok farklı bir görünümleri var," diye gözlemledi Billy. "Eğer büyük bir maymunu vurup akşam yemeği için pişirseydik, arkadaşlarımızın bazılarını şaşırtabilirdik. Bir tane yemekten
rahatsız olmam, biliyorum."

Ancak maymunlar genellikle atış menziline girmekten çok çekiniyorlardı;
ve Billy arkadaşlarını şaşırtma fırsatı bulamadı, ki bunu kesinlikle yapardı. Geçtikleri ülke
son derece engebeli ve çorak olmaya devam ediyordu. Köyler, genellikle yüksek bir arazide, aslen savunma amaçlı kurulmuş, çamur kulübelerden oluşuyordu. Sakinleri uzun boylu, zarif vücutluydu, erkekler nadiren yıkanan tek bir pamuklu cübbe giyiyordu, siyah saçları örülmüş ve
kötü tereyağıyla kaplıydı. Silahları genellikle eğri bir kılıç ve mızraktan ve bir sopadan oluşuyordu. Ataları tarafından asırlar boyunca kullanılan silahlar bunlardı; ancak birçoğunun fitilli tüfekleri ve hatta bazılarının çift namlulu silahları vardı. Ordunun disiplini katıydı, böylece
hiçbir yağma yapılmadı; ve sakinlere her yerde
iyilikle davranıldı. Şimdi, İngilizlerle dostluk kurduğunu iddia eden Tigre Prensi ile müzakereler başlamıştı. Hiçbir şey
fillerin ortaya çıkması kadar büyük bir şaşkınlık yaratmamıştı, onları
hiçbir filin evcilleştirilemeyeceği izlenimine kapılmış meraklı yerlilerden oluşan kalabalıklar takip etti. Bir Armstrong silah bataryasının
gelmesi de aynı şekilde şaşkınlık yarattı.

Yolun zorluklarına rağmen, topçular
toplarını Adigerat'a taşımayı başardılar. Ordu adım adım ilerledi ve 2 Mart'ta
Anotolo'ya ulaştı. Anotolo'nun Zulla ile Magdala'nın arasında
yarı yolda olduğu söylenebilir.
Tutuklulardan, Theodore'un hala mühimmatını ve ağır yükünü Magdala'ya taşımak için çabaladığını belirten mektuplar alındı; ancak havan topuyla engellendiği için,
Mart ayının ilk haftasına kadar o kaleye ulaşmasının pek mümkün olmadığı belirtildi.

Şimdi, Tigre Prensi Kassai'nin İngiliz generalle bir görüşme yapmak için ilerlediği haberi geldi ve Sir Robert buna göre
Diab kıyısında onunla buluşmak için sabahın serin saatlerinden yararlanarak ilerledi.

Birkaç topun eşlik ettiği kuvvet, kamplarını nehrin doğu kıyısından yaklaşık yarım mil uzakta kurdular ve bu
iki orduyu ayırması için düzenlenmişti.

Etraftaki manzara muhteşemdi, zemin Tigrean ordusunun konuşlanacağı
Diab'ın batı kıyısından itibaren kademeli olarak yukarı doğru eğimliydi.
Güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Sıcaklık aşırıydı. Saat on bir civarında Kassai'nin ordusunun öncü kuvvetlerinin yaklaştığı görüldü ve aceleyle ilerleyen bir grup adam, yabancıların kampının karşısındaki yamaca kırmızı bir çadır kurdu. Öğle vaktinden hemen önce, davullar çalan ve sancaklar sallayan Tigrean ordusunun tamamı, yaklaşık 4000 kişiden oluşuyordu, nehre doğru yamaçtan aşağı ilerledi, başlarının üzerinde iki sarı ve kırmızı bayrak dalgalanıyordu, şefin ve baş subaylarının pozisyonunu gösteriyordu. Sir Robert, toplantının yapılacağı nehrin kıyısına yakın bir yere bir çadır kurulmasını emretmişti. Habeşliler ilerlerken görülür görülmez, İngiliz kuvvetleri silah altına alındı. Başkomutan, bir filin üzerine bindi ve onu
askeri takip ederek ilerledi. Filin görünümü, şüphesiz Habeşlileri çok etkiledi, çünkü kendi Afrika fillerinin evcilleştirilemediği düşünülüyordu. Dereye yaklaşınca Sir Robert, filinden indi ve bir ata bindi, bu ata Habeş hattı açıldı; ve şefleri tarafından çevrelenmiş ve
başının üstünde kırmızı bir şemsiye taşıyan beyaz bir katırın üzerinde duran Kassai,
ileri çıktı ve hemen nehri geçerek Sir Robert'a yaklaştı.
Habeşli şef, vücudunun etrafında kırmızı işlemeli beyaz bir
cübbe ve çiçekli bir ipek gömlek giymişti; dikkatlice örülmüş siyah saçları
alnından geriye doğru taranmış ve boynunun arkasına bir kurdeleyle bağlanmıştı.
Hala erkekliğinin en güzel dönemindeydi.
Cildi koyu zeytin rengindeydi, yüzü entelektüeldi; ancak endişeli ve
endişeli görünüyordu.

Her zamanki nezaket kuralları uygulandıktan sonra, Sir Robert misafirini çadıra götürdü, orada bir şeref kıtası toplanarak selam verdi,
belli ki şefin ve muhtemelen yabancıların kendilerine saldırıp onları vuracağını
bekleyen takipçilerinin zihninde küçük bir endişeye sebep oldu. Sir Robert attan inerken şefi çadıra götürdü, ardından subayları her iki tarafa yerleştiler, Habeşliler yere çömeldiler.

Konuşma bir süre sıradanlaştı. Sonra getirilen hediyeler sunuldu, bunların arasında Sir Robert'in kendisinin hediyesi olan güzel bir Arap atı da vardı. Daha sonra, şeflerin büyük memnuniyetine göre Porto şarabı servis edildi, her iki tarafın da iki baş subayı hariç hepsi emekliye ayrıldıktan sonra Sir Robert ile Kassai arasında ciddi konular konuşuldu, Kassai'ye dostça bir tavır sergilerse ve orduya tahıl gönderirse cömertçe ödüllendirileceği söylendi.

Prens dinlendikten sonra, kuvvetlerin bir incelemesi yapıldı. Üniformaları çok güzel olan alaylar, aralarında Bombay süvarilerinin açık mavi ve gümüşü, Kralın
Kendisinin kızıl rengi, topçuların koyu mavi ve kırmızı yüzleri ve Onuncu Yerli Piyade'nin kızıl ceketleri ve beyaz sarıkları görülebiliyordu, çeşitli manevralar yaptılar. Şimdi çatışıyorlardı, şimdi süvarileri karşılamak için kare oluşturuyorlardı ve sonra süvariler
düşman oldukları varsayılan bir düşmana öfkeyle saldırdılar. Prens yivli silahlara özel ilgi gösteriyordu
ve İngilizleri, kendi deyimiyle, "çok
paha biçilmez bir lütfa" sahip oldukları için tebrik etti.

Sir Robert günün ilerleyen saatlerinde ziyareti iade etti ve personeliyle birlikte
nehri geçip Habeş kampına gitti. Tigre askerlerinin üniformaları, Avrupalıların fikirlerine göre olmasa da,
güzeldi.
Başları açıktı, sadece örgülü saçlarının sağladığı örtü hariç. Uzun beyaz cüppeler giydiler, kırmızı işlemeliydiler ve çoğunluğu ateşli silahlara sahipti, fitilli tüfekler veya çift namlulu vurmalı tüfekler, hatta bazılarının çift namlulu tüfekleri vardı, birçoğunun tabancaları vardı ve hepsi sağ tarafta uzun, eğri kılıçlar takıyordu. Karşılaştırmalı olarak çok azı kılıç, mızrak ve kalkanla silahlanmıştı. Yaklaşık 400 kişiden oluşan süvariler tüylü midillilere veya katırlara binmişti. Ancak, adamların disiplini çok iyiydi ve birçok hareketi en itibarlı şekilde gerçekleştirdiler. General ve ekibi Kassai'nin çadırına yakın bir yere indiler; çadırın içinde ipekle kaplı bir kanepe vardı, prens Sir Robert'ı yanına koydu. Birkaç zengin ve çeşitli giyimli subay da oradaydı, akşam güneşi kırmızı çadırdan geçerek grubun üzerine
parlarken oldukça pitoresk ve manzaralı bir etki yarattı. Kısa süre sonra kızlar ekmek ve köri dolu sepetlerle içeri girdiler. Onları, fermente edilmiş baldan üretilen bir içecek olan tedj ile dolu büyük sürahiler taşıyan diğerleri takip etti. Her misafirin birkaç şişe içmesi bekleniyordu, ancak tadı biraz kötü küçük biraya benzediği için, gerekli töreni yapmaktan pek memnun kalmadılar. Kısa süre sonra, uzun flütler çalan altı kişilik bir müzisyen grubu çılgın bir müzik parçası çaldı; sonra bir ozan tüm Habeşlilerin katıldığı bir savaş şarkısı söyledi. Eğlencenin artık sona erdiği düşünüldüğünde, şef Sir Robert'a hazırladığı hediyeleri sunmakta ısrar etti. İlki, büyük bir savaşçının işareti olan gümüş yaldızlı bir kolluğun, generalin koluna
takılmasıydı. Sonra, savaşta sert bir savaşçının işareti olan bir aslan derisi ve yelesi omzuna atıldı, sonra yanına bir kılıç takıldı ve kendisi için
kullanılması amaçlanan bir mızrak ve kalkan, o an için zırh taşıyıcısı olarak hareket eden _aides-de-camp_'lardan birine verildi. General bu kılıkta, bir katır üzerinde kendi kampına geri dönmek zorundaydı, ancak neyse ki bu sırada akşamın gölgeleri
çöktüğünden, birliklerine bu kadar eski bir kılıkta kendini
göstermesi engellendi.

Aldığı tüm dostluk ifadelerine ve yardım vaatlerine rağmen, Sir Robert çok akıllıca bir şekilde prense tam olarak güvenmedi, ancak düşman ülkesinden geçiyormuş gibi mevzilerini güçlendirmeye ve ilerlemesini korumaya karar verdi.

Anotolo'da ordu, her birine ayrı bir görev verilen tümenlere yeniden dağıtıldı. Tom ve adamları, birinci tümenin ikinci tugayıyla birlikte yürüdüler. Zulla ile tüm yol boyunca iletişim sağlandı ve bir telgraf teli döşendi. 20 Mart'ta Sir Robert, kuvvetlerini Tat'a doğru ilerletti. Bu istasyondan Magdala'ya doğru hızlı bir ilerlemeye başladı. Şimdiye kadar her hareket bu girişim için hazırlıktı. 31 Mart'ta ordu, Theodore'un ileri karakollarının hattından çok uzakta değildi ve keşifçiler sık ​​sık at sırtında görülüyordu, ancak yakalanmak için çok çeviktiler. Theodore'un yapacağı varsayılan bir gece saldırısına karşı önlemler alındı. Düşmanın terk edilmiş kamplarından birkaçı geçildi. Yerliler o zamana kadar
evrensel olarak dost canlısıydı ve Theodore'dan gördükleri barbarca muamelenin sonucu olarak kazanılan Gallas'lar,
tiranın doğuya doğru ilerleyebileceği geçitleri korumayı üstlendiler.

Genç Alick Murray yürüyüşün yorgunluğuna cesurca katlanmıştı;
genellikle Tom'un yanındaydı, ki Tom onu
görüş alanından ayırmak istemiyordu. Onlar ve Deniz Tugayı'nın diğer subayları geceleri kamp ateşinin etrafında otururken, birçok hikaye örülüyor ve birçok
neşeli şarkı söyleniyordu; gün boyunca, yürüyüşlerine devam ederken, ruhları asla
bozulmayan denizciler tarafından sürekli şakalar yapılıyordu. Her zaman onları ilgilendiren bir şeylerle karşılaşıyorlardı,
ve rotalarının geçtiği manzaranın kendisi genellikle aşırı derecede muhteşemdi. Sonunda Delanta Tepeleri'ne ulaşıldı ve altlarında batıya doğru akan Bashilo nehri, bundan sonra Nil'in sayısız kollarından biri olan güçlü Nil'in sularını kabartacaktı. Nehrin aktığı vadinin her iki tarafında, bir hilal oluşturan bir dizi engebeli yükseklik yükseliyordu. Bu tepelerin doğu boynuzunda Theodore'un zaptedilemez kalesi olan Magdala kalesi bulunuyordu. Batıda ise, Fahla'nın engebeli tepesi, bu tepe ile Selassie'nin yüksek platosu arasındaydı. Magdala ve Selassie'nin Islamgi Eyeri olarak bilinen bir sırtla birbirine bağlı olduğu görülürken, Selassie'yi Fahla'ya bağlayan sırtın adı Fahla Eyeri idi. Magdala'nın üzerinde durduğu plato denizden 9000 fit, hemen etrafındaki vadilerden ise 3000 fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Kenarlar doğaları gereği o kadar dik ve engebeliydi ki, sanki tırmanmak imkansızmış gibi görünüyordu, ancak daha yakından bakıldığında platoya iki geçitin çıktığı görüldü, biri Islamgi'den, diğeri Sangalat'tan. Theodore'un ordusu, büyüklüğü ve gücü bilinmiyordu, Islamgi'nin burnunda kamp kurmuştu. Derin bir vadi, Habeşlilerin işgal ettiği
yüksekliklerin altındaki geniş vadiye uzanıyordu. Arogi ovasına bakan, farklı kısımlarında Gumbaji ve Afficho isimleri bulunan bir çıkıntı vardı. Sir Robert, Theodore'un pozisyonunun anahtarı olan Fahla'nın her iki tarafında da faaliyet gösterebilmek için burayı işgal etmeye karar vermişti. Ordu, Bashilo'nun yukarısında kamp kurmuştu. Askerler, sonunda düşmanla karşılaşacakları düşüncesiyle neşe içindeydi. Sir Robert ve personeli nehri geçip araziyi keşfe çıktıktan sonra, 10 Nisan'ın erken saatlerinde ilerleme emri verildi. Nehir ile kale arasında, düşmanın ateşi dışında su temin edilemeyeceğinden, askerlere erzak taşımak için bir nakliye gemisi grubu organize edilmişti. Diğer bir grup ise yaralıların taşınması için sedyelerle arkada yürüyordu. Birliklerin büyük kısmı, işgal etmeleri gereken Gumbaji çıkıntısının dik yamaçlarından yavaşça tırmanırken, Deniz Tugayı ve ilk tugayın yüküyle birlikte bir topçu birliği, generalin bir piyade birliğiyle güvence altına almak ve oradan Gumbaji çıkıntısına doğru bir yol oluşturmak istediği Wurki Waha
vadisinin geçidinden geçiyordu.
Son görev, bir hata sonucu yerine getirilmemişti ve geçidin açılması da güvence altına alınamamıştı. Gün tehdit ediciydi, şimdiden sağanak yağmur yağmaya başlamıştı, bulutlardan gök gürültüsü ve şimşek çakmaları duyuluyordu. Topçu ve
Roket Tugayı'nın katırları vadiden yeni çıkmıştı ki, gök gürültüsünün yankısıyla birlikte, Theodore'un ordusunun konuşlandığı
yükseklerden ateşlenen bir topun sesi duyuldu, aynı anda, bir savaşçı grubu, açıkça topçuya saldırmak niyetiyle
aşağı inerken görüldü. Küçük İngiliz grubu, beklenen karşılaşmaya hemen
hazırlandı. Düşmanın çoğu yayaydı, ancak
bazıları, muhteşem kırmızı kostümlerinden açıkça şefler,
atlıydı. Afficho yaylasına doğru hızla ilerleyen Deniz Tugayı, düşmanın ilerleyen kütlesini karşılamak için roket tüplerini yerleştirdi.
Pozisyonları son derece kritikti. Habeşliler ilerlemeye devam ederse,
sayıları karşısında ezilebilirlerdi. Ancak bunu düşünmeden, roketleriyle ateş etmeye başladılar, her füze Theodore'un askerlerinin kalabalık safları arasında korkuyla yankılanıyordu, cesur olmalarına rağmen, şaşkınlığa düşmüş görünüyorlardı. Tom, ne tür bir destek geldiğini görmek için etrafına baktı. İlk başta, kendisinin ve arkadaşlarının hızla yaklaşan ezici barbar orduları tarafından yok edilmesi gerektiği düşüncesi aklına geldi. Genç Alick de hemen hemen aynı şeyi düşünüyordu, ancak yüzünde hiçbir korku belirtisi yoktu.

"Sanırım Bay Rogers, bunun için oldukça zorlu bir mücadele vereceğiz?" diye belirtti; "ancak roket tüplerimizi almalarına kesinlikle izin vermeyeceğiz."

"Bundan korkmuyorum," diye yanıtladı Tom. "Bakın, askerler ilerliyor. "

Konuşurken, Habeşlilerden bir grup, topçu ve bagaj muhafızlarına doğru gelirken görüldü, ancak onlar onları karşılamaya
hazırdı, daha büyük olan başka bir grup ise farklı bir yol izleyerek
hızla savaşa doğru ilerledi, çünkü şimdi engebeli arazide İngilizlerin kırmızı ceketlileri önlerinde muharebe erleri olarak ilerliyordu, düşmanın menziline girdiklerinde tüfeklerinin hızlı çatırtısı duyuluyordu.

Şimdi savaşan birlikler, Belochees'li
Kraliyet Alayı ve Kraliyet Mühendisleri ile Bombay İstihkamcıları'ndan oluşan bir müfrezeden oluşuyordu,
adamlar düşmanlarını önlerinde gördüklerinde coşkuyla tezahürat ediyorlardı. Aynı anda, öncülerden oluşan bir birlikle 4. Alayın iki bölüğü, düşmana yanlarından saldırdı, Snider tüfeklerinden hızla ateş açtı, roketler tekrar tekrar saflarının arasından vızıldadı, topçular ise eşit yıkım.

Düşmanın silahları tüm bu zaman boyunca İngiliz sütunlarına saldırmıştı,
ancak yüksekte konumlanmaları nedeniyle ateşleri düşüyordu,
çok ağır barut şarjları kullanmaları nedeniyle atışları herhangi bir zarar
veremeyecek kadar uzağa gidiyordu. Denizciler, piyade ilerleyene kadar, düşmanı geri püskürtene kadar,
Habeşli kitlesinin arasında roketlerini ateşlemeye devam ettiler,
sonra roketler Theodore ve ekibinin hala görevde olduğu Fahla'nın zirvesine yönlendirildi. Uygulamaları o kadar iyiydi ki,
karışıklık ve dehşete sebep oldular ve sonradan anlaşıldığı üzere,
bir tanesi, toplarının ateşini denetlerken kralı neredeyse öldürüyordu.

Her yönden tekrar tekrar yenilseler de, Habeşliler
ilerlediler. Ölü ve yaralı kitleleri ovayı kaplamıştı. Üç saat boyunca mücadele devam etti, kahramanca cesaretlerine rağmen, koyu tenli savaşçılar ilk başta yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yüksekliklere çekilmek zorunda kaldılar, ancak sonunda savaştıkları yere baktıklarında, yığınla adamla kaplı olduklarında, daha büyük sayıdaki kişi kaçmaya başladığında, bir panik onları ele geçirdi. Takip bir süre daha devam etti, ancak Sir Robert, İngilizlerin geri çekilmek zorunda kalması nedeniyle Habeşlilerin cesaretlerini yeniden kazanmaması için birliklerinin çok fazla ilerlemesini akıllıca engelledi. Yaşadıkları çabalarla ıslanmış ve yorgun olan birlikler, geceyi vadinin ağzında geçirdiler. "Kampanya yapmayı sevdiğimi söyleyemem," dedi Billy Blueblazes, ıslak zeminde kamp ateşinin etrafında otururken, yüksek tepeler üzerlerinde yükselirken, yaralı Habeşlilerin çığlıkları
hâlâ düştükleri ovanın çeşitli yerlerinden duyulabiliyordu.

İngiliz kampı sürekli olarak teyakkuz halinde tutuluyordu çünkü ovanın üzerinden ışıklar geçiyordu; ancak sonunda bunların yaralı veya ölü vatandaşlarını arayan Habeşliler tarafından taşındığı keşfedildi.

Yaralı İngilizler sadece yirmi kişiydi. Kısa süre sonra getirildiler. Çoğu, Habeşlilerin bagajları ele geçirmeye yönelik umutsuz girişimleri sırasında aldıkları mızrak yaralarından muzdaripti. Bulunabilen yaralı Habeşliler de cerrahlar tarafından tedavi edilmek üzere İngiliz kampına getirildi.

Ertesi sabah Tom, birkaç subayla birlikte, her yönden dehşet sahneleri sergileyen savaş alanına gitti. Vadinin girişinde, adamlar ve atlar bir araya yığılmış, vurulmuş veya kılıç veya süngüyle delinmişti, on veya on iki kişi bir arada. Daha ileride, yaralıların arkadaşlarının yanına geri dönmeye veya bir kaya veya çalının sığınağına ulaşmaya çalıştıkları yerlerde kan izleri görülebiliyordu. Neredeyse tarlanın ortasında, Theodore'un baş generalinin cesedi, muhteşem bir kırmızı elbise giymişti,
kendisiyle birlikte düşen en az yedi şefle çevriliydi.
Daha sağda, ateşin uzun mesafelerden açıldığı yerde, daha az ölü vardı, ancak çok sayıda yaralı yerde uzanıyordu. Roketlerin esas olarak yönlendirildiği noktalar, kömürleşmiş kitleler tarafından keşfedilebiliyordu ve füzelerin yıkıcı rotalarını takip ettikleri her yere
götürdükleri korkunç ölümü gösteriyordu.

İngiliz ordusu, pozisyonlarını aldıktan sonra, düşmana saldırmak için tekrar ilerliyordu ki, çok uzakta, küçük bir atlı grubunun ortasında, onları karşılamak için dağ patikasından aşağı doğru gelen beyaz bir bayrak belirdi.

Yaklaştıklarında, aralarında bir İngiliz subayının üniforması görüldü.

Neşeli tezahüratlar arasında Teğmen Prideaux ve misyoner, Bay Flad, karakollardan Sir Robert Napier'in çadırına doğru ilerlediler.
Sadece kraldan sözlü bir mesajla geldiler. O,
şimdiye kadar kendisini dünyadaki en önemli kişi olarak gördüğünü kabul etti, ancak şimdi daha güçlü başkaları olduğunu keşfettikten sonra, kız kardeşi hükümdar İngiltere Kraliçesi ile uzlaşmak istedi.

Sir Robert, gelip kendisini generalinin
gücüne bırakması gerektiğini ve başka hiçbir koşulun kabul edilemeyeceğini söyledi.

İngiliz teğmen ve misyoner, kahramanların cesaretiyle,
bu cevabı yazılı olarak geri döndüler, çünkü tiranın öfkesiyle onları
öldürebileceğini gayet iyi biliyorlardı.

Bir süre sonra, Theodore'dan yazılı bir cevapla geri döndüler, bu cevapta niyetinin tüm dünyayı fethetmek olduğunu ve diğer şeylerin yanı sıra, Kudüs'e karşı bir orduya liderlik edip Türkleri oradan
kovmayı umduğunu belirtti; dolayısıyla İngiliz silahlarına teslim olmaya meyilli değildi.

Bu saçma mektuba Sir Robert, sabah Teğmen Prideaux ve Bay Flad tarafından verilen cevabı geri gönderdi. Bay Flad, ölüme mahkûm olma endişelerinin çok doğal olarak arttığını kabul ettiler. Onların ve kampa yaklaşan büyük bir grup insanı görmek için yolculuklarının bir kısmında onlara eşlik eden diğer birçok kişinin sevinci yoğundu. Bu kişilerin elçi Bay Rassam, Konsolos Cameron, Doktor Blanc ve birkaç kişi olduğu ortaya çıktı.

"Kral," dediler, "yenildiğine ikna olmuştu, kafasına bir tabanca dayamış ve kendini öldürmeye çalışmıştı. Silah elinden alınınca, hemen esirlerin serbest bırakılmasını emretmişti. Esirler de onun izninden yararlanarak elinden kurtulmaya çalışmışlardı." Gün boyunca, vahşi kralın bir barış teklifi olarak gönderdiği bir sığır sürüsü karakola geldi. Ancak hayvanlar, tereddüt belirtisi göstermemenin önemini fark eden Sir Robert tarafından geri getirildi. Sadece İngiltere'nin onurunu korumakla kalmayıp, İngilizlerin yürüyüşünde onlara yardım eden kabilelere adalet sağlamak için Theodore'u ülkeden çıkarmak kesinlikle gerekliydi, çünkü kaçmış olsaydı, düşmanlarının yanında yer alanlardan intikamını almaktan geri kalmazdı. Birliklerinden bazıları şimdi tekrar etrafında toplanmıştı ve morali düzelince onları Magdala'ya götürdü. Ancak, daha büyük bir kısmı onu terk etti ve binlercesi kaleden kaçıyordu. Bu arada Sir Robert, kuvvetlerini öyle bir şekilde konuşlandırmıştı ki, Gallas'ın yardımıyla Theodore için kaçış yolu kalmamıştı. İkinci tugay Selassie'nin tepelerini işgal etti ve Magdala'ya girmeyen kralın birliklerine silahlarını bırakmaları emredildi. Bunu hemen yaptılar, yaklaşık 10.000 adama, bunların dışında 15.000 veya 20.000 kadın ve çocuğa, kocaları ve babalarıyla birlikte kaleden kaçmışlardı. Şimdi dar yolun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde aşağıdaki ovaya doğru koştular ve orada yarışmanın sonucunu izlemek için kaldılar.

Bir süvari müfrezesinin ve bir piyade bölüğünün işgal ettiği Islamgi Eyeri'nde ilginç bir sahne canlandırıldı.
Burayla Magdala arasında Theodore altı topunu yerleştirmişti. Kaleden bir grup dışarı çıktı ve bunlardan ikisini sürükleyerek götürdü, ancak diğer dördü çıkarılamadan önce tamamen İngiliz tüfeklerinin ateşi altındaydılar. Theodore, düşmanlarına doğru at sürerken, etrafta koşturmaya,
kudretli işleriyle övünmeye ve ara sıra tüfeğini ateşleyerek,
kendisiyle karşılaşacak olan İngiliz subaylarına yüksek sesle bağırmaya başladığında, yakışıklı bir
atış arabasına binmiş olarak göründü. Ancak, kaleye geri çekilmesinin kesilmemesi için çok dikkatliydi ve yapılabilecek tek şey, kendisinin ve takipçilerinin Eyerin diğer tarafından kaçmasını engellemekti.

Tom, bir grup adamıyla birlikte, bu şekilde nişanlanmış piyadeye katılmıştı.

Uçurumun tepesinde ilerlerken, burunları çok korkunç bir kokuyla
saldırıya uğradı. Aşağı baktıklarında, sağdaki uçurumun dibinde, korkunç bir şekilde çürümüş bir insan vücudu kütlesini görmek onları ne kadar dehşete düşürdü, bazıları birbirine zincirlenmiş, diğerleri kelepçelenmiş,
aralarında çoğu yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardı. Bunlar, bir süre önce bir grup tarafından kaleden kaçırılan talihsiz tutsaklardı ve Theodore, İngilizlerin yaklaştığını duyduğu gün sarhoşluk krizinde onları öldürmüştü. Gerçekte, bu korkunç bir görüntüydü ve askerlerin ve denizcilerin vahşetin failine hak ettiği cezayı verme arzusunu artırıyordu.

Artık son yaklaşıyordu. Sir Robert, birlikleriyle Magdala'nın ana kapısına en yakın düz noktayı işgal etmişti ve topçu ve roket bataryasını komuta pozisyonlarına
yerleştirerek saldırıya
hazırlanmıştı. İslamgi Eyeri olarak bilinen bu noktanın ötesinde, kalenin üzerinde durduğu kaya 300 fit yükseklikteydi,
sarp kenarları, dar, dik ve dolambaçlı bir yolu ve her birinde dar bir geçit bulunan iki savunma hattı vardı. Bu nedenle savunucuları görmek zordu, ancak ara sıra silahlı adamların hareket ettiği görüldü ve inatçı bir direniş bekleniyordu.

Sir Robert, taklit edilebilecek bir insanlıkla silahlarını öyle yerleştirdi ki,
sadece kapıya saldırsınlar,
kalenin içinde kalan kadınlara ve çocuklara zarar verme riski olmadan. Şimdi iki tugay ilerledi, hücum eden grup önde gidiyordu ve ateşleriyle kaplı olarak,
dik yolu tırmandılar, sabitlenmiş tırmanma merdivenleri ve levye kullanarak kapıları
açtılar. Garnizondan gelen sıcak bir ateşle karşılaştılar,
hiçbir adamı görünmüyordu. Hücum edenlerin önünde,
dar bir taş geçidi olan,
sağlam kazıklardan oluşan güçlü ve kalın bir barikatla çevrili bir duvar vardı. Mühendisler bu geçide ulaştıklarında, barut torbalarının gelmediğini fark ederek, hemen levye ile işe koyuldular ve içeri girdiler, tam önlerinde on iki fit yüksekliğinde ve daha da geniş bir taş yığını keşfettiklerinde hayal kırıklığına uğradılar.

Bu süre boyunca garnizonun ateşine maruz kaldılar. Boşuna
müthiş bir barikatı aşmaya çalıştılar, ancak sonunda 33. Alay'dan bir grup sağa dönerek, duvarın daha alçak bir kısmını keşfetti, bunun üzerine bir tırmanma merdiveni yerleştirildi.
Hemen tırmanarak, duvarın tepesine ulaştılar ve aşağı atlayarak, bunu yaparken düzene girerek, kalelerine girildiğini gören garnizona saldırdılar,
ikinci savunmaya doğru kaçtılar. Tüm alay hızla içeri girdi ve kaçakların peşinden giderek, ikinci kapıdan hızla geçtiler, kalenin zirvesine
ulaşıldığında, İngiliz bayrağı hızla üstünde dalgalanıyordu. Bunun üzerine, Habeşliler silahlarını indirerek, aman istediler ve bu hemen
verildi.

Ama mutsuz tebaasının uzun yıllar boyunca çektiği sefaletin ve acının başlıca nedeni olan mutsuz kralın başına ne gelmişti? Sarayın ikinci kapısına giden yerde uzanmış halde, kafasından bir tabanca mermisi geçmiş halde, kendini
vurduğu silah hala yanındaydı. Dış kapının yakınında, sadık şeflerinden birkaçı yatıyordu, geri kalan subayları ise silahlarını
atarak kaçmaya çalıştılar. Ancak, hepsi, çok geçmeden, diğer tarafta onları gözetleyen Gallalar tarafından geri püskürtüldükten sonra, kaleye geri dönmek zorunda kaldılar ve kendilerini teslim ettiler.

Magdala'yı ele geçiren Sir Robert, aceleyle bir inceleme yaptıktan sonra, tüm Habeşlileri merkez alanda topladı ve üzerlerine güçlü bir muhafız yerleştirdi. Artık endişeli bir gece başlamıştı, çünkü her an yükseklikleri kaplayan sayısız saz çatılı bina ateşe verilebilir ve ağır bir can kaybı yaşanabilirdi. İki kapı dikkatlice gözetlendi ve takdire şayan düzenlemeler sayesinde hiçbir rahatsızlık yaşanmadı. Sakinlerin ayrılmaları istendi, Theodore'un naaşı ise talihsiz kraliçesine teslim edildi ve iki gün sonra Magdala kilisesine gömüldü. Kraliçe ve oğlu daha sonra İngiliz kampına geldiler ve orada onurlu bir muamele gördüler, sakinler ise arkadaşlarının olduğu bölgeye kadar götürüldüler.

Kale daha sonra yıkıldı, içindeki binalar ateşe verildi ve ele geçirilen silahlar da parçalara ayrıldı.
İngiliz ordusu geri çekilirken,
gökyüzüne yükselen ve tiran kralın kalesinin üzerinde bir cenaze örtüsü gibi asılı duran yoğun duman bulutlarını uzun süre görebildiler.

"Bunu başardığımız ve iyi başardığımız için minnettarım," diye haykırdı Tom, mavi ceketleriyle Annesley Körfezi'ne doğru yürüyüşlerine başlarken.

"Ben de öyle," diye cevapladı Billy Blueblazes. "Benim açımdan, bu sefer işini sevmiyorum. Katlanılabilir derecede iyi bir yolda ve bol miktarda yiyecekle çok keyifli olabilir, ancak bu tepelere tırmanmak ve
kısa arazilerde yaşamak zorunda kalmaktan hoşlanmıyorum."

Dönüş yürüyüşü tehlikelerden uzak değildi, çünkü isyancı kabileler, elde etmeyi umdukları ganimetten etkilenerek zayıf bir konvoya saldırmak için tetikteydiler ve İngilizlerin onları dağlık kalelerine kadar takip etmelerinin pek mümkün olmadığının farkındaydılar; aslında, yürüyüş hattından dikkatsizce çıkan birkaç kişi kesildi ve öldürüldü.

Dönüş yürüyüşünün olaylarını anlatmaya gerek yok. Birlikler maruz kaldıkları yağmur fırtınalarından biraz
zarar görmelerine rağmen, ilerleme yürüyüşüyle ​​aynı beceriyle yönetildi.

Deniz Tugayı'nın adamları, mürettebatları birliklerin ve depoların gemiye alınmasına yardımcı olmak için kalmak zorunda olsa da, kendi gemilerine dönmekten büyük bir memnuniyet duydular.

"Bay Blewitt, iki taş kilo vermişsiniz!"
diye belirtti birinci teğmen Billy gemiye çıktığında.

"Evet, efendim," diye cevapladı Billy, pişman bir ifadeyle. "Sanırım üç taş kaybettim; ama şimdi gemiye geri döndüğüme göre bunu telafi etmek için elimden geleni yapacağım."

Billy niyetine sadık kalmayı başaramadı ve diğer karmaşa
onun kesinlikle aralarındaki diğer iki kişiden daha fazla tükettiği için iki katı abonelik ödemesi gerektiğini ilan etti.

"Siz de benim yaşadıklarımı yaşasaydınız siz de aynısını yapardınız," diye cevapladı Billy ve ilk kez olmasa da, katlandığı zorlukları, omuzlarında taşıdığı ağırlığı,
zorlu yolculuğunu, tırmandığı dik yokuşları ve yolunu bulmak için inmesi gereken ani inişleri anlattı.

_Bellona_, askerler gidene ve erzakların sonuncusu gemiye yüklenene kadar diğer savaş gemileriyle birlikte kaldı ve Annesley Körfezi bir kez daha kendi haline, orijinal yalnızlığına bırakıldı. Neşeli bir şarkıyla
mürettebat ırgatın etrafında dönüp durdu, buhar yükseldi ve
Körfezden çıkan _Bellona_,
Kaptan Rogers'ın _Empress_ hakkında bilgi edinmeyi umduğu
Aden'e doğru dümen kırdı.

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Savaşın kökeni ve onunla ilgili birçok ilginç ayrıntı hakkında bir açıklama, Griffith ve Farran tarafından yayınlanan "Bizim Askerlerimiz veya İngiliz Ordusunun Kampanyaları ve Cesur Eylemleri Anekdotları" adlı kitapta bulunabilir.

ON ALTINCI BÖLÜM.

BELLONA AFRİKA KIYISINDA İLERLİYOR--ŞÜPHELİ BİR
DHOW'U ELDEN GEÇİRİYOR--TOM GEMİDE ESKİ TANIDIĞI PANGO'YU BULUYOR VE DHOW
MAHKUM EDİLİYOR--ZANZİBAR'A ULAŞTIKTAN SONRA, BELLONA SIMON'UN KÖRFEZİNE İLERLİYOR--CAFFRARIA İÇİN GEMİYE ASKERLER ALIYOR--BİNBİN BUBSBY VE AİLESİ--KABİNDE BİR FIRTINA--AŞIK BILLY--Kıyıda AĞIR BİR SÖRF--MAKİNELER
YOL VERİYOR--GEMİ RÜZGÂR KIYISINDA--AÇILMA GİRİŞİMİ--BILLY VE ANGELICA
DÜŞÜYOR--BELLONA DEMİR ATIYOR--BÜYÜK TEHLİKE ALTINDA--KIYIDAN UZAK DURMAK ZORUNDA--BİR ADAM BİR SALDA ALINDI--İLGİNÇ BİLGİLER--GEMİDE YANGIN ÇIKTI--BİNBİNBAŞIN AİLESİ BİR TEKNEYE İNDİRİLDİ--ANGELICA TARAFINDAN
TUTUKLANDI--TEKNE KIÇA İNDİRİLDİ--YANGIN SÖNDÜRÜLDÜ--BİNBAŞI
SUBALARI TARAFINDAN SOĞUKÇA
KARŞILANDI--ASKERLER KARAYA ÇIKTI--BİNBAŞI
BELLONA İLE
GERİ DÖNMEK İÇİN YALVARDI--JACK REDDEDİYOR VE ONU KIYIYA GÖNDERİYOR--YABANCI, YALNIZ BİR KAYALIKTA BİR İŞARET GÖRDÜĞÜNE DAİR RAPOR ALDI--BELLONA, SIMON'S BAY'E ULAŞIYOR VE İMPRESİ'Yİ ARAYIŞLA YELKEN AÇIYOR.

Jack, Aden'e uğrayıp _Empress_ hakkında bir şeyler duyabileceğine dair bazı umutlar besliyordu, ancak orada ondan tek bir kelime bile duyulmamıştı. İngiltere'nin kumlu ve en çirkin mülklerinden birinde kömür alan _Bellona_, Cape'e doğru yelken açtı. Gerçekten yelken açtı, çünkü rüzgar güzeldi ve Jack, diğer subaylarla birlikte, mümkün olduğunca az kömür tüketme emri almıştı. Köle tüccarları için parlak bir gözetleme kulesi tutuldu ve birkaç şüpheli görünümlü tekne elden geçirildi, ancak gemide bulunan siyah görünümlü kişilerin mürettebatın veya yolcuların bir parçası olduğu anlaşıldığından, yolculuklarına devam etmelerine izin verildi. 
Zanzibar'a varılmadan bir süre önce, bir sabah erken saatlerde bir dhow'un sakinleştiği görüldü. _Bellona_ birkaç saat önce buharını toplamıştı ve
hızla durgun suda yol alıyordu. Rotasını biraz değiştirerek, dhow'un karakterini anlamak için yeterince yakınından geçebildi. Güneş doğarken bir esinti çıktı ve dhow'un en büyük yelkenini kaldırıp kıyıya doğru ilerlediği görüldü. Bu şüpheli göründüğünden, ona bir işaret olarak bir top ateşlendi. Esinti artıyordu ve _Bellona_'yı rotasından önemli bir mesafeye
götürebilirdi. İşareti hiç dikkate almadı, ancak daha önce olduğu gibi durmaya devam etti, mürettebatı muhtemelen karanlık görünümlü yabancının gidebileceği hızdan habersizdi. Tam hıza çıkıldı ve vapur kovalamacaya girdi, Kaptan Rogers ise onun her iki tarafına da atış yapmaya devam etti, ancak ilk baştakinden daha fazla bir etkisi olmadı. Ancak, _Bellona_'nın dhow'a çok geçmeden yanaşması gerektiği için, ona ateş etmekten kaçındı, ki bunu yapmaya çok istekliydi. Sonunda, Araplar kıyıya ulaşmalarının mümkün olmadığını anlayınca, büyük yelkenlerini indirdiler ve _Bellona_ hemen yanlarına geldi.

Bir tekne indirilirken, Tom ve Alick kısa süre sonra dhow'un yanına yanaştılar.
Tom'un tercümanı olmadığı ve Arapça hakkında antik Keldaniler kadar çok şey bildiği için, teknenin karakterini ancak görünüşe göre yargılayabiliyordu. Mürettebatı çok güzel beyefendilerdi,
ama görünüşlerine bakılırsa, hepsi acımasızdı ve cesaret edebilselerdi, uzun hançerlerini hiçbir tören yapmadan İngiliz subaylarına saplarlardı. Ama bir savaş gemisinin sereninin görüntüsü,
toplarından bahsetmiyorum bile, bu soyluları düzende tutmakta
harika bir etkiye sahiptir. Güverte boyunca, çoğu simsiyah, çeşitli süslü
kostümler giymiş bir grup hanımefendi ve beyefendi sıralanmıştı. Bazıları pembe ve kareli gömlekler, diğerleri omuzlarında battaniyeler ve diğerleri bol pantolon ve yelekler giymişti, ancak iç çamaşırlarından yoksun oldukları kolayca görülebiliyordu.

Sadece bellerinde giysiler olan yaklaşık yirmi çıplak adam, halatların etrafında duruyorlardı ve sanki mürettebatın bir parçasıymış gibi tutunuyorlardı.

Tom, kaptan kılığında öne çıkan vahşi görünümlü adama nereden geldiklerini sordu.

"Zanzibar," diye cevap verdi.

"Nereye gidiyorlar?"

Kaptan kuzeydoğuyu işaret etti ve haritada olmayan bir isim söyledi.

"Geminizin mürettebatı kaç kişiden oluşuyor?" diye sordu Tom, elleriyle çekerek işaretler yaparak, sonra kürek çekiyormuş gibi yaparak ve sonra parmaklarını kaldırıp sayıyormuş gibi yaparak.

Kaptan öndeki siyah adamları ve sonra Arapları işaret etti,
aslında, tekneyi yönlendirmek için tek başlarına oldukça yeterliydiler.

"Güvertede bu kadar çekingen bir şekilde oturan bu abanoz renkli hanımlar ve beyler kim?" diye sordu Tom, onları işaret ederek.

Arap, ellerine yolculukları için para verdiklerini işaret ederek ve başını eğerek sanki uyumak ister gibi,
yapacakları hiçbir işleri olmadığını söyledi.

"Demek ki yolcular," diye gözlemledi Tom. "Anladım ve şimdi
sevgili dostum, aşağıya bir göz atalım."

Kamarada, güvertedekilerden biraz daha zarif kostümler giymiş, yaklaşık bir düzine genç kadın ve kız oturuyordu.

"Bunlar kim?" diye sordu Tom.

Kaptan, onların eşleri olduğunu belirtti.

"Ne! Hepsi mi, ihtiyar herif?" diye bağırdı Tom.

Kaptan karşılık olarak gülümsedi ve elini kalbine bastırdı, ya gerçeği söylediğini ya da orada hüküm sürdüklerini belirtmek için.

"Şimdi ambarın içine bir göz atacağız."

Tom, Alick'e güverteye bakmasını söyleyerek iki eliyle aşağı indi.

O bölgeye çok az ışık ulaştığı için, ilk başta tamamen boş gibi görünüyordu. Koku pek hoş değildi. Tom, güverteye dönmek üzereyken bir inleme duydu ve öne doğru koştu,
aşağıya inen loş ışıkta, güvertede yatan bir insan şekli gördü. Zavallı adamın kafasından kan akıyordu. Tom ve adamları onu kaldırdılar ve başka kimseyi bulamayınca, onu ana ambar kapağının altına taşıdılar. Daha temiz havada hızla kendine geldi ve teğmene ve adamlarına şaşkınlıkla baktı.

"Sen kimsin zavallı adamım?" diye sordu Tom, bir cevap beklemeden.

"Ben Pango; İngiliz er-savaş gemisinde görev yaptım."

"Pango!" diye haykırdı Tom, Zanzibar'da _Opal_ tarafından kurtarılan ve bir süre gemide görev yaptıktan sonra gözden kaybolan siyahiyi hatırlayarak. "Seninle ilgili her şeyi hatırlıyorum ve eğer istersen tekrar gemiye gelirsin, ama önce o insanların kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Hepsi köle, köle," diye cevapladı Pango. "Sadece giyinip süsleniyorlar ve kaptana bu numarayı yapma dediğimde beni kesti ve öldürmeye çalıştı."

"Kaybedecek zaman yok; onu güverteye çıkar ve yakında kaptana senin doğruyu söylediğini göstereceğiz," dedi Tom.

Arap kaptan çok şaşırmış görünüyordu, zavallı Pango'ya vahşi bakışlar
attı; Ancak oyunun bittiğini ve
İngiliz subayını kandırmaya çalışmanın artık faydasız olduğunu gördü.

Tom hemen ona ve mürettebatından birkaçına Alick'in sorumluluğu altında
Bellona'ya binmelerini emretti.
Başka bir tekne indirilince, Pango Arap mürettebatın geri kalanıyla birlikte gemiye alındı, böylece cerrah ona bakabilirdi.
Tom daha sonra _Bellona_'ya geri döndü.

Jack, sözde tüm yolcuları gemiye almaya karar verdi.
Pango tercümanlık yapabilecek kadar iyileşir iyileşmez,
muayene edildiler ve giyinmeye zorlandıklarını söylediler ve bunu yapmazlarsa denize atılacakları tehdidinde bulundular. Çoğunun kıyıdan birkaç gün önce götürüldüğü ve iç kesimlerden uzun bir yolculuk yaptıkları belirlendi. Pango kıyıda balık tutarken bir kanodan alınmış ve götürülmüştü.

Kanıtlar o kadar açıktı ki Jack tereddüt etmeden Zanzibar'a kadar çekilemeyen dhow'u yok etti ve tüm sonuçları göze almaya karar verdi.

Yolculuk sırasında birkaç dhow daha görüldü ancak gemide siyahlar olmasına rağmen köle olduklarını kanıtlayacak yeterli kanıt yoktu. Ancak Jack, iğrenç ticaretin
hala devam ettiğine, binlerce Afrikalının hayatlarının geri kalanında umutsuz bir kölelik içinde çalışmak üzere Arabistan, İran ve Asya'nın diğer bölgelerine götürüldüğüne ve etkili bir şekilde bastırılması için eskisinden daha fazla çaba sarf edilmesi gerektiğine ikna oldu. Ayrıca, köle ticaretiyle ilgili olarak tanık olduğu ve duyduğu tüm dehşetleri de hatırladı. O zamanlar, tüm köyler ve bölgeler boşaltılmış ve Araplar tarafından yakalananlar dışında, açlıktan çok sayıda kişi öldürülmüş veya telef olmuştu. Pango, kaçmasına izin vermek zorunda kaldığı iki dhow'u kınamasında ona yardımcı oldu. Siyahi, İngilizce'de hızla ilerledi veya daha doğrusu kaybettiğini geri kazandı. Jack, kıyıya
nereye gitmek istediğini sordu.

"Ben tekrar kıyıya gidemem," diye cevapladı Pango. "Köle bir arkadaş beni tekrar alabilir. Ben geminin gittiği yere giderim. Ben gemide kalırım. Pango şimdi denizci."

Bunun üzerine mürettebattan biri olarak dahil edildi ve bu onun çok hoşuna gitti.

Jack, kardeşi Bango'yu sordu.

Pango'nun yüzü çok üzgün bir hal aldı. "Köle adam onu ​​alsın mı? Ben onu keseyim mi? Beş yıldır onu göremiyorum;" ve zavallı Pango, Bango'nun başına gelen kaderi düşündükçe gözyaşlarına boğuldu, bu da bazı Afrikalıların, en azından, akrabalarına karşı beyaz adamların akrabalarına duyduğu kadar büyük bir sevgi beslediğini gösteriyordu.

Zanzibar'a vardığında, Jack Arap mürettebatı, kanunu ihlal ettikleri için yargılanmak üzere yetkililere teslim etti; ve köleler, özgürlüklerinin ve anayasalarına uygun bir iklimin tadını çıkarabilecekleri Seyşel Adaları'na götürülmek üzere başka bir savaş gemisine yerleştirildi.

Jack, Zanzibar'da _Empress_'ten haber alamaması nedeniyle yine hayal kırıklığına uğradı. Mozambik Kanalı'ndan geçerek, daha fazla macera yaşamadan Cape Town'a doğru yoluna devam etti.

İlk sorgusu _Empress_ içindi. Ancak, hiçbir haber alınamamıştı ve onun güvenliği konusunda ciddi endişeler duyuluyordu.

"Eğer oraya ulaştıysa, Hint denizlerinde bir tayfunda batmış olması veya bilinmeyen bir kayada parçalanmış olması gerekiyor," diye cevap alındı.

"Zavallı Adair! Senin sonun bu mu?" diye haykırdı Jack, üzüntüyle. "Ancak buna inanmayacağım. Lucy'nin bu haberleri duymayacağına inanıyorum."

İngiltere'den gelen posta, Julia ve amiral rütbesini yeni kazanmış olan Murray'den mektuplar getirdi.

"İş arayan çok sayıda iyi subay olduğu için, oğlumun hatırı için tekrar denize açılmayı seve seve kabul etsem de, neredeyse rafa kaldırılacağım sonucuna vardım," diye yazdı Murray. "Annesi ve ben
onunla ilgili haberleri endişeyle bekliyoruz. Son mektubunda bize Habeş seferinin başlangıcı ve Deniz Tugayı ile birlikte ülkenin yukarılarına gideceği hakkında bir açıklama yapmıştı. Bir gencin hem karada hem de denizde hizmet görmesi önemlidir, ancak doğal olarak onun da maruz kaldığı zorluklardan
çekmiş olabileceğinden endişe duyuyoruz. Bu nedenle, bir sonraki mektubunu sabırsızlıkla bekliyoruz. Kızlarımız iyi ve Julia'nızdan iyi haberler duyuyoruz; ancak Lucy doğal olarak üzücü bir endişe
durumunda. İngiltere'ye _İmparatoriçe_ hakkında hiçbir haber ulaşmadı, ayrıca
Aziz Maur'dan da hiçbir haber alınamadı. Tüm olası soruşturmaları yapmaya devam ediyorum ve çeşitli limanlardaki acentelere, yabancı ticaret yapan gemilerin kaptanlarından onun kaderine dair bir ipucu bulmak için mektuplar yazdım." 

Mektubun geri kalanı özel meselelere değiniyordu. _Bellona_ bir süre Simon's Bay'da kaldı ve gemideki herkes eve gönderilmeyi umuyordu, ancak hiçbir ulaşım aracı hazır olmadığı için, Kaptan Rogers'tan --- Alayı'nın bir kanadıyla Caffraria kıyısına gitmesi istendi, orada yerlilerin ciddi bir
saldırısını hemen bastırmaları istendi. Bu, _Bellona_'nın subaylar veya erler için konaklama yeri olmadığı için tatmin edici veya keyifli bir görev olmaktan uzaktı; ancak
Kaptan Rogers ülkeye bir hizmet sunulabileceği zaman zorluk çıkaracak bir insan değildi. Son zamanlarda, askerlerle sürekli iletişimi sırasında, anlaşmazlık yaşamadan geçinmişti; ve bunun böyle olmasını umuyordu şu anda. Tüm görevliler bagajları gemiye almak ve adamları gemiye bindirmekle meşguldü, böylece ne kendisi ne de subayları misafirleriyle ilgilenmek için fazla zaman bulamadı. Gemiye son gelen kişi, birliklerin komutanı olan Binbaşı Bubsby'ydi; Jack, karısını ve iki uzun kızını gemiye getirdiğini gördüğünde biraz şaşırmadı. Kadın, eşinin neredeyse iki katı boyundaydı ve kızları da aynı oranlara ulaşacaklarına söz veriyorlardı. Binbaşı şüphesiz kısa boylu bir adamdı, ancak ne çevresi ne de kendi tahminine göre küçük değildi. Kızıl bir yüzü, kocaman bıyıkları ve küçük, gelincik gözleri vardı.

"Hanımlar olacağını bilmiyordum, yoksa onları getirmemenizi tavsiye ederdim, ancak geldikleri için, onlar için elimden gelen en iyi konaklamayı sağlamaya çalışacağım," dedi Jack, her zamanki nezaketiyle.

"Anlamalısın ki, Yüzbaşı Rogers, Bayan Bubsby ve kızlarım olmadan hiçbir yere hareket etmem. Kamp hayatına alışkınlar ve bundan hoşlanıyorlar; yaralanırsam veya hastalanırsam, bana bakmaları için
ellerimde olmalılar. Bakıma ihtiyacım var, çünkü eskisi kadar genç değilim,
ama hala güçlü ve aktifim;" ve binbaşı bıyıklarını kıvırdı
ve yüksek sesle "Öhö!" dedi.

"Hanımların hem gemide hem de kıyıda çok fazla rahatsızlığa maruz kalacaklarından korkuyorum; çünkü alay iç kesimlere doğru ilerlemek zorunda kalırsa, onlara ne olacağını bilmiyorum," diye gözlemledi Jack. "Ve eğer tavsiyemi dinlerseniz - dediğim gibi, onları barındırmaya tamamen hazırım - onları Cape Town'da bırakıp dönüşünüzü bekleyeceksiniz."

"Asla! Yüzbaşı Rogers, asla!" diye haykırdı Binbaşı Bubsby. "Eğer dinlersem,
ne yaptıklarını bilemeyeceğim."

"Ama öldürülürseniz ve sert bir çatışma yaşanırsa, o zaman karınız ve kızlarınız ne olacak?" diye gözlemledi Jack, iri yarı binbaşıya bakarak.

"O zaman, Yüzbaşı Rogers, sizden rica ediyorum, onları Cape Town'a geri götürmem için bana
lütufta bulunmanızı rica ediyorum," diye cevapladı binbaşı,
açıkça bu sözden pek hoşlanmamış gibi görünüyordu. "Ben artık
otuz yıldır hizmetteyim ve Caffres'in
ya da başka vahşilerin hayatımı alması gibi bir niyetim yok. Onlar aşağılık bir topluluk.
Sadece benim bakışım bile bir sürü zenciyi kaçırmaya yeter!"

"Nasıl isterseniz, Binbaşı Bubsby," dedi Jack. "Kıç kamaramın bir kısmını karınıza ve kızlarınıza tahsis etmeye hazırım ve
marangoza, isterlerse özel olarak yaşamaları için bir paravan koymasını söyleyeceğim."

"Ah, bu yeterli, bu yeterli," diye cevapladı binbaşı.

Bu konuşma, Jack'in ona karşı nazik niyetlerinden habersiz olan Bayan Bubsby'nin duymayacağı bir mesafede gerçekleşti. Jack, eğilerek yaklaşarak, kabin konaklamaları için donatılana kadar Bayan Bubsby ve kızlarından güvertede kalmalarını istedi. "Gemide her şeyi hızla yaparız
ve sizi uzun süre oyalamayacağız," diye ekledi.

"Binbaşının bizi getirme niyetini ima etmemesine şaşırdım; ama ona çok benziyor," diye cevapladı Bayan Bubsby. "Değerli bir adam ve bana ve kızlarıma bağlı. Onları
tanıtmama izin verin. En büyüğüm Eugenia ve ikinci kızım Angelica.
Onlar yolculuk ve ormandaki hayata benden daha fazla keyifle bakıyorlar, itiraf ediyorum. Onlar iyi kalpli kızlar ve gerekirse
babalarını tarlaya kadar takip etmeye hazırlar."

"Ah, evet; nereye gittiğimizi veya ne yaptığımızı umursamıyoruz," dedi Eugenia. "Hiçbir zaman at sırtında veya çadır altında yaşarken olduğumuz kadar mutlu olamayız."

"Denizden hoşlanıyorum ve denizcileri seviyorum," dedi Angelica, kaptana tatlı bir şekilde gülümseyerek.

Jack'in bir karısı ve ailesi olduğunu bilmiyordu. Artık geminin göreviyle ilgilenmek için hanımları
bırakması gerekiyordu.

"Blue Peter" bir süredir uçuyordu ve kıyıdakileri
acele ettirmek için bir top ateşlendi. Çapa çekildi ve _Bellona_ canlı yüküyle
muhteşem bir şekilde limandan ayrıldı.

Her şey yoluna girer girmez, bagajlar istiflendi ve askerler yanaştı, Jack ve teğmenleri subaylara bakmak için vakit buldu.

Hanımların kamarası hazır olur olmaz, Jack onları aşağıya götürdü.
Bayan
Bubsby, kurulmuş olan
perdeye biraz öfkeli bir bakış attı, ama hiçbir şey söylemedi. Fakat Eugenia haykırdı--

"Ne güzel! Dışarıda söylenen her şeyi duyacağız ve siz de bizi duyacaksınız, bu yüzden ne hakkında konuştuğumuza dikkat etmeliyiz."

"Eminim ki hoş, mantıklı ve doğru olandan başka bir şey duymayacağız," dedi Jack, her zamanki gibi dürüstçe değil.

Bayan Bubsby "kıvır!" dedi ve Jack eğilerek kamaradan ayrıldı.

Binbaşı güvertede volta atıyor, telaşlanıyor ve öfkeleniyordu. Bir şeyler ters gitmişti. Jack yolundan çekiliyordu. Zaten kendi
kıdemsiz subaylarından birini yakalamıştı ve ona olanları anlatıyordu. Sonunda Jack'in yanına geldi.

"Sizden rica ediyorum, Kaptan Rogers, geri koyun. İçinde çok miktarda değerli eşya olan
tuvalet çantam geride kaldı; ve kesinlikle çalınacak. Sefer sırasında onsuz yapamam; ve gemide olmaması korkunç bir rahatsızlık olacak. Eğer gerekli olduğunu
düşünürseniz size yazılı bir talepte bulunacağım."

"Sizden yazılı bir talep gelse bile, böyle bir amaç için limana dönemem," diye cevapladı Jack, kahkahasını zar zor bastırarak. "Belki de söz konusu dava gemiye alınmıştır. Değilse, sahip olduğum her şeyi emrinize vermekten mutluluk duyarım."

"İstediğim şeye sahip değilsiniz, eminim," diye cevapladı binbaşı.

"Ama davanızda benim sağlayamadığım ne varsa söyleyin!"
dedi Jack.

Binbaşı Jack'i kolundan tuttu ve onu subaylarının duyamayacağı bir yere götürdü. "İkinci dişlerim," diye fısıldadı. "Size itiraf ediyorum; onlar olmadan yemeğimi asla çiğneyemem; hazımsızlıktan öleceğim."

Jack gülme isteğine yenik düşmeden edemedi. "Benim, binbaşım, herhangi bir türde ikinci bir diş setim yok, ancak
doktoru deneyeceğiz; o zeki bir adamdır ve bu tür şeyler tıbbi malzeme depolarımızda bulunmasa da, muhtemelen onda bir miktar olabilir."

"Bana sağlayabilirse çok minnettar olurum," diye cevapladı binbaşı, daha öncekiyle aynı tonda; "ancak limana geri dönmezseniz, pansuman
kutusunu aramanızı rica edeceğim. İçindekilerden
bahsetmeyecek misiniz?"

Jack, binbaşının isteğini yerine getireceğine söz verdi ve Tom'a, subaylardan birine ait herhangi bir kutunun yanlışlıkla taşınıp taşınmadığını veya istiflenip
istiflenmediğini öğrenmesini söyledi.

Binbaşı, "kadın cinsi" dediği kişilere ranzalarına yerleşmeleri için zaman tanıyarak aşağı indi. Çok geçmeden oraya
gitmişti, Jack kamarasına gittiğinde içeriden gelen alçak bir fısıltı duydu. O
kelimeleri yakaladı--

"Bu senin hatandı!"

"Senin hatandı!"

"Sana öyle olmadığını söylüyorum. Bana emanet edilen her şeye ben baktım.
Sniggins senin yüklerine daha iyi bakmalıydı."

"Hayır; o suçlu değildi. Daha küçük eşyalara bakmak senin işindi; seni ve kızlarını başka hangi sebeple taşıyorum?"

"Gitmek istemediğimden eminim. Sen ve kızlar beni buna zorladınız."

"Seni ben mi zorladım? Hayatında hiç hoşlanmadığın bir şeyi sana yaptırmadım. Sevgilim, öfkeleniyorsun!"

"Sana salatalık kadar sakin olduğumu söylüyorum!" diye cevapladı kadın, ses tonu iddiasını yalanlıyordu.

"Bu konuda tartışma, baba," dedi daha genç bir ses. "Sen
sinir bozucu olmaya meyillisin."

"Canım, ben de annen kadar sakinim," dedi binbaşı.

"O zaman neden buraya gelip beni yapmadığım bir şeyle suçluyorsun?" diye bağırdı
hanımefendi. "Böyle bir muameleye tahammül edemem. Hepsi senin suçun!"

"Senin suçun, diyorum! O dava neden geride bırakıldı?"

"Benim suçum değildi," diye haykırdı Bayan Bubsby. "Sana böyle yalanları tekrarlamamayı öğreteceğim!" Eugenia'dan hafif bir çığlık geldi, Angelica tarafından yankılandı, bir kişinin kulakları kesildiğinde çıkan seslere çok benzeyen bazı sesler tuvalin içinden geçti. Hemen ardından binbaşı, kızarmış bir yüzle ve kel bir kafayla kapıya doğru koştu, ardından bir peruk füze gibi fırlatıldı. Kaptan Rogers'ın kamaranın diğer köşesinde okuduğunu görünce, onu almaya çalıştı, ancak gemi o sırada hafifçe yuvarlanarak, amacına ulaşmadan önce onu kamaranın ortasına uçurdu. Tıraşlı başını gizlemek için boşuna bir çabayla mendilini çıkararak, bir inleme sesi çıkardı. Jack ona bakmamaya çalıştı, ancak yaralandığını düşünerek, sonunda sorunun ne olduğunu sormak zorunda kaldı.

"Size itiraf ettim, Kaptan Rogers, kendi doğal dişlerime ek olarak birkaç takma diş daha kullandım ve şimdi peruk taktığımı keşfettiniz. Ancak, umarım bunu subaylarıma söylemezsiniz, yoksa
şimdi bana duydukları saygıyı kaybedebilirler."

İçeriden gelen alaycı bir kahkaha, binbaşının son gözleminin
duyulduğunu ve birinin buna katılmadığını gösterdi.

Jack, yine de nazikçe yerinden kalktı, binbaşının peruğunu aldı ve ona uzattıktan sonra ayağa kalkmasına yardım etti.

"Kamaranıza dönmek ister misiniz?" diye sordu Jack.

Binbaşı başını iki yana salladı. "Şu anda hayır," diye fısıldadı; "Fırtına geçene kadar bekleyeceğim. O iyi bir kadın," başparmağıyla Bayan Bubsby'nin durduğu yeri işaret etti; "ama bazen biraz aceleci davranıyor. Onu geride bırakırdım ama kızlarımı bir refakatçi olmadan getiremezdim, ayrıca o da
ister beğeneyim ister beğenmeyeyim gelirdi. Size karşı açık sözlüyüm, Kaptan Rogers;
ama doğam gereği açık sözlüyüm."

"Güverteye çıkmak ister misiniz, Binbaşı Bubsby?" diye sordu Jack, hanımın yanında herhangi bir yorum yapmak istemiyordu, söylediği her kelimenin onun kulağına gideceğinin farkındaydı.

"Evet, gerçekten de öyle yapardım," diye cevapladı binbaşı; "biraz temiz hava beni çok iyi toparlardı. Bu nöbetler beni bir süreliğine güçsüzleştirebilir, ama
çabuk iyileşirim ve kısa süre sonra Amazon kuvvetlerimin komutasını yeniden ele alırım."

Jack, binbaşı ana kamaraya aceleyle girerken içeriden bir başka alaycı kahkaha duydu.

Kaptan, Bayan Bubsby'nin biraz belirsiz öfkesinden kaynaklanan ev içi sıkıntılarının hesabını dinleyerek, birkaç dakika boyunca güvertede iyi huylu bir şekilde dolaştı.

"Ancak, esasen büyüleyici bir yaratık, onunla evlendiğimde büyüleyiciydi - mükemmel bir melek. Hala büyüleyici, ancak bazen daha az meleksi, kabul ediyorum."

Jack gülümsemekten kendini alamadı. Binbaşı onu gözlemledi.

"İddialarımdan şüphe ediyorsun! Benim kadar uzun süre evli kalana kadar bekle, otuz yıl veya daha fazla, o zaman neyin ne olduğunu anlayacaksın. Evli değilsiniz, diye düşünüyorum, Yüzbaşı Rogers?"

"Evli olmanın mutluluğunu yaşıyorum, her ne kadar biz zavallı denizciler eşlerimizi ve ailelerimizi yanımızda taşımamıza izin verilmese de, siz askerlerin
yapma ayrıcalığına sahip olduğu gibi."

"Bu Eugenia ve Angelica için bir hayal kırıklığı olacak," dedi binbaşı, görünüşe göre kendi kendine konuşuyordu. "Bekar olduğunuz konusunda tamamen spekülasyon yaptılar. Ancak, birkaç bekar subayınız var, yüzbaşı?"

"Ah, evet," diye cevapladı Jack gülerek; "üç teğmenimin hepsi bekar ve doktor ve muhasebeci hariç diğer subaylar da öyle."

"Her halükarda bu bir teselli. Eğer kalbimde bir şeyden daha çok bir şey varsa, o da sevimli kızlarımın iyi bir şekilde
evli olduğunu görmektir."

"Böylesine övgüye değer bir konuda size başarılar dilerim," dedi Jack, "ama bu, subaylarımla ilgili olarak karışmayı reddedeceğim bir konu. Gerçekten de hepsi evlilik hayatının sorumluluklarını üstlenmek için çok genç. Bana göre bir deniz subayı, hizmete girmeyi düşünüyorsa en azından otuz yaşına kadar aşık olmamalı ve bundan sonra birkaç yıl beklemek çok daha iyi olur."

"Ah, ama kızlarım onları çok genç bulmaz," dedi binbaşı. "Angelica bir zamanlar on yedi yaşında genç bir beyefendiyle nişanlanmıştı ve eğer babası bu evliliğe itiraz edip onu kırsala göndermeseydi onunla da evlenecekti ve zavallı kız en azından bir ay başını dik tutamadı. Ancak yeni bir alay gelene kadar her zamanki neşeli ruhuna kavuşamadı ve aynı anda peşinden en az üç hayranı vardı. Biri o kadar yaşlıydı ki onu kabul edip etmemeye karar veremedi. Bir diğeri borç batağındaydı ve benden faturalarını ödememi istedi,
kızımı elimden alması şartıyla ve üçüncüsünün de
gördüğüm kadarıyla, tanımadığı bir karısı vardı. Yani görüyorsunuz ki tatlı Angelica'm
kendisine ilk soran kişiye
kalbini ve elini vermekte tamamen özgür."

Binbaşı, bu ifşaları yaparken, bunların
muhatabı üzerinde nasıl bir etki yaratacağının hiç farkında değilmiş gibi görünüyordu; tahmin edilebileceği gibi, bunlardan bazıları hakkında yorum yapmakta
zorlanıyordu.

"Sanırım artık aşağıya inebilirim, çünkü fırtınanın belirli bir bölgede
kızgınlaşması için zaman tanındı," dedi binbaşı, güvertede bu kadar uzun süre volta atmaktan biraz yorulmaya başlamıştı.

Jack ona kesinlikle kamarasına dönmesini tavsiye etti. Aslında, her an patlamaya hazır hissettiği için kendi başına iyi ve içten bir kahkaha krizi geçirmek istiyordu. Sonunda binbaşının başı güvertenin altında kaybolunca duygularına yenik düştüğünde, güvertede olan Tom'u biraz şaşırttı.

Tom, binbaşının kamaradan kovulmasının hikayesini duyduğunda, tahmin edilebileceği gibi, kardeşi Jack'in neşesine katıldı ve saatlerce kahkaha
atmaktan
zorlukla kendini tutabildi.

_Bellona_ yoluna devam etti; ancak tam hızda değildi, çünkü mühendis
makinede bir sorun olduğunu fark etti ve kaptandan,
rüzgar değişir dönmez yelkenle yola devam etmesini rica etti, böylece
kusuru onarma fırsatı bulabilirdi.

Genç hanımlar sürekli güvertedeydiler, kendilerini
mümkün olduğunca
sevimli göstermeye çalışıyorlardı. Archie Gordon ve Tom saygılı bir şekilde naziktiler ve aşırı ilgi göstermemeye dikkat ettiler. Billy Blueblazes çok daha az dikkatliydi.
Boş bir dakika
bulabildiğinde, güzel Angelica'nın yanına doğru yol alırdı.

Sonunda, bir gece, Tom nöbetteyken,
Billy'nin ona doğru yürüdüğünü görünce şaşırdı.

"Yattığını sanıyordum," diye belirtti Tom.

"Hiçbir faydası olmazdı; deneseydim uyuyamazdım," diye yanıtladı Billy, iç çekerek. "Tom, sana bir sır vermek istiyorum."

"Nedir?" diye sordu Tom. "Umarım o
askeri subaylardan hiçbiriyle kavga etmemişsinizdir?"

"Ah, hayır, hayır," diye cevapladı Billy. "Biliyorum, Rogers, bir zamanlar
o şefkatli tutkuya yatkındın ve seni sırdaşım yapmak istiyorum.
Aşık oldum, geri dönülmez bir şekilde, umutsuzca aşık oldum ve
sevgilerimin güzel nesnesi de aynı şevkle bana karşılık veriyor, diye temin ediyor. Ama,
biliyorsun, gelirim az. Şu anda maaşımdan başka bir şeyim yok ve
bu beni sadece idare edecek ve bana turtalara, jölelere ve dondurmalara harcayabileceğim birkaç pound sağlayacak ve her durumda bunlardan vazgeçmek zorunda kalacağım, ki bu da korkunç bir fedakarlık olurdu. Ve sonra binbaşı, babası, belli ki katı yürekli, inatçı bir ihtiyar ve
annesi de bir dişi ejderha. Sevimli yaratık, ilk fırsatta onunla evlenmem konusunda ısrar ediyor. Gerçekten de, papazın töreni gemide gerçekleştirmesini öneriyor, ancak kaptanın buna izin vermeyeceğinden korkuyorum ve ben de korkunç bir şaşkınlık içindeyim."

"Hangisi?" diye sordu Tom; "çünkü
sizi birlikte gördüğümde her ikisine de eşit derecede dikkatli görünüyordunuz."

"Ah! Ama Angelica'nın bana attığı bakışları veya
yaklaştığımda yanağında oluşan kızarıklığı fark etmediniz.
Herkesin fark etmiş olması gerektiğini düşündüm, ancak konuyu
size itiraf edene kadar kendi içimde bir sır olarak saklamak istedim. Uzun yıllardır gemi arkadaşıyız, bu yüzden size güvenebileceğimden emindim."

"Elbette güvenebilirsiniz," diye cevapladı Tom. "Sana verebileceğim en iyi tavsiyeyi vereceğim.
Birkaç gün boyunca başka kimseye bir şey söyleme; en azından
ateşini dizginle, hanım gemide kaldığı sürece kendini bağlama. Ona yazabilirsin, biliyorsun, kıyıda güvende olduğunda istediğin zaman, o zaman kaptan karışmaz. Belki de, biraz
uzaktan
kaldıktan sonra, sevgini soğuk bulabilirsin; çünkü, anne ve babasını tarif etme biçiminden, bir arkadaş olarak, sana eşleşmeye karşı bazı itirazlar olduğunu söylemek zorundayım ve eminim ki kaptan bunları görecektir."

"Onu şu ankinden daha az sevmeyeceğimden eminim," diye cevapladı
Billy. "Ona sunmak için birkaç dize yazmayı düşünüyordum. Bildiğin gibi, bir tür şairim, ama bunları sana vermeden önce göstermek istiyorum."

"Bir zamanlar Sidney'de genç bir hanıma bir şeyler yazmaya başlamamış mıydın?" diye sordu Tom,
kurnazca. "Sanırım onları hiç bitirmedin."

"Hayır, ben de bitirmedim; yine de şimdi bitirmeyi düşündüm. Oradaki genç hanımın bana hiçbir teşvik vermediğini unutmamalısın, ama şu anda kabul edileceğini ve şiirsel dehamın
uyarılacağını biliyorum. Ah, Tom! Aşık olmak çok keyifli ama üzücü bir şekilde
bir erkeği çileden çıkarıyor, bunu deneyimlerinden biliyorsun."

"Saçma! Eğer hiç aşık olduysam, çok uzun zaman önceydi ve o zamanlar çok çocuktum, bu yüzden hepsini unuttum," diye cevapladı Tom, Billy'nin sözlerini hiç beğenmeden. "Peki ya dizeler?" diye sordu.

"Cebimde, gittiğim yere kadar. Onları
piston lambasının altında okurdum ama dümenci beni duyardı. Sanırım,
ancak, onları hatırlayabiliyorum. Başlıyorlar--

"`Angelica, sevgilim,
Sen dünyevi bir meleksin!'

"Üçüncü dizeyi unuttum, ama dördüncüsü--

"`Tapınağının önünde eğiliyorum.

"`Yasemin, zambak ve gül,
Hepsi sende iç içe geçmiş.'

"Bu üçüncü dizeler beni rahatsız ediyor, ama dördüncüsünü `birleşik' ile bitirmeyi düşündüm. Belki bana yardım edebilirsin, Tom?"

"Bir ayçiçeği veya kavak hakkında bir şeyler yazamaz mısın," diye önerdi Tom. "Söz konusu hanımefendi, bana doğanın daha uzun ürünlerinden bazılarını hatırlatıyor. Billy, senden bir buçuk baş daha uzun olduğunu ve Bayan Bubsby'nin de ondan daha uzun olduğunu fark etmiş olmalısın."

"`Sen görkemli çam kadar uzunsun,' diye başlayabilirdim, ama ayçiçeğini tanıtmak zorunda kalırsam rahatsız olmam gerektiğini düşünüyorum," diye gözlemledi Billy.

"Onları bana ver," dedi Tom, "ve ben de inceleyeceğim; belki
maaşçının bana yardım etmesini sağlayabilirim--kalem konusunda çok iyidir. "

Billy cebinden bir kağıt çıkarıp Tom'a verdi ve
birkaç dakika daha güvertede dolaştıktan sonra uyumak için aşağı indi,
ama,
iddia etti, uyumak için değil. Billy'nin İngiltere'den ayrılmadan önce terfi aldığı ve şimdi geminin teğmeni olduğu belirtilmeliydi.

Ancak Tom'un dizelere bakma fırsatı olmadı.
Ertesi gece gemi Waterloo Körfezi'nden beş veya altı mil uzaktaydı,
ama Jack, içeri girmek için ertesi sabaha kadar beklemenin akıllıca olduğunu düşündü.

Billy, Angelica'dan bu kadar erken ayrılma düşüncesiyle çok perişandı.

"Rogers, kaptanın beni sadece bir veya iki gün
karaya çıkarmama izin vereceğini mi düşünüyorsun? Geminin burada bir süre kalacağı kesin."

"Bundan pek emin değilim ve sen de kurtulamazsın," diye cevapladı Tom.
"Kaptan bir fare kokusu alır; buna güven. O, olan biteni gözlemlemeyecek kadar keskin görüşlü. Bence genç hanıma senin kadar hayran değil."

"Kalan dizeleri okudun mu?" diye sordu Billy. "Bazı dizelerin sonu, dizelerin bazılarının da dizeleri ve kafiyeleri yok. Benim
fikirlerim çok görkemli, ama uygun kafiyeler olmadığı için
çökmeye meyilliyim."

"Senin için bulacağım," dedi Tom. "Bir sözlüğüm var ve gözümü
içinde gezdirip istediğin kadarını seçeceğim."

"Kıyıya çıkmadan önce onları bitirmeyi isterdim," dedi Billy.

"Bunun nasıl başarılacağını anlamıyorum," diye belirtti Tom. "Tekrar denize açılmadan önce
onları ona gönderebilirsin; bu senin sevginin son ve hassas işareti olacak ve o bunu takdir edecektir. Adresi bir zarfa yazarsanız, kaptanın mektuplarıyla birlikte göndereceğim."

Billy bu tekliften memnun kaldı ve güvertedeki nöbeti gelene kadar bekledi. Gün ağarırken _Bellona_ yavaşça karaya doğru ilerledi, çünkü neredeyse sakindi, ancak ağır dalgalanmalar geminin altından kıyıya doğru ilerliyordu. Yaklaştığında dalgaların yüksek kükremesi duyuldu. Kısa süre sonra birlikleri karaya çıkarmanın tamamen imkansız olduğu ortaya çıktı. Jack, bu durumun ne kadar süreceğini sormak için bir işaret yaptı. Cevap tatmin edici değildi. Bir hafta veya on gün sürebilirdi. Birlikler çok isteniyordu, ancak onları karaya çıkarmak imkansızdı ve Kaptan Rogers'tan dalgalar beklenmedik bir şekilde durursa hiçbir fırsatın kaçırılmaması için kıyıya yakın durması istendi. Buna göre geminin başını çevirdi ve aniden motorlar durduğunda buharla uzaklaşıyordu.

Çapa, Tabii ki, artık tek kaynaktı, çünkü geminin karadan
tırmanmasını sağlayacak yeterli rüzgar yoktu. Mümkün olan en kısa
sürede çapa bırakıldı. Toprağa tutunur tutunmaz ve
kablo biter bitmez, silindirlerin etkisi hissedilmeye başlandı ve gemi çok tatmin edici olmayan bir şekilde
yalpalamaya başladı.
Arkada, geniş bir beyaz dalga hattının vahşice
üzerine çarptığı tehdit edici, çorak görünümlü kıyı vardı. Akıntıyı denediğimizde,
bir buçuk mil hızla batıya doğru kuzeye doğru ilerlediğini gördük,
ki bu da dalgalarla birlikte gemiyi çok
tehlikeli bir konuma getirecekti. Jack, makinelerdeki hasar miktarını belirlemek ve mühendisleri tüm hızlarıyla çalışmaya
çalışmaya teşvik etmek için aşağıya indi. Baş mühendis ciddi görünüyordu.

"Bu işi başarmak için limanda, durgun suda olmamız gerekir," diye gözlemledi; "ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız, efendim."

"Bir esinti çıkarsa, yola koyulacağız ve gemi şu an olduğundan
çok daha sabit olacak," diye cevapladı Jack. "Kazanın
nedeni neydi?"

"Keşfedilmesi gereken bir kusur, efendim. Daha önce
yol vermemiş olması şaşırtıcı ve şimdi gitmesinin sebebini açıklayamıyorum.
Ancak, dediğim gibi, efendim, elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Daha fazlasını yapamazsınız, Bay Rivett," diye cevapladı Jack. "Eğer size
yardımcı olabilirlerse, istediğiniz kadar adam gönderin. "

"Kendi adamlarımız şu anda yeterli, ama yakında onlara da ihtiyacımız olabilir,"
cevaptı.

Jack güverteye döndüğünde baş konuğunun oldukça solgun göründüğünü gördü.
Binbaşı, şiddetli bir fırtına çıkma olasılığı olan, kıyıya vurmuş bir geminin hoş bir konumda olmadığını bilmek için sık sık denizde bulunmuştu. Ayrıca, alışılmadık hareketten dolayı fiziksel olarak biraz rahatsız hissediyordu. Gemi gerçekten de huzursuz bir şekilde seyrediyordu, sanki her an dibinden çapayı çekecekmiş gibi halatını çekiyordu.
Jack, kaza durumunda başka bir halat çekilmesini emretti, çünkü
pruva çapası uçarsa, yukarı çekmek için zaman kaybedilmeyecekti.

Hiçbirine iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır; ve Billy, Angelica'nın
topluluğunda birkaç gün daha geçirmenin mutluluğu için kendini kutluyordu, ama geminin hareketi onda da babasında olduğu gibi aynı etkiyi yaratmıştı ve sonunda Güvertede belirdi, Tom
ağız bölgesinin harika bir şekilde
sarardığını belirtti.

"Bence Billy," diye muzipçe gözlemledi, "Bence onu şimdi ayçiçeğine benzetmek çok
uygun olurdu."

Billy onu teselli etmeye boşuna çalıştı; konuşamayacak kadar perişandı.
Sonunda onu kamarasının kapısına götürmek zorunda kaldı.

Hava çok
tehdit edici görünse de, sakinlik bütün gece devam etti.
Mühendisler durmadan boşuna çalıştılar. Hasarın onarılması
şimdi bile iki veya üç gün sürebilirdi.
Gece geldi. Kaptan, teğmen ve kaptan içeri girmek için çok
tedirgin hissettiler. Ya ikinci ya da üçüncü teğmen
baş güvertede kaldı, ilki koparsa diğer kablonun bırakılması için gerekli emirleri vermeye hazırdı. Ancak sabaha kadar dayandı, ama daha önceki gibi aynı yoğun dalga kıyıya vuruyordu,
buradan Jack'in işaretlerine cevaben, "Askerler henüz karaya çıkamıyor." cevabı geldi.

"Sanırım efendim, çok geçmeden bir esinti olacak," dedi kaptan.
"Umarım tam güneyden gelmez; ve gökyüzüne bakılırsa güneybatıdan veya belki de batıdan eseceğini söyleyebilirim."

"Eğer esinti gelirse, yelken açmamızı sağlayacak bir yönden eseceğine inanıyorum," diye cevapladı Jack.

Saatlerce geçti ve esinti gelmedi. Sonunda, geceye doğru, suda birkaç dalgalanma görüldü. Daha sıklaştılar.
Köpek kanatları patladı.

"Yaşasın! İşte bir esinti geliyor!" diye haykırdı kaptan. "Yelken açmamıza yetecek kadar güçlü olacak," diye ekledi. "O zaman demir işlerimizi düzeltebiliriz."

Vinç donatılmıştı. Adamlar etrafta dolaşmaya başlasalar bile
yüksek bir ses duyuldu. Haberci, halat çıtaya kadar uzanıp tıpaları alıp
her iki kompresörden de geçtiğinde yolunu kaybetmişti. Ancak büyük çabalarla haberci tekrar
birbirine bağlandı ve çapa yukarı çıktı.
Suyun üstüne
çıktığı anda, baş taraftaki Tom haykırdı:

"Her iki kuyruk da uçtu efendim; sadece sap ve dip kaldı."

Yelken açılmıştı; ancak gemi açıkça batıya doğru sürükleniyordu,
bu sayede kıyıya giderek daha da yaklaşıyordu.

Kurulabilen her bir
kanat dikişi kaldırılmıştı. Rüzgar, esebileceği en
kötü yöne doğru yöneldi. Gemi, ancak, önce sancak bordasında, sonra da rüzgârın yaklaşık yarım puan yön değiştirmesiyle, bundan faydalanmak amacıyla,
çevrelendi. Her bir yelken ve destek kıçta düzleştirilmişti; yine de, dalgaların kükremesine bakılırsa, tehdit edici kıyıdan
ilk baştakinden daha uzakta değildi.

Birçok göz, karanlıkta, parlak gökyüzünün altında belirsizce seçilebilen kıyı çizgisini keşfetme çabasıyla
rüzgaraltına çevrilmişti.

"Hala kendimizi koruyoruz," dedi Jack, güvertede yürüyen Archie Gordon'a. "Deniz alçalana kadar bunu yapmaya devam edebilirsek, yine de iyi iş çıkarabiliriz; ve bir çapa atarsak, bunun bir öncekinden daha sağlam olacağını ummalıyız. Muhtemelen mühendisler o zamana kadar görevlerini tamamlamış olacaklar ve gemiye buhar
getirebileceğiz. Beklediğim kadar yakın seyirde yelken açmıyor ve daha önce hiç şu anda yaptığımız gibi onu test etme fırsatımız olmamıştı."

"Sanırım akıntı onu rüzgaraltına taşıyor," diye gözlemledi Archie. "Muhtemelen rüzgar gün doğmadan önce artabilir ve o zaman karadan daha iyi
çıkabiliriz."

Kaptan, bütün gece boyunca, her rüzgar değişikliğinden yararlanmaya çalışarak, sık sık gemiyi döndürdü, gün ışığını endişeyle dileyerek, karadan uzaklığının karanlığında olduğundan daha iyi
yargılayabilmek için. Öncü devam etti, derinlikte bir artış göstermedi, otuz beş ila kırk kulaç arasında değişiyordu. Sabah yaklaşırken su sığlaştı ve gecenin
başladığı zamandan daha yakın olduğunu gösterdi.

"Derinlikte, yirmi," diye bağırdı zincirli adam. Kısa bir süre sonra, "on beş kulaç," sonra da "on iki kulaç." Tam gün ışığında, on kulaç sudaydı. Güneş doğarken, Waterloo Körfezi'nin girişini belirten işaretler, rüzgârın
olduğu yerde görüldü. Koy, o zamanlar olduğu gibi doğrudan içine estiği için hiçbir barınak sağlamıyordu. Jack, "Askerler karaya çıkabilir mi?" işaretlerini verdi. Kıyıya vardığında, "Hava düzelene kadar değil." oldu.

Kısa bir süre sonra bir sörf teknesiyle bir pilot indi ve gemi kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, dokuz kulaç yukarı çıkarıldı. Ayrıca, kaymaya ihtiyaç duyulması halinde halata bir yay ve kayma halatı için bir yay ipi takıldı, yedek çapa ise, taşınan çapa yerine, ihtiyaç halinde her şeyin hazır olması için
kedi kafasına kaydırıldı.

Makinenin kaydığını fark eden pilot, ciddi görünüyordu.
Hayatı boyunca yelkenli gemilere alışmıştı ve
vapurlara karşı hiç sevgisi yoktu.

"Umarım mühendisleriniz dikkatli görünür ve işlerini yaparlar," diye kaptana söyledi. "Rüzgar olduğu gibi olduğunda garip bir yer, ama kıyıdan uzakta olduğunda yeterince iyi."

Kahvaltıdan sonra, binbaşı ve ailesi güverteye geldi.
Etrafı inceleyen Angelica, neden karaya çıkamadıklarını sordu.

"Çünkü tekneler bu dalgalarda devrilip yuvarlanırdı ve sen, tatlı kızım, bir köpekbalığı tarafından yutulurdun!"
diye cevapladı Billy, soru sorulan kişiye. "Önce seni seçerlerdi. Eminim, eğer bir köpekbalığı olsaydım, babanı veya anneni yemek istemezdim!"

"Ah, ne korkunç bir fikir!" diye haykırdı Angelica; yine de Billy'nin iltifatını
düşündüğü şeye gülümsedi.

Tom'dan dizelerini geri alan Billy, onlara bakmaya
vakti olmasa da, bunu onları sunmak için iyi bir fırsat
olduğunu düşündü; ve binbaşının gözlerinin başka bir yöne döndüğünü fark ederek
kâğıdı cebinden çıkarıp ona verdi.

"Bu dizeler, canım, sana olan sevgimin derinliğini gösterecek,"
dedi.

Angelica, istediği gibi yönetme sanatını bildiği bir kızarmayla
kâğıdı aldı. Ancak okurken kaşları çatıldı--

"`Kavak kadar uzun, diken kadar keskin;
Doğmamış olsaydın seni asla kaçırmazdım.
Güller tatlıdır ve zambaklar güzeldir,
Ama saçında görünce güzelliklerini kaybederler.'"

"Bana hakaret mi etmek istiyorsun?" diye bağırdı Angelica, öfkeli bir tonda,
Billy'nin ona verdiği şeylerin yerine Tom'un koyduğu
kötü şiiri okumaya devam ederken. Tam o sırada binbaşı arkasını döndüğünde,
elinde bir kağıtla kızını ve yanında Billy'yi gördü.
Bunun, babacan kaygısıyla dikkatlice aradığı resmi bir teklif olduğunu varsayarak,
şunu tanıkların huzurunda kesinleştirmek ve Billy'nin kaçma şansı vermemek niyetiyle yaklaştı. Buna o kadar ikna olmuştu ki, kağıda bakmayı bile istemeden Billy'nin elini tuttu.

"Sevgili dostum," diye haykırdı coşkuyla, "başarınız ve zevkiniz için sizi tebrik etmekten mutluluk duyuyorum. O sizi takdire şayan bir eş yapacak; ve eminim ki siz de şefkatli bir koca olacaksınız.
Kızım adına teklifinizi kabul ediyorum ve benim ve Bayan Bubsby'nin duasını alacaksınız."

"Ama ben açık bir teklifte bulunmadım," diye cevapladı Billy.

"Hayır, kesinlikle yapmadı," diye haykırdı Angelica. "Bana az önce sunduğu şu iğrenç satırlara bakın. Amacının ne olduğunu tahmin edemiyorum."

Binbaşı kağıdı aldı ve satırları okudu.

"Böylesine sefil bir çöpü onun eline vererek sevgili çocuğuma hakaret mi etmek istiyorsunuz?" diye haykırdı binbaşı, aniden bir tiksinti duygusuyla.

"Ben yazmadım," diye cevapladı Billy. "Gerçekten yazmadım. Bayan Angelica'ya hakaret etmek istemedim; çünkü onu çok çekici bir insan olarak görüyordum ve neredeyse hazırda olan birkaç güzel dizem vardı, bunları ona vermeyi düşünüyordum."

"Bu beni tatmin etmiyor, efendim," diye cevapladı binbaşı. "Tek özür dileyebileceğin şey dizlerinin üstüne çöküp masum çocuğumdan af dilemek ve hemen onunla evlenmeyi teklif etmek."

"Bunu yapmayacağım," diye cevapladı Billy, güzel Angelica'nın alnında toplanmış olan o uğursuz
kaş çatma ve öfkeli binbaşının diktatörce tavrından hiç hoşlanmamıştı. Billy'nin makul ölçüde sağduyusu vardı, ancak bazen kendini aptal yerine koyuyordu;
ve cesaretini topladığında, herhangi bir adam kadar cesurdu. İyi dehası ona Tom'un Bubsby ailesiyle ilgili yaptığı çeşitli yorumları hatırlattı.

"Kızınıza hakaret etmek istemediğimi ve kendisine sunulan dizeleri okumadığımı ve kendim yazmadığımı söylüyorum. Onları bana geri vermesi için yalvarmalıyım. İstemsiz
hatalarım için özür dilemeye hazırım ve bunu şimdi yapacağım."

Bu noktada Bayan Bubsby ve diğer kızı da partiye katıldı ve hemen zavallı Billy'ye dişlerini geçirdiler, gerçek anlamda değil ama mecazi olarak. Ancak Billy'nin morali yerindeydi. Güzel Angelica ile evlenmeyi veya daha önce yaptığından daha fazla özür dilemeyi kesinlikle reddetti.

"O zaman efendim, tatmin olmalıyım," diye haykırdı binbaşı. "Sizin veya benim kanımız Afrika'nın toprağını günler geçmeden boyayacak!"

"Ah! Sevgili kocam, bunu söyleme," diye haykırdı Bayan Bubsby. "O
sizin dikkatinizin altında. Eğer Angelica ile evlenmeyi reddederse, kayıp
kendisi olacak. Çok geçmeden çok daha iyi bir koca bulacak."

"Sen kötü, aldatıcı, zalim, iğrenç genç adam!" diye haykırdı
Angelica. "Eğer benimle evlenmezsen kalbimi kıracaksın! Bana bu şekilde davranılması ilk kez olmuyor. Ancak, bana giderek daha fazla, sizin gibi deniz subaylarına güvenilmemesi gerektiğini gösteriyor."

Jack, tatsız bir şeylerin olduğunu fark etti; ancak diğer subaylar gibi, geminin pozisyonunu izlemekle çok fazla meşguldü. Billy'nin kendisi de hemen görevlerini yerine getirmek için acele etmek zorundaydı, bu sırada binbaşı, karısı ve kızları konuyu tartışmak için kamaralarına çekildiler.

Bu sırada ağır silindirler gelmeye başlamıştı, her çeyrekte geminin bir kablo uzunluğu kadar yakınında kırılıyorlardı ve pozisyonunu hiç de hoş
değillerdi. Güneyden gelen hafif bir hava vardı, yola koyulmasını sağlayacak kadar
yetersizdi.

Jack, oraya geldiği için çok pişmandı, çünkü asker çıkarmak için
çok tatmin edici bir yer olmadığı açıktı. Kesici şimdi indirildi ve geminin etrafından dolaşıp ses çıkardı. Gemiye döndüğünde, kaptan
kırıcılara sadece yedi kulaç yakın olduğunu bildirdi. Esinti şimdi
doğu-güneydoğudan tazelendi, ancak dalgalar arttı, deniz
ondan yarım kablo uzunluğunda sertçe kırıldı. Artık her şey yelken açmak için
hazırdı. Kablo kısaltıldığında, çapadan yaklaşık elli kulaç uzaklıktaki bir kayayı
aştığı ve her an devrilebileceği keşfedildi. "Çekilmeyi bırak!" diye bağırdı kaptan. "Kaymaya hazır olun!" Yelkenler
gevşetildi; ancak tam eve doğru çekilecekken, halat
koptu. Hemen halat demiri bırakıldı. Birkaç saniye boyunca, dibe ulaşmadan önce, geminin
kayalara çarpıp çarpmayacağı şüpheli görünüyordu; ancak
korkutucu bir şekilde yakınlarına
olmasına rağmen, gemiyi mutlu bir şekilde yukarı çıkardı.

Bu sırada yine gece olmuştu; dalgalar büyük ölçüde artmıştı ve
halat demiri kopsa bile, gemiyi
kurtaracak hiçbir şeyin olmadığı açıktı. Jack nadiren bu kadar endişeli bir konumda olmuştu. Gemideki herkes
içinde bulundukları tehlikeyi gördü. Binbaşının yanağı kırmızı rengini kaybetti ve
Bayan Bubsby'nin yüzünde bile alarm belirtileri vardı. Çok uzakta olmayan
bir yerde, her iki demiri de indirilmiş küçük bir gemi vardı. Gemiye gelen kaptanı, savaş gemisini doğru yöne
atmak amacıyla ona bir halat bağlamayı gönüllü olarak teklif etti.

Mühendis, buharın
yükselmesinin birkaç saat süreceğini söyledi.

"O zaman efendim, derhal yola çıkmanızı tavsiye edeyim," dedi ticaret gemisinin kaptanı. "Çapa tutmazsa, gemi
kaçınılmaz olarak dalgaların
çok şiddetli kırıldığı ve ne kadar güçlü olursa olsun,
bir saat boyunca bir arada
tutamayacağı ve tek bir insan hayatını
kurtarma şansının olmayacağı o kayalık resifine çarpacaktır."

Jack, değerli kaptanın teklifini memnuniyetle kabul etti. Kesiciler
indirildi ve halatlar gemiye taşındı. Daha sonra, su üstüne çıktığında, her iki kancanın da
gittiği görülene kadar, halat çapası tartıldı. Tek güvenlik umudu kalan çapadaydı.
Yelken açılana kadar dayanacak mıydı? Dalgaların
sürüklendiği yönden, mürettebatlarının tüm çabalarına rağmen halatları
ticaret gemisine taşımanın
imkansız olduğu kısa sürede görüldü. Jack, pusulaya ve köpek kanatlarına endişeyle baktı. Halatların her an kopabileceğini ve gemi doğru yola girmezse
kayalara sürükleneceğini ve herkesin
yok olacağını çok iyi biliyordu.

"Sana kendi gemine binmeni tavsiye ederim, dostum," dedi ticaret gemisinin kaptanına. "Burada olduğundan
daha güvende olacaksın."

"Şimdi şansın, kaptan," diye haykırdı kaptan, rüzgar doğuya doğru bir nokta döndüğünde.

Halat kaymıştı. Gemi merhametle doğru yola
eğilmişti, tek rifli üst yelkenler, üst yelkenler, pruva yelkenleri ve sürücü altında ve kuvvetli bir esintiyle tehlikeli körfezden
dışarı çıktı.

Jack ve gemideki herkes, maruz kaldıkları tehlikeden
kurtuldukları için merhametli bir İlahi Takdire şükretmek için iyi bir nedene sahipti. Sonunda _Bellona_ karadan
kurtulmuştu. Şimdi sıra askerlerle
ne yapılacağı sorusundaydı. Geriye sadece bir çapa kalmıştı. Jack, rüzgar güneye doğru esmeye devam ederse,
kendisine yardım edecek bir buhar gücüne güvenene kadar tekrar kıyıya yanaşmanın aşırı bir pervasızlık olacağını düşündü. Yine de, birliklerin bir şekilde karaya çıkarılmasının en büyük öneme sahip olduğu düşünülüyordu. Bu sırada gemiyi terk etmek için can atan binbaşı, "yapılması gerektiğini ve yapılması gerektiğini" söyledi. 

"_Yapılması_ gereken, koşullara bağlıdır," diye cevapladı Jack. "Eğer adamlarınızı karaya
çıkarabilirsem, onların veya teknelerimin mürettebatının hayatlarını riske atmadan çıkarırım. Doğuya doğru daha fazla koşarak, kıyıya
çıkabileceğiniz bir yer bulabilirsiniz ve oradan garnizon kurmanız emredilen yere doğru yürümeniz gerekir, ancak makineler iyi çalışır duruma gelene kadar, karadan uzak durmak için elimden geleni yapmalıyım."

Binbaşının buna söyleyecek bir şeyi yoktu.

Rüzgar hızlandı. Akşam vakti _Bellona_ karadan
görünmez olmuştu ve Jack birkaç gündür olduğundan çok daha rahat hissediyordu.
Her ne kadar dalgalı deniz mühendisi çok geciktirmiş olsa da, sonunda makinelerin tekrar düzene girdiğini bildirebildi. Rüzgar da önemli ölçüde
düşmüştü ve deniz çok alçalmıştı, Jack
eninde sonunda misafirlerinden kurtulabileceğini umuyordu. Hem subaylar hem de
adamlar takdire şayan bir şekilde davranmış ve yelken açmada veya güvertede çekme ve çekme gerektiğinde her fırsatta yardım etmişlerdi. Gemi,
o sırada, iniş limanından yaklaşık kırk mil uzaktaydı.
Uzun, endişeli saatlerce nöbet tuttuktan sonra, Jack, Tom'u, nöbetçi subayı olarak güvertede bırakarak döndü.

Genç Alick Murray, Tom'un nöbetine yerleştirilmişti ve onun yanında bir
alt subay ve başka bir gemi astsubayı daha vardı. Gece oldukça açıktı,
yıldızlar parlıyordu, ancak denizin yüzeyinin üzerinde bir sis vardı, bu yüzden
hiçbir nesne oldukça yakına gelene kadar görülemiyordu. Tom, gözlerini açık tuttuklarından emin olmak için sürekli olarak öndeki gözetmenlere sesleniyordu ve genç Alick, Tom tarafından aynı amaçla
gönderilen baş güverteye sık sık ziyaretlerde bulunuyordu. Motorlar çalışıyordu, ancak istenen kadar tatmin edici bir şekilde değil. Alick öne doğruydu, keskin gözleri neredeyse önünde, ancak hafifçe sancak pruvasında bir nesne keşfetti.

"Bu ne?" diye sordu ve nöbette olan Tim Nolan'a işaret etti. "Bir tekne, bir sal mı yoksa batık bir gemi mi?"

"Bana bir sal gibi görünüyor ve çarpmak istemiyorsak dümenin sancak tarafına geçmeliyiz," dedi Tim.

"Sancak pruvasında bir sal!" diye bağırdı Alick, berrak sesiyle.

"Dümenin sancak tarafına!"

"Sancak tarafına," diye cevap verdi ve hemen bir kümese ve birkaç direği birbirine bağlanmış bir ızgaraya benzeyen bir şey göründü ve üzerinde yatan, belli ki bir insan olan bir nesne, ancak canlı mı yoksa ölü mü olduğu hemen anlaşılamadı. Ancak, gemi salın hizasına geldiğinde, bir adam dizlerinin üzerinde kalktı ve elini sallayarak, "Gemi, ahoy!" diye bağırdı. Sesi boğuk ve tiz geliyordu; görünüşe göre görülmediğini düşünüyordu. Tom, derhal motorların durdurulmasını ve bir botun indirilmesini emretti, ancak bu yapılmadan önce, bottan epeyce uzaklaşmıştı. Salın çaresiz sakininden, kaderine terk edileceğini düşünüyormuş gibi bir çığlık daha yükseldi. Tom, ona seslendi ve yardım gönderileceğini söyledi. Birkaç dakika içinde, bir bot, mürettebatın güçlü vuruşlarıyla, bir başkasını kurtarmaya hevesli bir şekilde, suda ilerleyebildiği kadar hızlı çekiyordu. Alick, botun içine atlamıştı ve botu dikkatlice sala doğru yönlendirdi. Yaklaşırken hiçbir ses duyulmadı. Zavallı adam, terk edildiği düşüncesiyle boğuşurken, görünüşe göre bayılmış ya da zayıflıktan tekrar yere yığılmıştı. Alick ilk başta orada olmadığını düşündü, ancak zayıf salda tam uzunlukta uzanmış bir şekilde duruyordu.

"Dikkat edin, alabora etmeyin!" diye bağırdı Alick adamlarına, ikisi salın üzerine
atlamak üzereydi. "Birer birer binin ve adamı dikkatlice tekneye
kaldırın."

Emirlerine uyuldu, adam gemiye alındı ​​ve kıç tarafına geçirildi, orada başı teknede bulunan bir bayrağa yatırıldı. Alick olabildiğince sert bir şekilde geri çekildi, böylece yabancı doktor gözetimine alınabilsin. Zavallı adam nefes aldı ve hepsi bu. Alick, tekne brendi veya başka bir canlandırıcı olmadan
uzaklaştığı için, hemen ilgilenilmezse, onun
gitmesinden korkuyordu.

Kurtarılan adam, denizcilerin hasta ve yaralılara veya kadınlara ve çocuklara gösterdiği tüm şefkatle güverteye teslim edildi.
Doktor, gerekli gördüğü şeyi yapmak üzere hemen ayağa kaldırıldı.

Yabancı, kıyafetinden bir subay gibi görünüyordu, ancak subay veya er olsun, aynı özenle bakılacaktı.
Tom, onu hemen kamarasına götürdü ve doktor onu soydu.

Davasının gerektirdiği çeşitli ilaçlar uygulandıktan sonra,
yabancı kısa sürede canlanma belirtileri göstermeye başladı.

Doktor, "Nabzı düzeliyor," dedi, "ve bir süre sonra
çok iyi olacak. Ancak, aklı başına geldiğinde kimse onunla konuşmamalı veya
bulunduğu duruma nasıl düştüğünü öğrenmeye çalışmamalı."

Tom'un nöbeti sona ermiş ve kulübesini terk etmişken, koğuş odasının bir köşesinde pelerinine sarınmak üzereyken, korkunç "Yangın!" çığlığı duyuldu. "ateş!" diye bağırdı. Jack ve tüm subaylar ve mürettebatın hızla toplandığı güverteye aceleyle çıktı. Davul
yerlerine
çaldı. Adamlar yerlerine uçtular. Dövmenin anlamını çok iyi bilen askerler, güverteye aceleyle çıktılar ve subaylarının emirlerine göre her iki tarafa da
atıldılar.

Bu korkunç gerilim anında, katı bir disiplin hakimdi.
Son çıkan kişiler binbaşı ve Bayan Bubsby ve iki uzun boylu kızlarıydı. Binbaşı, başının üzerine atılmış bir battaniyeyle, onu genç bir kutup ayısına
benzetmişti ve hanım, gece başlığıyla, çenesinin altına tutturulmuş kırmızı yün bir şal ile
güvenli bir başlık takmıştı.
Genç hanımların kıyafetleri de aceleyle giyindiklerini ve normal şartlarda
istemeyecekleri bir şekilde giyindiklerini gösteriyordu. Biri babasının askeri pelerinini beline bağlamıştı, diğeri ise büyük boy bir tren
kilimiyle omuzlarını örten ve arkadan sarkan.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu binbaşı, tedirgin bir
tonla.

"Gemi yanıyor ve biz, adamlarınızın yardımıyla, onu söndürmek zorundayız," dedi Jack.

"Yangın!" diye haykırdı Bayan Bubsby. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bize ne olacak. Böyle bir şeyin iyi düzenlenmiş bir savaş gemisinde imkansız olduğunu düşündüm."

Jack'in hanıma cevap verecek vakti yoktu. Geminin yandığı çok kesindi, çünkü güçlü bir yanık kokusu alabiliyordu ve
duman karanlıktan görünmese de, boğucu etkileri arka ambar ağzından
yükselirken hissediliyordu. Jack hemen birinci teğmene ve dümenciye bir grup adamla birlikte aşağı inip yangının nedenini ve boyutunu tespit etmelerini emretti, askerler ellerinde kovalarla su dolu bir şekilde hazır beklerken, mürettebattan bir grup da ıslak battaniyeler ve yelkenlerle yangını söndürmek için hazır bekliyordu. Ancak ambar kapağı açılır açılmaz sadece duman değil, parlak alevler de yükseldi. Bunun üzerine alt güvertede duran askerlere ilerleyip kovalarının içindekileri o noktaya fırlatmaları emredildi. İlk başta pek etkili olmadı. Buhar pompası çalıştırıldı çalışmaya başladı ve hortum
kıç tarafa taşındı, ancak çalışmaya yeni başlamıştı ki, makine
bir kaza sonucu çöktü ve hiçbir işe yaramadı.

Binbaşı, işin ciddiyetini görünce sonunda
Jack'e koştu.

"Kaptan Rogers, karım ve kızlarım ne olacak?" diye sordu,
tedirgin bir ses tonuyla.

"Botlardan birini indirip içine koyacağız," dedi kaptan, "kıdemli kaptan ve bir deniz harp okulu öğrencisiyle."

Jack hemen botun indirilmesi ve donatılması emrini verdi.
Kendi mürettebatı Jack'in atadığı subaylarla birlikte içeri girdi.

"Murray, sen de git," dedi. "Yangın söndürülür söndürülmez seni tekrar gemiye alacağız."

Alick şapkasına dokundu, ancak hiçbir şey söylemese de gitmeye pek istekli değildi.

"Tekne hazır, binbaşı, karınız ve kızlarınız için," diye bağırdı Jack.

Aşağı inebilmeleri için konaklama merdiveni indirildi.

"Şimdi, değerlilerim," diye bağırdı binbaşı. "Her halükarda hayatlarınız kurtulacak, ancak benim inancıma göre gemi suyun kıyısına kadar yanacak ve batacak."

Billy, aşağıdaki göreviyle meşguldü ve güzel arkadaşlarına yardım etmek için elinden geleni yaptı; aslında, neler olduğunu bilseydi, onların yolundan çekilmekten çekinmezdi.

Mürettebattan ikisinin yardımıyla, Bayan Bubsby ilk inen oldu ve bir anlığına ona yardım etmek için
bir süreliğine serbest bırakıldılar. En büyük kızı, binbaşı Angelica'yı destekleyerek aşağı indiğinde, duygularına yenik düşen Angelica bayılmış gibi görünüyordu. Mürettebat ona tekneye binmesine yardım etmeyi teklif ettiğinde, haykırdı--

"Hayır, hayır, ellerinizi çekin, onu annesinin kollarına bırakmalıyım," ve kıç yelkenlerine devrilme riski olmadan içeri girdi.

Tam o sırada yan tarafa bakan ve tekneye binecek başka kimsenin kalmadığını
görerek ona itmesini emretti.

"Ama binbaşı içinde, efendim," diye cevapladı Alick.

"Korkunç gemiye geri dönmemeli!" diye bağırdı Bayan Bubsby, sözleri kızları tarafından yankılanırken, Angelica kollarını boynuna dolayarak onu aşağıda tuttu. Binbaşı boşuna uğraştı ya da uğraşır gibi göründü, konaklama merdivenini geri almak için, ama her gemiye binmeye çalıştığında, karısı ve kızları onu geri çektiler.

Bu ilerlerken, tekne uzun bir eğriyle kıç tarafına doğru savruldu ve ara sıra binbaşı bağırmaya çalıştı, ancak karısı elini ağzına koydu, böylece gemiye alınma talepleri dikkate alınmadı.

Sonunda kaderiyle barışmış gibi görünerek, sakinleşti ve
gemiye geri dönmek için daha fazla çaba sarf etmeden karısı ve ailesiyle sessizce kaldı.

"Yapılacak bir şey yok, efendim," dedi genç Alick. "Siz olmadan da gayet iyi idare edecekler, çünkü yangını söndürmek için yeterince adam var. Keşke
gemide olup yardım edebilseydim."

"Geminin havaya uçma ihtimali var mı sizce?" dedi Bayan
Bubsby. "Eğer olursa korkarım ki tüm eşyalarımızı kaybedeceğiz."

"Gemi patlarsa her şeyinizi kaybedeceğinizden çok emin olabilirsiniz hanımefendi, ama zavallı askerlerden bahsetmiyorum bile, subayların ve mürettebatın hayatlarının sizin tuzaklarınızdan daha önemli olduğunu düşünmeden edemiyorum," diye cevapladı Alick.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Gemi patlayacak mı sizce?" diye sordu
Angelica. "Ve zavallı Teğmen Blewitt, ona ne olacak?"

"Sanırım Billy de başkalarının kaderini paylaşıyor," diye cevapladı Alick.
"Ama size onun patlayacağından hiç korkmadığımı temin edebilirim. Mürettebatı çok disiplinli ve askerler de öyle görünüyor, gemiden ayrıldığımızdaki davranışlarından anlaşıldığı kadarıyla ve Kaptan Rogers'ın sizi tekneye koymasının tek nedeni, bir kaza durumunda önlem almaktı ve bir saat veya daha kısa bir süre içinde tekrar gemide olmamız muhtemel."

"Teğmen Blewitt'e `Billy' demeye cesaretin var mı?" diye haykırdı Angelica,
tehlikede olduğunu ve sonsuza dek kaybedebileceğini varsayarak, arkadaşımıza duyduğu tüm sevginin, onun şefkatli süpürgesinde geri döndüğünü.

"Özür dilerim, Bayan Angelica. Sizin ve onun birbirinize
sevgili olduğunuzu söylediğimde unutmuşum," diye cevapladı Alick, mükemmel bir ciddiyetle.
"İtiraf ediyorum, ranzada ona her zaman `Billy' diyoruz, ancak görevdeyken ona gereken saygıyla `Teğmen Blewitt' diye hitap ediyoruz; ancak diğer teğmenler ondan her zaman `Billy Blueblazes' diye bahsediyor ve o da bu ismi seviyor, o kadar alışmış ki."

Bu arada, teknedekilerin anlayabildiği kadarıyla, gemideki yangın yanmaya devam ediyordu. Kıvılcımların ara sıra güverteden
yükseldiği görüldü ve Alick artık geminin yok olacağı konusunda ciddi endişeler beslemeye başladı. Mürettebatından bazıları
botlarla kaçabilirdi, ancak subayların gemiyi terk eden son kişiler olacağından ve hepsini taşımak için
bir sal inşa etmenin imkansız olacağından çok emindi. O zamana kadar şaka yapmaya ve hatta gülmeye
hazırdı. Şimdi çok ciddileşti. Yangın şarjöre ulaşabilirdi, ancak Kaptan Rogers'ın eğer mümkünse, bunun boğulmasını veya barutun denize atılmasını emredeceğinden emindi.

Bu arada Jack ve emrindekiler yangını söndürmek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı. Yangının kıç sığınaklarından
kaynaklandığı ve alevlerin bazı ahşap işlerine
bulaştığı keşfedildi. Israrlı çabalarla söndürüldükten sonra, Tom, başını ıslak bir battaniyeyle örttü, ardından Jerry Bird ve benzer şekilde korunan bir grup denizci, ellerinde kovalarla yangının tam merkezine doğru ilerlediler. Tekrar tekrar geri püskürtüldüler ve Jerry, yürekli olmasına rağmen, dumandan etkilenerek güverteye baygın bir şekilde kaldırıldı; diğer ikisi de aynı şekilde acı çekiyordu, Tom ve diğerleri sebat ediyordu. Jack'in gemisinin yok olmasına izin vermektense yok olmaya hazırdı. Daha fazla gönüllü çağrıldı. Sonunda, birleşik çabalarıyla, bir grup yenildiğinde, diğeri onların yerini aldığında, yangın söndürüldü, ranza suyla soğutulduğunda kömürler kazındı. Bu sırada güneş ufuktan yeni yükseliyordu, gemi sakin suyun üzerinde yavaşça hareket ederken gemiye parlak bir
parıltı düşürüyordu. Jack ve tüm donanma ve askeri subaylar hala güvertedeydi, birçoğunun yüzleri ve elleri ve kıyafetleri dumandan kararmıştı, gemi ise her zamanki şık görünümünden çok uzaktı. Tekne yanaştı. İlk görünen, bir kenara atmayı unuttuğu battaniyesini hala üzerinde taşıyan ve tuhaf bir şekilde çizdiği figürü hatırlamayan binbaşıydı. Kendi subayları ondan uzaklaştı, korkaklığı ve onları ve adamlarını terk etmesiyle ilgili tiksinti duydular; donanma subayları ise onun alışılmadık ve biraz saçma kostümüne sadece güldüler. Onu iki kızı takip etti, Bayan Binbaşı Bubsby arkadan geliyordu, ancak minibüsü onun yönetmesi daha akıllıca olabilirdi. Tuhaf görünümü onu daha önce görmemiş olanların neşesini azaltmadı ve yakınlarda duran mürettebat üyeleri kahkahalarını hiçbir şekilde bastırmaya çalışmadılar. "Nedir bu?" Binbaşı öfkeli bir tonda sordu. Davranışının kendi subayları üzerinde yarattığı etkiyi fark edemeyecek kadar
açıktı, ama bunu açıkça söylemeye karar verdi. "Sizleri terk ettiğimi düşünüyorsunuz, beyler," dedi. "Çok yanılıyorsunuz. Ben sevginin
kurbanıydım. Sevgili karım ve kızlarım beni isteksizce tutsak ettiler.
Size soruyorum, beyler, benzer
koşullar altında nasıl davranırdınız? Güverteye geri dönmek için çok çabaladım,
ama bu iki sevgili kızım çılgınca bir enerjiyle bana sarıldılar ve
Bayan Bubsby beni tüm gücüyle bastırdı."

"Evet, kabul ediyorum," diye haykırdı Bayan Bubsby, artık tehlike geçmişken,
kocasının içinde bulunduğu şüpheli durumu gördü. "Derin
sevgim diğer tüm düşüncelerin önüne geçti ve tek düşündüğüm
sevgili kocamın güvenliğiydi. Kızlarım da aynı ruhla
canlanıyordu."

"Evet, öyleyiz. Hepinizin yanacağınızı, havaya uçurulacağınızı veya
dibe batacağınızı ve zavallı sevgili Teğmen Blewitt'in de buna dahil olacağını düşündük; ve
babamızı kaybetme düşüncesine dayanamadık, bu yüzden onu sıkıca tuttuk, oysa o bir aslan kadar cesur ve güçlü. Onu aşağıda tutmak çok
zor bir şeydi, sizi temin ederim;" ve Angelica
gözyaşlarına
boğuldu.

Alayın kaptanları ve subaylarının katı kalpleri üzerinde herhangi bir etki yaratıp yaratmadıklarını söylemek imkansız.

"Size, binbaşı ve Bayan Bubsby'ye aşağı inip dönmenizi veya
bir savaş gemisinin güvertesine pek de yakışmayan elbisenizi değiştirmenizi tavsiye ederim,
ve umarım kızlarınız da sizin örneğinizi izlerler," diye gözlemledi Jack, meselelerin çok ileri gittiğini düşünüyordu.

Gemi mürettebatından gelen kahkahaları durdurmak imkansızdı, birbiri ardına meraklı gruba bir göz atmayı başardılar.

"Tavsiyenizi dinleyeceğim, Kaptan Rogers," diye cevapladı binbaşı ve uzun ailesiyle birlikte ortadan kayboldu.

Gemi beklenenden daha az hasar almıştı ve makineler zarar görmemişti, bu yüzden varış noktasına doğru ilerledi. Ertesi gün küçük ama karayla çevrili bir koydan çıktı. Kaptan, dikkatli bir kılavuzlukla onu içeri aldı ve güvenli bir şekilde demirledi.

Jack, artık binbaşıdan ve ailesinden, ayrıca gemide takdire şayan bir şekilde davranan askerlerden kurtulması gerektiğini düşünerek rahat bir nefes aldı. Subaylar, onlara gösterdiği nezaket için ona teşekkür ettiler. Biraz uzakta duran binbaşıya, yan gözle baktılar.

"Böyle bir komutanın emrinde ne yapacağımızı
anlayamıyorum," dedi kıdemli kaptan. "Kaptan Rogers, geminizde bu kadar kötü bir askeri adama sahip olmanızdan dolayı üzgünüm. Kıyıda herhangi bir üst düzey subay olsaydı, onu hemen bir askeri mahkemeye çıkarırdık ve siz de onu ve eşyalarını geri taşımak zorunda kalırdınız. Şu anki haliyle, bir düşmanla karşı karşıya olduğumuzda, onun emrinde hizmet etmeyi reddedemeyiz ve sadece karısının ve kızlarının boynuna sarılıp onu karargahta tutmasını veya bir kurşunun onu aktif hizmetten
sökebileceğini umabiliriz. Çok küçük bir şey, sanırım, bunu yapabilir. Ona daha fazla kötülük dilemeyiz."

"Her konuda size yardımcı olmaya çok istekliyim," dedi Jack gülerek;
"ama onu ve onun `kadın
türünü' dediği kişileri Simon's Bay'e geri taşıma zevkine sahip olmak istemiyorum."

Tekneler, mavi ceketli kardeşlerine sevgi dolu bir veda eden askerleri karaya çıkarmakla meşguldü. Subayların çoğu karaya
çıkmıştı; binbaşı ve ailesi hâlâ oradaydı. Görünüşe göre, komutası altındakilerle pek iyi geçinemediği sonucuna varmıştı. Gemi batmış olsaydı, hayatını
kurtarabilirdi ve şikayet edecek kimse olmazdı; ancak
olduğu gibi ve gerçek bir tehlike olmadığı için, kendini
çok zor bir durumda buldu. Bunun gayet farkındaydı. Jack'e
yaklaştı.

"Yaş ve sakatlık son zamanlarda beni etkiledi, Kaptan Rogers," dedi.
"Bayan Bubsby ve kızlarım da aynı fikirde. Şirin
kızım Angelica sizinle Cape Town'a geri dönmek için çok istekli. Bu nedenle,
komutamdan istifa edip
sonuçları ne olursa olsun eve dönmeye karar verdim."

"Ciddi misin?" diye sordu Jack. "Böyle bir eylemin sonuçlarını düşündün mü? Düşmanla karşılaşma fırsatı bulduğun ilk anda cesaretini göstererek karakterini geri kazanmak için endişeli olduğunu düşünürdüm."

"_Benim_ cesaretim!" diye haykırdı binbaşı; "Kim bundan şüphe etti ki? Cesaretim kırılmadı; gemi batıyor diye düşündüklerinde beni teknede tutan şey sevgili kızlarımın güçlü kolları ve şefkatli kucaklamalarıydı. Cesaretim ve onurum, en iyi günlerimde, mükemmel bir ateş
yiyici olarak tanındığımda olduğu kadar parlak. Kırım'da ne yaptığımı biliyor musun? Sivastopol'a saldırıda ne kadar yiğitçe davrandığımı? Düşman ordusuna karşı tüfek siperlerini nasıl tuttuğumu? Alma'da nasıl `Ölüm ya da zafer!' diye bağırarak zirvelere tırmandığımı Adamlarım yanımızdan vızıldayarak geçen
mermi yağmurlarıyla geri püskürtüldüğünde ve kaçabilecekken? Neden efendim, eğer herhangi bir subay Victoria Haçı'nı hak ediyorsa, ben hak ettim!"

"Cesurca yaptıklarınızı duymadım, Binbaşı Bubsby," diye cevapladı Jack,
"ve sizi, karınızı ve kızlarınızı varış noktanıza en yakın
yerde karaya çıkarmak benim görevim. Dalgaların durumu Waterloo Körfezi'nde bunu yapmamı engelledi ve şimdi size sadece
teknenin sizi ve ailenizi kıyıya çıkarmak için beklediğini bildirmem gerekiyor. Ağır
yükleriniz çoktan gönderildi; geri kalanları yanınızda
taşıyabilirsiniz."

Binbaşı dehşet içinde baktı. "Elbette, Yüzbaşı Rogers, ister beğeneyim ister beğenmeyeyim, karaya çıkmam konusunda ısrarcı olduğunuzu ve beni, narin karımı ve o güzel genç yaratıkları kendimiz ve yüklerimiz için
taşıma aracı olmadan Afrika kumları arasında otuz mil veya daha fazla yürümeye zorlayacağınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Görev görevdir, binbaşı," diye cevapladı Jack, elinden geldiğince onu geri almamaya kararlıydı. "Senin görevin karaya çıkmak, benimki seni kıyıya çıkarmak. Bunu söylediğim için beni mazur gör ama görevimi yerine getirmek istiyorum."

Binbaşı, bunun için yardım alamayacağını görünce, zorunluluğu bir erdeme dönüştürdü. Karısına seslendi--

"Gitmeliyiz, sevgilim, ve tatlı çocuklarımız bu bilinmeyen toprakların
korkunç tehlikelerine maruz kalmalı."

Bayan Bubsby bunu duyunca Jack'e yaklaştı, Jack de kadının kaşlarını çatmasından beklediği her türlü saldırıya karşı cesurca hazırdı.

"Kaptan Rogers!" diye bağırdı, Jack'in cevap vermesini sağlayan bir sesle--

"Hanımefendi!" Daha fazlasını söylemeye vakti yoktu, o devam ettiğinde--

"Siz, kız kardeş hizmetine mensup olan siz, sevgili kocama ve narin kızlarıma, sizden bir talep
geldiğinde, geçiş iznini reddetmek gibi bir barbarlığa mı sahipsiniz? Benim için umurumda değil; alay nereye
gidebilirse ben de oraya
gidebilirim. Sizden bunu beklemiyordum; ve bilmenizi isterim ki, sizin davranışlarınızı bir subaya ve bir beyefendiye
değer görmüyorum."

"Hanımefendi!" diye tekrar bağırdı Jack, "Böyle bir dile, hatta bir hanımefendiye bile boyun eğmemeliyim. Benim tek yapmam gereken görevimi yerine getirmek, yani Binbaşı Bubsby ve ailesini
indirmek. Eğer o gitmezse, onu ve sizi
aşağıya çekmek zorunda kalacağım için üzgünüm; ama bunu yapmayı düşünüyorum."

Bayan Bubsby eldivenlerini çıkardı. Jack ellerine baktı; tırnakları
uzundu, ancak bir savaş gemisinin kaptanının kendi gemisinin güvertesinde, bir kadın tarafından bile olsa saldırıya uğraması pek olası değildi. Jack yine de öfkeli kadının niyetinin ne olduğunu anlayamadı.

Güzel Angelica, iskelede duran ve onu ve kız kardeşini konaklama merdiveninden aşağı indirme ve son bir veda etme onuruna
erişmeyi içtenlikle uman Teğmen Blewitt'e bir bakış attı, ancak büyücüsünün gözlerinin ona dikildiğini
gördüğünde gözlerini kaçırdı. Binbaşı şimdi, huyunu
tamamen deneyimlediği karısının aşırıya kaçabileceğinden ve
subaylarının ve Caffres'in assegai'lerinin alaylarıyla yüzleşmenin, aşağılayıcı bir şekilde yana yuvarlanmaktan daha iyi olacağından ciddi şekilde endişelenmeye başladı.

"Gel, gel, sevgilim! Kaptan Rogers görevini biliyor. Bunu
sertçe yerine getiriyor, söylemeliyim; ama yine de itaat etmeliyiz; öyleyse yürü!" Bu arada, Jack'ten talimat alan Archie Gordon, binbaşının hafif bagajının tekneye taşındığını görüyordu. Alick'i her şeyin
hazır olduğunu söylemesi için gönderdi. Binbaşı daha fazla gecikme için hiçbir mazeret olmadığını gördü.

"Elveda, Kaptan Rogers," dedi şapkasını kaldırarak. "Elveda,
beyler. Mahvolmuş bir adam görüyorsunuz!" ve iskeleye doğru yürüdü.

"Ah, zalim! zalim!" diye haykırdı Bayan Bubsby, Eugenia ve Angelica'nın tekrarladığı bir ünlem.

"Ona dizelerin bir kopyasını daha ver," diye fısıldadı Tom Billy'ye, "ya da
senin için yazdıklarımı tekrarla."

"Unuttum, yoksa yapardım," dedi Billy.

"Elveda, Bayan Angelica," diye ekledi, genç hanım kaçamak bir ifadeyle yanından geçerken, cevap vermeye tenezzül etmeden. Binbaşı tekneye
indi. Karaya
çıktığında neyle karşılaşacağını bilmeseydi, yola çıkmak için daha da acele ederdi. Kendini
denize atmayı düşünüyordu; ancak yanından süzülen bir köpekbalığının yüzgeci onu
n niyetinden döndürdü. Hanımlar da onları takip etti; ve yerlerine oturduklarında
mendillerini gözlerine koydular, ancak deniz subaylarından
ayrıldıkları için mi yoksa sert muameleleri yüzünden mi ağlayacaklarını söylemek imkansızdı. Tekneyi dümenleyen Alick, hiç
ağladıklarını düşünmediğini söyledi. Binbaşı bir süre sessiz ve asık suratlı
oturdu. Ayağa kalktıktan sonra, Alick'in daha sonra tarif ettiği gibi, "yüzünde öfkeyle"; ancak karısı ve kızları onu aşağı çektiler ve sonunda o ve onlar güvenli bir şekilde sahile çıktılar, çeşitli bagaj eşyaları arkalarından bir çavuş ve bir grup adamın onları kampa kadar eşlik etmeye hazır beklediği bir noktaya taşındı; kamp zaten içeride avantajlı bir konumda kurulmuştu. Herhangi bir anda Caffres tarafından saldırıya uğrayabilirlerdi; ancak güç, ülkenin o bölgesinde bulunması muhtemel herhangi bir düşmanı uzak tutmaya yeterliydi.

"Teğmen Blewitt'e iletmek istediğiniz bir mesaj var mı, Bayan Angelica?" diye sordu Alick, şapkasını son yürüyen hanıma mükemmel bir ciddiyetle dokundurarak; binbaşıya ve diğerlerine çoktan "Elveda" demişti.

"Evet; ona alçak bir aldatıcı olduğunu söyle," diye cevapladı Angelica, "ve bir dahaki sefere masum bir kızla sevişmeye çalıştığında ona iğrenç dizelerinden herhangi birini sunarak bir Tatar yakalayabileceğini umuyorum."

"Evet, bayan," diye cevapladı Alick; "Mesajınızı sadakatle ileteceğim."
Ve gecikmeden geri dönmesi emredildiği için, tekneye geri döndü.

"Peki, Alick, ne dediler?" diye sordu Tom, tekneye geri döndüğünde.

Alick olanları anlattı ve Bayan Angelica'nın mesajını Teğmen Blewitt'e tekrarlamaktan geri kalmadı.

"Kendim iletmemeyi tercih ederim. Belki siz iletirseniz, efendim, çünkü benden
gelince biraz saygısızca görünebilir," diye ekledi asteğmen.

"Tamam," dedi Tom kıkırdayarak. "Onun iletmesini sağlayacağım."

Tom, subayların çoğu yemek masasında toplandığında, Bayan Angelica'nın mesajını iletme fırsatını değerlendirdi.

Billy herkes kadar içten bir şekilde güldü. "Ondan kurtulduğuma göre, bana ne dediğini umursamıyorum.
Sana çok minnettarım, Rogers, dizelerin için, ama itiraf etmeliyim ki o zamanlar kesinlikle oldukça rahatsız
dın."

Jack, misafirlerinden kurtulduktan ve yangının neden olduğu hasarı onarmak için endişelenerek, gecikmeden limandan buharla ayrıldı ve Simon's Körfezi'ne doğru yolculuğuna devam etti.

Yangın çıkmadan hemen önce kurtarılan adam, cerrah tarafından dikkatlice bakılmıştı. Yangını söndürmek için çaba sarf edilen tüm süre boyunca, duyarsız bir haldeydi ve ancak askerler karaya çıktıktan sonra kendine geldi. Yatakhanesinde oturduğu Tom, onu sık sık ziyaret etti ancak onun konuşamayacak veya
kendisi hakkında hiçbir şey anlatamayacak durumda olduğunu gördü. Sonunda, dinlendirici bir uykudan sonra, büyük ölçüde iyileşmiş bir şekilde uyandı.

"Doktordan öğrendiğime göre, efendim," dedi, Tom kısa bir süre sonra onu görmeye gittiğinde, "beni yatağınıza yerleştirmişsiniz ve sizi mümkün olduğunca uzun süre yatağınızdan uzak tutmak istemiyorum. Ben mahvolmuş bir adamım ve
servetimi geri alana kadar, eğer bu mümkünse, hayatın konforlarından hiçbirinin tadını daha fazla çıkaramam."

"Lütfen beni rahatsız ettiğinizi düşünmeyin," diye cevapladı Tom. "Size hizmet etmekten büyük mutluluk duyuyorum. Tek bildiğimiz, sizi neredeyse
ölmekte bulduğumuz ve elimizden geldiğince size yardım etmekten mutluluk duyduğumuz.
Doğal olarak, bir sal üzerinde tek başınıza nasıl
yüzebildiğinizi merak ediyoruz."

"Bu çok doğal efendim. Hikayem uzun değil. Benim adım
Cooper. Tasmanya'daki Hobart Kasabası'na ticaret yapan güzel bir tekne olan _Flora_'nın kaptanı ve ortak sahibiydim. Güney rotasından eve dönüyordum, yoğun bir havada haritamda olmayan bir kaya gördük. Buna kaya diyorum ama aslında denizden yüksek uçurumlarda yükselen küçük bir adaydı. Hava açıldıkça, biraz
şaşırarak bir bayrak direğinden gelen bir sinyal gördüm ve
yakınlaşınca camdan küçük bir kulübe görebildim. Orada bazı gemi kazazedelerinin olduğuna inanarak, daha da yakınlaştım, sonra aniden bir fırtına gemime çarptı ve onu kiriş uçları üzerine yatırdı. Keşfedilebildiği kadarıyla
çok fazla hasar görmeden doğruldu; ama hava çok
kötüydü, kıyıdan uzak durmak zorunda kaldım. İkinci bir denemede bulundum ama yine sürüklendim, ve kısa bir süre sonra güneyden gelen şimdiye kadarki en şiddetli
fırtınayı deneyimledim, ana ve mizana direklerimi ve neredeyse ön direğimi kaybetmiştim, onun önünden koşmak zorunda kaldım. Simon's Koyu'na girmeyi umuyordum, marangoz yanıma gelip ambarda sekiz fit su olduğunu bildirdiğinde. Mürettebatı pompalara gönderdim, ancak tüm çabaları gemiyi kurtaramadı, çünkü su korkutucu bir hızla akmaya devam etti. Bir dipçik açılmıştı. O sırada dalgalı bir deniz vardı, ancak teknelerin hayatta kalmasını umuyordum. Geminin battığına dair çığlıklar yükseldiğinde, teknelerin indirilmesini emrettim. Mürettebatı panik sardı ve tüm ekipler
yanlara doğru koştu. Bazıları bir tekneye, bazıları diğerine atladı. Neredeyse
anında tekneler sular altında kaldı ve zavallı adamların gözlerimin önünde boğulduğunu görmenin acısını yaşadım. Güvertede tek başıma kaldım. Gemi
beklediğimden daha uzun süre yüzdü ve beni bulduğunuz
kusurlu salı bir araya getirmek, denize indirmek ve üzerine atlamak için zamanım oldu, sadece ceplerime doldurduğum birkaç bisküvi ve bir şişe suyla. Onları almamış olsaydım, mahvolmuş olurdum. Nasıl
bir hafta boyunca var olabildim, bilmiyorum; ama
cennetin merhametiyle beni bulduğunuzda çok
uzaklarda olmalıyım."

"Gerçekten de korkunç bir tehlikeden kurtuldunuz," dedi Tom. "Ama
keşke
sinaretin uçtuğunu gördüğünüz
kaya ve konumu hakkında daha mükemmel bilgiler verebilseydiniz."

"O zamanlar not etmiştim, efendim, ama günlüğüm kayboldu ve o zamandan beri meydana gelen olaylar
onu ve diğer birçok şeyi
aklımdan çıkardı, ama boşuna hatırlamaya çalıştım. Hobart Kasabasından kaç haftalık yelken açtığımızı veya kayayı gördükten sonra ne kadar
koştuğumu hiç net olarak hatırlamıyorum; hatta, bilincimi koruduğum sürece bana bir asır gibi gelse de
salda ne kadar süre kaldığımı da. Konuyu
düşündüğümde, fırtınanın bir haftadan daha az süremeyeceği, hatta belki daha uzun süreceği sonucuna vardım."

Bu önemli bilgiyi edinen Tom, hemen Jack'e iletti, Jack de hemen Kaptan Cooper'a gitti ve onunla bir konuşma yaptı.

"_İmparatoriçe'nin_ Kaptan Cooper tarafından görülen kayada kaybolmuş olması olasılıklar dahilinde, ancak Aden'e çok daha önce yanaşması gerekirken nasıl bu kadar doğuya
gitmiş olabileceğini söylemek zor," diye gözlemledi Jack, daha sonra teğmen ve kaptanla konuyu konuşurken. "Muhtemelen onun
makinesi bozuldu, bizimkiler gibi."

"Ve bir fırtınayla karşılaştığında, onun önünden koşmak zorunda kaldı," diye belirtti kaptan. "Bu buhar kazanlarımıza asla güvenilemez. Keşke eski güzel yelkenli gemilere geri dönebilseydik. Onlara sahip olduğumuzda
ne yaptığımızı biliyorduk ve kıyıdan uzak durmaya özen gösteriyorduk;
ya da, rüzgar estiğinde, gemiyi yana yatırıp
rahatça yol alıyorduk. Şimdi makineye güveniyoruz ve ihtiyaç anında bizi yarı yolda bırakıyor. Bunu mühendisle konuşmak istemezdim, çünkü
motorlarını savunuyor ve gemilerin buhar gücüne kavuşmadan önce okyanusu nasıl geçtiğini merak ediyor."

Jack gülümsedi. Kaptan tam bir denizciydi ve "günümüzün yeni moda fikirlerine" karşı her zaman söz sahibi olmasına izin veriliyordu,
onlara böyle diyordu. Hem Gordon hem de Tom, kaptanla aynı fikirdeydiler,
Kaptan Cooper'ın gördüğü _Empress_'in
Aden'e uğramadığı ve daha doğuya doğru duyulmadığı için
kaybolmuş olma ihtimalinin çok yüksek olduğu konusunda. Mürettebatından bazıları kaçmış olabilirdi, ancak
çok sayıda kişinin kaybolmuş olması çok muhtemeldi ve eğer öyleyse Adair de onların arasındaydı; enkazdan en sona kadar ayrılmayacaktı kesinlikle - onu
bunu varsaymak için çok iyi tanıyorlardı.

"Kaptan Cooper'ın gördüğü sinyal, başka bir enkazdan kaçan insanlar tarafından çekilmiş olabilir," diye gözlemledi Tom.

"Belki de _İmparatoriçe_ fırtınada battı ve biz onu gözden kaybettik," dedi kaptan.

"Böyle bir durum olmadığına inanıyorum; öngörülemeyen bir kaza olmadığı sürece, bizim kadar su üstünde kalma olasılığı vardı--"

"Makineye," diye araya girdi kaptan. "Buhar kesilirse ve
Kaptan Adair sağlam yelkenine güvenmiş olsaydı, bu konuda
hiç korkmazdım. "

"Tanrı korusun batmasın. Eğer battıysa,
asla bu gerçeğin kesin bir kanıtını elde edemeyiz," dedi kaptan. "Ben
bilinmeyen bir resif üzerine
çarptığına ve
kayaya veya adaya teknelerle ulaşıldığı veya geminin kendisinin
yolculuğuna devam edemeyecek kadar hasar görmediği sürece oraya ulaştığına inanmaya çok daha meyilliyim. Bir şey
onarımlarımız tamamlanır tamamlanmaz yapmaya kararlı olduğum şey, onu aramaya gitmek için izin almak ve eğer başka talihsiz kişiler
kayadaysa, en azından onları
kurtarmanın memnuniyetini yaşayacağız."

Neyse ki hava güzel devam etti ve _Bellona_, daha fazla talihsizlik yaşamadan Simon's Bay'a ulaştı. Ancak onarımlar, ilk başta tahmin edilenden çok daha ciddi hasarlar
alındığı için beklenenden
uzun sürdü. Ancak, iş gemi Simon's Bay'dayken
başarılabilecek şekildeydi.

"Makinelerinizin tekrar bozulmamasına dikkat edin, Bay Rivett," diye gözlemledi
Genellikle Gunter Scale olarak bilinen kaptan Bay Scales. "Size söyleyebilirim ki, okyanusun hassas bir bölümünde gezinmemiz gerekiyor ve eğer
motorlarınız tam o anda bozulursa, bir mercan resifinden kıç tarafa doğru geri çekilmeniz veya geminin sürüklenmesini önlemeniz gerekir. bir rüzgaraltı kıyısı, lehlerine söyleyecek pek bir şeyim yok."

"Bay Scales, sizden rica ediyorum, gemiyi böyle bir
pozisyona sokmayacaksınız. Anladığım kadarıyla, aramızdaki ve güney kutbu arasındaki her kaya ve sığlık iyi bir şekilde yerleştirilmiş ve önceden bilmeden bir tehlikeyle karşılaşırsak bu sizin suçunuz olacak."

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz, Bay Rivett; ve aramızda ve kutup arasında, yaşayan hiç kimsenin hiçbir şey bilmediği birçok kaya, birçok sığlık ve birçok ada var, ancak birçok zavallı adam, gemisi tam üzerlerine geldiğinde onları çok geç keşfetti."

"Söyledikleriniz bana, demirlemeye gittiği bir geminin kaptanına kıyıdaki her kayayı bildiğini söyleyen İrlandalı pilotu hatırlattı. Kaptan bundan şüphe etti ve beş dakika sonra gemi bir kayaya çarptı. `Bedad! Bunu bildiğimi söyledim ve bu da onlardan biri. "Aynı şekilde bulduğum birçok kaya var," dedi Tom, tartışmayı sonlandırmanın daha iyi olacağını düşünerek.

"Umarım bu şekilde hiçbir şey bulamayız," dedi Bay Rivett.

"Bu, makinenize bağlı," dedi Bay Gunter Scale kıkırdayarak.
"Önümüzde parlak bir gözetleme ve önde giden bir hat bulundurmamız gerekecek ve
eğer piston çubuklarınız ve kazanlarınız sadık kalırsa, iyi ve güzel. Aksi takdirde,
geminin sizin pervanenizin bizi sürükleyeceği tehlikeden uzak kalacağını garanti edemem. Onu branda altına alayım ve nereye gideceğimi ve nereye gitmeyeceğimi bileyim ve bunun hesabını, yelkenlerinin onu tekrar kaldıramayacağı bir yere
götürmeyeceğimi söyleyerek vereceğim."

"O zaman makinelerime tam olarak güvenmiyorsunuz?" diye gözlemledi Bay Rivett.

"Hayır, güvenmiyorum ve benden bunu beklemenizi merak ediyorum. Tekrar söylüyorum,
Bana sağlam direkler, sağlam direkler, iyi kurulmuş donanım ve sağlam bir yelken verin,
Ayaklarımın altında düzgün inşa edilmiş bir gemi olsun, ben de her türlü havada denizi korurum ve onu güvenle dünyanın dört bir yanına taşırım."

Her iki subay da kendi görevlerine çağrılmasaydı, tartışma saatlerce sürebilirdi.

Jack, niyetine uygun olarak, Kaptan Cooper'dan aldığı bilgileri amirale bildirdi, o da daha sonra bunu tekrarladı.

"Kayıp gemiyi bulma şansınızın çok düşük olduğundan korkuyorum, ancak her halükarda onu aramaya gideceksiniz," diye cevap verdi.

Onarımlar sonunda tamamlandıktan sonra, _Bellona_ _Empress_'i aramak için yola çıktı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM. İMPARATORİÇE BELLONA'YI GÖRMEZDEN GELİR--BİR FIRTINA--YELKENLER UÇAR--RÜZGÂRIN ÖNÜNDE
KOŞUR--BİR SIZINTI--POMPALAR TAKILMIŞ--MÜRETTEBAT BALYALAMAYA HAZIR--PAT'İN
RÜYASI--PETE SIZINTIYI KEŞFEDİYOR--GÜRÜLTÜLÜ BİR YELKEN DİBİN ALTINA GİRDİ--
BAŞKA BİR SIZINTI--FIRTINA ARTTI--VIRGINIA ADASI İÇİN DÜMEN--HERKESE
BÜYÜ VE BÜYÜ--GEMİ BİR REEFİN ÜZERİNDEN GEÇİYOR--SAHTE OMUZU TAŞINDI--SU ÜZERLERİNE ÇIKIYOR--ADAİR MÜRETTEBATA HİTAP EDİYOR--SU KÜRELERİYLE
ASLANTI ORTA DOĞRUSU VE GEMİ ÇOCUĞU--KARAYA ÇIKIYOR GÖRÜNTÜ--GECE ULAŞILDI--KIYIDA BİR
İŞARET ATEŞİ GÖRÜNÜR--GEMİ DEMİRİNDEN AYRILIR--UÇUŞ BİR ADAYA
OLDUĞUNU
SANIR--GEMİ BİR DEMİR YERİNE KAZANIR--KIYILA GÖNDERİLEN İKİ TEKNE--GREEN, LORD SAINT MAUR'UN ELİNİ TUTAR--MAĞAZALAR VE MÜRETTEBATTAN BİR KISMI KARAYA ÇIKTI--GEMİ TEKRAR KIYIDAN AÇILDI.

Şimdi, Oğlak Dönencesi civarında bir yerde, şiddetli bir
rüzgar fırtınasında, bir kasırgaya yaklaşırken bıraktığımız _Empress_'e geri dönmeliyiz. Hava çok yoğunlaştığında, yükselen şiddetli deniz, Kaptan Adair'i
ya gemiyi kaldırmaya ya da rüzgarın önünde gitmeye zorladığında, eşini kısa sürede gözden kaybetti. O,
eski alternatifi seçti, buhar hala devam ediyordu. Bir durgunluk bekleyerek,
onu dar bir ana yelkenle rüzgara doğru götürdü.
Ağır bir gemi olmasına ve her çeşit erzak ve erzakla derin sularda olmasına rağmen, eski bir ahşap firkateynin rahat tarzında
yol almadı. Şiddetli bir
patlama yelkenini şeritlere ayırdı ve ona çarpan bir deniz
siperleri öne doğru sürükledi ve güvertesini süpürdü,
iki teknesini parçaladı ve başka ciddi hasarlar verdi.
Spider çalışması onu tekrar yukarı çıkardı, yoksa sonuçlar daha da ciddi olabilirdi.
Başka bir yelken açmak için
uygulanabilecek tüm güçle uzun bir zaman aldı,
sonra gemi bir süre daha
oldukça kolay seyretti.
Bu şekilde birkaç gün daha yol almaya devam etti, hava hiç de
ılımlı değildi. Adair, güneye doğru giderek fırtınadan kurtulacağının farkında olmadan, görmeyi umduğu _Bellona_ konusunda endişeliydi. Benzer koşullar altında birçok iyi denizci aynı hatayı yapmıştır. Aniden motorlar durdu. Adair, nedenini sormak için _gönderdi. Makinelerin bir kısmı vitesten çıkmıştı, ancak makinist, geminin bir süre sabit kalması
sağlanırsa yakında tekrar düzene gireceğini bildirdi. 
"Bize, kendisini ve motorlarını karaya çıkarmamızı ve bir demirhane ve atölye kurmamızı söyleyebilirdi," diye gözlemledi kaptan Jos Green, _Bellona_'nın kaptanı olan kardeşi Gunter Scale'den daha fazla "buhar kazanlarına" düşkün değildi. 

Gemi şimdi rahatsız edici bir konumdaydı, en azından bir başka rüzgar ikinci bir üst yelkeni uçurabilirdi ve eğer yağ düşerse onu tekrar rüzgara döndürmek zor bir iş olurdu; O zaman tek çaresi fırtınadan kaçmaktı. Tehlike onu yakaladı: gemi denizin çukuruna düştü.

"Sabredin, hepiniz canınız pahasına!" diye bağırdı Adair, ağır bir
dalganın geldiğini gördüğünde. Gemiye çarptı, güverteler tekrar süpürüldü ve kaptanın emirlerine uymayan iki zavallı adam, kurtarılma umudu olmadan
götürüldü.
Adair aşağı gönderildi; mühendisten daha öncekiyle aynı cevabı aldı. Bu arada, baş yelkeni tekrar açma girişimi yapıldı.
Bu şekilde yatarken deniz birkaç kez
üstüne çıktı ve daha fazla hasara yol açtı.

Kuyuya ses verildi ve marangoz ambarda dört fit su olduğunu bildirdi.
Eşek motoru hemen çalışmaya başladı. Neyse ki,
görevini yapmayı reddetmeyen, bir süre çalıştıktan sonra
suya ulaştı.

Bu arada başka bir ana yelken daha ayarlandı ve gemiyi
giydirme girişimi yapıldı. Aniden rüzgar kuzeybatıya döndü ve
çok hırpalanmış geminin yelkenlerini doldurarak, geminin önünde uçtu, ancak kıç tarafına doğru gelen ağır
kırık dalgalar her an onu batırmakla tehdit ediyordu. Mühendis geminin yuvarlanma biçiminden acı bir şekilde şikayet etti.

"Şimdi boş ver, iyi dostum," dedi Green; "sıkı
bir branda altındayız ve taşıyabileceğimiz kadar yük var ve senin motorların biraz dinlenebilir.
Yakında sakinleşeceğiz; o zaman sıra sana gelecek. Biz denizciler şu anda gemiyi kendimize aldık. Simon's Bay'e girersek ve içeri yuvarlanan hiçbir silindir olmazsa, o
zavallı makineni düzeltmek için yeterince zamanın olur."

"Tam da yaşlı Gunter Scale'in söyleyeceği şey bu," diye gözlemledi mühendis, bir zamanlar _Bellona_'da onunla birlikte görev yapmış ve onun
hicivli sözlerine alışmıştı.

Ancak geminin Ümit Burnu'na yanaşması beklenmiyordu, çünkü Afrika kıyılarından ara sıra esen o korkunç fırtınalardan biri, karaya yüz mil kala onu yakaladı, güvertesini ince, elle tutulamayan bir kumla kapladı ve güvenebileceği tek şey brandası olduğu için, o kadar güneye doğru sürüklendi ki, Ümit Burnu'na doğru tekrar yanaşsaydı, yolundan önemli ölçüde sapmak zorunda kalacaktı. Sonra, tüm yelkenleriyle doğuya doğru sürüklenen bir alize rüzgarına yakalandı ve Adair, kaybettiği zamanı geri kazanmayı umarak, Madagaskar boylamına kadar o rotada devam etti, Madagaskar'ın dışında durmayı, Mozambik Kanalı'nı atlatmayı ve gerekirse, motorlarını tamir ettirebileceği Mauritius'a yanaşmayı planlıyordu. Ancak bir kez daha, daha önce karşılaştıklarından daha az güçlü olmayan başka bir fırtına kuzeybatıdan geldi. Yıpranmış
_İmparatoriçe_ bununla karşılaşmaya pek hazırlıklı değildi. Eşek motoru
çalışmaya devam etmişti ve su şimdiye kadar önemli ölçüde artmamıştı,
ama yine de bir yerlerde ciddi bir sızıntı olduğu açıktı,
ancak nerede olduğu henüz tespit edilmemişti. Adair ve teğmeni,
marangoz ve dümenciyle birlikte, tam yeri bulmak için tekrar tekrar çaba sarf etmişlerdi. Bunu yapmanın tek yolu, sintine suyunun arasında sığınakların altına
sürünmekti, bu da tatsız ve tehlikeli bir işti. Sızıntının
bulunabilmesi için suyun azaltılması gerektiği açıktı.

Zincir pompalarını çalıştırma emri verildi ve sintine pompaları da
harekete geçirildi, gemide bulunabilen tüm kovalarla çift sıra adamlar oluşturuldu,
bir sıra boş kovaları aşağı doğru geçirirken, diğer sıra dolu kovaları neredeyse bir zincir pompasının yapabileceği kadar hızlı bir şekilde yukarı doğru uzattı. Adamlar iradeyle çalışıyorlardı, çünkü maruz kaldıkları tehlikeyi çok iyi biliyorlardı. Ancak mükemmel bir disiplin sağlanıyordu; kimse en ufak bir korku belirtisi göstermiyordu, kimse şikayet etmiyordu. Adair mürettebatı arasında eski tanıdıklarımız Pat Casey ve Peter the black'i bulunduruyordu, sonuncusu bir ateşçiydi ve çoğu İngiliz'den daha iyi bir şekilde bu görevi yerine getirebiliyordu. Bir veya iki istisna dışında, kalan ateşçiler ya İrlandalı ya da Almanlardı, Almanlar ateşçi ve şekerci olma konusunda yetenekliydi, bu işler sıcağa dayanma gücü gerektiriyordu. Fırtına artmaya devam etti ve mürettebatın tüm çabalarına rağmen su eskisi kadar şiddetli bir şekilde akmaya devam etti. Motorlar düzgün olsaydı bile, rüzgara karşı Cape'e geri dönmek imkansız olurdu ve geminin Mauritius'a -en yakın karaya- ulaşılana kadar yüzer durumda tutulup tutulamayacağı büyük bir soru işaretiydi. Adair ve Jos Green endişeyle haritayı incelediler.

"Rüzgar birkaç puan daha batıya dönerse yelkenle idare edebiliriz, ancak şu anki koşullarımızda yapılacak tek şey gemiyi fırtınadan önce tutmak," diye gözlemledi kaptan.

Okyanusun birkaç yerinde deniz, _Empress_'in şu anda bulunduğu enlemden daha ağırdır, belki de Cape Horn'un güneyi hariç. Diğer tüm pompalar şimdi çalıştırılmıştı ve taze bir ekip demir el kovalarıyla suyu boşaltmak üzere yola çıkarıldı. Bunlar saatte yetmiş kişi hızında yukarı çekiliyordu.

"Kemanı ve düdüğü çalmaya başla, bu adamların moralini yükseltir," dedi Adair, hemen emri veren birinci teğmene.
Şu anda fırtınanın uluması arasında neşeli notalar duyuluyordu, garip bir şekilde duyuluyordu, ancak mürettebatı yine de motive ediyordu. Yine de, yapılabilecek her şeye
rağmen su giderek yükseliyordu.

"Peter," dedi Pat Casey eski gemi arkadaşına, dört saat çalıştıktan sonra biraz dinlenmek için mola verdiklerinde, "bence bu seninle birlikte yapacağımız son yolculuk. Daha önce birçok büyük gemi kazası geçirdim ama hiçbiri böyle değildi. Elbette, altında delik olan bir gemiden daha çok nefret ettiğim bir şey yok ve elimizdeki de bu, hem de oldukça büyük bir gemi, sanırım."

"Sen hiç karışma Pat," diye cevapladı Peter. "Başka bir gemiye yanaşırız ya da bir kara parçası görürüz ve kıyıya çıkarız ya da sızıntıyı durdururuz. Kaptan geminin çok fazla su aldığını fark ettiğinde, altına bir yelken bağlayarak onu yüzdürür."

"Ne derseniz deyin, ama bir yelken vurulup omurgasının altından geçirilmeden önce, okyanusun derinliklerine doğru birçok kulaç inmiş olacak. Ve bir gemiye çarptığımızı varsayalım, bu deniz akarken ona nasıl binebiliriz? Sonra, karaya ulaşmaya gelince - ulaşılacak kara neresi? Güneyde, buzlu kutup dışında hiçbir karadan bahsedildiğini duymadım ve eğer çok isteseydik, asla göremeyeceğimizi."

"Öyle olabilir; bir haritanın anlamını çıkaramadım ama
Pasifik'teyken birçok ada buldum ve buralarda birkaç tane olması gerektiğini düşünüyorum. Neden bu kadar üzgünsün?"

"Kalbi kırık, değil mi? Kalbim kırık değil, Pater; ama sana söyleyeyim, fırtınanın çıktığı gece, hamakta yatarken bir rüya gördüm; altı yıldır şan ve şöhrete kavuşmuş olan yaşlı hanım geldi ve yanımda durdu, ve yüzünü seninki kadar net gördüm ve dedi ki, `Tim, oğlum, seni uyandırmaya geldim;' sonra ben dedim ki, `Mither, bu ne için?' dedi. `Seni gayet iyi uyandırabilirim, ama sana layık bir cenaze töreni yapamam.' Bunun üzerine öyle bir uludu ki, güverte boyunca duyulacağını düşündüm. `Mither, sadece orada sıkı dur, yoksa aşağıdaki tüm nöbetçileri rahatsız edeceksin.' dedim. Ama o bunu yapmadı,
ve hala uluyordu, tıpkı İrlanda'da çocukken kadınların yaptıkları gibi. Tekrar bağırdım, `Mither, eğer beni seviyorsan, sessiz ol.
Şu anda uyandırılmak istemiyorum,' ve kelimeleri söylerken, dümencinin düdüğünün güvertede olduğunu duydum, rüzgarın
çığlık atıp, blokların takırdayıp, direklerin inlediğini ve bunun da lanet bir kasırganın
estiğini gösterdiğinden emin olduğumda. Mither hemen kayboldu ve ben güverteye yuvarlandım, daha uykulu bir şekilde uyanıktım, iyi ruhun bana ne söylediğini düşünüyordum."

Pat konuşurken Peter uykuya daldı ve ikisi de kısa bir süre sonra tekrar balyalama büyüsüne kapılmak üzere çağrıldılar. Sızıntıyı keşfetmeye yönelik tüm çabalar
şimdiye kadar boşunaydı. Peter baş mühendisin yanına gitti.

"Affedersiniz efendim, sızıntıyı bulacağımı düşünüyorum. Eğer siyah Peter boğulursa,
onu alacak daha iyi birini kolayca bulurum."

"Eğer bulursan çok mutlu olurum, Peter, çünkü sızıntı bulunmazsa hepimizin birlikte boğulacağından şüpheleniyorum," dedi mühendis. "Ne yapmayı
öneriyorsun?"

"Sadece suyun altına dal, beline bir ip bağla ve
aşağı indiği yerin üstüne parlak bir ışık tut. Görüyorsun ya, efendim, fener suyun altında yanmaz, yoksa onu aşağı indiririm."

"Muhtemelen başarabilirsin; ama korkarım hayatını kaybedersin," diye cevapladı mühendis. "Ama istersen deneyebilirsin."

"Tamam, kulak," dedi Peter, "ne olursa olsun deneyeceğim."

Mühendis, kaptana siyahın teklifini bildirdi. Adair, ona denemeyi yapmasına izin verdi ve topçuya birkaç mavi ışık ve bir düzine gemi feneri getirmesini emretti ve kendisi, birinci teğmeni, baş mühendis, topçu, dümenci ve halatı tutacak üç adamla birlikte, Peter'ın görevi için hazır beklediği yere, aşağıya indi. Üstteki kapaklar, mavi ışıkların dumanının dışarı çıkmasına izin vermek için çıkarıldı.

"Şimdi," diye bağırdı Peter, "hazırım," ve suya kayarak, suyun altında kayboldu. Anında mavi bir ışık tutuştu, parlak parıltısının, umarız, geminin en dibine kadar
işlemesi gerekiyordu. Yanında duranlara, Peter'ın üzerinden akan siyah sıvının altında
varolabilmesi imkansız görünüyordu. Saniyeler yavaşça geçti, her saniye onlara neredeyse bir dakika gibi geliyordu. Aşağı inen doktor, saatini elinde tutuyordu. Adair, adamın yukarı çekilmesi için her an işaret vermesini bekliyordu.

"Zavallı adam daha fazla kalırsa boğulacak," diye gözlemledi
Adair.

"Yirmi beş saniye daha dayanacak," diye yanıtladı doktor.
"Geri dönmezse, o zamana kadar onu yukarı çıkarmalıyız."

"Çekin onu," diye haykırdı Adair; "Daha fazla dayanamaz."

Tam konuşurken, siyahın başı suyun üstünde belirdi.

"Bir dahaki sefere ben bulurum," dedi derin bir nefes alarak. Birkaç
dakika içinde Peter tekrar inmeye hazır olduğunu ilan etti. Başka bir
mavi ışık yandı, aşağıdaki derinlikleri aydınlattı. Daha önce olduğu gibi, doktor Peter'ın suyun altında olduğu zamanı izledi. Adair adamın yukarı çekilmesini emrettiğinde iki dakika geçmişti. Çok geç değildi. İlk başta, görünüşünden, herkes onun boğulduğunu varsaydı
ve doktor onu canlandırmak için hazırlanmaya başladı, kendine geldiğinde.

"Tamam!" diye haykırdı; "Sızıntı bulundu, elini geçirebileceği kadar büyük."

Peter, gücünü yeniden kazanır kazanmaz, suyun bir hortumdan fışkırıyormuş gibi
fışkırdığı deliğin tam yerini gösterdi. Adair, siyahın doğru olduğundan emindi. Şimdi soru, bunu nasıl durduracaklarıydı. Marangoz tıpaları hazırlamıştı, ancak Peter, suyun basıncı önce dışarıdan alınmadığı sürece hiçbir insan gücünün bunları zorla içeri
sokamayacağını ileri sürdü. Bunu yapmanın tek yolu, geminin altına bir yelken yerleştirmekti. Mühendis, bir demir levhanın vidalanmasını önerdi, ancak zorluk, onu doğru
pozisyonda vidalamaktı. Daha sonra, levhaya bir demir çubuk sabitlemeyi ve diğer ucunu üstündeki bir kirişe sabitlemeyi önerdi.
Tabak, onun önerdiği gibi hızla hazırlandı, ancak suyun daha önce olduğu gibi yukarı doğru fışkırmasını engellese de,
tabak ile geminin tabanı arasında bir giriş buldu. Adair şimdi bir yelkenin vınlatılması emrini verdi. İşlem şu şekildedir:
Bir yelken gerilir ve bir tarafına büyük bir halı görünümü verecek şekilde
meşrubat yığınları bağlanır.
Dört köşeye sağlam ipler bağlanır; daha sonra geminin tabanının altına sürüklenir,
içeri akan suyun kuvvetiyle
sızıntıya çekilir ve biraz su hala yolunu bulsa da,
girişini büyük ölçüde engelleyeceği hesaplanır. Neyse ki
bir durgunluk oldu ve bu esnada ipler geminin pruvasına geçirildi ve
sızıntının olduğu yere ulaşılana kadar sürüklendi, sonra vınlatılan yelken dibin altına çekildi ve sıkıca sabitlendi.

Şimdi yüz kişi daha farklı ambar ağızlarına yelkencinin mürettebatı ve diğer adamların demir kovaları tamamlamak için
yapmakta olduğu bez kovalarla balyalama yapmak üzere görevlendirilmişti. Adair
çabalarının sonucunu endişeyle izliyordu.

"Hava düzelirse daha da iyi olacağız," diye gözlemledi Green, teğmene.

"Bunun pek olası olduğu görülmüyor," diye cevap verdi.

Gökyüzü her zamanki gibi kasvetliydi, rüzgar mükemmel bir kasırga estiriyordu,
güverteye doğru uçan yoğun sis ve su sıçraması herkesi
derisine kadar ıslatıyordu. Saatler geçtikçe, çalışkan mürettebat için hiçbir rahatlama olmadı. Denizciler ve denizciler, mühendisler ve ateşçiler ve subaylar, dinlenmek için sadece kısa aralıklarla çalıştılar.

Adamlar rahatlar rahatlamaz, çabalarının altında ezilip,
kendilerini güverteye attılar ve sıranın tekrar kendilerine gelmesini beklediler.
Marangoz suyun azaldığını bildirdi.

"Her ne olursa olsun, bu zamana kadar gemiden daha fazla şey çıkarmış olmamız gerekirdi," diye gözlemledi. "Bana göre, bir yerlerde başka bir sızıntı daha olmalı."

Adair, marangozun haklı olduğundan korktu ve Peter, onun fikrini duyunca, tekrar aşağı inip onu bulana kadar el yordamıyla aramaya gönüllü oldu. Onu yıkımdan kurtarmak için aynı önlemler alındı.

Doktor, aşağı inmeye uygun olmadığını söyleyene kadar, tamamen bitkin düşene kadar direndi. Başarılı olmasa da, Adair
cesaretli davranışı için ona teşekkür etti ve bunun göz ardı edilmemesi gerektiğine söz verdi.

"Gemi limana girerse çok mutlu olurum, kaptan. Ödüle ihtiyacım yok,"
cevapladı cesur zenci.

Gümbür gümbür yelken geminin altına girer girmez, her zamanki gibi
sert esmeye başladı. Fırtına günlerce daha devam ederse,
gemiyi kurtarma umudu tamamen bitecekti ve muhtemelen gemideki herkes
yok olacaktı. Adair bunu kendinden saklamadı, ancak
ne sözle ne de bakışıyla aklından geçenleri belli etmedi.
Güneyde adalardan ziyade kayalar olduğunu biliyordu, bunlardan birine
ulaşılabilirdi, ancak hava durumuna çok bağlıydı. Deniz çekilirse, gemi yüzer durumda tutulabilirdi, ancak
Ümit Burnu'na veya hatta Mauritius'a geri dönmeyi umamazdı. Şu anda, doğrudan rüzgarın önünden başka bir rota izleyemiyordu.

Haritayı incelediğinde, doğuya doğru yaklaşık 200 mil güneyde Virginia Adası olarak işaretlenmiş bir kaya olduğunu keşfetti, ancak bununla ilgili hiçbir açıklama bulamadı. Kenarları sarp ve tırmanılamaz, alçak ve erişimi kolay veya herhangi bir limana sahip olup olmadığı konusunda tek bir kelime bile söylenmedi. Susuz veya az sayıda insana bile geçim kaynağı sağlayabilecek bir araç olmayan çorak bir kaya olabilirdi. Bunun başka türlü olmasını bekleyemezdi, çünkü o enlemde, güney kutbunun buzlu
patlamalarına maruz kaldığında, tüm bitki örtüsünün yok olmasa bile bodurlaşacağını biliyordu ve pınarların var olduğuna dair bir umut bile besleyemezdi. Yine de herhangi bir tanımlamaya en yakın kara parçasıydı ve batmakta olan bir gemidekiler tarafından kara hevesle aranıyordu. Bu enlemdeki diğer kayaların volkanik hareketin ürünü olduğunun farkındaydı ve bunun da aynı şekilde olduğundan pek şüphesi yoktu; eğer durum böyleyse, su bulunması çok düşük bir ihtimaldi.

Zavallı Adair, içinde bulunduğu durumu derinden hissediyordu. Hiçbir suçu olmamasına rağmen, kendisine emanet edilen herkesin hayatı tehlikeye atılmıştı. Sık sık düşünceleri sevgili Lucy'sine doğru gidiyordu. Kendi hayatını kaybetme korkusunun kendisini ezmesine izin vermese de, Lucy'yi kedere boğma ve onu aylarca süren endişeli bir gerilime maruz bırakma fikrinden çekiniyordu. Yine de, sakin yüzünü ve canlı tavrını izleyen subayları, her zamanki gibi neşeli olduğunu düşünüyorlardı ve bazıları, bulundukları korkutucu durumun farkında olamayacağını düşünüyorlardı.

Şimdi az bilinen bir denizde koşuyorlardı. Harita, tehlikeleri gösteriyordu ancak biraz belirsiz olarak işaretlenmişti. Fırtınanın sürüklediği gemi hâlâ başka bir rota izleyemiyordu. Görmeyi umdukları adaya ulaşılabilmesi için en azından yüz mil daha kat edilmesi gerekiyordu; ancak
bunun haritada doğru bir şekilde işaretlenmiş olması durumunda bile, Green'in onu görme konusunda biraz şüphesi vardı. Gemi onu geçebilirdi ve yine de görülmeyebilirdi veya fırtına devam ederken onu baş aşağı
sürükleyebilirdi, böylece zamanında kıyıya çıkıp onun altına giremeyebilirdi. On iki veya on dört saat, belki daha da az, durumu belirleyecekti.

Rüzgar hafifçe hafiflemeye başlamıştı ve gemideki bazı yaşlı işçiler, güney okyanusuna alışkın olduklarından, havanın değişeceğini tahmin ediyorlardı. Herkes bunun gelmesini dua ediyordu. Gece geldi, ancak çalışan mürettebata
rahatlık getirmedi. Gemideki her erkek ve çocuk, nöbet tutanlar hariç, pompalama veya balyalama işiyle uğraşıyordu, ancak yatıp güçlerini yenilenen çabalar için
topluyorlardı. Çok çalışıyorlardı, çünkü böyle bir şey yapılmadığı takdirde geminin
yüzer tutulamayacağını çok iyi biliyorlardı. Yeniden hizmete girmeden önce kapsamlı bir onarımdan geçtiği için, kimse sızıntının nedenini açıklayamıyordu. Birçoğu gemi yapımcılarına dua etmekten başka bir şey yapmadı. Bazıları dış ahşap kaplamanın çürüdüğünü ve demirden iç kaplamanın aşındığını ve sadece araştırmacının gözünü
aldatmak için yamalandığını ilan etti.

"Vay canına! Sanırım uzun burunlu büyük balıklardan biri bize doğru koştu ve tekrar inmeden önce bir delik açtı," dedi fare Casey gemi arkadaşı Peter'a; "ya da belki de büyük sarpint yüzüyordu ve bize habersizce kuyruğunu salladı."

"Sanırım, Pat Bey, limana girersek seni subay yaparlar, eğer buna yemin edersen."

"İnan, oğlum, yemin mi?" diye gözlemledi Pat. "Bu, bir tersane görevlisinin, sadece üstlerini memnun etmek için bile olsa, yemin edeceği türden bir hikaye; ancak benim inandığım bir şey var, o da hem tahtanın hem de demirin çürümüş olduğudur. Hasarı bulduktan sonra onarmayanlara yazıklar olsun! Siz de aynı fikirdesiniz, ancak bunu söylemek size yakışmazdı. Tek yapmanız gereken deliğin nerede olduğunu bulmaktı ve bunu cesur bir adam gibi yaptınız ve eğer sadece ödülünüzü kaybetmeniz
için eve gidemediğiniz için kesinlikle üzülürdüm." Tersane görevlilerine başka ne gibi düşünceler yöneltilmiş olabileceğini söylemek imkansız, bir gıcırdama sesi duyulduğunda ve gemi baştan aşağı titrediğinde. Bir an için yolu durmuş gibi göründü ve birçok ağızdan "Kaybolduk! Kaybolduk!" diye bir haykırış yükseldi. Muazzam bir
deniz kıç tarafına doğru geldi.

"Hayatınızı kurtarın, tutunun!" diye bağırdı Adair ve emir güvertede yankılandı. Dalga geminin kıçına çarptı. Bir kısmı
üstüne doğru kırıldı, ancak bir sonraki anda tekrar ileri doğru sürüklendi. Omurganın sert bir kayayla temas ettiğini gösteren o korkunç,
korkutucu ses devam etti. Adair her an, gemideki herkesin
sonunu getirecek olan o korkunç çarpmanın gelmesinden korkuyordu.
Yine de sakin ve görünüşe göre daha önce olduğu gibi hareketsiz duruyordu.

"Yerinizde kalın, çocuklar! Eski geminin
batmasına henüz izin vermeyeceğiz," diye bağırdı Adair.

Emir güvertede tekrarlandı. İngiliz donanmasında o korkunç anda bile hakim olan muhteşem disiplin zafer kazandı.
Hiçbir adam görev yerini terk etmedi, ancak geminin omurgasının altında engebeli bir
resif yokmuş gibi pompalamaya veya balyalamaya devam etti. Birkaç kez ayağa kalkıp
hızla ilerledi, ama sadece altındaki kayayı hissetmek için. Devam etti. O anda rüzgar dinmeye başladı ve deniz bile resif'e dokunmadan öncekinden daha sakindi. Yine de ciddi bir
yaralanma aldığından şüphe edilemezdi. Fırtınanın uluması dindiğinde, Adair sesini güvertede duyurabildi.

"Çocuklarım," dedi, "sizin gerçek İngiliz denizcileri olduğunuzu biliyorum. İşler
yeterince kötü olabilir, ama umutsuzluğa kapılmamalıyız. Haklı olarak
gurur duyduğumuz disiplini koruyun, subaylarınıza itaat edin ve bir tahta suyun üstünde kalırken pes etmeyin. Hava ılımlılaşıyor ve yeterince sakinleşir sakinleşmez geminin aldığı
hasarın miktarını bulmaya çalışacağız. Pompalara ve kovalara bağlı kalın ve
suyu içeri girdiğinden daha hızlı dışarı atıp atamayacağımıza
bakalım. Şimdi, tekrar dönün!" Adamlar, Adair konuşurken
birkaç dakikalığına ara vermişlerdi. Ancak, tekrar işe koyuldukları enerjiyle zaman kazandığını gördü, kendisi de kovaları teslim ederek bir örnek gösterdi, tüm subayları da öyle yaptı. Ancak Adair ve Green, gözlem yapmak için ara vermek zorunda kaldılar, çünkü bulutlar dağılma belirtileri gösteriyordu ve her an güneşin
doğmasını umuyorlardı. Gerçekten de, geminin haritadaki tam konumunu tespit etmek çok önemliydi, böylece gerekirse karaya oturabileceği veya en azından demirleyebileceği en yakın noktaya doğru dümen tutabilirlerdi ve hasarları onarmak için bir çaba sarf edebilirlerdi. Bunun yapılıp yapılamayacağı, ancak şimdiye kadar mümkün olandan daha kapsamlı bir şekilde alt kısmının incelenmesiyle tespit edilebilirdi. Yardım için gemi subayları çağrıldı. Adair ve subayları, eğer güneş
patlarsa rakımını not etmek için ellerinde sekstantlarıyla duruyorlardı, üsteğmen ise kronometreyi izliyordu. Çalkantılı denizler, emekçi geminin etrafında yükseliyordu. Onlar
zaten kurşuni renklerini kaybetmişlerdi ve orada burada parlak yeşil tonlar
görülebiliyordu, tepeleri artık eskisi gibi tıslayıp köpürmüyordu.
Birdenbire, sanki sihirbazın asasının bir darbesiyle bulutlar dağıldı
ve parlak güneş berrak mavi bir alanda parladı.
Güvertedeki adamlar bunu gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar. Onlara göre bu bir güvenlik alametiydi.
Tatmin edici bir gözlem yapıldı, tam boylam elde edildi, öğlen
gerçek enlemi bulacaklar ve sonra, Virginia Adası doğru bir şekilde
belirlenmişse, güvenle
oraya doğru dümen tutabilirlerdi. Haritaya göre, hala doğudaydı ve gemi çok güneye gitmemiş olsaydı, gece olmadan önce görülebilirdi.

Öğlen heyecanla bekleniyordu. Mürettebat, daha öncekiyle aynı enerjiyle çalışmaya devam etti, ancak bazılarında bu umutsuzluk enerjisiydi. Adair yine kovaları yukarı aşağı taşıyan adamların sırasındaki yerini aldı. Yine de tüm çabaları gemideki su miktarını azaltmaya
yaramadı, ancak artmasını engellediler - bu bir şeydi. Güçleri yettiği sürece, bunu yapmaya devam edebilirlerdi. Herkes, çabalarında gevşemeleri halinde suyun onları yeneceğini biliyordu; önemli olan, yangınların söndürülmesini önlemek için suyu yeterince düşük tutmaktı. Bu olursa ve sakinlik gelirse, karayı
görüyor olsalar bile, durumları umutsuz olacaktı. Bazıları, geminin inşa edilebilmesi için yeterince uzun süre yüzebilmesi halinde, teknelerde ve diğerleri sallarda kurtarılabilirdi, ancak büyük kısmı -muhtemelen üçte ikisi- yok olmaya mahkumdu. Adair, kendisinin de bu sonunculardan biri olması gerektiğini biliyordu. Gemide bir ruh
kaldığı sürece, gemisini terk edemezdi. Hayat onun için ne kadar değerli olursa olsun, başkaları uğruna feda edilmeliydi. Ayrıca, o zor an geldiğinde, disiplin sağlanacak mıydı? Mürettebat teknelere
dolaşıp onları batırmayacak mıydı? Ya da sallara
baş aşağı atlayıp onları işe yaramaz hale
getirmeyecek miydi?

Kaptan ve kaptan sık sık saatlerine baktılar. Bir kez daha, ellerinde sekstantlarıyla kıç tarafa döndüler. Öğle vakti yaklaşıyordu. Bulutlar gökyüzünde hâlâ yavaşça geçiyordu; muhtemelen güneşle gemi arasında duruyorlardı ve bu da gözlem yapmayı
imkansız kılıyordu. Subaylar ilerlemelerini izliyorlardı. Büyük bir bulut yüzüyordu; güneş en yüksek irtifasına ulaşmadan önce geçip gidecek miydi?

"Şimdi, efendim!" diye bağırdı Adair neşeli bir tonla.

Bulutun altın rengine çalan batı ucu görüldü ve
güneş ortaya çıktı. Yüzbaşı ve Green, üsteğmenle birlikte bir anda
sekstantlarını gözlerine götürdüler: Güneş hala doğuyordu.

"Battı!" diye bağırdı Adair.

Enlemi dikkatlice not ettiler ve Green birkaç saniye içinde
gözlemini başparmağınızdan daha büyük olmayan
küçük bir kağıt parçasına işledi. Aceleyle aşağı inerken harita çıkarıldı ve artık geminin tam konumu elde edilmişti.

"Yaşasın! Eğer bu yanardağ adası uçup giden bir kaya parçası değilse, gün batımından önce yetişmiş olacağız," diye haykırdı Green.

Rüzgar artık tüm yelkenlerin açılmasına yetecek kadar dinmişti.
Pompalardan ve kovalardan inen mürettebatın bir kısmı
uyandı. Her zamanki gibi
dinlenmiş gibi büyük bir çeviklikle istasyonlarına uçtular.

Uzunca sarılmış üst yelkenler ve rotalar indirildi ve içeri doğru sarıldı;
ön yelkenler kaldırıldı ve pervanenin yardımıyla gemi tekrar
suyun içinde hızla ilerledi. Ancak, biraz
zorlukla dümen tuttu; ve Green, sahte omurgasının hasar gördüğü, bir kısmının koptuğu ve bir diğer kısmının hala dibe bağlı olarak
sarıldığı görüşünü dile getirdi.

"Yukarı çekmek istediğimizde bunu hesaba katmalıyız," diye gözlemledi
Adair, "böylece gemiyi istemediğimiz
kayalara sürükleme şansımız olmaz."

Sonraki birkaç saat, geçirilen diğer saatler kadar endişeliydi; çünkü,
deniz alçalıyor ve rüzgar orta şiddette esiyor olsa da, su, mürettebatın su altında kalması için bitmek bilmeyen
çabalarını gerektiren bir hızla sızıntılardan içeri akıyordu. Gemideki en genç asteğmen--Tommy Pratt, şimdiye kadar ne şöhreti ne de okuyucularımız tarafından bilinmiyordu--gemideki oğlanlardan biriyle birlikte, kovaları idare edemeyecek kadar güçlü olmadığı düşünülen, iki büyük sürahiyle yukarı aşağı koşuştururken ve bunları su giderlerinden boşaltırken görüldü.

Tommy, birinci teğmene "Her küçük şeyin faydası olur, duydum," diye cevapladı; "ve sanırım birkaç quart fazla olsa gemi batardı.
Bu yüzden hiçbir şey yapmayan Ned Jones'tan yardım istedim; ve en azından iki yüz galon boşalttığımızı hesaplıyorum ve bu da bir şey, efendim."

"Aferin oğlum," diye cevapladı teğmen. "Seni ve Ned'i unutmayacağım. Kim bilir, belki de siz ve o, onu dibe batırabilecek son yüz galonu dışarıda tuttunuz?" Bir süre sonra hala çalışırken bulundular, ancak Tommy "kollarının oldukça ağrıdığını ve sızıntıyı durdurabildiklerinde çok mutlu olacağını" itiraf etti.

Keskin gözlü adamlar, Virginia Adası'nı gözetlemek için direk başına gönderildi. Yüksek kayalıklı, verimli bir ada mı, yoksa bir kum setinden biraz daha iyi mi olduğu belirsizdi. İlk ve doğru şekilde yere serilmiş olsaydı, kaptan her an görülebileceğini umuyordu; ancak
eğer alçak bir ada olduğu ortaya çıkarsa, ona yaklaşana kadar
görünmeyebilir. Sonra tekrar soru geldi, doğru bir şekilde
yerleştirilmiş miydi? Adair, mürettebatına gece olmadan orada olmaları gerektiğine dair güvence vermiş olsa da, bu noktadan pek memnun değildi. Şimdiye kadar
adamlar cesurca çalışmışlardı, ancak daha zayıf ve daha az cesaretli olanlardan bazıları yorgunluk belirtileri göstermeye başladı; ve rahatladıkları anda, daha fazla çaba gösteremeyecekmiş gibi
kendilerini güverteye attılar. Gerçekten de adamların bazıları pompaların yanına çöktü, ancak
diğerleri yerlerini aldı ve doktor bitkin olanların yanına giderek onlara uyarıcılar verdi ve onları daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Ancak birkaçı, kovaları pompalama veya kaldırma sırası kendilerine geldiğinde, hareket edemediklerini söyledi. Disiplini korumak önemliydi; Aynı zamanda, aralarında dolaşan
teğmen sert önlemler almaya isteksizdi. Aniden
Tommy Pratt'i hatırladı. Adamlardan birini alarak, genç
deniz subayı ve arkadaşının
hâlâ büyük su bidonlarıyla çalıştıkları yeri gösterdi, sincaplar kadar çevik bir şekilde yukarı aşağı koşuyorlardı.

"Kesin bilgime göre, son sekiz saattir o işte çalışıyorlar," dedi teğmen. "Sen, iri, güçlü bir adam olarak kendinden
utanmıyor musun?"

"Evet, utanıyorum," diye cevap verdi; ve diğer adamları uyandırarak, daha fazla homurdanmadan
hepsi tekrar işe koyuldular. "Bu gençlerin örneğinin işe yarayacağından emindim," diye gözlemledi teğmen Yüzbaşı Adair'e. "Sadece birkaç
yüz galon boşaltmadılar, aynı zamanda cesur davranışlarıyla muhtemelen binlercesi gemiden pompalanacak."

_İmparatoriçe_ yoluna devam ederken ve kara görünmeyince, herkesin morali eskisinden daha da düşmeye başladı. O enlemde fırtınaların
güzel hava kadar sık ​​esme olasılığı vardı; ve gemi limana
taşınamadan veya gerekirse kıyıya yanaşamadan önce bir başkası çıkabilirdi.
Geminin doğru pozisyonunu saptadığından beri umutları yeniden canlanan Adair bile artık kıyıya asla ulaşılamayacağının çok muhtemel olduğunu hissediyordu.

Saatler geçiyordu. O ve Green, Virginia Adası görünmese
de okyanusta başka hangi noktaya yöneleceklerine karar vermek için tekrar haritaya baktılar. Güverteye yeni dönmüşlerdi ki, yukarıdaki
gözcü bağırdı--

"Kara! Kara!"

"Nerede?" diye sordu kaptan. "Sancak pruvasının hemen üstünde."

"Kara olduğundan emin misiniz?" diye sordu kaptan.

"Kesinlikle, efendim. Son on dakikadır görüyorum; ama etrafında bir sis vardı ve yeterince net seçemedim."

Kaptan ve ikinci teğmen hemen yukarı çıktılar ve
dürbünleriyle karaya baktılar. Aşağı indiklerinde,
buranın oldukça yüksekte, ancak çok da geniş olmayan, girintili çıkıntılı kıyıları olan bir kara olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını bildirdiler; ve bu nedenle
orada bir liman bulunabileceğini umduklarını söylediler.

Geminin rotası buna göre hafifçe değişti ve yelken ve buharla
buraya doğru durdu. Kısa bir süre sonra, artık mavi olan okyanustan yükselen yüksek, kayalık bir ada
görüldü, batan güneşin ışınlarında parıldıyordu. Haritada işaretlenen noktadan birkaç mil doğudaydı.

"Bize barınak ve gemiyi tamir etme imkânı sağlıyorsa, gerçekten minnettar olmalıyız," diye gözlemledi Adair.

Artık hiçbir mırıldanma duyulmuyordu. Gizlice dolaşma eğilimi gösterenler bile var güçleriyle çalıştılar. Birkaç saat içinde güvenlikleri sağlanabilirdi.

Güneş battı. Kara bir süre açıkça görülse de, hala epeyce uzaktaydı. Adair, karanın rüzgâraltında demirlemeye ve bir liman bulunana kadar gün doğumunu beklemeye karar verdi.

Mürettebat bu zamana kadar pes etmiş olabilirdi, çünkü en güçlülerinin bile kasları ağrıyordu; ama herkes eskisi gibi çalıştı. Tommy ve arkadaşı, zavallı küçük adamlar neredeyse bitkin olsalar da, testileriyle çalıştılar.

"Neşelen, Ned!" diyordu Tommy. "Suyu gemiden uzak tutarsak, annelerimizi ve kız kardeşlerimizi tekrar göreceğiz; eğer görmezsek, göremeyeceğiz. O yüzden çalış, oğlum, çalış!" Teğmen daha sonra, çocukların deniz boyunlarına kadar gelene ve gemi batana kadar
suyu denize atmaya devam edeceklerine inandığını açıkladı.

_Empress_ adaya yaklaşırken yelken kısaldı, yolu
durdu, böylece kurşun halatlardaydı; ancak hiçbir sondaj bulunamadı. Bu nedenle, suyun altındaki herhangi bir resif ile çarpışmamak için, kurşun sürekli hareket halindeyken, dikkatli bir şekilde rüzgaraltı tarafına doğru dümen tutarak saygılı bir mesafede kaldı. Adanın ana hatları, berrak bir gökyüzüne karşı okyanustan yüksekte ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Çorak ve
yeterince ıssız görünüyordu. Adair ve subayları ve aslında zaman bulabilen herkes onu hevesle izlerken, aniden bir ışığın
patladığı görüldü. Yavaş yavaş arttı, ta ki büyük bir yangın
olması gereken bir yükseklikte alev alev yanana kadar.

"Her halükarda sakinleri var," diye haykırdı Adair birinci teğmene.

"Her neyse, bir tane var," dedi ikincisi, "yoksa o ateş
yakılamazdı. Belki bir liman vardır ve bunun bize bir işaret
olmasını umuyor. "

"Gemide bunu bilen biri olmadan içeri girmeyi pek düşünmezdi, tabii ki yolda tehlike yoksa," diye cevapladı
kaptan. "Tek güvenli planımız dışarı çıkmak ve gün ışığına kadar beklemek olacak. Mümkün olduğunca yakın duracağız - mümkünse bir düzine kulaç."

Liderler her iki taraftaki zincirlerde durup, onları havada
havada sallıyorlardı. Gemi, herhangi bir dip
bulunmadan önce çoktan çok yakın görünüyordu. Yavaşça ayağa kalktı. İlk
kalkma yirmi kulaç, sonraki on dört kulaç gösterdi, gemi sanki
doğrudan uçurumların altındaymış gibi
göründü. Ancak daha deneyimli denizciler
karanlığın aldatıcı olduğunu biliyordu.

"Bırakın!" diye bağırdı Adair ve çapa boşaldı. Gemi hızla
yukarı çıktı ve Adair, artık dinlenirken suyun daha az hızla akacağını umuyordu, yine de mürettebatın sürekli olarak pompalamaya devam etmesi gerekecekti.

Adair, birkaç gecedir ilk kez, herhangi bir önemli olay
olursa çağrılmak isteyerek yattı. Uyandığında, mürettebatın altı kulaç kazandığını duymanın verdiği memnuniyete sahipti. Sızıntıda inçlerce,
ancak, çabalarının herhangi bir gevşemesinden dolayı, su hızla
tekrar akacaktı.

Tüm eller endişeyle gün ışığını bekliyordu. Ateşler, buharı
çalıştırmak gerekirse her an hazır olacak şekilde, birikmişti. Bu önlemin alınmış olması
şanslıydı. İkinci nöbette iki çan çalmıştı ki, kayalıklardan inen ani bir fırtına gemiye
vurdu. Nöbeti tutan ikinci teğmenin, tutulmasını emrettiği ön, sürüklendiğini gösteriyordu.

Adair bir anda güvertedeydi. Daha fazla halat çekilmesini emretti.
Baş güvertede bulunan üçüncü teğmen, çapanın
uzakta olduğunu bildirdi. Buna göre, demirin sapa yakın bir yerden ayrıldığı ve her iki kancanın da saplandığı kum veya
kayada sabit kaldığı görüldüğünde demir atıldı. Buhar hemen yükseltildi, ancak o zamana kadar gemi denize doğru bir miktar sürüklenmişti. Sabah olduğunda etrafı yoğun bir sisle sarılmıştı, yarım mil ötedeki her nesneyi
görmezden geliyordu. Yine de, arazinin yönü biliniyordu ve
motorlar çalışmaya başlayınca, kısa süre sonra buharla geri döndü.

"Dün gece gördüğümüz o siyah kayanın sonuçta Cape Fly-away olduğunu düşünüyordum," dedi Pat, "bir daha görüp göremeyeceğimiz benim için bir mucize olacak. Ama, hurra! Yandığını gördüğümüz ateş var, yani orada bir insan olmalı; ve Cape Fly-away'de, belki de eski teknesiyle dolaşmaktan yorulup kıyıda yaşamaya başlayan Uçan Hollandalı dışında canlı bir hayvan yok."

Benzer fikirler, farklı bir dille ifade edilmiş olsalar da, diğer birçok adam tarafından dile getirildi. Ancak, bu onların daha önce olduğu gibi
çalışmasını engellemedi. Tüm bu zaman boyunca, tüm mürettebatın bir an bile durmadan bu şekilde meşgul olduğu unutulmamalıdır.

"Eğer bu Cape Fly-away ise, çok uzağa uçmak için zamanı olmamıştır," diye gözlemledi
Pat, kara bir kez daha görünür hale geldiğinde ve çapa kıyıya daha yakın olan yedi kulaç suya atıldığında, orada tutunması
umulduğu yerde.

Ancak, mühendis, tekrar kendisine gelebilecek herhangi bir sıradan patlamaya karşı kendini koruyabilmesi için ateşleri canlı tutması emrini aldı.

Sis dağılırken, kıyıdaki her nesne açıkça görülebiliyordu. Geminin, denize açılan tek açıklık olan derin bir havza oluşturan neredeyse dairesel bir uçurum hattından sadece çeyrek mil uzakta olduğu görüldü. Birçok yerde yaklaşık 900
fit yüksekliğe kadar yükseliyorlardı ve bu ilginç havzanın her iki tarafında yaklaşık bir mil uzanıyorlardı. Bu nedenle adanın yaklaşık iki mil uzunluğunda olduğu varsayıldı.
Limanın girişinde bir bar olduğu, suyun
tamamen üzerinden kırılmasından belliydi; ancak,
havzanın büyüklüğünden,
_Empress_ kadar büyük bir gemi filosunu barındırmış olması gerekirdi. Kıyıya bakarken, girişin güney tarafındaki yüksek bir kayanın ucundaki bir direğin ucuna kadar bir Hollanda bayrağı çekiliyordu.

Pat bayrağı gördüğünde, "Elbette, öyle düşünmüştüm!" dedi. "Bu Uçan
Hollandalı. Tekneler kıyıya ulaşmadan önce o ve adası tekrar yola çıkacak ve bize güzel bir kovalamaca yaşatacaklar!"

"Belki, Efendim Pat," diye cevapladı Peter, "eğer hava sakinleşirse, onu buharla
geçeriz. O her zaman rüzgara karşı yelken açmıştır; ama o büyük kayanın bize bu oyunu oynamayacağını düşünüyorum."

Teknelerden herhangi birini kıyıya göndermeden önce, Adair tüm mürettebatı topladı.

"Şimdi, çocuklar," dedi, "size daha önce düşünmediğim bir şeyi söylemeliyim, tahmin etmiş olsanız da, bu geminin Aden'e veya Mauritius'a veya bildiğim başka bir yere
ulaşmayacağını; ve hayatınızı kurtarmak için şu limana girip
batmasını önlemek için onu karaya oturtmayı öneriyorum; ancak unutmayın, sahip olmam gereken bir şey var -- o da katı disiplin ve emirlere itaat.
İtaatsizlik gösteren herhangi bir adamı
ağır bir şekilde cezalandıracağımı anlayacaksınız. Aynı zamanda, size
güvenebileceğimi de söylemem gerek. Gemiyi bu kadar uzun süre yüzdürerek
neler yapabileceğinizi gösterdiniz. Biliyorum ki, iradeyle çalışacaksınız ve her adam hayatlarımızı
korumak için gerekeni yapmalıdır. Gemiyi limana
ulaştırana kadar pompalara geri dönün, ya da eğer başaramazsanız, daha da batamayacağı bir yere. Mürettebat üç kez tezahürat etti ve çalışmalarına devam ettiler. Adair, hemen iki botu, birinci teğmen ve kaptanla birlikte limanın girişini çalmaları ve gece ateşi yakan ve sabah bayrağı çeken kişi veya kişilerle iletişim kurmaları için gönderdi.

Botunda kaptan, girişe neredeyse ulaşılana kadar ilerlerken ses çıkararak yolu gösterdi. On iki fit derinlik bulundu ve sekiz fite kadar indi, bu da barın üzerindeki en büyük derinlikti.
Botlar yaklaştıkça
Green, burnun ucunda, konik bir keçi derisi şapka, aynı kumaştan ceket ve pantolon giymiş, onları yakından izleyen ve şiddetle el sallayan bir kişi gördü.
Görevinin ilk kısmını yerine getiren kaptan, yabancının işaret ettiği yöne doğru dümen kırdı. Tekne sahile değdiğinde
dışarı fırladı ve hemen ardından, bir yabancı görmek yerine,
Gerald Desmond'un elini tuttuğunu görünce ne kadar şaşırdı ve sevindi.

"Harika olan her şeye rağmen, buraya nasıl geldin?" diye haykırdı kaptan.
"Seni çoktan kaybolmuş olarak ilan etmiştik."

"Öyle korkmuştum," diye cevapladı Desmond. "Ve inanın,
kendim de kaybolduğumu düşünmüştüm, çünkü burada aylardır,
sadece Hollanda gemisinin enkazından benimle birlikte kaçan iki arkadaşımla birlikteydim.
Bu beni buraya getirdi. Ama söyle bana, _Stella_ amcam ve gemideki diğer grupla birlikte mi kaçtı?" Green, Desmond'un zihnini bu noktada rahatlattı ve
Kaptan Adair'in dışarıdaki gemiye komuta ettiğini ekleyerek onu biraz olsun şaşırttı. "Peki
yoldaşlarınız kimler?" diye sordu kaptan.

"Dürüst bir Hollandalı çocuk -benim ona dediğim gibi Rip Van Winkle- benimle birlikte enkaza
uğradı ve sadık köpeğimiz Snarley. Bu sabah eğlenceniz için kurban edilecek birkaç keçi getirmek üzere yola çıktılar. Dün gece geldiğinizi gördüm ve bir İngiliz savaş gemisi olduğunuzdan şüphelendim. Bu nedenle, bu sabah ortadan kaybolduğunuzu gördüğümde yaşadığım hayal kırıklığını yargılayabilirsiniz. Gerçeği tahmin etmeme rağmen, tekrar uçup gideceğinizi ve geri döneceğinizi, bazen geminin battığı gibi korkunç bir düşünce aklıma geliyordu; ancak, eğer durum böyleyse, bazı teknelerin kaçıp kıyıya
çıkmasını umuyordum."

Desmond, amcası Terence'in, enkaza uğradığı kayaya doğru olağanüstü bir şekilde sığınmak için sürülen geminin kaptanı olduğu bilgisini aldığında büyük memnuniyetini dile getirdi. "Sizin tahmin ettiğiniz kaderle neredeyse karşılaşacaktık ve geminin tabanı bir elek gibi olduğu için, eğer onu yüksek suda
bardan geçirmeyi başaramazsak kaderi böyle olmalı. Her halükarda, onu
üzerinde çalıştırmalıyız, çünkü adamlar neredeyse
yıpranmış durumda, o yüzden daha uzun saatler su üstünde tutulamaz," diye ekledi Green.

"Bu ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi," diye cevapladı Desmond, "çünkü
fırtına bu kıyıda veya kıyıdan şiddetli eserse ve erzak ve erzak
ta tasarruf yapılmazsa, hepimiz hızla açlığa düşebiliriz.
Rip ve ben oltalarımızın yardımıyla yeterince yiyecek bulduk,
ama geminin mürettebatı bizim küçük krallığımız için aşırı kalabalık olacak."

"Ama Desmond, senin bu sözde `küçük krallığına' nasıl ulaştığını merak ediyorum," dedi Green.

"Çekerken sana her şeyi anlatacağım," diye cevapladı Gerald, "ama amcamın dürüst yüzünü tekrar görmek ve evde işlerin nasıl gittiğini öğrenmek için can atıyorum -başka bir hak sahibi
unvanımı ve mülkümü ele geçirdi mi. Zavallı adam! Ne yaparsan yap, bana barınak sağladığın için bu adayı kutsamayacak, gerçi eski İrlanda'ya dönüp onu hayal kırıklığına uğratmam ve eski dostumuz Danışman McMahon'un kalbini sevindirmem çok uzun zaman alacak, tüm emeğinin ve sıkıntısının
boşa gittiğini ve cüzdanının da biraz
zarar göreceğini düşünecek. Bu konuda zihnini sakinleştirecek araçlara sahip olmayı sık sık diledim."

"Kaptan Adair'in söylediklerinden, danışmanın senin güvenliğin fikrinden hiç vazgeçmediğini düşünüyorum," diye cevapladı efendi, "ama çok yakında her şeyi duyacaksın."

Bu konuşma, Desmond'un teğmenle selamlaşmasından sonra, tekne gemiye dönerken gerçekleşti.

"Şey," diye haykırdı Jos, "bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır," ve
gemiyi kaybetmek için yeterince üzgün olsam da, seni bulmak, özellikle de onun için ödeme yapmam gerekmediği için, beni onun kaderiyle barıştırmaya doğru uzun bir yol kat ediyor."

Adair, yeğeni Saint Maur'u gördüğünde kendini biraz benzer bir dille ifade etti.

"Bir gün geleceğinden emindim, Gerald," dedi,
"ve danışman da öyleydi ve seni bulduğuma göre, mahkeme-i harp ve katlanmak zorunda kalacağım tüm sıkıntılar umurumda değil.
Buraya nasıl geldiğini duymak için yeterince endişeli olsam da, seni dinlemek için şu anda çok fazla işim var."

Gerçekten de durum buydu. Gemiyi barajın üzerinden geçirmeye çalışılmadan önce, ondan mümkün olan her şey çıkarılmalıydı. Tekneler hemen indirildi ve çadırlar için erzak ve brandayla yüklendi. Tüm eller istekle çalıştı, genç Lord Saint Maur geri kalanlar kadar enerjiyle, subaylar ve adamlar halatları çekip çekerek geri çekti. Malzemeleri daha hızlı karaya çıkarmak için Adair marangoza birkaç sal yapmasını söyledi, bu sallar deniz sakin olduğu sürece işe yarayabilirdi, ancak rüzgar
estiğinde çok güvenilmez olurdu. Lord Saint Maur, adada balina yakalamak için orada bulunan bir grup tarafından bırakılmış gibi görünen üç büyük tekne bulduğuna dair tatmin edici bir istihbarat verdi, ancak bir sebepten dolayı onları çıkarmaya vakit bulamadan gittiler. Bunların hızla tamir edilebileceğini düşündü. Buna göre, marangozun mürettebatıyla birlikte kıyıya döndü ve öğle vakti kısa bir süre sonra, kendisi ve ona yardım etmek için gönderilen adamlar tekneleri indirdiler. Kısa süre sonra yüklendiler ve kıyıya geri döndüler. Bir an bile kaybedilmedi.
Denizciler hemen tekneleri boşaltmak ve
yükleri önerilen kamp için seçilen noktaya taşımak için karaya çıktılar.
Girişin sağ tarafında, suyun çok üzerinde olmayan bir mesafede, biraz büyük, düz bir alan vardı. Desmond'un arkadaşı Rip Van Winkle,
bu arada, öldürdüğü ve tekne mürettebatının ikramı için hazırladığı birkaç keçi getirmişti. Ancak, hiç kimse
bir parçayı "yumruklamaktan" ve tekneye geri koşmaktan daha fazlasını yapmaya vakit bulamadı.

Girişi göremeyecek kadar karanlık olana kadar tekneler ileri geri gitmeyi bırakmadı ve o zaman bile gemideki mürettebat, şafak vakti boşaltılmak üzere ambardan her türlü eşyayı yukarı çekmekle meşguldü. Gece sakindi ve ertesi gün büyük miktarda erzak ve erzakın yanı sıra cephane ve bazı silahların da karaya çıkarılacağına dair her umut besleniyordu. Dikkatli bir şekilde nöbet tutuldu, ancak subayların ve mürettebatın büyük bir kısmı çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi elde etmek için geri döndü. Aslında
gözlemde olmayanlar daha önce olduğu gibi pompalamayla meşguldüler, çünkü
su ilk baştakinden daha az şiddetli aksa da, aksi takdirde çok geçmeden
eski üstünlüğünü yeniden kazanacaktı. İnsanların batan bir gemide bu kadar derin uyumaları garip, çünkü gemi yavaş yavaş ama kademeli olarak batıyordu ve onu su üstünde tutmak için gereken çabaların herhangi bir şekilde gevşetilmesi
onların sonunu getirecekti. Gece boyunca birkaç kez Kaptan Adair derin bir uyku çekmek için fazla istekli çıktı. Sabah yaklaşırken,
gökyüzünün görünümünden havanın değişeceğinden korktu.
Gemide uyuyan yeğeni de ona katıldı.

"Sanırım henüz bundan korkmamıza gerek yok," diye belirtti. "Karaya çıktığımdan beri havanın görünümünü izliyorum, çünkü her gün bir geminin geçtiğini görüp dikkatini çekebilmek umuduyla gözcülük yapıyorum. Kısa bir süre önce bir gemi göründü, ancak hava çok kötüleşti ve kayaya yaklaşmaya
çalışmasına rağmen tekrar uzaklaştırıldı ve onu bir daha göremedim."

Kaptan Adair, Saint Maur'un sözlerinden neşelendi. Şafağın ilk ışıkları gökyüzünde belirir belirmez, tüm adamları harekete geçirdi ve yukarı çekilen tekneler indirildi ve hemen önceki gece hazırlanan erzakla dolduruldu. Diğer tekneler kıyıdan ayrıldı ve şimdi yükleyip boşaltabildikleri kadar hızlı bir şekilde liman ile gemi arasında gidip geldiler. Uzun çekişten kurtulmak için, Kaptan Adair, Saint Maur'un tavsiyesi üzerine, onu daha yakına çekmeye karar verdi. Buhar çıkarıldı ve çapa
dipten tutularak kıyıya doğru yöneldi.

Gün ilerledikçe, o zamana kadar karadan gelen rüzgar yön değiştirdi ve
öncekinden çok daha güçlü esmeye başladı, bu arada beyaz bir sörf hattı limanın ağzında
oluştu. Ancak, tekneler
batma riski olmadan da olsa,
buradan geçmeye devam ettiler,
mürettebatları her seferinde ceketlerini iyice ıslattı.
Kimse bunu veya başka bir tehlikeyi veya rahatsızlığı düşünmedi.
Büyük amaçları, orada kalmaları gerektiği kadar haftalarca veya aylarca yetecek kadar erzak ve malzeme karaya çıkarmaktı, çünkü herkes eski geminin dibe batması veya parçalanması gerektiğini biliyordu,
eğer güvenli bir şekilde kıyıya çekilip limanın içinde karaya oturtulmazsa. Gemide hala iyi bir kömür stoğu vardı. Bunlar yağmalandı ve kıyıya gönderildi, geriye sadece küçük bir miktar kaldı, gemiyi barajın üzerinden taşımak için gerekenden biraz fazla. Gece, emeklerine son verdi. Denizcilerin yanı sıra, birkaç subay ve adam da karaya çıkarılmıştı. Önceki gece olduğu gibi, mürettebatın bir kısmı uyurken, geri kalanlar pompaları çalıştırdı ve gözetleme yaptı.

Nöbetin ortasında bir çan çalmıştı ki, Tommy Pratt kaptanın
rıhtımının kapısını çaldı ve telaşlı bir tonla,
"Rüzgar sert esiyor; kıyıda ölü, efendim. Bay Green geminin
karaya doğru sürüklendiğini söylüyor." diye bağırdı.

Adair güverteye fırladı. Vahşi dalgaların sesini dinlerken
ve karanlığın içinden beliren köpük kütlelerinin
kayaların üzerinden atladığını izlerken, gemi sürükleniyorsa çok geçmeden
rüzgaraltındaki vahşi kıyıya çarpacağını gördü. Hemen
buharın getirilmesini emretti. Gemide kalan kömür miktarı az olsa da, gemiyi tehlikeden
uzaklaştırmak için kullanılmalıydı, daha sonra daha güvenli bir demirleme yerine götürülmeli ve kıyıdan biraz daha kömür getirilmeliydi.

Ancak, buharın gemiye ulaşması biraz zaman aldı.
Daha önce olduğu gibi başı kıyıya dönük olmak yerine, kıç tarafı kıyıya dönük olarak
rüzgarla birlikte gidiyordu. Adair ve Saint Maur endişeyle güvertede volta atıyor,
rüzgaraltındaki kayaları izliyorlardı. Her an rüzgar
artıyordu. Dalgaların uğultusu daha da yükseliyordu, kayaların üzerinden
şeritler halinde uçan köpük kütleleri görülebiliyordu.

Sonunda mühendis buharın geldiğini ve motorların harekete geçirildiğini, kablonun çekildiğini ve hala batmakta olan geminin son anda sığınabileceği tek yerden buharla uzaklaştığını duyurdu. Yine de, deniz kıyıya vururken, kesinlikle vuracaktı ve büyük olasılıkla güvertedekilerin çoğu sürüklenecekti, kendisi ise dalgaların tüm gücüne maruz kalacaktı, çok geçmeden parçalanacaktı. Adair mürettebata seslendi ve pompalarda yenilenmiş çabalar göstermeleri için onları teşvik etti. Gün boyunca, başı rüzgara dönük olarak buharla çalışmaya devam etti, ancak hala çok az yol kat ediyordu. Kaptan, bahar gelgitlerine kadar beklemenin önemini anladı, o zaman, hafiflemiş olmasına rağmen, barın
ötesine geçebileceğini umuyordu. O gün büyük bir gerilim günüydü. Teknelerin çıkarılması için çok fazla deniz vardı ve kötü hava devam ederse, gemideki kömür tükenecekti ve tamamen çaresiz olan gemi karadan
uzaklaşacak ve yelkenle
geri alamayabilirdi. Saint Maur amcasını neşelendirmek için elinden geleni yaptı.

"Tüm umutların tükendiğini düşündüğümde o kadar çok tehlikeden kaçtım ki,
senin kadar endişeli olduğumu söyleyemem," diye belirtti. "Burada
rüzgarın asla tek bir yönden uzun süre esmediğini fark ettim.
Yarın yine güzel ve sakin olabiliriz."

"Umarım cennet olsun," dedi Adair, şimdiye kadar olduğundan daha melankolik bir tonla. Ancak, subaylarına ve mürettebatına karşı her zaman yaptığı gibi aynı neşeli tavrını sürdürdü.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

LORD SAINT MAUR MACERALARINI ANLATIYOR--HOLLANDALI TARAFINDAN KAÇIRILDI--
KÖTÜ MÜDAHALE--SARHOŞ KAPTAN VE EŞLERİ--RIP VAN WINKLE VE SNARLEYOW--
GEMİ ÇARPMASI, BİR REİFTE--MÜRETTEBAT ONU ÇÖPE ATTI--SAINT MAUR, RIP VE SNARLEY
UZUN TEKNEYE BİN--GEMİ BATIYOR--REİFİN RÜZGÂR ALTINDA KAL

TÜM GECE--SABAH YELKEN AÇ--SU YOK--VIRGINIA ADASINA ULAŞILDI--TEKNE ÇUBUKTA ALAVERDİ--SAINT MAUR VE RIP SNARLEY TARAFINDAN KURTARILDI--ADADAKİ HAYATLARI--SU BULUNDU--KEÇİ ETİ--İMPARATORİÇE GÖRÜLDÜ
ADAYA YAKLAŞIRKEN--BARDAN GEÇMEK İÇİN HAZIRLIKLAR--KORKUNÇ
GERİLİM--GEMİ İŞLERİ--BARDA ÇARPMALAR--DAHA FAZLA ÜRÜN
KARAYA ÇIKTI--JELLİLER BUHAR FİŞEKLERİYLE ENDİŞELENDİ--UZAKLARDA YELKENLER GÖRÜLDÜ.

"Bu arada, sana Robinson Crusoe'yu nasıl oynadığımı hiç anlatmamıştım
ve adamı Friday, şu çorak kayada," diye gözlemledi Saint Maur, amcasıyla birlikte _Empress_'in güvertesinde birlikte volta atarken.

"Yattan bir yabancı tarafından kancaya takıldığım geceyi hatırlıyorsun,
bizi aşağı doğru itti ve düşündüğüm gibi seni dibe gönderdi. Ne kadar korku ve endişe içinde olduğumu yargılaman için seni bırakıyorum.
Gemiye bindiğimde adamların konuşma şeklinden, onların
Hollandalı olduklarını keşfettim. Kıç tarafa, kaptana koştum ve sizden yüzenleri almaya çalışmak için teknelerini kaldırmasını ve
indirmesini rica ettim, ama
ya beni anlamadı ya da anlamak istemedi. Dümene koştuğumda,
daha iyi anlasın diye
tekneyi indirmeyi planladım, o ve arkadaşları beni geri çektiler. Bir adama çarptım ve onu devirdim, diğerini de aynı şekilde tedavi etmek üzereyken, kaptan kocaman yumruğuyla kafamı yumrukladı ve beni güverteye çıkardı. "Aklıma geldiğimde gün ortasıydı ve biliyordum ki, o zamandan çok önce, eğer yat batmış olsaydı, hepiniz hayatını kaybetmiş olurdunuz. Sanırım Hollandalı, bana bu kadar kaba davrandığı için özür dilemeyi düşünüyordu, ama söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadığım için emin değilim. Ancak, daha sonra, tanışmamızın başladığı şekilde, beklediğimden çok daha iyi davrandı. Dilleri öğrenmekte hiç iyi değildim, bu yüzden gemideki herhangi biriyle kendimi tam olarak anlamam biraz zaman aldı. Gariptir ki, aralarındaki hiç kimse tek kelime İngilizce konuşmuyordu. Kaptanın bir limana yanaşmasını istedim, ama bana, `Ne benim ne de başka birinin rotasından sapmayacağını' söyledi. Sonra ona, özellikle işaretlerle, eve dönüş yolunda bir gemiye denk gelirsek beni gemiye bindirmesini rica ettim. Başını salladı ve sakin havalarda itirazı olmayacağını bana bildirdi ve bu arada bol miktarda bulunan schiedam'ıyla kendimi avutmam gerektiğini söyledi. Hem kendisinin hem de arkadaşlarının buna oldukça düşkün olduğunu gördüm. Cape'e yanaşmasını bekliyordum ama iğrenerek, batı ticaretine katılmak için güneye doğru koştu ve Batavia'ya varana kadar hiçbir yere yanaşmayacağını gördüm.

"Bu, teselli edici olmaktan çok uzaktı, ayrıca konuşabileceğim kimse yoktu ve gemide okuyabileceğim tek bir kitap bile yoktu. Gemide bulunan birkaç Hollandaca kitabı anlamak için çok uğraştım ve anlamlarını keşfetmeye çalıştığımda, ona veya yardımcılarına veya
elbette elimdeki adamlardan herhangi birine kelimeleri telaffuz etmelerini
sordum. Yolculuk daha uzun sürseydi, akıcı bir şekilde Hollandaca konuşmayı ve okumayı öğreneceğime inanıyorum; ancak,
kaptan zamanının yarısını, yardımcılar da diğer iki çeyreğini sarhoş geçirdiğinden, onlardan pek bir şey öğrenemedim. Gerçekten işe yarayan tek kişi genç Rip Van Winkle'dı. O da bana, tıpkı bana
benziyordu, ilk andan itibaren, ve ben onu sık sık, mürettebattan almaya alışkın olduğu tokat ve tekmeden kurtardım. İtiraf ediyorum, gemide bir tür `pis herif'ti ve ben ona kendini temizlemeyi
öğretmeseydim, buna devam edecekti; ve şimdi o da herkes kadar yıkanmaya düşkün, ancak hava soğuk olduğunda buna karşı çıkıyor ve
kötü alışkanlıklarına geri dönüyor. Rip'in dışında tek arkadaşım, Hollandaca adını telaffuz edemediğim için Snarleyow adını verdiğim büyük bir köpekti -çok güzel değildi- ve o da bana yaptığı gibi hemen alıştı ve her çağrıldığında yanıma geldi. Ona bir arkadaş gibi davrandım,
oysa kaptandan aşağıya doğru, zavallı Rip dışında, ha'pence'den daha fazla tekme yemeye alışmıştı ve bu nedenle efendilerine karşı pek fazla sevgisi yoktu.

"Sizinle ilgili kaygımın ve Danışman McMahon aracılığıyla yerleştirildiğim yeni pozisyonun avantajını kullanamamanın verdiği hayal kırıklığının yanı sıra -ki bu benim için pek de önemli değildi- geminin nasıl seyredeceği konusunda endişe duymaktan kendimi alamadım.
Felemenkçe kitaplarını anlayamadığım için, sık sık gözlem yapmama rağmen hesaplamaları kendim yapamadım.

"Sadece bir kez İngiltere ile iletişim kurma şansım oldu. Bir İngiliz gemisi gördük ve o zamana kadar işaret kitabını kullanmak için yeterli Hollandaca bilgi edindiğimden, `Gemide İngiliz subayı var; ona doğru çekin' işaretlerini çektim. Kaptan diğer geminin
dalgalandığını gördüğünde kendisinin de aynısını yapacağını düşünmüştüm, ama sert esiyordu ve o inatla
tramvayı veya yelkeni kaldırmayı veya bir tekneyi indirmeyi reddetti ve siz sadece
eve doğru giden geminin bizden uzakta durduğunu gördüğümde nasıl hissettiğimi hayal edebilirsiniz. Hava sıcaklığından, sert esmeye başladığında güneye doğru çok uzun bir yol kat ettiğimizden şüpheleniyordum. Hollandalı,
rüzgar olduğunda genelde yaptığı gibi yelkeni kısalttı ve
dümen tuttuğu rotaya devam etti. Eski gemi, bir küvet olmasına rağmen, iyi bir deniz teknesiydi ve
pruvasını bir buzdağına çarpmadığı veya kayalara veya resiflere çarpmadığı sürece tehlikeden korkmam için hiçbir nedenim yoktu.
Yüksek esinti, alçak esinti, kaptan güvertede elleri ceplerinde ve ağzında kocaman bir lületaşı ile yürüyordu, her zamanki gibi sakin görünüyordu?

"Bir gece dönmek üzereydim, geminin çarptığını hissettim.
Elbette güverteye atladım, orada kaptan ve ikinci kaptan beni takip etti, ikinci kaptan nöbet tutuyordu. Mürettebat kaybolduğumuzu söylüyordu.

"Korkmayın çocuklar!' Kaptan, piposuna
ışık
isteyerek ve ellerini ceplerine sokarak bağırdı. `Üzerinden geçecek.
Dümene bir el daha. Herkes ayakta kalsın!'

"Sesinin kalınlığından, yarım denizin üzerinde olduğunu biliyordum, çünkü
masanın altına
battığı zamanlar dışında, durumunu başka hiçbir şekilde göstermezdi. Yine de, sakinliğinden, nerede olduğumuzu bildiğini ve denizin korkunç bir
güçle
kırdığı kum setinden
sıyrılıp kurtulacağımızı umuyordum. Gerçekten de birkaç deniz neredeyse
bizi batırıyordu; ama biz ileri doğru atıldık, ara sıra gemiyi parçalara ayırma tehdidinde bulunacak şekilde
dokunduk; ama gemi
harika bir şekilde bir arada durdu. Ancak adamlar benim kadar umutlu değildi; çünkü onları teknelerin yanında, her iki tarafta toplanmış, şelaleleri ellerine almış, emirle veya emirsiz
aşağı indirmeye hazır bir şekilde gördüm.

"Rip yanıma geldi. `Ne olacak, mynheer?' diye sordu.

"`Gemi muhtemelen dibe batacak veya parçalanacak; ama
belki de tehlikeden kaçabilir ve sonunda Batavia'ya ulaşabiliriz,' diye cevapladım. `Ne olursa olsun, yanımda ol, Rip, ve istediğim zaman bana yardım edebilirsin ve belki seni kurtarabilirim.'

"Ancak, daha konuşmadan gemi öncekinden çok daha büyük bir güçle çarptı, baş ve ana direkler tahtadan geçti ama güverteden düştü. Yine de devam etti; ama marangoz kuyuyu deldi ve suyun gemiyi yüzdürme olasılığını ortadan kaldıran bir hızla aktığını gördü. Sancak pruvasında yükselen resifin kenarından
aşmıştı ve denizin kuvvetini kırmıştı. Kıça doğru sıçradım, adamın terk ettiği
dümeni indirdim ve o da kayaların
red tarafına doğru döndü.

"Mürettebat hemen botları indirmeye başladı. Kaptan ve birinci kaptanı birine düştü ve birkaç adamla birlikte uzaklaştılar;
ikinci kaptan mürettebatın geri kalanıyla birlikte diğerini ele geçirdi ve Rip ve beni hâlâ güvertede bıraktı. O kadar kalabalıktılar ki, ikisinin de batma ihtimalinin yüksek olduğunu gördüm; ve gemide şansımı denemeye karar verdim, gemide hafif bir kargo olduğu için, bir sal inşa etmemize yetecek kadar uzun süre yüzebileceğini düşündüm. İki bot karanlıkta hızla kayboldu, erzak veya su olmadan, acele eden adamlar bunları almayı unuttular, kaptan ve birinci kaptanı ise bunu düşünemeyecek kadar sarhoştu. Geminin ortasını incelemeyi düşündüm, çünkü düşen direk tarafından ezilmiş olabileceğinden korkuyordum; ama neyse ki kurtulmuştu. Rip'e, hayatlarımızın buna bağlı olduğunu hatırlatarak, halatları kesmesini söyledim; Halat geminin güvertesine bağlı kaldı. Ben atladım,
bizimle birlikte gemide bırakılan ve
içgüdüleri ona geminin muhtemelen tek güvenli gemi olduğunu gösteren Rip ve Snarley de geldi. Kürekler, direkler ve yelkenler, birkaç kümes, hayatta kalan son domuzumuz ve çeşitli
diğer eşyalarla birlikte gemiye istiflenmişti. Rip domuzu denize atmak üzereydi ki, onu durdurdum ve ona tıkaç deliğini aramasını söyledim, ancak tam o sırada suyun güverteden aktığını gördüm. Gemi hemen batmadı; ve şüpheleniyorum ki, tüm mürettebat gemide kalsaydı, en azından gün doğana kadar onu su üstünde tutabilirdik.

"Su güverteden akıp geçtiği anda tekneyi itmek için kürekleri çıkardık. Hayatımda bundan daha endişeli bir an yaşadığımı sanmıyorum. Sonunda bir deniz resifin etrafından geçerek
geldi ve bizi siperlerin hemen üzerinden ve hala yanda asılı duran direklerden ve kirişlerden
kurtardı. Hayatlarımızı kurtarmak için çekildik ve
gemi dibe batarken direklerin aşağı sürüklendiğini gördük. Mizana direği suyun üstünde kalan son direk olarak kaldı. Resifin rüzgâraltına çektik; ancak çapamız olmadığı için, bütün gece kürek çekerek onu yerinde tutmak zorunda kaldık. Sabah olduğunda, görünürde kara yoktu; ancak rüzgar batıdan estiği için en güvenli planımızın kuzeye doğru dümen tutmak olduğuna karar verdim. O zaman ya bir gemiye çarpabilirdik ya da yolda bir ada göremezsek Cava'ya veya Avustralya'nın batı kıyısına ulaşabilirdik. Yanımızda küçük bir fıçı su vardı. tekne ve üç boş fıçı, yoldan çekilmek üzere oraya kondu. Umuyorum ki
daha kuzeydeki bir enleme ulaşmadan önce bunları yağmur suyuyla doldurabiliriz, orada bir gemiyle karşılaşma olasılığımız
vardı.
Yattığımız resif, suyun üzerinden kuzeyden güneye yarım mil kadar uzanıyordu;
ne kadar aşağıda olduğunu ancak göz alabildiğine uzanan beyaz köpük çizgisinden anlayabiliyordum.
Burası hiçbir geminin yaklaşmasının muhtemel olmadığı bir yer olduğundan,
enleminden ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi olurdu. Rüzgar hafiflediğinden, buna göre yelken açtık ve
doğuya doğru yöneldik.

"Teknede üç gün geçirdik, küçük su fıçımız giderek azalıyordu, fıçılarımızı dolduracak bir damla yağmur bile düşmemişti, bu küçük adayı gördüğümüzde. Bize biraz barınak sağlayabileceğini ve en azından su bulabileceğimizi umarak, ona doğru dümen kırdık. Yaklaştığımızda limanın önümüzde açıldığını gördük. Barajı geçmenin biraz riskli olacağını düşünmeme rağmen, yine de denemeye karar verdim. Her şey susuzluktan ölmekten daha iyiydi. Su ortada daha durgun görünüyordu, teknenin taşıyabildiği tüm yelkenin altında durdum, çünkü hala taze esiyordu. Bara ulaşmıştık; ve bir sonraki anda durgun suda olmayı bekliyordum, o sırada iğrenç bir yuvarlanma geldi, teknemizi batırdı ve onu ters çevirdi, Rip'i yıkadı. Snarley'i gördüğümde, yüzeye yeni çıkmıştı. Köpek, onun etrafında, limanın içindeki bir noktaya doğru yöneldi ve
gücünü kullanarak, Rip'i yukarı çekti. Bu arada, barda
da çırpınırken, her anın yıkanıp gideceğini beklerken, Snarley'in geri döndüğünü gördüm. Onun yardımını alacağımı bilerek,
atladım ve ona doğru yüzdüm. Sol elimin parmaklarını onun uzun, tüylü
saçlarında kıvırdım ve beni sörfün içinden güvenli bir şekilde kıyıya çekti, orada Rip'in çoktan iyileşmiş bir şekilde beni beklediğini gördüm. Kollarını boynuma doladı ve gözyaşlarına boğuldu, Felemenkçe haykırdı--`Gittiğini sanmıştım,
mynheer, ve yalnız bırakıldım; ama şimdi geldin, yaşamayı
başaracağız.'

"Daha sonra beni kurtardığı için Snarley'e okşamalarını sundu. Güneş
parlak ve sıcak olduğundan, hemen giysilerimizi kuruttuk; ama nasıl var olacağımız, açlığımızı gidermek için
hızla ölmeye mahkûm olan domuzumuzu yedikten sonra bir sonraki soruydu.
Çiğ domuz etine düşkün değildim, ancak arkadaşlarım pek seçici değildi. Birdenbire, enkazdan önce pipomu yakmak için cebime bir kutu kibrit koyduğumu düşündüm. Hissettim. Oradaydı; ve su
içeri girmiş olsa da, güneşin onların verimliliğini geri kazandıracağını umuyordum. Onları dikkatlice kayanın üzerine koydum ve oturup onları izlemeye başladım,
Rip yakıt almak için yola koyulurken onları tekrar tekrar çevirdim. Kıyıya
sürüklenen odun parçaları; ve bazıları, gelgit sırasında sudan uzağa fırlatılmış
olarak tamamen kuruydu. Rip ayrıca bol miktarda yosun ve adanın oyuklarında ve düz kısımlarında yetişen alçak çalıların dallarını keşfetti. Kısa sürede iyi bir ateş için yeterli
bir tedariği oldu. Kibritlere endişeyle baktım. Tamamen kuruduğundan emin olana kadar bunlardan birini yakmaktan korkuyordum, aksi takdirde ucunu
düşürürdüm. Kutunun ortasından, hiç ıslanmamış gibi görünen
birini seçtim ve korunaklı bir yere girerek kutunun kenarına çektim.
Çok büyük bir zevkle hemen tutuştu; ve Rip'i
ateşi
yaklamasını bırakarak, kutudaki diğer kibritleri geri koydum ve onları dikkatlice
cebime sakladım. Bıçaklarımız vardı, çünkü gemide tütün kesmek için büyük bir tane vardı. İkimiz de gözlerimizi, yakınımızda kökler bulmaya çalışan zavallı
domuzcuğa çevirdik. Bir
an Rip ona atıldı ve iki homurtu ve bir
gıcırtı çıkaramadan domuza dönüştü.

"Onu yakmak için durmadık, bunun yerine ateşin önünde
kızarmış biftekler yedik, Snarley ise hasretle ona bakıyor ve ara sıra aç bir şekilde domuzcuğun cesedini kokluyordu. Biraz yağsızdı, çünkü
gemide az miktarda yiyecek vardı.

"`İyi köpek, biraz yemeği hak ediyorsun,' dedi Rip, Snarley'e benim
yemek istemediğim bazı porsiyonlar verdi.

"Yemeğimizi yerken kıyıya vuran bir fıçı gördük. Domuz eti susuzluğumuzu
artırmıştı ve Rip içinde su bulmayı umarak aşağı koştu; ama
boştu. Etrafımıza baktık, içinde hala biraz su olan fıçıyı bize gönderebileceklerine güvendik, ama hiçbir yerde görünmüyordu.

"`Sabırlı olun,' dedim; `çok geçmeden duş alabilir ve fıçılarımızı
doldurabiliriz, bu yüzden güvenli bir yere getirin.' Tekne, demeliydim ki, barda yuvarlanıyordu. Sonunda limanın içine
sürüldü. Rip yüzerek uzaklaşmayı ve onu çekmeyi teklif etti. Köpekbalıklarından korktuğum için tereddüt ettim, ama o, o enlemde bulunmalarının
mümkün olmadığını söyledi. Ona, yaklaşana kadar beklemesini yalvardım,
ki o da çok geçmeden yaptı ve sonra onun kıyafetlerini çıkarıp,
cesaretle
içeri daldı.

"`Sen kıyıda kal, mynheer,' dedi; `şimdi gelmektense bana daha iyi yardım edebilirsin. Yorulursam, her zaman
teknenin dibinde dinlenebilirim.'

"Snarley onun yola çıktığını gördüğünde, o da içeri daldı. Tekneye vardıklarında
Rip, köpeğin ağzına bir ip koydu ve kendisi de bir ip alarak,
tekneyi sahile doğru çekmeye başladılar. Zor bir işti, rüzgar kısmen onların lehine olsa da, aynı zamanda
tekneyi girişin karşısındaki uçurumların eteğine doğru gönderiyordu,
dalgalar sertçe kırılıyordu ve yakında tekneyi parçalara ayıracaktı. Rip yorulduğunda, istediği gibi teknenin dibine tırmandı
ve birkaç saniye dinlendikten sonra tekrar çekmeye başladı, Snarley her zaman cesurca yüzüyordu. Hiçbir hayvanın bu kadar
zekalı olduğunu görmedim.

"Sonunda tekne Rip'in yürüyebileceği kadar yaklaştı,
yardımcısına gittiğimizde, karaya oturana kadar tekneyi yukarı çektik. Hafif bir
inceleme bize, aletler olmadan tekneyi asla onaramayacağımızı gösterdi, çünkü bir tarafı tamamen ezilmiş ve diğer tarafı da büyük ölçüde hasar görmüştü. Buna göre tekneyi parçalamaya ve parçalarıyla bizi koruyacak bir kulübe inşa etmeye karar verdik. Ancak bu sırada susuzluğumuz neredeyse dayanılmaz hale geldi.

"Belki de bazı kayaların oyuklarında su bulunabilir," diye belirtti Rip.

"Snarley de bizim kadar acı çekiyordu ve bizi
iniş yerinden uzaklaşırken gördüğünde önden koştu.

"Eğer bulunacaksa su bulacaktır," dedi Rip; ve ben de aynı umudu taşıyordum. Kayalara tırmandık ve biraz çaba sarf ettikten sonra adanın tepesine ulaştık, Snarley öne atıldı ve büyük bir sevinçle
onu başı çukurda, belli ki bir yudum su içiyormuş gibi gördük.
Koşmaya devam ettik, engebeli zeminde ilerlerken neredeyse burnumuz yere düşecekti. Kısa süre sonra Snarley'nin örneğini izliyorduk, çünkü ayaklarımızın dibinde saf bir su birikintisi vardı, hemen yanı başımızda ise her biri yaklaşık bir düzine yarda çapında iki su birikintisi daha vardı.
Görünüşe göre yağmur suyuyla dolu olsalar da ve bir kaynaktan gelmeseler de, tüm ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek kadar su vardı.
Bunları tüketmek mümkün olsa bile, taze
yağmurlarla yeniden doldurulurlardı.

"Susuzluğumuzu giderdikten sonra etrafımıza bakmak için ayağa kalktık, o sırada çok da uzak olmayan bir mesafede durup bize
bakan birkaç hayvan gördük. Bunlar keçilerdi ve bazılarının yanlarında yavruları vardı. Burada, önümüzdeki
yıllar boyunca bize yetecek kadar yiyecek vardı, ancak onları kendimiz yakalamakta
zorlanabilirdik. Snarley'in bu konuda bize değerli bir yardımda bulunacağını ve açlıktan korkmamıza gerek olmadığını hissettik. Dinlenmiş bir şekilde, adayı daha detaylı incelemek için yola koyulduk.

"Limanı gören uçurumlardan geçerken,
plaja çekilmiş üç tekneden oluşan küçük bir koy gördük, birkaç kulübe vardı, ancak hiçbir insan görünmüyordu. Bağırdık; ancak seslerimiz muhtemelen o noktaya ulaşamayabilirdi. Her halükarda, adanın bir zamanlar yerleşim yeri olduğu açıktı, ancak o mesafeden teknelerin veya kulübelerin durumu hakkında bir yargıya varamıyorduk, bu yüzden yıllar önce olmuş olabilirdi. Gece olmadan barınmak istediğimiz için, şimdi iniş yerine geri döndük ve yolda, çimenlerin arasında ıspanak tadında bazı yapraklar keşfettik. Bunların sebze yemeği olarak hizmet edeceğinden emindim, ki bunları elde etmek önemliydi. Direk, seren ve yelkenler hala tekneye bağlıydı. Tekneyi tamamen yukarı çekecek kadar gücümüz olmasa da, bunları yakaladık ve gece boyunca bize barınak sağlayan küçük bir çadır kurduk. Bu koruma için bile minnettardık, çünkü gün batımından sonra atmosfer çok soğuk oluyordu. Oldukça iyi bir ruh halindeydik ve hayatı sürdürmenin bir yolunu bulduğumuz için Tanrı'ya şükrediyorduk. Ayrıca, çok geçmeden bir geminin gelip bizi alacağını da düşündüm. Koşarak kendini kurulayan Snarley, çadırımıza
sürünerek girdi ve bizi sıcak tutmaya yardım etti, gecenin ilk bölümünde ayaklarımızın dibinde büyük bir ateş yaktık. Nöbet tutmadık, çünkü adada kesinlikle vahşi sakinler veya vahşi hayvanlar yoktu, bu yüzden mükemmel bir güvenlik hissiyle
derin derin bir uyku çektik. "Ertesi sabah, kaynatma imkanımız olmadığı için çiğ olarak yediğimiz domuz eti ve kuzukulağı yapraklarıyla kahvaltı ettikten sonra, tekneleri ve kulübeleri incelemek için yola koyulduk. Kulübelerin olduğu yere doğru uzun bir yürüyüş yaptık; beklediğimiz gibi boş bulduk. Tekneler makul durumdaydı; ve aylardır kullanılmadıklarına karar vermemize rağmen, hala kullanılabilir durumdaydılar. Ancak, aletler olmadan, yolculuğumuza devam etmemizi sağlayacak kadar bir tanesini bile tamir edemedik. Kulübeleri incelerken, bizim için
en büyük değeri olduğu kanıtlanacak bir demir tencere keşfettik. Rip hemen onu temizlemek için işe koyuldu. Geri dönerken onu suyla doldurduk. Günün geri kalanını teknenin enkazını parçalara ayırıp, teknelerin yakınında keşfettiğimiz yerlere
seçtiğimiz, yerleşmemiz için seçtiğimiz yere taşımakla geçirdik.

"Domuz etimizi bitirir bitirmez, On gün veya daha fazla bir süre için, Snarley'nin yakalamamıza
yardım edeceğinden emin olduğumuz bir yavruyu aramaya koyulduk. Zavallı annesi
savunmasında cesurca savaşsa da hayal kırıklığına uğramadık. Ayağa kalkana kadar durduğu için
onu da yakaladık ve kısa sürede onu bize süt verecek kadar evcilleştirmeyi başardık. Zamanımızı meskenimizi iyileştirmek, istediğimizde bir keçi avlamak ve kuzukulağı toplamakla geçirdik, bu da bize biraz
katlanılabilir et suyu
yapmamızı sağladı. Kayaların çatlaklarından bol miktarda tuz elde ettik ve sürüklenen odunlardan kaşıklar, tahta
tabaklar ve bardaklar yaptık. Ayrıca kendi kulübelerimizi iyileştirmek için diğer kulübelerden malzemeler getirdik. Sanırım, gördüğünüzde, birkaç bekar için çok
saygın bir mesken olduğunu söyleyeceksiniz. Çok sık bir somun yumuşak lokma ve bir bardak sudan daha sert bir şey
istediğimi itiraf ediyorum. Kendimi ve Rip'i sürekli meşgul tutmayı başardım.

"İlk ziyaretlerimizden birinde kulübelerde dolaşırken,
bir köşede bir palmiye ve yelken iğnesi içeren bir çanta ve
neredeyse bir düzine olta iğnesi ve diğer eşyalar keşfetti. İğnelerin
çok değerli olduğu muhtemeldi. Hemen birkaç olta ipi büktük ve
yem olarak bir parça keçi eti alarak, şansımızı denemek için
altında suyun derin olduğu bir kayanın ucuna doğru tırmandık. O gün
on tane güzel balık yakaladık. Şükretmemiz için ek bir nedenimiz daha vardı,
çünkü sağlığımız diyetimizde değişiklik gerektiriyordu. Artık
açlıktan ölme endişemiz yoktu. Yine de bu tür bir yaşamdan birkaç ay sonra,
kaçmak istemeye başladım. Gördüğünüz bayrak direğini kurduk ve
teknenin dolabında bulduğumuz Hollanda bayrağını çektik.

"Günlerce yelken aradım ama hiçbiri yoktu ve
ben hayatımın geri kalanını bu çöl noktasında geçirmeye mahkûm oldum. Sonunda giysilerimiz eskidi. Onları değiştirmek için
birkaç keçi derisi hazırladım ve Green'in beni
içinde bulduğu garip kostümü giydik. Çocukken sık sık
kendi başıma veya bir arkadaşımla
bir adada yaşamanın çok hoş olacağını hayal etmiştim;
ama inanın! Gerçekliği çok farklı buldum ve
kaçmak için
unvanımı ve mülklerimi memnuniyetle terk ederdim. `Hiçbir iyiliği
elde etmeyen kötü bir rüzgardır.' Size temin ederim ki, _İmparatoriçe_'nin yaklaştığını gördüğümde kalbim ağzıma sıçradı, o sırada
düştüğü tehlikeli durumu hayal bile etmiyordum. Ancak,
onu limanın içinde güvende görmekten çok memnun olacağımı itiraf ediyorum."

Birkaç saat sonra, fırtına hafifledikten sonra, _Empress_ tekrar limanın ağzına geri döndü ve
Adair'in gidebileceğini düşündüğü kadar yakın bir yere demir attı. Şimdi, barajı geçmesini sağlayacak yeterli kömürle bir tekne geldi. Adair, mürettebatın suyu altında tutma çabalarına rağmen sızıntıların pompalara
tekrar ulaşmaya başlamasıyla
bahar gelgitini beklemenin imkansız olacağından korkmaya başladı. Gemiye giren su miktarı ne kadar fazlaysa, o kadar alçalacak ve geçişi o kadar zor olacaktı.
Sörf önemli ölçüde
alçaldığı için, tekneler yine sabahtan akşama kadar karaya çıkarma erzaklarıyla çalıştırıldı. Ancak barajın üzerinden yüklenmiş olarak her döndüklerinde, batma riskiyle karşı karşıya kalıyorlardı.

Adair, günün işi bittiği için kamarasında oturuyordu, yeğeniyle birlikte, marangoz onunla konuşmak istedi.

"Adamlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve ben de elimden gelenin en iyisini yaptım; ancak bunu ifade etmek benim fikrim ve görevim: gemi dört ve yirmi saat daha yüzemeyecek," dedi Bay Gimlet. "Tüm eller pompalarda ve kovalarla çalışmaya
hazır, ta ki biz düşene kadar, ancak su
bizim pompalayabileceğimizden daha hızlı akıyor ve tekrar
esmeye başlarsa, hiçbir insan gücü gemiyi yüzdüremez."

Adair, subayın konuşurken gösterdiği özgürlükten rahatsız olmamıştı.

"Siz ve tüm eller elinizden gelenin en iyisini yaptınız, Bay Gimlet," diye cevapladı. "Bu gece geminin batmasını engellemeyi başarmalıyız,
ve yarın sabah, yüksek gelgitin zirvesinde, onu barın üzerinden almaya çalışacağız. Başarılı olup olmayacağımız bir soru ve onu kaybetmek istemiyorum, ancak risk alınmalı."

"Bu konuda hiç şüphe yok, efendim," diye cevapladı marangoz. "Eğer bir kez
o bara vurursa, bir daha asla inemez, parça parça hariç; ama
bu dibe gitmekten iyidir."

Denizcilerin yanı sıra, çok sayıda adam karaya çıkarılmış olsa da, pompaları çalıştırmak, nöbet tutmak ve nöbet tutmak için yeterli sayıda kişi kalmıştı ve Adair
ve Desmond daha önce yaptıkları gibi onlarla birlikte çalışarak örnek oldular. O gece, kaptan için en azından daha önce geçmiş olanlar kadar zorlayıcıydı. Yarın geminin kaderine karar verilecekti, resif üzerinde çaresiz bir enkaz mı olacaktı yoksa durgun suya
taşınıp onarılmasının mümkün olabileceği bir noktada karaya mı oturacaktı. Ayrıca, üst yapıları güçlü ve sağlamdı, ama alt kısmı çok
açıkça farklı bir karaktere sahipti, diğer birçok güzel görünümlü
gemi gibi. Sabah sonunda geldi. Adair, Saint Maur'u kıyıya çıkmaya zorladı.

"Barı geçmenin önemli bir tehlike olacağını kendimden saklamıyorum - bazılarımız, hatta hepimiz kaybolabiliriz," dedi kaptan. "Eve dönüp unvanınızı ve mülkünüzü almanızı,
ve hayatınızın tadını uzun yıllar çıkarmanızı ve elinizden gelen tüm iyiliği yaparak mülkünüzdeki köylülere fayda sağlamanızı istiyorum. Hayatımda ilerliyorum ve
en iyi ihtimalle daha fazlasının tadını çıkarabileceğimi bekleyemem."

Ancak kaptanın söyleyebileceği hiçbir şey genç lordu gemiden ayrılmaya ikna edemezdi.

"Barı herkes kadar iyi biliyorum. Dar da olsa bir kanal var, sanırım oradan geçebilirim," diye cevapladı.

Adair sonunda kabul etti; tehlikeli noktayı geçmek için hazırlıklar yapıldı. Adair adamlara kahvaltı etmelerini emretti ve sonra hepsi
yerlerine gittiler. Tüm mürettebat güvertedeydi, tabii ki
makinelerle ilgilenmek için aşağıda kalmak zorunda olan
makineler hariç. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü ambardaki su daha önce hiç olmadığı kadar yükselmişti. Buhar çıkarıldı. Mühendis, aşağıda her şeyin hazır olduğunu bildirdi. En iyi iki kişi dümene gönderildi. Mürettebat, subayların çoğunun konuşlandığı yerde, bazıları önde, bazıları kıçta duruyordu. Desmond, dümencileri yönlendirebileceği kaptanın yanındaki yerini aldı. Gemideki herkes bunun korkunç bir zaman olduğunu hissetti. Bazıları, geminin yere değdiği anda parçalanacağını ve üzerine çarpan denizin güvertedeki tüm elleri yıkayacağını söyledi. Ancak Desmond, kaptana, böyle bir korkusunun olmadığını, gemi barı geçmese bile, dalgaların tüm gücünden kaçabilecek kadar uzağa gideceğini, ayrıca şu anda dalgaların çok ılımlı olduğunu ve gemiye önemli ölçüde zarar verme olasılığının düşük olduğunu söyledi. Çapa artık çekilmişti, sadece baş yelkeni onu yönlendirmeye yardımcı olmak için ayarlanmıştı ve limanın ağzına doğru gidiyordu. Oraya doğru uçuyor gibiydi. En güçlü olanların çoğu bile nefesini tutmuştu. Teknelerin hepsi limanın ağzında bekliyordu, gerekirse yardım etmek için. Yaklaşan gemiyi kıyıda izleyen bir yabancıya, gerektiği kadar düzgün ve güçlü bir savaş gemisi gibi görünüyordu. Güvertede hiçbir şey aşağıdaki çürümüş durumuna dair bir işaret vermiyordu. Pat Casey ve Peter birlikte duruyorlardı.

"İçeri girip eski tekneyi düzeltelim mi, yoksa çubuğa yapışıp parçalanmasını mı izleyelim?" diye sordu Pat arkadaşına.

"Bence, Efendim Pat, eğer gemi kayalara takılırsa o da parçalanır ve bunu yapması senin ve diğerlerinin boğulmasından daha iyidir, çünkü o parçalanırken biz kıyıya çıkacağız." Benzer ifadeler
genel olarak adamlar arasında da alışveriş edildi.

Kaptan, limanın ağzına yaklaşırken "Baştan sona sessizlik!" diye bağırdı.
Gemideki herkes gözlerini,
üzerinde uzanan beyaz köpük çizgisine çevirdi. Desmond dümencilere
dümen çevirmeleri gereken yeri tam olarak gösterdi. Başka bir emir vermek zorunda değildi; kimse konuşmadı. İçerideki durgun su görülebiliyordu.
Gemi hiç orada yüzebilecek miydi?

Tam buhar verildi. İleriye doğru bir ok gibi
hedefine doğru kaydı. Suyun kırıldığı, her iki tarafta tıslayıp köpürdüğü dış bariyere çoktan ulaşmıştı. İleriye doğru daldı; sonra bir
çatırtı sesi geldi, direkleri titredi ve herkes asil geminin
yıkıma adandığını biliyordu. Kıç tarafına doğru bir silindir geldi. Onu
kaldırdı. Tekrar ileri doğru hareket etti, ama bu sadece öncekinden daha büyük bir
güçle vurmak içindi. Bir kez daha yüzen suyun üzerinde yüzdü, ama yine baştan kıça duyulan ve hissedilen bir
çatırtıyla alçalmak içindi, bu da kayaların
altından geçtiğini gösteriyordu. Orada
sabit bir şekilde sabit kaldı, motorları hızla yükselen su içeri hücum edip yangınları söndürene kadar çalışmaya devam etti. Makinist, kazanların patlamasını önlemek için düşünceli bir şekilde buharı kapattıktan sonra,
görev tamamlamış olarak, kaptana motorların
durduğunu bildirmek için güvertede belirdi.

"Görüyorum ki öyleler," dedi Adair, gülümseyerek, hatta o anda gemisinin enkazını görmüş bir kaptana
çok üzgün bir şekilde. Gemi
açıkça hareketsizdi ve hatta silindirler onu kaldırmaya yetecek
bir güçle içeri girse bile, hemen derin suya batmış olmalıydı. Kayalar tahtalarını
çarptığında, çarpışma
ardı ardına çarpışma geldi, ancak yanaklardan biri
solmadı, gözlerden biri titremedi, tek bir çığlık
duyulmadı, hiçbir adam
yerini terk etmedi.

Silindirler düşmeye devam etti, gövdesinin altından kırıldı, ancak
üzerinden geçmeyi başaramadı. Adair, bundan sonra ne olacağını dikkatle izliyordu.
En sonunda, sorumluluğuna verilen hayatların
güvende olduğundan emin oldu.

"Çocuklarım," diye haykırdı, "cesur gemimiz bir daha asla okyanusta yüzmeyecek; ama siz hala mürettebatını oluşturuyorsunuz ve ister gemide ister kıyıda olun, eminim ki bugüne kadar koruduğunuz aynı iyi disiplini sergileyeceksiniz. Şimdi tekrar dönüp ondan alabileceğimiz her şeyi alacağız. Birkaç hafta içinde keşfedilebilir ve götürülebiliriz ya da aylarca burada kalmak zorunda kalabiliriz. İkinci alternatife hazırlıklı olmamız gerektiği için, erzak ve depolarımızı idareli kullanmalıyız. Limanın balıklarla dolu olduğunu ve adada keçiler olduğunu ve daha da önemlisi su bulunduğunu duydum, böylece açlıktan korkmamıza gerek kalmayacak. Gerisi tamamen size bağlı. Her şeyin en iyisini yaparsak çok mutlu bir gemi arkadaşı olabiliriz ya da homurdanır ve hoşnutsuz olursak tam tersine dönüşebiliriz. Sizden bunu beklemiyorum ve eminim ki hepimiz iradeyle çalışacağız. ve
işlerin parlak tarafına bak."

Mürettebat üç kez yürekten tezahürat etti ve Adair, birinci teğmene tekneleri yanaştırmasını emrederek, gemide kalan sayısız eşyayı
yüklemeye başladı. En değerli şeyler çoktan çıkarılmıştı. Doktorun tavsiyesiyle, dört ana güverte tankı, demirci ocağı ve mesleğine ait diğer cihazlarla birlikte karaya çıkarıldı, böylece mühendisler tuzlu suyu tatlı suya dönüştürecek bir
makine üretebileceklerdi. Yelkenler ve halatlar da kıyıya gönderildi ve aslında gemide bulunan, işe yarayabilecek her
şey. Kaptan ve Desmond, birkaç baş subayla birlikte hala gemide kaldılar, hava değişikliği olması durumunda gerekli bildirimi yapmak ve gemiyi terk etmelerini sağlamak için geceleri dikkatli bir şekilde nöbet tutuldu.

Neyse ki hava güzel devam etti ve rüzgar çoğunlukla karadan esti, böylece tekneler gün boyunca ileri geri gidebildi. Denize yeni açılan yardımcı cerrahlardan biri, geminin karaya çıkarılmış sayısız eşyayı
içerebileceğine inanmaması gerektiğini söyledi;
hepsinin nereye istiflenmiş olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu. O enlemde
kışın sert olması muhtemeldi ve yaklaşırken, sadece erzak ve erzakı karaya çıkarmak değil, aynı zamanda grubu
rahatça barındırmak da önemliydi. İkinci amaç için Adair ilk kez kıyıya çıktı ve kasabalarının planını çizdi. Her iki tarafında bloklar bulunan uzun bir cadde oluşturuyordu, ana caddeyle dik açıda bir kavşak vardı. Bir blok denizcilerin kışlasını, diğeri hastaneyi oluşturuyordu.
Kaptanın kendi evi caddenin tepesindeydi ve karşısında teğmenler için bir tane, koğuş odası subaylarının geri kalanı için bir tane ve gemi subayları için yolun kendi taraflarında üçüncü bir tane vardı. Sonra denizciler için her iki tarafta sekiz tane kulübe sıraları geldi. Bir tane de astsubaylar için, ateşçiler kendileri için bir tane ve subayların hizmetkarları için bir tane vardı. Sokağın tepesinde, en alttan görülebilecek şekilde, üzerinde bayraklar dalgalanan subay yemek çadırı vardı ve çok hoş görünümlü bir şeydi. Duvarlar kısmen taştan, kısmen çimden oluşuyordu ve üzeri brandayla örtülüydü. Kaptan
Adair'in evinin çatısı da duvarlar gibi brandayla kaplıydı ve bölmelerle ayrılmıştı.

Bazı gemi subayları aralarında hiç hanım olmamasından dolayı üzüntülerini dile getirdiler.

"Hanımlar size çok minnettar," diye belirtti _Empress_'e katılan ve artık gemide kıdemli çavuş olan Charley Roy. "Sanırım
kıyıda rahat bir şekilde kalmayı tercih ediyorlar. Belki bir
kuyruklu piyano, bir balo salonu ve bir kroket sahası istersiniz?"

Oradaki bir binaya büyük otel deniyordu ve emir subaylarından ve deniz piyadelerinin çavuşlarından
ateşçilere ve gemi çocuklarına kadar
her rütbeden kişi tarafından ziyaret ediliyordu. Orada çok az miktarda ve iyi sulandırılmış içki, çay ve kahve ve doktorun elindeki belirli malzemelerle üretmeye devam ettiği ve sıcak havalarda çok beğenilen zencefilli bira gibi çeşitli içecekler elde edilebilirdi. Deniz piyadelerinin çavuşu bir

ılımlılık adamıydı ve kendi birliklerinin yarısını ve mavi ceketlilerin tam üçte birini, bozma araçları olmadığı için sadakatle tutulan

sözleşmeyi imzalamaya ikna etti. Böylece hiç kimse sarhoş olmadı ve içki olmadan da içkiyle olduğu kadar iyi geçinebildiklerini

gören birçok kişi, çok istikrarlı, ayık adamlar oldu. Subaylar, sadece adamları meşgul tutmak için değil, onları çeşitli şekillerde eğlendirmek için de ellerinden geleni yaptılar. Hiçbir rütbeden homurdanma duyulmadı. Bir adam sadece itaatsizlik belirtileri gösterdi. Uzun zamandır gemide "Huysuz Dick" olarak biliniyordu. Kıyıya ayak basar basmaz özgür bir adam olduğunu ve artık çalışmayacağını söyledi.

"Pekala, iyi adamım," dedi kaptan. "Eğer herkes sizden yana olursa, subaylar ve ben sizin ve kendimizin hayatta kalması için yapmanız gerekeni yapmak zorunda kalacağız. Ama olmazsa, kayaların üzerinde duran sağlam gemimiz kadar kediyi kesinlikle tadacaksınız. Üzerinde uyuyun ve yarın sabah bana ne düşündüğünüzü bildirin."

Pazara giden bir domuz kadar inatçı olan Huysuz Dick, ertesi sabah aynı ruh halindeydi, kaptan ona tekneyi
yükseltmesini ve dümencinin arkadaşının elinden bir düzine almasını emretti.
Bu örnek çok iyi bir etki yarattı; ve eğer başka adamlar bunu takip etmeye
meyi düşünürse, konuyu daha iyi düşündüler ve o zamandan sonra herkes gemideymiş gibi çalıştı. Evlerini inşa etmek için yapacakları çok şey vardı. Adamlar başka bir
işleri olmadığında, eski kulübelerin malzemelerini söküp yenisini güçlendirmek için getirmekle meşguldüler. Kasabanın büyüklüğüyle övünmeyi seviyorlardı ve Pat Casey, Parlamento'ya bir üye göndermek ve Liberal ilkeler konusunda ilk temsilcileri olmayı teklif etmek için yeterince büyük olduğunu ileri sürdü.

Sonra kasabaya su getirmek için Desmond ve Rip'in tepenin tepesinde keşfettikleri göletlerden su getirilmesi gerekiyordu. Bu, esas olarak çeşitli şekillerde borularla yapılan bir işti. Bir kısmı kurşundan, bir kısmı kanvastan ve bir kısmı da oluk şeklinde tahtadandı. Gerektiğinde tepeden kapatılabiliyordu.
Tuzlu suyu tatlı suya dönüştürme aparatı ayrıca onlara ihtiyaç duydukları suyu sağlıyordu; ancak tükettiği yakıt nedeniyle yalnızca kuru havalarda göletlerin boşalma riski olduğunda kullanılıyordu.

Kasaba biter bitmez Adair bir bayrak direği diktirdi ve tamamen donattı, Desmond'un tek bir yardımcısı olmasına rağmen başaramadığı bir şeydi. Birkaç adam ve bir gemi subayı, ufku gözetlemek ve bir gemi görüldüğünde doğrudan bir bayrak çekmek için orada görevlendirildi, konaklamaları için bir kulübe inşa edilmişti. Gemide sinyal vermek için kullanılan küçük bir altı librelik top da, duyulabilecek kadar yaklaşan bir yabancı olması durumunda ateşlenmek üzere yukarı çekildi. Ayrıca, geceleyin bir işaret ateşi yakılabilmesi için bir odun yığını toplandı ve bir gemi görünürse
fırlatılmak üzere roketler ve mavi ışıklar hazır tutuldu.

Gemide bir sürü olta ve misina bulunmuştu ve her gün bir grup balık tutmaya gönderiliyordu ve her zaman bol miktarda balıkla geri dönüyorlardı.

"Dostumuz 'Blueblazes' burada çok mutlu olurdu," dedi Desmond, kaptanla birlikte günlük yemeklerini yedikleri
kulübe yemek masasında otururken gülerek. O gün akşam yemeğinde özel olarak güzel balıklar yemişlerdi--aslında, o zamanlar hiç kıtlık çekmiyorlardı.
Lüks eşyalar, et ve bisküvi gibi, eğer aylarca orada tutulurlarsa, sonunda bitmeleri gerekirdi, elbette sadece küçük bir miktar ödenek veriliyordu. İyi hisleri korumak için,
bir yemekhaneden diğerine akşam yemeği partileri veriliyordu. Üsteğmen, bir keresinde kendileriyle aynı rütbede olan subayları ve mühendisleri davet etti ve gemiciler de onları başka bir keresinde davet etti. Bazı denizciler ara sıra denizcilerle yemek yedi ve _tam tersi_. Sonra oyunlar oynadılar; kriket için bir alan olmasa da, quoits oynanabilirdi ve tabii ki gemide bir kemancı vardı ve hornpipe dansı yapılırdı. Pazar günleri ilk bir iki haftadan sonra hiçbir iş yapılmadı ve papaz günde iki kez düzenli olarak hizmet verdi ve ara sıra adaya yerleştiklerinde haftanın diğer günlerinde de.

Adair ve Desmond, bir öğleden sonra, erkeklerin akşam yemeği saatinden hemen sonra kasabadan kısa bir mesafe yürüyorlardı. Denizcilerin kışlalarını gördüklerinde, daha önce anlatıldığı gibi, ana caddeden kısa bir mesafedeydiler. Hafif bir patlama sesi duydular. Beyaz bir buhar kulübelerin çatısının üzerinden yükseldi. Aynı anda "jollies" dışarı fırladı, İngilizce, İskoç, İrlanda, Yorkshire ve Güney ülke lehçelerinde bağırarak birbirlerinin üzerine
düştüler. Bazıları yere serilmiş, birçoğu şapka veya ceket giymemiş, bazıları kasabaya doğru, bazıları limana doğru, bazıları da tepeye doğru tırmanıyordu.

"Ne oldu, dostum?" diye sordu Adair, İrlandalı olan birini durdurur durdurmaz.

"Arrah! Sayın yargıç, sevgili kaptan, tamamen havaya uçtuk. Kesinlikle kışlanın altında büyük bir yangın veya bir tür motor olmalı ve gece olsaydı ve hepimiz yataklarımızda olsaydık, kavrulmuş veya haşlanmış olurduk."

Buhar sütunu, Adair'in duman olmadığını gördüğü için, yükselmeye devam etti.

"İş başında bir volkanik etken olmalı," diye gözlemledi Desmond; "ve aniden aralarında patladığında, adamların korkmasına şaşırmadım."

"Her halükarda inceleyeceğiz," dedi Adair. "Eğer bir havalandırma deliği varsa, herhangi bir tehlikeyi
endişelenmemize gerek olmadığını düşünüyorum."

"Yaklaşmayın, kaptan, tekrar patlayabilir," diye haykırdı İrlandalı, Adair ve Desmond'un kulübelere doğru ilerlediklerini gördüğünde.

Kaptanlarını tanıyan birkaç adam, arkadaşlarına durmaları için bağırdı ve çoğunluğu geri gelip, muhtemelen ani kaçışlarından utanarak, o noktanın etrafında bir daire oluşturdu. Adair, yeri incelerken, erkeklerin masasının durduğu yerin hemen altından bir buhar fışkırdığını ve onu devirdiğini, bir tarafta oturan adamlara doğru büyük bir güçle düştüğünü gördü. İki zavallı adam hala masanın altındaydı. Adair ilk başta onların öldüğünden korktu, ancak sadece sersemlemiş veya korkudan bayılacak hale gelmiş gibi görünüyorlardı ve hiçbir şekilde yaralanmış değillerdi, çünkü masa onları haşlanmaktan kurtarmıştı. Delik yaklaşık bir ayak çapındaydı ve görünüşe göre, buradan çıkan taze buhar sütunları havaya yükselip kulübenin branda çatısını uçurdukça büyüyordu. Yüzbaşı ve Desmond adamları içeri çağırdı ve yaralı yoldaşlarını hastaneye götürmelerini emrettiler, gürültüyü duyan cerrahlar onları muayene etti. Tüm nüfus bu zamana kadar dışarı çıkmıştı ve ne olabileceğine dair çeşitli tahminler vardı. Kesin olan bir şey vardı, ada volkanikti. Sonunda ne olacağını söylemek imkansızdı. "Croakers" bunun sadece bir felaketin başlangıcı olduğundan ve her an kasabanın veya tüm adanın havaya uçabileceğinden korkuyorlardı, bildikleri kadarıyla. Adair ve subayları alarmlarını susturmaya çalıştılar.

"Jollies" korkularından kurtulmuş olarak kışlalarını yıkmaya ve havalandırma deliğinden kısa bir mesafede yeniden inşa etmeye hazırdı, cerrah onlara kış mevsiminde ayaklarının altında sıcak bir zemin olduğu için gemi arkadaşlarından daha iyi durumda olacaklarına dair güvence verdi. Herkes döndüğünde kulübeler eski yerlerinden biraz daha yukarı başka bir yere taşındı ve akşam olmadan iş tamamlandı.

Ancak iki gün sonra, alçak, gürleyen bir sesle birlikte bir sarsıntı hareketi hissedildi ve hemen ardından iki taze buhar fışkırdı. Gün geçtikçe gürlemeler duyuldu ve kasabadan uzaklara gidenler, yalnızca buhar fışkırmaları değil, duman ve ateş gördüklerini, suyun üzerinde yükseldiğini fark ettikleri bazı kayaların kaybolduğunu ve farklı yerlerdeki diğerlerinin yüzeye çıktığını söylediler. Adair şiddetli bir sarsıntının olacağına inanmasa da, doğal olarak kayadan kaçmak için eskisinden daha fazla endişelendi. Aktif bir yanardağın yakınındaki herhangi bir yer, yaşamak için hoş bir yer değildir. Talihsiz _İmparatoriçe_'nin subayları ve gemi mürettebatı, kaçma olasılıkları olmadan, her an devrilebilecek veya okyanusa batabilecek bir dağın yamacında kendilerini bulmayı daha da tatsız buldular. Ancak Adair,
kötülüğün onları ele geçirmesi durumunda onu önleme ihtimali görmediği için,
kendisini ve halkının moralini yüksek tutmaya çalıştı ve
kendisini ve onları, korktukları gibi bir olayın son derece
olası olmadığına ikna etti.

Bir süre sonra, adamlar buhar jetlerinin görünümüne alıştılar ve
"neşeliler" bile balıklarını
kaynatmak için tencerelerini üzerlerine koyarak bundan faydalandılar. Sonunda halkın zihni tamamen
sakinleşti ve işler eskisi gibi devam etti. Yine de kaptan,
yeni bir salgının meydana gelmesinin mümkün olduğunu hissetmekten kendini alamadı ve cerrahın ve teğmenin de aynı fikirde olduğunu gördü.

Elbette, geçen herhangi bir yelken için keskin bir gözetleme yapılmıştı.
İki geminin kraliyet mensupları görülmüştü, ancak sinyal topu muhtemelen
duyulmamıştı; bayrak da görülememişti. Kayada geçirilen zaman, bu arada, tamamen olaysız değildi.

Ancak haftalar geçtikçe, birçoğu o zamana kadar
kendi kaderlerine tamamen alışmıştı; ancak diğerleri, özellikle de subaylar,
yaşadıkları hayattan bıkmaya ve
kaçmak için can atmaya başladılar. Ayrıca, gemide gemiden çıkmak için bir şey kaldığı sürece, her gün gemiye yolculuklar yapılıyordu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM. KAPTAN ADAIR'İN İMPARATORİÇE'YE SON ZİYARETİ--ENKAZDAN BİR GEMİ
İNŞA ETMEYE KARAR VERİR--DOKTOR ADA'NIN PATLAYABİLECEĞİNDEN KORKAR--BİR
KASIRGA--TEKNELER SÜRÜKLENİR--DENİZ SAHİLİ SÜRÜKLER--BİR
ŞİMŞEK
GEMİNİN GEMİ ORTASINDA AYRILDIĞINI GÖSTERİR--DİREKLER DÜŞER--GEMİ
PARÇALANIR--DEPREM--KAYALAR UÇURUMLARDAN DÜŞER--SAL
İNŞA EDİLİR--TEKNELER SUYA KALDIRILIR--ÖNCEKİNDEN DAHA DA KORKUTUCU BİR KASIRGA
GERÇEKLEŞİR--MÜRETTEBAT SALLARA VE TEKNELERE BİNİR--ROY
UÇURUMUN ÜZERİNDE 
BIRAKILDI--SAINT MAUR ONU ARAMAYA GERİ DÖNDÜ--CANLARI İÇİN KORKUTUCU BİR
HAREKET--GİG'E ZAMANINDA ULAŞMAK--ADA KORKUNÇ BİR KARMAŞA
HALİNDE--GÖRÜNTÜDE BİR YELKEN--ADAYA YAKLAŞIYOR--BELLONA OLDUĞUNU KANITLIYOR--GEMİDE HERKES GÜVENDE--BURUN'DA TEMASLAR--BÜYÜK
BUBSBY'NİN SON TEMASLARI--EVE VARMA--MUTLU KARŞILAŞMALAR--SON.

Adair ve Desmond, limanın bir değirmen havuzu kadar pürüzsüz olduğu ve okyanusun genişliğinde neredeyse hiç dalgalanmanın görülmediği
parlak bir sabah _Empress_'i ziyaret ettiler. Her zamanki gibi sağlamdı, direkleri ayaktaydı ve görünüşe göre limana getirilmeye çalışıldığı günkü kadar iyi durumdaydı, ancak aşağıya baktıklarında berrak suyun içine girip çıktığını gördüler. Uzaktan bakıldığında demirlemiş olması
gerekiyordu.

"Buraya geldiğimizden beri hiçbir gemi bize yaklaşmadığı için, elimizdeki araçlarla kurtulmaya çalışmadığımız sürece aylarca, hatta belki de yıllarca beklememiz gerekebileceğini düşünüyordum," diye gözlemledi Adair.

"Ne, Hint Okyanusu'nu teknelerle geçmeye çalışmazsınız, değil mi?" diye sordu Saint Maur.

"Hayır; halkımın hayatını bu şekilde riske atmam, ancak enkazdan Batavia'ya, hatta Madras'a veya Kalküta'ya kadar gidebilecek kadar büyük bir tekne inşa etmeye çalışmalıyız," diye yanıtladı Adair. "İlk kıyıya
çıktığımızda bir geminin yakında belireceği veya hemen bir gemi inşa etmeye karar
vereceğim konusunda umutlarım vardı. Artık daha fazla gecikmemeye karar verdim.
Döndüğümüzde niyetimi gerçekleştirmek için bir plan
hazırlayacağım." Adair güvertede birkaç tur attı. "Bu kaybettiğim üçüncü gemi ve sanırım bir daha asla bir tane alamayacağım," dedi iç çekerek. "Şanssız bir adam olarak görülecek, ancak
her iki durumda da kendimi suçlayamam, kimse de beni suçlayamaz. Kıyıya
çıkacağız."

Hala kenarda duran konaklama merdiveninden aşağı indi.

Marangoza danışmak ve eski gemiyi parçalara ayırmak için düzenlemeler yapmakla biraz zaman geçti. Ertesi sabah herkes
işe başlayacaktı. Uzun sürecek bir girişim olacaktı ve hiçbir denizcinin
bu işe girmekten hoşlanmayacağı bir şeydi. Ayrıca havanın
tamamlanmasını sağlayacak kadar güzel devam edip etmeyeceği de şüpheliydi. Gün boyunca, toprağın hafif bir hareketi hissedildi ve ayaklarının altında daha önce olduğu gibi aynı uğultu sesi duyuldu, bu arada kasabadan uzaktaki bir delikten başka bir buhar fışkırdı. Ancak gemi mürettebatı bu fışkırtmaların görüntüsüne o kadar alışmıştı ki, bu konuyla ilgilenmediler. Akşam, Adair ve Desmond birlikte otururken, doktor onları çağırdı.

"Kaptan Adair, adada gözlemlediğim çeşitli olaylar nedeniyle birkaç gündür endişeli olduğumu belirtmek için geldim.
Ayaklarımızın altında ciddi sonuçlara yol açabilecek bir iç karışıklığın
oluşmasından korkmadan edemiyorum. Gözlemlediğimiz buharın
çıktığı delikler emniyet
vanası olabilir, ancak ya bunların
çıkartabileceğinden daha fazla buhar
üretilirse?"

"Doktor, adanın havaya uçurulmasından ve
bizim de onunla birlikte havaya uçurulacağımızdan mı korkuyorsunuz?" dedi Adair gülerek, ama bu konuda
kendisi pek de rahat hissetmese de. "Böyle bir şey olabilir, kaptan, sanırım durum böyledir, ancak kısa bir süre sonra mı yoksa bundan sonra mı olacağını kendim söyleyemem," diye gözlemledi doktor.
"Sadece hepimizin binebileceği bir gemi inşa edilmesini rica ediyorum,
çünkü bir insanın yok olma riskiyle karşı karşıya kalmasını istemem, ki bu da benim korktuğum gibi bir sarsıntının gerçekleşmesi durumunda olur."

"Şu anda mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yaptığımız şey tam da bu," dedi
Adair. "Ancak, ne olabileceğini düşündüğünüzü adamlara veya subaylara bildirmeyin. Marangoz, gemiyi parçalayıp malzemelerden yeni bir tekne inşa etmemizin en az iki ayımızı alacağını düşünüyor ve bu görev tamamlanana kadar karanın sessiz kalmasını umuyoruz. Lord Saint Maur ve ben, yeni havalandırma deliğini ve bahsettiğiniz diğer olayları incelemek için size eşlik edeceğiz; bilimsel bilgimizi sizinkiyle karşılaştırmasak da, belki de endişelerinizi giderecek bir keşif yapabiliriz." Hemen yola çıktılar, çünkü doktorun bahsettiği noktaya ulaşmalarını sağlayacak kadar gün ışığı hala vardı. Adair, elleriyle dokunamayacakları kadar sıcak birkaç nokta keşfettikleri önemli bir tur attıktan sonra, muhtemelen doktorun haklı olabileceğini düşündü. Ancak,
yapabildiği tek şey, ada sular altında kalırsa halkının bir kısmına kaçma şansı sağlamak için düzenlemeler yapmaktı.

Tüm teknelerin denize açılmak için erzak, su ve erzakla donatılmasına karar verdi.
Nöbetçiler hariç, tüm topluluk geceyi geçirmek üzere yatmıştı.
Savaş gemisi usulüne göre nöbet tutmaları emredildi.
Ancak, kıyıda esen şiddetli bir fırtınanın iyi bilinen sesiyle uyandılar.
Bir gök gürültüsü kadar ani oldu ve
çok geçmeden dalgaların kayalık kıyıya çarparak kükrediği duyuldu.
Rüzgar limanın yüzeyini çoktan köpürtmüştü ve su sahile doğru hızla yükselerek
en büyükleri kısa bir mesafede demirlemiş olan tekneleri
alıp götürmekle tehdit etti.
Diğerleri ise kuma çekilmişti.

Kaptan ve subaylar fırtınanın sesiyle ilk uyananlar oldu. Aceleyle dışarı çıktılar ve tekneleri emniyete almak için tüm elleri topladılar. Bu kolay bir iş değildi, çünkü ikisi çoktan sürüklenmişti ve
onların peşinden gitmek her türlü riske rağmen gerekliydi. Ancak, kasırganın tüm şiddetiyle adaya
vurmasından önce geri getirildiler.
Sonunda altlarına yerleştirilen silindirler ve her birine en azından elli elin gücü uygulanarak
sahilde yukarı çekildiler.
Deniz yükselmeye devam etti ve onları sürüklenip gitme tehlikesinden
uzaklaştırmak gerekti. Limanda bile
dalgalar o kadar büyüktü ki kulübelere kadar ulaştılar ve
kasırganın tüm alt kısmını yok etmekle tehdit ettiler, sakinleri
mallarını ve eşyalarını
kayanın yukarısına taşımak zorunda kaldılar. Teknelerin en büyüğü hala sahildeydi ve kaptanın önderliğindeki ve birkaç subayın eşlik ettiği adamlar onu yukarı çekmeye çalışırken, ağır bir topun sesi gibi yüksek bir ses duyuldu.

"İşte eski gemi gidiyor!" diye bağırdı birkaç ses.

Adair bu sözün doğru olduğundan korktu. Daha kelimeler söylenmemişti ki, bir şimşek çakması geminin ortasından ikiye ayrıldığını gösterdi. Mizana direği aynı anda düştü, ancak ana direğin hala ayakta olduğu görüldü. Bir dakika sonra ana direk bir gümbürtüyle indi, hemen ardından ön direk ve pruva direği geldi ve dalgaların uğultusu ve rüzgarın ulumasının çok üstünde, geminin kirişlerinin yırtılıp çatlaması ayırt edilebiliyordu.

"Bir tekne inşa edebilme şansımız yok oldu," diye gözlemledi Saint Maur kaptana. "Kıyıya vuran parçalar
o kadar hırpalanmış ve ezilmiş olacak ki hiçbir işe yaramayacaklar."

"Korkarım öyle," diye cevapladı Adair; "ama adamlara
cesaretimizin kırıldığını
göstermemeliyiz."

Fırtına artmaya devam etti, geminin parçalanmasının hüzünlü sesleri devam etti ve dalgaların gücüyle sahile büyük parçalar
döküldü, birkaçı büyük teknenin kıçına çarptı ve
tehlikeden kurtarılmadan önce neredeyse onu deldi. Adamlar
daha fazlasını yapamasalar da, birçoğunun uzun zamandır beklediği ama sonunda aniden üzerlerine gelen felaketi seyretmeye devam ettiler.

Böylece bir arada dururken, ayaklarının altındaki toprağın daha önce hiç olmadığı kadar sarsıldığını hissettiler. Sonra şimdiye kadar duyulanlardan çok daha yüksek bir ses geldi. Adamlardan birkaçı adanın
patladığını haykırdı. O anda korkunç bir çarpışma oldu ve bir başka şimşek çakmasının ışığıyla tepenin zirvesinden suya inen devasa bir kaya kütlesi görüldü. Bir tane daha ve bir tane daha. Adair ve Saint Maur doktorun kehanetlerini hatırladılar ve tüm adanın parçalanmakta olduğundan ve çok geçmeden kırık parçalardan oluşan bir kütle
oluşturabileceğinden veya denizin altına gömülebileceğinden gerçekten korkmaya başladılar.

Bununla birlikte, kendi soğukkanlılıklarını korumaya ve çoğu çok endişeli olan adamlara güven vermeye çalıştılar.

"Çöküp gidiyor gibi görünen o yüksek uçurumların başına ne gelirse gelsin,
bu düz noktada kaçma şansımızın olduğunu düşünüyorum," diye haykırdı Adair. "Ancak, gökyüzündeki varoluşlarından bıkmış olan, denizin dibini nasıl sevdiklerini
öğrenecek olan o kayaların yolundan uzak durmalıyız."

Bu sırada gece neredeyse bitmek üzereydi ve sabah olduğunda
Adair dışarı baktığında, geminin tek bir parçası bile sağlam kalmamıştı, motorları hariç, ki bunlar da devasa bir yaratık gibi, sadece ayırt edilebiliyordu,
barda kırılan köpük kütleleriyle çevriliydi,
ve limanın yüzeyinde ve dışarıda kıyı boyunca,
dalgalar tarafından oraya buraya savrulan her boyutta enkaz parçaları görülebiliyordu.
Adair hayatında daha önce hiç yapmadığı kadar derin bir iç çekti.

Fırtına ilk baştaki kadar şiddetli bir şekilde devam ediyordu ve limanda kıyıya vuranlar dışında enkazın herhangi bir bölümünü güvence altına almak imkansızdı ve bunu yapmak bile tehlikeli bir hizmetti, çünkü etrafa savrulup yaklaşanları ezmekle tehdit ediyorlardı.
Adair yine de bir gemi inşa etmek için yeterli odunu
kurtarmanın mümkün olabileceğini düşünüyordu. Her halükarda,
adamlara yapacak bir şeyler verecek ve
inme ihtimaliyle
morallerini yüksek tutacaktı. Marangoz, konu hakkında konuştuğunda başını salladı.

"Korkarım efendim, inşa edeceğimiz şey rom türü bir tekne olacak, ama
eğer söylememe izin verirseniz, teknelerden bazılarını uzatıp üzerlerine iki veya üç fit yükseğe çıkarsak, muhtemelen bir araya getireceğimizden daha iyi bir tekne stili üreteceğimizi düşünüyorum."

Adair konuyu düşündü ve Saint Maur ile görüştü.
Bunun mümkün olduğu konusunda hemfikir oldular ve adada korkunç bir sarsıntı yaşanırsa, teknelerin bu şekilde donatılmasının, en azından hayatlarının bir kısmının korunması için daha iyi olacağı konusunda hemfikir oldular.

"Kara denizin dibine batmadan önce bir geminin görüş alanına girmesini umuyoruz," dedi Saint Maur neşeli bir tonla.

Kaptan tam o sırada adamların sabah boyunca kahvaltı yapmadan yaya olarak yolculuk ettiklerini hatırladı.

"Kahvaltıya doğru pipo, Bay Smalls," diye seslendi, yakınlarda olan

maçacıya.

Maçacının tiz piposu, dalgaların kükremesi, rüzgarın uluması ve düşen kayaların çarpmasının üstünde duyuluyordu, kayalar daha önce olduğundan daha küçük parçalar halinde olsa da, yukarıdaki uçurumun zirvesinden aşağı yuvarlanarak limanın kaynayan sularına
düştüler. Adamlar istekle çağrıya uydular ve hemen yemek masalarına oturdular, her zamanki gibi konuşup gülüştüler. Adair ve Saint Maur kulübelerine döndüler. Kulübelerin çatıları uçup gitmesi için fazla sıkı bir şekilde
bağlanmıştı ve tüm eller kısa süre sonra
barınaklarının altına girdi. Gün boyunca fırtına şiddetle esti. Buna rağmen, marangoz,
ihtiyaç duyduğu ellerle, tekneleri
büyütmek için elde ettikleri odunu hazırlamaya koyuldu. En büyüğünün,
hatırlanması gerekir ki, tehlikeden uzak olduğu düşünülen denizin hemen üzerinde bırakılmıştı.

Sabah, her zamanki gibi, bir grup, kasabadan görünmeyen bayrak direğine gönderildi. Birkaç saat geçmişti ve yavaşça
yollarına devam ederken kayalara tutunarak uçurumdan aşağı indikleri görüldüklerinde, yerlerini bir rahatlama aldı.

"Ne oldu?" İkinci gruba komuta eden Charley Roy sordu.

"Bayrak direği gitti ve hepimiz neredeyse onunla birlikte götürüldük,"
cevaptı. "Görünürde bir gemi yok; ve eğer varsa,
eğer yardım edebilirse bu kayaya yaklaşmamaya dikkat ederdi, böylece
sizin devam edip canınızı kaybetme riskiniz olmaz."

"Tamamen haklısınız," dedi Roy ve daha fazla emir almak için geri döndü.

Adair, elbette, ona tepeye gitmemesini söyledi ve ekledi, "Fırtına biter bitmez dikmek üzere başka bir bayrak direği hazır etmeliyiz," ve
hemen marangoza onu hazırlaması için emir verdi.

Gece çöktüğünde fırtınanın dineceğine dair hiçbir belirti yoktu;
aslında, eğer varsa, durum bütün gün olduğundan daha kötü görünüyordu. Her zamanki saatte, ihtiyaç duydukları dinlenmeyi elde etmek için tüm eller döndü,
nöbetteki adamlar bulabildikleri en korunaklı köşelere saklandılar, çünkü dört saat boyunca bile hiçbir insan
acımasız fırtınaya maruz kalamazdı.

Suya en yakın olanlar bir çarpma sesiyle uyandığında gece yarısıydı ve kendilerini giydirmeye vakit bulamadan,
denizin kulübelerine kadar geldiğini gördüler, bir önceki günden çok daha yüksekteydi. Hafif uyuyan Adair de, adamların giysi çantalarıyla ve kulübelerinden
pislikleri dışarı atarken çıkardıkları sesler ve bağırışlarla uyandı. O ve Saint Maur, sorunun ne olduğunu anlamak için aceleyle aşağı indiler,
güvenlik umutlarının bağlı olduğu büyük teknenin bırakıldığı plaja doğru baktıklarında,
hiçbir yerde görünmüyordu. Kaynayan suyla çevrili bir kereste kütlesi ve parçalanmış parçalar,
tekneyi işaretliyordu. Enkazın bir kısmının ona doğru sürüklendiği ve geri çekilen denizin onu parçalara ayırdığı açıktı. Gecenin geri kalanını dalgalara maruz kalan kulübeleri daha güvenli bir yere taşımakla geçirdi. Adair hiçbir şikayette bulunmadı ama bundan sonra ne olacağından korkmaktan kendini alamadı. Sabaha doğru fırtına dindi ve adamlar kayaların arasında yüzen direk parçalarını çekmekle meşguldü. Bazıları iyi boyuttaydı, diğerleri ise tahtaları kesmekten başka işe yaramayacak küçük parçalara ayrılmıştı. Marangoz, büyük olanlarla birkaç gün içinde eskisinin yerine yeni bir direk yapmayı başardı. Bu sırada hava tekrar sakinleşti ve Adair, Saint Maur ve birkaç subay, onu kurmak için seçilen ekibe eşlik ettiler. Bir geminin
görünmesini umarak dürbünlerini taşıdılar. Ama ufukta bir yelken görünmüyordu, ne de geçen bir vapuru işaret eden bir duman çelengi. Bayrak direği dikildi, sancak çekildi ve top
ona şeref vermek için ateşlendi.

Ama talihsiz _İmparatoriçe_'nin kaptanı ve mürettebatının maceralarının anlatımına acele etmeliyiz. Günler, haftalar geçti. Zaman zaman dünya titredi ve sarsıldı, ama daha fazla buhar veya gaz jeti
fışkırmadı ve ilk
görünenlerin delikleri
tıkandı. Cerrahın yüzü giderek uzadı.

"Pekala, doktor," dedi Adair, Adair onu ziyaret ettiğinde, "henüz havaya uçurulmayacağız ve eski kayanın, biz ayrıldıktan uzun süre sonra bile yeterince sağlam kalmasını umuyorum, tabii ki hayatımızı
burada geçirmek zorunda kalmazsak."

"Bu, o korkunç olayın bir gün gerçekleşmemesi için bir sebep değil, kaptan," diye cevapladı Dr. McQuae. "Dün gece şimdiye kadar olanlardan daha kötü uğultular duydum. Ranzam tuhaf bir şekilde yukarı aşağı hareket etti."

"Rüya görmüş olmalısın," dedi Adair. "Çok hafif uyudum ve
hiçbir ses duymadım ve dünyanın en ufak bir hareketini bile hissetmedim."

"Affedersiniz, Yüzbaşı Adair. O sırada uyanıktım ve yanılmış olamazdım."

Adair, soruşturma yaptığında, birkaç kişinin daha sesler duyduğunu ve bir hareket hissettiğini, özellikle de neredeyse ranzasından atıldığını iddia eden denizci çavuşunun olduğunu görünce şaşırdı.
Ancak, onun ifadesi, onun romantizme bağımlı olduğuna inandıklarını ifade eden emir subayları tarafından biraz itibarsızlaştırıldı.
Her ne olursa olsun, hem subaylar hem de askerler arasında çok rahatsız edici bir his hakimdi ve herkes bu kadar tehlikeli bir yerden
uzaklaşmak istiyordu. Bundan birkaç gün sonra, adanın her yerinde bir kargaşa yaşandı ve bu da meseleyi artık şüpheye
dönük hale getirdi. Kayalıkların zirvelerinden büyük kaya parçaları yuvarlanarak sahile doğru büyük dalgalar gönderdi, ancak gökyüzü sakindi ve rüzgar kuzeyden hafifçe esiyordu, bu yüzden limanın ağzı boyunca
hiçbir dalga kırılmıyordu.

"Eğer bu daha uzun süre devam ederse tekneleri suya indirip
tüm insanları taşıyabilecek kadar sal inşa etmeliyiz, en azından bazılarımıza hayatları için bir şans vermeliyiz," diye gözlemledi Adair Saint Maur'a.

"Neşelen, Terence Amca," diye haykırdı Desmond; "kayalıklar yıkılabilir, ancak yine de, daha önce söylediğin gibi, üzerinde durabileceğimiz sağlam bir zeminimiz olabilir."

"Sen olmadan ne yapardım bilmiyorum," diye cevapladı Adair. "Açıkçası, tamamen pes etmem gerektiğine inanıyorum: Zavallı Lucy'im ve sizin iyiliğiniz için, eğer bunu onurlu bir şekilde yapabilirsem, herkes kadar kaçmak istiyorum, ancak tehlikedeyken halkımı terk etmemeliyim."

"Her halükarda, salı inşa etmekte hiçbir zarar olamaz," dedi Desmond.

"Teğmene, insanları hemen işe koymasını emredeceğim, sadece bir önlem olarak, onları telaşlandırmamak için," diye yanıtladı Adair.

Ancak, salı tamamlamak ve kıyı boyunca bulabildikleri her kereste parçasını toplamak ve onları körfeze çekmek için tüm elleri işe koymak konusunda kaptan kadar endişeli olmayan çok az kişi vardı.

Marangoz, hesapladığında, otuz fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde altı sal yapabileceğini buldu. Bunlar, denizin oldukça sakin olması koşuluyla, teknelerde yer bulamayan tüm mürettebatı taşıyacaktı. Birkaç sal tamamlanmıştı ve mümkün olduğunca çok sayıda kişi diğerleriyle ilgileniyordu, daha önce onları tedirgin eden o uğursuz ses tekrar duyuldu ve tüm ada sanki parçalanacakmış gibi sarsıldı. Hareket
durmuş olsa da, neredeyse çılgınca bir telaşla çalışmaya başladılar.
El çivileri ve silindirler vasıtasıyla, bitirildikleri gibi sallar suya indirildi, dümenci ve arkadaşları onları en iyi şekilde donatmaya başlarken, yelken yapımcıları da bir kısmı depolanmış olan, geri kalanı ise kulübelerin çatıları için kullanılan kumaşı kesmekle meşguldü.

Kayalıkların çoğu limanı yarı yarıya dolduracak kadar düşmüş olsa da, bayrak direğinin durduğu nokta sağlam kalmıştı. Charley Roy, gün doğumundan gün batımına kadar ufka göz kulak olan bir grup adamla birlikte orada görevlendirilmişti. Gece, üçüncü teğmen komutasındaki başka bir grup tarafından rahatlatıldılar. Teğmen, herhangi bir geminin geçmesi durumunda, mavi ışıklar yakmak ve aralıklarla roketler atmakla görevlendirildi. Gece, mürettebatın çalışmalarına ara vermedi. Meşaleler yakıldı ve taze eller sallarda çalıştı. Birkaç kez, böyle çalışırken, altlarındaki zemin az ya da çok şiddetli bir şekilde sarsıldı. "Biraz durun, sonra sizi bırakacağız," diye bağırdı Pat Casey, arkadaşlarını neşelendirmek için her zaman bir şakayla hazırdı. "Sadece birkaç saat daha sessiz ol, canım, sonra sen ve ben ayrılacağız, istediğiniz kadar budama yapabilirsiniz." Volkanın bu isteği kabul edip etmeyeceği çok şüpheli görünüyordu. Sabaha doğru kargaşalar arttı, çarpışmalar birbirini izledi ve uçurumun diğer kısımlarının çöktüğünü fark ettiler, salların limandan çıkmadan önce düşen kütlelerin yarattığı deniz tarafından
sular altında kalacağından korkuluyordu. Gariptir ki, yerleştirildikleri korkunç tehlikeye rağmen, adamlar her zamanki gibi şakalaşıyorlardı, ancak hızın gerekliliğinin tamamen bilincinde olduklarını gösteren bir şekilde çalışıyorlardı, subaylar da herkes kadar onlarla birlikte çalışıyordu.
Çavuşun çağrısını duyduklarında kahvaltıya koştular, birkaç dakika içinde
hızla kalktılar ve kısa süre sonra işlerine geri döndüler.

Hava şimdi aylar önce adaya çıktıklarından beri olduğundan daha güzel olmuştu.
Gökyüzü berraktı ve hava temizdi ve aralarında tek bir sakat yoktu.

Altıncı sal yeni tamamlanmıştı ve adamlar onu suya doğru indirirken, herhangi bir gök gürültüsünden çok daha yüksek bir uğultu sesi duyuldu. Uzun uçurumlar sanki aşağı düşüp tüm limanı dolduracakmış gibi görünüyordu, ağzı açıkça eski bir kraterdi. Kayaların yükselip indiği görüldü; Adair kıyıda durup, salın suya indirilmesini denetledi, her zamanki gibi sakin ve hareketsiz görünüyordu.

"Hadi çocuklar, tekneleri suya indirin," diye haykırdı. "Onlara uygun mürettebatları baksın; geri kalanınız denizcilere erzak ve suyu getirmede yardımcı olun."

Maaş sorumlusunun ve yardımcılarının yönetimi altında, tüm fıçıların suyla doldurulduğu ve tüm erzakların paketler halinde hazırlandığı ve bunların kolayca taşınabileceği söylenmeliydi.

O anda bile mükemmel bir disiplin hakimdi; Adamlar
geriye ve ileriye doğru acele ettiler, doğru, bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı. Karınca kolonisi gibi çalışıyorlardı, tam olarak ne yapmaları gerektiğini biliyorlardı.
Midshipmen'lere, paketleri istiflemek ve salı sahilden uzak tutmak için kendi mürettebatlarıyla birlikte teknelere binmeleri emredildi.
Daha sonra bunlar
yüklendi ve tekneler doldurulduktan sonra adamlara
salıdaki yerlerini almaları emredildi.

Kaptan Adair ve Lord Saint Maur kıyıda yalnız başlarına dururken, bir silah sesi duyuldu.

"Roy'u ve yanındaki adamları unuttum," diye haykırdı Adair.

"Onu alacağım," diye bağırdı Desmond ve durdurulamadan
fırladı.

Adair şimdi teknelere salı yedekte çekmelerini ve
geçmek için daha uygun bir fırsat
bulmak imkansız olduğu için
barın üzerinden geçmelerini emretti. Bir tekne -kendi gemisi- dört eliyle, geriye sadece Roy ve ekibini taşıyabilecek şekilde kaldı.

Tekrar silah sesi duyuldu, ardından üçüncü bir ses duyuldu. Tüm bu süre boyunca limanın diğer ucundaki uçurumlar
parçalanıyor gibi görünüyordu, denizcilerin kulübelerinin bulunduğu zemin ve onların ötesindeki zemin ise gözle görülür dalgalanmalarla sallanıyordu. Adair, adanın her an sarsılabileceğini ve
üzerinde kalan herkesi yok edebileceğini hissetti. Saint Maur ve Roy'un dönüşünü endişeyle bekledi. Hareketler şiddetlendi. Teknedeki adamların, adanın beklenen yıkımına kendilerinin de dahil olmalarından korkarak, sanki uzaklaşmak için can atıyormuş gibi, gözlerini uçuruma doğru çevirdiklerini gördü. Sonunda tepeden giden patikanın tepesinde Saint Maur'un belirdiğini ve Roy ile adamlarının onu takip ettiğini gördüğünde daha rahat nefes aldı. Baş döndürücü bir hızla aşağı doğru koştular. Kaybedecek anları yoktu; zeminde çoktan devasa yarıklar belirmişti, bazıları üzerinden atlayabilmeleri neredeyse imkansız gibi görünüyordu, her iki taraftaki kayalar yuvarlanıyor ve zıplıyor ve aşağı doğru ilerlerken grubu ezmekle tehdit ediyordu. Adair, teknedeki adamlara içeri girmelerini emretti ve o, teknenin sapını tutarak yarı suda durdu. Saint Maur ve diğerlerini acele ettirmesine gerek yoktu. Zavallı bir adam vurulmuştu, ancak arkadaşları onu beklemediler; bir bakışta öldüğünü gördüler. Bir diğeri kıl payı kurtuldu
ve Saint Maur geniş bir boşluktan atlarken büyük bir blok yakınına geldi.
Çılgın bir telaşla koştular ve neredeyse nefes nefese
plaja ulaştılar.

"Bahar geldi!" diye bağırdı Adair; "Kıyıyı terk eden son kişi ben olacağım!"

Roy ve diğer adamlar onu takip etti. Adair şimdi gemiye atladı ve kıç yelkenlerine doğru ilerledi. Başçavuşlar emir beklemeden
iterek uzaklaştılar ve küreklerine eğilen gemi kısa süre sonra barın karşısına geçti.
Saint Maur ve Roy konuşamayacak kadar nefes nefeseydi. Gerçekten de, Adair
duydukları sinyallerin nedenini sormayı unuttu; çünkü,
bara doğru dümen tutarken ve omuzlarının üzerinden anlık bir bakış atarken, tüm adanın bir o yana bir bu yana sallandığını ve sadece
buhar ve duman değil, aynı zamanda birkaç çatlakta alevlerin fışkırdığını gördü. Hatta
şimdi bile ne kendisi ne de adamları güvende değildi: çünkü ada batarsa,
sal ve tekneler girdaba çekilirdi; ya da
çok olası göründüğü gibi,
patlarsa, parçalar da muhtemelen
düşer ve onları ezer ya da okyanusta o kadar şiddetli bir çalkantı yaratırdı ki
zorlukla boğulmaktan kurtulamazlardı. En ağır
salı dümenleyerek, onu çekmek için başka bir tekneye katıldı. Henüz adanın
rıhtımındaydılar ve yelkenleri işe yaramıyordu.
Saladaki adamların kullanımı için uzun kürekler oluşturulmuştu, tekneler çok yüklü oldukları için
fazla yol alamıyorlardı.

Roy, daha önce konuşamayacak kadar soluk soluğa kalmıştı, şimdi kendine gelerek haykırdı:

"Bir yelken, efendim! Bir yelken! Adaya doğru durduğunu gördük. Sanırım bir vapur, ama hunisini seçemedim. Direk başının üzerinde asılı duran beyaz bir duman çelengi gördüm."

"Muhtemelen sadece geçiyor," dedi Adair.

"Hayır, efendim, bu şekilde sabit bir şekilde duruyordu; ve rotalarının başları çoktan ufkun üzerine
çıkmıştı. Bayrağı dalgalı bıraktık, bu yüzden tepe devrilmezse, bunu görecek ve kayanın üzerinde birinin olduğunu
bilecektir. Belki de özellikle bize bakmak için geliyordur."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Adair, duygudan boğulan bir sesle, şimdiye kadar sergilediği sakinlik ilk kez kaybolmuştu. "Zavallı halkım
kurtulacak!"

Sevinçli haber kısa sürede tekneden tekneye ve saldan sala yayıldı. Sonunda rüzgarı hissederek yelken açıldı ve küçük filo mümkün olduğunca ona yakın bir rota izledi, gemiye yaklaşmak için değil, adadan daha
uzaklaşmak için. Adair'in güvenli olarak kabul ettiği mesafeye ulaşır ulaşmaz, teknelerden birinde bulunan birinci teğmene, o sırada üst yelkenleri görülebilen yabancıya doğru ilerlemesini emretti. Artık sadece hepsi gemiye binene kadar havanın sakin kalması için içtenlikle dua etmesi gerekiyordu. Bu arada, uzakta oldukları için hareketsiz görünen karaya doğru endişeli bakışlar atmıştı, ancak onlara ulaşan
gürültü sesleri ve yükselen yoğun duman ve alev bulutları, kaçtıkları için şükretmek için iyi bir nedenleri olduğunu gösteriyordu.

Üsteğmenin teknesi, pürüzsüz suyun üzerinde hızla
kaybolurken hevesle izleniyorlardı. Sonunda beyaz yelken bezi lekesi
ufkun altında kayboldu ve bir süre daha geçti.

Yabancının yelken bezinin kesiğine göre bir İngiliz savaş gemisi olduğu anlaşıldı. Sonunda rotasını değiştirdiği ve
doğrudan salın önünde durduğu görüldü. Kısa bir süre sonra İngiltere'nin görkemli sancağı
tepesinde patladı. Bu görüntü tüm mürettebattan gelen bir tezahüratla karşılandı. Üsteğmenin gemiye
bindiğinden şüphe yoktu. Yelken bezi azalıncaya kadar ilerledi.

"Yaşasın! O _Bellona_!" diye haykırdı Saint Maur ve Adair aynı anda. İkisi de onu tanıdı ve bir dakika sonra
Kaptan Rogers'ı ve birkaç eski dostu tanıdılar. Adair ve Desmond, yan tarafa sıçrayarak, içtenlikle karşılandılar.

"Sizi aramaya geldik," dedi Jack, ellerini tutarken ve Avustralyalı tüccarın kaptanından aldığı bilgiyi onlara anlattı. _Bellona'nın_ tekneleri indirilmişti ve şimdi mürettebatı saldan, erzak ve suyu da almak için yaklaşıyorlardı.

"Tam zamanında geldik," dedi Jack; "ama adanız şu anda oldukça sessiz görünüyor, bu yüzden erzakları, adamların çantalarını ve sizin eşyalarınızı da götürebiliriz, bunları kaybetmek üzücü olur ve ben de götüremeyeceğimiz bu teknelerden bazılarını bırakmaktan mutluluk duyarım."

_Bellona_, limanın girişine doğru ilerledi ve tahmin edilebileceği gibi, ani bir patlama durumunda güvenli bir mesafede kaldı. Bu sırada duman ve alevler kaybolmuştu ve
Adair ve subaylarının pilotluğundaki tekneler yanaştı.

Mavi ceketliler çantalarını, denizciler de zorunlu olarak geride bıraktıkları ekipmanlarını kurtardıkları için çok mutluydular.
Saint Maur ve Rip'in karaya çıktıklarında buldukları tekneler,
sahilde yüksek bir yere çekildi ve havadan korunmaları için üzerleri brandayla örtüldü. Daha değerli erzaklar götürüldü, ancak
adada batan herhangi bir geminin mağdurlarına yardım edebilecek erzak ve diğer eşyalar bırakıldı.

_Bellona_, kısa bir süre sonra, rüzgarın uygun hale gelmesiyle birlikte doğrudan Ümit Burnu'na yöneldi ve tüm yelkenleri açtı. O gece güvertedeki nöbetçi,
kayanın üstündeki gökyüzünde parlak bir parıltı gördüklerini ve
aynı yönden gelen alçak bir uğultu sesi duyulduğunu bildirdi.
Virginia Adası'nın
patlayıp patlamadığı şüpheliydi ve
Kaptan Rogers, gemide iki gemi bölüğü varken geri dönüp gerçeği öğrenmenin
görev olduğunu düşünmüyordu.

Kalabalık olmalarına rağmen, hem subaylar hem de erler bu koşullar altında
olabilecekleri kadar mutluydular ve _Empress_ mürettebatının
yapması gereken hikayeler harikaydı, yaşanan hiçbir olay
anlatımda kaybolmuyordu, bunun dışında bu tarihte kayıt altına alınmayan daha birçok anlatılacak şey vardı.

_Bellona_, Simon's Bay'a varır varmaz,
eve dönmeleri emredildi,
Kaptan Adair ve subayları,
Elbette, _Empress_'in kaybı için olağan mahkemeye çıkmak zorunda kalacaklardı. Daha demir
atmıştı ki, ilk çıkan teknelerden birinde, iki hanımın eşlik ettiği iri yarı bir asker görüldü. Kısa
bir süre sonra, Binbaşı Bubsby ve iki Hanım Bubsby yanaştı. Nezaketten asla ödün vermeyen Jack, duyguları ne olursa olsun, onları karşılamaya
hazırdı. "Sevgili Kaptan Rogers," diye haykırdı binbaşı, elini tutarak,
"Numaranızı aldığınızda telgraf istasyonundaydım ve
hemen sizi karşılamak için aşağı indim, yolda Eugenia ve Angelica'yı aldım. Bana bir iyilik yapar mısınız?"

"Nedir?" diye sordu Jack.

"Evet, bir iyilik; eğer kabul ederseniz, bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim.
Bayan Bubsby ve beni iki sevgili kızımızla birlikte
İngiltere'ye götürür müsünüz? Komutamı bırakmak zorunda kaldığımı ve
burada kalışımın istediğim kadar keyifli olmadığını bilmelisiniz."

Kaptanın arkasında duran Billy Blueblazes, Bayan
Angelica'nın ona sevgi dolu bakışlar attığını gördü. "Kaptan binbaşının isteğini kabul ederse Allah korusun," dedi kendi kendine.

Bu konuda hiçbir korkusu olmamalıydı. Jack olabildiğince nazik bir şekilde reddetti ve hatta binbaşı ve Bayan Bubsby'yi aşağıya davet etmedi.

"Anlamalısınız ki Binbaşı Bubsby, _Empress_'in subaylarını ve gemi mürettebatının bir kısmını eve götürmem gerekiyor, bu yüzden
bir santim bile kayığımız yok. Onları sunabileceğim tek ranzalardan çıkaramam ve siz ve kızlarınız hamaklarınızı alt güverteye
asmak istemezsiniz."

"Bunu sizden beklemiyordum, Kaptan Rogers," dedi binbaşı, kaşlarında öfkeli bir
çatışma belirdi.

"Kalpsiz adam!" diye mırıldandı Bayan Angelica.

Ama Jack onların söyleyebilecekleri her şeye sağırdı ve silah ustasına ziyaretçilerini, _nolens volens_, aşağıya doğru eşlik etmesini emretmeye çok meyilli hissetti. Sonunda zorunluluktan bir erdem yaptılar ve
teknelerine geri döndüler.

Billy, onların kıyıya doğru çekildiklerini izlerken rahat bir nefes aldı. Bu, onun veya kaptanının Binbaşı
Bubsby ve kızlarını gördüğü veya duyduğu son seferdi, binbaşının adı kısa süre sonra ordu listesinden
kayboldu. Lord Saint Maur, elbette,
_Bellona_ ile evine gitti. Rip ve Snarley ona eşlik ediyordu, ilki uşak olarak hizmetine
girebilmesi için yalvarıyordu.

Sonunda, Kaptan Rogers'ın kıdemle bir amiral
olduğunu keşfetmesiyle Eski İngiltere'ye ulaşıldı.

Çok kısa bir süre sonra, telgraflar, Kaptan Adair ve Lord Saint Maur'un gemide olduğu geminin
varışının neşeli haberini ilettikten sonra, Julia ve Lucy, birincisi güzel kızlarıyla birlikte, daha önce sık sık hüzünlü
ayrılıklarına ve mutlu buluşmalarına tanıklık etmiş olan Southsea'ya vardılar. Bu, tahmin edilebileceği gibi, en
mutlu anlardan biriydi. Kaptan Adair, _İmparatoriçe_'nin kaybından onurlu bir şekilde beraat etti. Tekrar bir gemi elde edemese de, Coomassie'ye yapılan sefere eşlik etti ve bu sefere katılan birliklerin, mavi ceketlilerin ve denizcilerin ve asil liderinin onuruna büyük ölçüde katkıda bulunan bir başarıda aktif rol aldı ve en
vebalı iklimlerde ve cesur düşman ordularına karşı bile
sert disiplin ve cesaretin ne kadar etkili olabileceğini kanıtladı.

Lord Saint Maur, memleketine döndükten kısa bir süre sonra Bayan Lucy
Rogers ile evlendi ve Archie Gordon, Jack'in diğer kızlarından birinin kocası oldu. Tom, kadınlara olan ilgiye olan erken yatkınlığına rağmen, kesin bir bekar olması gerekiyordu, ta ki Kilcullin Kalesi'ndeki eski gemi arkadaşını ziyarete gidene kadar, orada en küçüğüyle evlendiği Bayan McMahon ile tanışana kadar. Billy Blueblazes, sağdıç rolünü oynamaya geldiğinde, en büyüğüne aşık oldu - benzer koşullar altında Erin'in güzel kızlarından birine aşık olan ilk İngiliz değildi ve kız, onu tatmin eden çekicilikleri keşfetti ve danışman onun iyi bir mülkün varisi olduğunu tespit etti, hiçbir itiraz yapılmadı ve Billy emekli bir komutan olarak hizmeti bırakarak mutlu bir rahip oldu.

Tim Nolan ve Pat Casey bir gün şatoda göründüler,
"sadece" dedikleri gibi, "efendisinin nasıl gittiğini görmek için."

"Siz ne yapacaksınız, iyi dostlarım?" diye sordu Lord Saint Maur. Şapkalarını döndürdüler, ayaklarını sürttüler ve
henüz yerleşmediklerini, sadece tekrar denize açılmamaya karar verdiklerini kabul ettiler.

Lord Saint Maur onlara bunun üzerine ücretsiz evler, yazları yatında iş ve arazisinden geçen nehirdeki teknelerinin sorumluluğunu teklif etti.

Jerry Bird bir emekli maaşı aldı ve Amiral Rogers'ın yakınlarına yerleşti,
Peter ise Billy Blueblazes'in uşağı oldu. Gerçekten de, bu tarihte rol oynayan tüm dostlar hakkında tatmin edici bir açıklama yapılabilir.

Afrika'dan döndükten kısa bir süre sonra Kaptan Adair bayrağını aldı ve
"Üç Amiral" gençliklerinde ve kariyerlerinin tamamında olduğu gibi en sadık dostlar olarak kaldılar ve kendileri rafa kaldırılmış olsalar da, hayatlarını geçirdikleri görkemli hizmete ve daha genç akrabalarının ve eski takipçilerinin refahına en sıcak ilgiyi gösteriyorlar.

W.H.G. Kingston'ın Üç Amiral adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE ADMIRALS ***

***** This file should be named 21447.txt or 21447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/4/21447/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
