*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Favourite Fables in Prose and Verse (Düzyazı ve Şiirde En Sevilen Masallar)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Favourite Fables in Prose and Verse, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Favourite Fables in Prose and Verse

Author: Various

Illustrator: Harrison Weir

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21446]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAVOURITE FABLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Uluslararası Çocuk Dijital Kütüphanesi'ndeki
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

[İllüstrasyon: KURBAĞA VE ÖKÜZ.]

EN SEVİLEN MASALLAR,

Düzyazı ve Şiirde.

YİRMİ DÖRT İLLÜSTRASYONLA

ÇİZİMLERDEN

HARRISON WEIR TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: ADALET.]

LONDRA:

GRIFFITH VE FARRAN,

(NEWBERY VE HARRIS'İN HALEFLERİ),

ST. PAUL'S KİLİSE BAHÇESİNİN KÖŞESİ.

MDCCCLXX.

* * * * *

İÇERİK.

FABLE

I. TİLKİ VE KEÇİ

II. KURBAĞA VE ÖKÜZ

III. İNSAN VE KAZ

IV. ASLAN VE DİĞER HAYVANLAR

V. GÜVERCİN VE KARINCA

VI. KUYRUĞU OLMAYAN TİLKİ

VII. KELEBEK VE SALYANGOZ

VIII. KURT VE TURNA

IX. KURBAĞA VE FARE

X. DÖVÜŞEN HOROZ VE KARTAL

XI. ELMAS VE MİKROTAŞ

XII. AYI VE ARILAR

XIII. KRAL İSTEYEN KURBAĞALAR

XIV. TİLKİ VE DOMUZ

XV. ASMA VE KEÇİ

XVI. MEMNUN OLMAYAN AT

XVII. DOĞUM YAPAN DAĞ

XVIII. TİLKİ VE LEYLEK

XIX. AT VE GEYİK

XX. YARALI ASLAN

XXI. ASLAN DERİSİNDEKİ EŞEK

XXII. JÜPİTER VE ÇİFTÇİ

XXIII. KUSURSUZ KARGA

XXIV. VIPER VE EK

XXV. KURT VE KUZU

XXVI. YAŞLI KUŞKUŞU VE GENÇ KUŞLAR

XXVII. FARE VE SANDAR

XXVIII. YAŞLI TAVUŞ

XXIX. ŞARJCI VE EŞEK

XXX. TAY VE ÇİFTÇİ

XXXI. TARLA KUŞU VE GENÇLERİ

XXXII. TİLKİ VE KARGA

XXXIII. TAVUS KUŞUNUN ŞİKAYETİ

XXXIV. ÖKÜZ AHIRINDAKİ GEYİK

XXXV. RÜZGÂR VE GÜNEŞ

XXXVI. SEYAHATÇİLER VE AYI

XXXVII. KÖPEK VE GÖLGE

XXXVIII. MÜNZEVİ VE AYI

XXXIX. ÇOBAN ÇOCUĞU VE KURT

XL. GEYİK KÖPEĞİ VE ANNESİ

XLI. KAPLUĞA VE KARTAL

XLII. KARDEŞ VE KARDEŞ

XLIII. ÇOBAN KÖPEĞİ VE KURT

XLIV. AÇGÖZLÜ ADAM

XLV. TAVŞAN VE KAPLUĞA

XLVI. DOMUZ VE MEŞAULLAR

XLVII. KÖY FARELERİ VE ŞEHİR FARELERİ

XLVIII. KEDİ VE FARELER

XLIX. ÇOCUK VE KURT

L. ATLAR KONSEYİ

LI. EŞEK VE KÜÇÜK KÖPEK

LII. ASLAN VE DÖRT BOĞA

LIII. LEOPAR VE TİLKİ

LIV. SAVAŞÇI KURT

LV. KARIN VE UZUVLAR

LVI. KÖPEK, AT VE ÇOBAN KÖPEĞİ

LVII. KARTAL VE KARTAL

LVIII. Eşek ve Aslanın Avlanması

LIX. Koyun Postuna Bürünmüş Kurt

LX. İKİ ARI

LXI. Hindi ve Karınca

LXII. Köpek ve Kurt

LXIII. Satyr ve Gezgin

LXIV. Arpa Biçme ve Gübrelik

LXV. Koyun Isıran ve Çoban

LXVI. Havuzdaki Geyik

LXVII. Yaşlı Kırlangıçlar ve Genç Kuşlar

LXVIII. ARABACI VE KELEBEK

LXIX. ASLAN, AYI VE TİLKİ

LXX. TİLKİ VE ÜZÜMLER

LXXI. TAVŞAN VE ÇOK SAYIDA ARKADAŞ

LXXII. HOROZ VE TİLKİ

LXXIII. ASLAN VE FARE

LXXIV. TUTSAK TUTULAN BOMBATÇI

LXXV. FARE VE FİL

LXXVI. KÖPEK VE OĞULLARI

LXXVII. KEL ŞÖVALYE

LXXVIII. YEMLİKTEKİ KÖPEK

LXXIX. YAŞLI ADAM VE ÖLÜM

LXXX. YAŞLI TAVUK VE GENÇ HOROZ

LXXXI. MERKÜRE VE ORMANCI

LXXXII. KURT VE OĞLAK

LXXXIII. YAŞLI ADAM VE OĞULLARI

LXXXIV. DERE VE ÇEŞME

LXXXV. MECLİSTE FARELER

LXXXVI. KUYUDAKİ TİLKİ

LXXXVII. AT VE KURT

LXXXVIII. İKİ KAYNAK

LXXXIX. KÖYLÜ VE KUZGUN

XC. TİLKİ VE BRAMBLA

XCI. HERKÜL VE ARABA

XCII. ÇOCUKLAR VE KURBAĞALAR

XCIII. HOROZ VE MÜCEVHER

XCIV. BÜLBÜL VE PARLAK KURT

XCV. TİLKİ VE HASTA ASLAN

XCVI. ASLAN, TİLKİ VE KAZLAR

XCVII. TEK GÖZLÜ GEYİK

XCVIII. TİLKİ, KUZGUN VE GÜVERCİN

XCIX. İKİ TENCERE

C. İKİ KURBAĞA

CI. TİLKİ VE MASKE

CII. KEDİ, HOROZ VE GENÇ FARE

CIII. FARELER VE TUZAK

CIV. BUKALEMON

CV. KURT, TİLKİ VE EŞEK

CVI. ÇOCUK VE KELEBEK

CVII. KARGA VE Sürahi

* * * * *

RESİM LİSTESİ.

1. KURBAĞA VE ÖKÜZ (_Ön sayfa_)

2. KUYRUĞU OLMAYAN TİLKİ

3. DÖVÜŞEN HOROZ VE KARTAL

4. ASMA VE KEÇİ

5. YARALI ASLAN

6. KURT VE KUZU

7. ŞARJ EDİCİ VE EŞEK

8. TİLKİ VE KARGA

9. KÖPEK VE GÖLGE

10. GEYİK VE ANNESİ

11. TAVŞAN VE KAPLUĞA

12. OĞLAK VE KURT

13. LEOPAR VE TİLKİ

14. KARGA VE KARTAL

15. KÖPEK VE KURT

16. HAVUZDAKİ GEYİK

17. TİLKİ VE ÜZÜMLER

18. ASLAN VE FARE

19. YEMLİK

20. KURT VE KEÇİ

21. AT VE KURT

22. HOROZ VE MÜCEVHER

23. TEK GÖZLÜ GEYİK

24. TİLKİ VE MASKE

* * * * *

EN SEVİLEN MASALLAR.

MASAL I.

TİLKİ VE KEÇİ.

[İllüstrasyon]

Bir gün köyün en uç noktasında bir Tilki bir tavuk kümesine göz atmaya gitti. Kötü şansına bir kuyuya düştü, önce bu tarafa, sonra o tarafa yüzdü ama tüm çabalarına rağmen
çıkamadı. Sonunda, şans eseri, zavallı bir Keçi içecek aramak için aynı yere geldi. "Hadi bakalım!
Dostum Tilki," dedi, "orada büyük bir hızla içiyorsun: Umarım
bu zamana kadar susuzluğunu gidermişsindir." "Susadım!" dedi kurnaz düzenbaz; "içmek için burada bulduğum şey o kadar berrak ve o kadar
tatlı ki, doyamıyorum; lütfen, aşağı in,
canım ve bir tadına bak." Bunun üzerine, Keçi ona söylediği gibi
şişti; ama aşağı iner inmez, Tilki boynuzlarına
atladı ve bir çırpıda kuyudan dışarı fırladı; ve uzaklaşırken,
"Elveda, akıllı dostum," dedi; "eğer sakalın kadar
beynin olsaydı, hala kuyunun içinde olurdum ve sen
şimdi sana yaptığım gibi
bana gülmek için
kenarında durabilirdin."

AHLAKİ DEĞER.

Bir düzenbaz, bir beladan kurtulmak için sahip olduğu en iyi arkadaşından vazgeçer; böylece bir adamın ne olduğunu bilmeli,
söylediklerine ne kadar güvenebileceğimize karar verebilmeliyiz.

FABRİKA II.

KURBAĞA VE ÖKÜZ.

Bataklıklarda otlayan bir Öküzün büyüklüğü ve ihtişamıyla
harika bir şekilde etkilenen yaşlı bir Kurbağa, aynı
iri büyüklükteki boyuta
genişleme arzusuna kapıldı. Bir süre
şişip kabardıktan sonra, "Sizce," dedi,
yavrularına, "bu işe yarar mı?" "Kesinlikle hayır," dediler.
"Bu işe yarar mı?" "Kesinlikle hayır." "Ama bu kesinlikle işe yarar mı?" "Hiçbir şeye benzemez," diye cevapladılar. Aynı amaç için birçok sonuçsuz ve gülünç çabadan sonra, aptal Kurbağa derisini yırttı ve
oracıkta sefil bir şekilde can verdi.

AHLAKİ.

Gücümüzün ötesinde bir şeye kalkışmak ve kendimizden daha büyük olanlarla
rekabet etmek, bizi kesinlikle hor görmeye ve yıkıma maruz bırakacaktır.

FABRİKA III.

İNSAN VE KAZI.

BAZI BİR ADAMIN, her gün kendisine altın bir yumurta yumurtlayan bir Kazı vardı. Fakat, açgözlülüğünü azaltmaktan çok artıran bu durumla yetinmeyip Kaz'ı öldürmeye ve karnını kesmeye karar verdi, böylece içinde olduğunu düşündüğü tükenmez hazineye, her gün tek bir yumurtanın yavaş yavaş üretilmesini beklemek zorunda kalmadan ulaşabilirdi. Bunu yaptı ve büyük bir üzüntü ve hayal kırıklığına rağmen, içinde hiçbir şey bulamadı.

AHLAKİ Zengin olmak için acele eden adam genellikle sadece
yıkıma sebep olduğunu görür.

FABRİKA IV.

ASLAN VE DİĞER HAYVANLAR.

Boğa ve diğer birkaç hayvan, Aslanla avlanmanın
onurunu arzuluyordu. Vahşi Majesteleri nezaketle onların arzusuna boyun eğdi; ve alınacak her ne olursa olsun
eşit paya sahip olmaları konusunda anlaştılar. Ormanı
araştırdılar, takipte hemfikir oldular ve uzun bir kovalamacadan sonra
soylu bir geyiği yakaladılar. Boğa geyiği büyük bir ustalıkla dört eşit parçaya böldü; ama tam payını
almak üzereyken--"Tut!" Aslan der ki, "kimse bizim haklı ve makul taleplerimizi duyana kadar kendine yardım etmeye kalkışmasın. Ben, ilk çeyreği ayrıcalığım sayesinde ele geçiriyorum; ikincisini, üstün davranışlarım ve cesaretim sayesinde talep ediyorum; üçüncüsünden, inimin gereklilikleri nedeniyle vazgeçemem; ve eğer biri dördüncüsündeki hakkımı tartışmaya meyilliyse, konuşsun." Onun asık suratının görkemi ve pençelerinin dehşeti karşısında hayrete düşenler, bir daha asla avlanmamaya karar vererek sessizce geri çekildiler.

AHLAKİ.

Büyük güce sahip olanların, kendinizi onların ellerine bırakmadan önce dürüst olduklarından emin olun, aksi takdirde
haklarınızdan mahrum kalırsınız.

FABRİKA V.

GÜVERCİN VE KARINCA.

Karınca, susuzluktan, berrak, çağlayan bir dereden su içmeye gitti; fakat akıntı, dönen girdabıyla onu
kaptı ve akıntının aşağısına sürükledi. Bir Güvercin, onun sıkıntılı durumuna acıyarak, komşu ağaçtan bir dal kopardı
ve onu suya düşürdü, bu sayede Karınca kendini
kurtardı ve karaya çıktı. Çok geçmeden, Güvercine karşı bir planı olan bir Kuşçu, kuşun ne yaptığını fark etmeden ağlarını gerektiği gibi yerleştirdi; Karınca, planını uygulamaya koymak üzereyken, topuğunu ısırdı ve onu o kadar ani bir şekilde ürküttü ki Güvercin alarma geçti ve uçup gitti.

AHLAKİ.

Başkalarına karşı gösterilen nezaket nadiren karşılığını verir; ve hiç kimse karşılığını bir şekilde ödeyemeyecek kadar zayıf değildir. Karşılığını beklemeden nezaket gösterelim, ancak bir
lütuf kesinlikle gelecektir.

MASAL VI.

KUYRUĞU OLMAYAN TİLKİ.

Bir TİLKİ, kuyruğundan çelik bir tuzakta yakalandığında, kuyruğunu kaybetmekle birlikte kaçışını telafi etmekten memnundu; ancak dünyaya geldiğinde, böyle bir kusurun kendisine getireceği utancı o kadar hissetmeye başladı ki, onu geride bırakmaktansa ölmeyi diledi. Ancak, kötü bir durumu en iyi şekilde değerlendirmek için, kafasında diğer Tilkileri bir araya toplama
ve çok hoş ve yakışacak bir
moda olarak taklit etmeleri için bunu önerme
planı oluşturdu. Bunu yaptı ve genel olarak kuyrukların yararsızlığı hakkında uzun bir nutuk çekti ve özellikle bir Tilkinin kuyruğunun beceriksizliğini ve sakıncasını göstermeye çalıştı; kuyruksuz olmanın hem daha zarif hem de daha hızlı olacağını ve kendi adına, daha önce sadece hayal edip varsaydığı
şeyi şimdi deneyimle bulduğunu ekledi; çünkü kuyruğunu kestiğinden beri hiç bu kadar eğlenmedi ve kendini hiç bu kadar rahat hissetmedi. Daha fazla bir şey söylemedi, fakat ne kadar mürit kazandığını görmek için canlı bir tavırla etrafına baktı; şirketteki, tuzağı anlayan kurnaz yaşlı bir Tilki, ona sırıtarak cevap verdiğinde, "Sanırım kuyruğunu ayırmakta bir kolaylık bulmuş olabilirsin; ve aynı
durumlarda olduğumuzda, belki biz de öyle yapabiliriz."

[İllüstrasyon: KUYRUĞU OLMAYAN TİLKİ.]

AHLAKİ DEĞER.

İnsanların başkalarının kendi seviyelerine inmesini istemeleri yaygındır ve bu ilkeden çıkabilecek bu tür tavsiyelere karşı dikkatli olmalıyız.

MASAL VII.

KELEBEK VE SALYANGOZ. Sabahın güneş ışığında olduğu gibi,
Yeni doğmuş bir kelebek,
Gururla bir gülün üzerinde oturuyor,
Küstah bir kibirle göğsü parlıyor;
Kanatları, görülmeye değer,
Mavi, siyah ve altınla kaplı,
Geniş gösteriyor; pullu çiy,
Gözlerini ve çeşitli renkleri yansıtıyor.

Artık unutulmuş arkadaşı, bir Salyangoz,
Evinin altında, sümüksü bir iz bırakarak,
Çimlerin üzerinde sürünüyor; kime, onu gördüğünde,
Öfkeyle bahçıvana haykırır:

"Şu köylünün günlük emeği ne anlama geliyor,
Yabani otları temizlemekten toprağı temizlemeye?
Neden sabahın kaygısına uyandırıyorsun seni?
Neden yeni sanatlarla yılı düzeltiyorsun?
Neden şeftali kızıl bir renkle parlıyor?
Ve neden eriklerin davetkar mavisi?
Onlar onun zevkine göre mi ziyafet çekeceklerdi,
O obur türden haşere?
Öyleyse, yavaş, yağmacı ırkı ez;
Öyleyse bahçeni utançtan arındır."

"Ne küstahlık!" diye cevapladı Salyangoz;
"Ne kadar da küstahça bir kibir!
Böyle, hakaretle boş yere
Sabırımı şikayet etmeye kışkırtmasaydın,
Daha aşağılık doğumunu gizlemiştim,
Ve seni yeryüzünün pisliğine kadar izlemiştim:
Çünkü, dokuz güneş bile saatleri uyandırmadı,
Meyveleri şişirmek ve çiçekleri boyamak için,
Ben senin daha alçak hayatını incelediğimden beri,
Alçak, iğrenç bir kılıkta giyinmiş;
Çirkin bir böcek, iğrenç, kirli,
Yavaş ve iğrenç bir tren sürükledin;
Ve örümcek bağırsaklarından
Çirkin bir film çektin ve kirli ipucunu ördün.
Alçakgönüllü hayatımın sahibiyim, iyi dostum;
Ben salyangoz olarak doğdum ve salyangoz olarak son bulacağım.
Ve kelebek nedir? En iyi ihtimalle,
O sadece bir tırtıl, giyinmiş;
Ve senin tüm ırkın (çok sayıda tohum)
Tırtıl soyundan olduğunu kanıtlayacak."

AHLAKİ DEĞER.

Tüm yeni yetmeler, yerlerinde küstahça,
Bize kaba ırklarını hatırlatıyorlar.

MASAL VIII.

KURT VE TURNA.

Bir KURT, avını çok açgözlülükle yedikten sonra, boğazında bir kemik parçası buldu ve bu ona o kadar çok acı verdi ki
yukarı aşağı uludu ve karşılaştığı her yaratıktan rahatlaması için ona nazik bir el uzatmasını rica etti; hatta, operasyonu başarıyla gerçekleştirecek olana bir ödül bile
vereceğini söyledi. Sonunda, ödülün cazibesine kapılan Turna, önce Kurt'a sözünü bir yeminle teyit ettirdikten sonra işi üstlendi ve uzun boynunu açgözlü suçlunun boğazına soktu.

Kısacası, kemiği çıkardı ve söz verilen
bahşişi bekledi; Kurt, gözlerini küçümseyerek ona doğru çevirdiğinde, "Senin bu kadar mantıksız olduğunu düşünmemiştim!
Boynunu çenelerimden güvenli bir şekilde çekmene izin vermedim mi? Ve
daha fazla ödül talep edecek vicdanın var mı?" dedi.

AHLAK.

Kötü insanlara iyilik yaptığımızda, onlardan iyilik beklememeliyiz.

FABRİKA IX.

KURBAĞA VE FARE.

Bir zamanlar, aptal bir Kurbağa,
Kibirli, gururlu ve bir kütük kadar aptal,
Bataklıktan, memleketinden bıkmış,
Tedbirsizce dışarıda dolaşırdı,
Ve meskenini
En azından daha temiz bir hava soluyabileceği bir yere kurardı.
Değişmeye kararlıydı, bu kesin;
Olduğu yerden daha kötü olabilir miydi?

Aptal yaratık sıçrayarak uzaklaşır.
Onun çılgın adımlarını gören bir Sıçan,
"Bu aceleyle nereye gidiyorsun, lütfen?
Kesinlikle yoldan çıkacaksın!" diye haykırdı.

"Korkma; o pis bataklığı terk ediyorum,
Uzun zamandır gizlice gevezelik ettiğim yerde:
Yetenekli insanlar, elbette, gelişmeli,
Ve böyle diri diri gömülmemeliler.
Ama, dua et (çünkü aşırı derecede susuzum),
Yakınlarda su biliyor musun?"

"Hiçbiri," dedi Fare, "bugün ulaşamazsın,
Bu kadar yavaş yol alırken.
Bir arkadaşa inan ve bana güven,
Bu gezin oldukça saçma.
Tekrar kurbağalığına git;
Kendi elementinde kal."
Hayır: yolculukta eğilmişti,
Yürüdükçe susuzluğu artıyordu;
İçecek eksikliğinden zar zor sıçrayabiliyordu,
Ve yine de bir damladan umutsuzdu:
Çok geç, aptallığı için inliyor;
Bayılıyor, batıyor, son nefesini veriyor.

AHLAKİ. Kaba zihinler,
bir kez kendi alanlarının dışına çıktıklarında,
tam bedelini ödeyeceklerdir.

FABRİKA X.

DÖVÜŞEN HOROZ VE KARTAL.

İki Horoz, gübre yığınının egemenliği için dövüşüyordu ve
biri diğerini yenmişken, yenilen
bir deliğe girip bir süre saklandı; ama
galip gelen, yüksek bir yere uçtu, kanatlarını çırptı ve
zaferini ilan etti. Avını o yerin yakınında bekleyen bir Kartal, onu gördü ve bir hamle yaparak
pençelerine bağladı ve
götürdü. Dövülen Horoz, bunu fark ederek,
kısa sürede deliğinden çıktı ve
geçmişteki rezaletini hatırlayarak,
hayal edilebilecek tüm
korkusuzlukla tavuklara cesaret verdi.

AHLAKİ.

Şereften önce alçakgönüllülük gelir. Refahla çok fazla yükselmemeliyiz, aksi takdirde acı bir düşüşle karşılaşırız.

[İllüstrasyon: DÖVÜŞEN HOROZ VE KARTAL.]

MASAL XI.

ELMAS VE MİKROTAŞ.

Büyük bir güzellik ve parlaklığa sahip bir ELMAS, kendisiyle birlikte aynı dolapta sıralanmış alt sınıftan birçok mücevheri değil, aynı zamanda kendisinden çok da uzakta olmayan bir Mıknatıs'ı da gözlemleyerek, ikincisine oraya nasıl geldiğini ve değerli taşlar arasında yer almak için ne gibi iddiaları olduğunu sormaya başladı; o,
sadece bir çakmak taşından, zavallı, kaba, paslı görünümlü bir çakıl taşından daha iyi görünmeyen, kendisini böyle bir onura taşıyacak en ufak bir parlak
nitelikten yoksundu; ve ondan mesafesini korumasını ve üstlerine gereken saygıyı göstermesini isteyerek bitirdi.

"Dış görünüşlere göre yargıladığınızı görüyorum,
ve gerekli incelemeyi yapmadan kınıyorum; ama ben size karşı bu kadar
cimri davranmayacağım. Size hak ettiğiniz övgüyü vermeye hazırım:
çok güzel bir biblosunuz; sizi
parıldarken ve ışıldarken görmek beni çok mutlu ediyor; size zevk ve şaşkınlıkla bakıyorum;
ama gerçek bir değere sahip olduğunuzu kabul etmeden veya talep ettiğiniz saygıyı göstermeden önce bir şekilde işe yaradığınıza ikna olmam gerekiyor. Kendimle ilgili olarak,
dış güzelliğimdeki eksikliğimi itiraf ediyorum; ama içsel
özelliklerimle telafi ettiğimi söylemeye cesaret edebilirim. Denizcilikteki büyük
iyileşme tamamen bana borçludur. Benim sayemde dünyanın
uzak noktaları bilinir hale getirildi ve birbirlerine
ulaşılabilir hale geldi; en uzak uluslar birbirine bağlandı ve hepsi sanki tek bir ortak toplumda birleşti; karşılıklı bir etkileşimle birbirlerinin ihtiyaçlarını giderdiler ve hepsi
her birine özgü çeşitli nimetlerin tadını çıkarır. Dünya
zenginliği, ihtişamı ve gücü için bana borçludur; ve
sanatlar ve bilimler, büyük ölçüde, gelişmeleri ve sürekli artışları için bana borçludur. Tüm bu
nimetlerin kaynağı benim; çünkü benim yardımımla insan, o değerli aleti, Denizcinin Pusulası'nı inşa edebildi."

AHLAKİ.

Göz kamaştırıcı taşlar ihtişamla parlasın;
Kullanışlılık, giyilebilir mücevherdir.

FABİL XII.

AYI VE ARILAR.

Bir AYI, bir Arı tarafından sokuldu; ve acı o kadar şiddetliydi ki,
intikam çılgınlığıyla bahçeye koştu ve
kovanı devirdi. Bu öfke, onların öfkesini o kadar
kızdırdı ki, tüm sürünün öfkesini üzerine çekti.
Ona öyle bir şiddetle saldırdılar ki, hayatı tehlikeye girdi ve
başından kuyruğuna kadar yaralı bir şekilde
kaçması çok zor oldu. Bu çaresiz durumda, talihsizliklerine
yas tutarak ve yaralarını yalayarak,
bir yaralanmaya sabırla katlanmanın, yararsız bir kızgınlıktan
çok daha uygun olduğunu düşünmeden edemedi bin kişiyi
kışkırtmış olmak.

AHLAK.

Tek bir kişinin
yaralamasına boyun eğmek, bir intikam eylemiyle tüm bir topluluğun
kızgınlığını üzerimize çekmekten daha ihtiyatlıdır.

FAB. XIII.

BİR KRAL İSTEYEN KURBAĞALAR. Göller ve göletler arasında her yerde rahat ve özgür bir hayat süren Kurbağalar, bir gün çok gürültülü bir şekilde bir araya geldiler ve Jüpiter'den ahlaklarını denetleyecek ve biraz daha dürüst yaşamalarını sağlayacak bir kral vermesini rica ettiler. O sırada oldukça neşeli olan Jüpiter, onların bu gülünç isteğine içtenlikle gülmekten memnun oldu ve havuza küçük bir kütük atarak, "İşte sizin için bir kral!" diye haykırdı. Bunun suya düşmesiyle oluşan ani sıçrama, onları ilk başta o kadar çok korkuttu ki, ona yaklaşmaya korktular. Ancak, kısa bir süre sonra, hareketsiz yattığını ve hareket etmediğini görünce, yavaş yavaş ona yaklaşmaya cesaret ettiler; ve sonunda, hiçbir tehlike olmadığını anlayınca, üzerine atladılar ve kısacası, ona istedikleri kadar yakın davrandılar. Fakat, bu kadar tatsız bir kralla yetinmeyip, temsilcilerini başka bir tür kral için tekrar dilekçe vermeye gönderdiler; çünkü bundan ne hoşlandılar ne de hoşlanabilirlerdi. Bunun üzerine, onlara bir Leylek gönderdi, o da hiçbir tören yapmadan, onları birbiri ardına olabildiğince hızlı bir şekilde yiyip yuttu. Sonra, özel olarak Merkür'e başvurdular ve Jüpiter'le onlar adına konuşmasını sağladılar, onlara tekrar başka bir kralla kutsama veya eski durumlarına geri döndürme konusunda iyilik yapacağını söyledi. "Hayır," dedi; "kendi seçimleri olduğu için, inatçı alçaklar aptallıklarının cezasını çeksinler."

AHLAKİ.

Bu masal, ne kadar kötü olduğunu düşünürsek düşünelim, mevcut durumumuzla yetinmenin, hırslı bir değişiklik yaparak onu daha da kötüleştirme riskine girmekten daha iyi olduğunu öğretiyor.

FABİL XIV.

TİLKİ VE DOMUZ.

DOMUZ yaşlı bir ağaca yaslanmış dişlerini bileyerek duruyordu. Aynı anda gelen Tilki, ona dişlerini
bilen bu askeri hazırlıkları neden yaptığını sordu, çünkü yakınlarda
düşman yoktu, algılayabiliyordu. "Öyle olabilir, Efendim
Reynard," dedi Domuz, "ama boş zamanımız varken silahlarımızı temizlememiz gerekir, biliyorsunuz; çünkü tehlike anında
başka bir şeyimiz olacak."

AHLAKİ.

Herhangi bir acil durum için hazırlıklar yapmak iyidir, böylece
zor bir duruma düştüğümüzde sakin ve kendimize hakim olabiliriz. Bu hazırlıklar en iyi boş zamanlarımızda yapılır.

MASAL XV.

ASMA VE KEÇİ.

Bir KEÇİ, gölgeli bir asmanın geniş yapraklarının altına güneşten korunarak
onları otlamaya ve yemeye başladı; bu sayede, dallar hışırtılı bir hareketle hareket ettirildiğinde, oradan geçen bazı avcıların gözlerini üzerine çekti ve asmanın hareket ettiğini görünce, orada bir vahşi hayvanın saklandığını düşündüler; oklarını bir girişimde fırlattılar ve Keçiyi öldürdüler, o da ölmeden önce, bu amaçla son sözlerini söyledi: "Ah! Bana bu kadar nazik bir şekilde barınak sağlayan asmaya
zarar vermekten kaçınamayan nankörlüğümün haklı acısını çekiyorum."

AHLAKİ.

Nankörlük büyük bir suçtur ve bundan korunmak için
ciddi bir şekilde çabalamalıyız. Hayırseverine
zarar verebilecek olan kişi, başkasına karşı ne yapmaktan çekinir?

[İllüstrasyon: ASMA VE KEÇİ.]

MASAL XVI.

MEMNUNİYETSİZ AT.

JÜPİTER bir zamanlar her rütbeden ve durumdan
kuşlardan ve hayvanlardan dilekler alırken;
Ateş dolu bir gözle ve dik bir yeleyle,
Üzgünüm ama pek az saygı gösterdi,
At, tahta cesaret edebildiği kadar yaklaştı,
Ve böylece eşek benzeri duygularını duyurdu:

"Simetrik güzellik, çeviklik ve kuvvet için,
Bütün hayvanların Ata boyun eğdiği söylenir;
Ruhumu hissederken ve bedenimi görürken
Derede, bunun doğru olduğuna inanmaya meyilliyim;
Ama yine de, kudretli Jüpiter, yine de, senin yardımınla,
Biçimde bazı daha fazla gelişme olabilir. Koşmak benim görevim, hem de daha hızlı ve daha güçlü
Bacaklarım daha uzun olsaydı kesinlikle giderdim:
Ve insan her zaman sırtıma bir koltuk koyduğu için,
Bir eyer veya çuvalla yapılmış olurdum;
Ayrılırken _ona_ çok zahmetten tasarruf ettirmişti,
Ve _ben_ sürekli olarak yola çıkmaya hazırdım."

Büyük Jüpiter gülümsedi (çünkü o hayvana gülüyordu,
Elbisesinde ahlaksızlıktan çok delilik gördüğü için),
Ve her şeye gücü yeten bir güçle yere vurarak,
Dehşete kapılmış Atın yanında bir Deve yükseldi:
Titredi - irkildi - yelesi korkudan titredi,
Ve uçmaya hazırlanır gibi yarı yarıya sendeledi.

"Bakın!" diye haykırdı Jüpiter, "işte bir hayvan duruyor
Ellerinize aynı anda iki geliştirmeniz:
Bacakları çok daha uzun; sırtındaki kambur
Eyer veya çuvalın amacına iyi uyuyor:
Şekillerinizden, söyleyin bana, hangisi daha tamamlanmış ve düzgün? Konuş aptal At, onun yerinde olmak ister miydin?"

At utanmış görünüyordu ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
Ve Jüpiter, sitemlerle onu şöyle gönderdi:
"Defol, sahip olduğun nimetler ve armağanlar için

Teşekkürlerini minnettarlıkla hissedene ve ifade edene kadar.
Deve, sade olmasına rağmen, yumuşak huylu, yararlı ve iyidir;
Yakışıklısın ama gururlu, hoşnutsuz ve kaba."

MASAL XVII.

DAĞ DOĞUM YAPAN.

Bir zamanlar komşu bir dağın
doğum yaptığına dair bir söylenti
yayılmıştı; muazzam inlemeler
yaydığı duyulmuştu; ve genel olarak sıra dışı bir doğumun
yakında olduğuna dair bir beklenti oluşmuştu.

Kalabalıklar bu harika olaya tanık olmak için büyük bir hevesle akın etti, biri onun bir devden,
bir diğeri devasa bir canavardan
kurtarılmasını bekliyordu ve hepsi de büyük ve şaşırtıcı bir şey
bekliyordu; ne zaman ki, büyük bir sabırsızlıkla epey bir
zaman bekledikten sonra, işte, bir
Fare dışarı
süründü.

AHLAKİ DEĞER.

Alışılmadık beklentiler yaratmak sıradan bir olayı
gülünç hale getirir.

MASAL XVIII.

TİLKİ VE LEYLEK.

TİLKİ, genel olarak zekâdan çok hileye meyilli olsa da, Bir zamanlar komşusu Leylekle şakalaşmaya
güçlü bir eğilimi vardı. Bu nedenle onu usulüne uygun olarak yemeğe davet etti. Ancak
Leylek masaya geldiğinde,
Leylek tamamen
farklı çorbalardan oluştuğunu, geniş, sığ tabaklarda servis edildiğini gördü, böylece
sadece
borusunun ucunu bunlara batırabiliyordu, ancak
açlığını gideremiyordu. Tilki onları çok kolay bir şekilde yaladı,
ve ara sıra misafirine hitap ederek,
eğlencesini nasıl bulduğunu bilmek istedi, her şeyin
onun hoşuna gitmesini
umdu ve onun bu kadar az yemek
yediğini gördüğü için çok üzgün olduğunu söyledi.

Leylek, kendisiyle şaka yapıldığını fark edince, hiç aldırmadı,
her yemeği çok beğenmiş gibi yaptı; ve ayrılırken,
Tilki'ye ziyaretini iade etmesi için öylesine ısrar etti ki, nezaket gereği reddedemedi.

Gün geldi ve randevusuna doğru yola koyuldu. Fakat, büyük bir hayal kırıklığıyla, akşam yemeğinin uzun, dar ağızlı şişelerde servis edilen kıymadan oluştuğunu gördü; bu yüzden sadece
tadına varmasının imkansız olduğu şeyin görüntüsüyle cezbedildi. Leylek uzun gagasını içeri uzattı ve bol bol yedi; sonra, üzerine biraz sos dökülmüş bir kavanozun dışını hevesle yalayan Reynard'a dönerek, "Çok
memnunum," dedi gülümseyerek, "bu kadar
iyi bir iştahınız varmış gibi görünüyor. Umarım benim masamda da benim geçen gün sizin masanızda yaptığım kadar
doyurucu bir akşam yemeği yaparsınız." Tilki başını öne eğdi ve
çok
hoşnutsuz göründü. "Hayır, hayır!" dedi Leylek; "bu konuda
neşesizmiş gibi davranma; şaka
ya tahammül edemeyenler asla şaka yapmamalı."

MASAL XIX.

AT VE GEYİK.

Geyik, sivri boynuzlarıyla Atı alt etti ve
birlikte beslendikleri
meradan onu tamamen kovdu. Böylece ikincisi, insanın yardımını arzuladı ve
bunun faydasını görmek için, ağzına bir dizgin
ve sırtına bir eyer takmasına izin verdi. Bu sayede düşmanını tamamen yendi, ancak
teşekkürlerini ilettiğinde ve görevden alınmak istediğinde şu cevabı aldığında çok hayal kırıklığına uğradı: "Hayır; daha önce ne kadar yararlı bir köle olduğunuzu hiç bilmiyordum; şimdi neye yaradığınızı öğrendim, buna güvenebilirsiniz, sizi buna bağlı tutacağım."

AHLAKİ.

Eğer yapabiliyorsanız kendinize yardım edin; ancak her halükarda, güçlü bir adamın yardımını istemeden önce, size verdiği yardımın ilgisiz olacağından emin olun, aksi takdirde size yardım ederken sizi özgürlüğünüz için ölümcül yükümlülüklere sokabileceğini görebilirsiniz.

MASAL XX.

ASLAN YARALI.

Yay kullanmada çok yetenekli olan bir adam avlanmak için ormana çıktı. Yaklaştığında, vahşi hayvanlar arasında büyük bir şaşkınlık ve bozgun yaşandı, tek başına Aslan savaşmaya kararlıydı. "Dur," dedi Okçu ona, "ve sana söyleyecek bir şeyi olan habercimi bekle." Bunun üzerine Aslan'ın peşinden bir ok
gönderdi ve onu yan tarafından yaraladı. Aslan, acıdan kıvranarak
ormanın derinliklerine kaçtı; ancak bir Tilki onun koştuğunu görünce, ona cesaret
almasını ve düşmanıyla yüzleşmesini söyledi. "Hayır," dedi Aslan, "beni buna
ikna
edemeyeceksin; çünkü gönderdiği haberci bu kadar keskinse,
onu gönderenin gücü ne olabilir?"

AHLAKİ.

Üstün bir güce teslim olmak, onun gücüne aptalca cesurca
karşı koymaktan daha iyidir.

[İllüstrasyon: YARALI ASLAN.]

MASAL XXI.

ASLAN DERİSİ İÇİNDEKİ EŞEK.

Bir Eşek, bir Aslan postu bulup, onunla kendini gizledi ve
ormanın etrafında dolaşarak onu gören tüm hayvanları
bedensel olarak korkuttu. Bir süre böyle oyalandıktan sonra bir Tilkiyle karşılaştı ve onu da korkutmak istediği için, diğerlerini de korkutmak için biraz sertçe üzerine atladı ve Aslan'ın kükremesini taklit etmeye çalıştı.

"Alçakgönüllü hizmetkarınız," dedi Tilki, "eğer dilinizi tutsaydınız, diğerleri gibi sizi bir Aslan sanabilirdim; ama şimdi anırıyorsunuz, kim olduğunuzu biliyorum."

AHLAK.

Sessiz bir adam bilge bir adam olarak kabul edilebilir, ama onu konuşurken duyduğumuzda
değerini tahmin edebiliriz.

FABRİKA XXII.

JÜPİTER VE ÇİFTÇİ.

Söylendiğine göre, Jüpiter'in bir zamanlar kiraya vereceği bir çiftliği varmış,
Ve sıradan tellalı Merkür'ü,
Olabildiğince çok para kazanmak için,
Ya da en yüksek alıcıya satmak için göndermiş.

İnsanlar binayı görmek için akın etti:
Ve, böyle durumlarda her zamanki gibi,
Onları hızla aşağı doğru koşmaya başladılar;
Toprak fakirdi, çiftlik yetersiz hayvancılıkla doluydu:
Kısacası, çorak, sefil bir yerdi,
Kira kontratı yapmak için gereken masrafa değmezdi.

Geriye kalanlardan daha cesur, ama daha akıllı olmayan biri,
Şu kadar kira ödemeyi teklif etti,
Yeter ki Jüpiter'in izni olsun
Havayı en iyi düşündüğü gibi yönlendirmek için;
Ya da ıslak, kuru, soğuk veya sıcak;
Ne isterse onun kaderi o olurdu;

Jüpiter'in onaylayarak başını salladığı her şeye.
Mevsimler şimdi dalkavukça duruyor,
Efendilerinin emrine itaat etmekte hızlı,
Ve şimdi Çiftçi tanrıyı üstleniyor;
Şimdi güneş ışığını, şimdi yağmuru istiyor,
Bulutları dağıtıyor, rüzgar engelliyor;

Ama hala çiftliğinin içinde tek başına,
Kendine ait bir iklim yaratıyor;
Çünkü döktüğünde veya döktüğünde,
Tazeleyici çiyler veya ıslatıcı sağanak yağışlar,

Komşuları asla bir damlayı paylaşmaz;
Bu, mahsulleri için çok daha iyidir;
Her kilise bol bir hasat verir;
Müdürümüz tarlalarını mahvederken.

Gelecek yıl, farklı bir yol dener;
Yeni mevsimleri şekillendirir ve tekrar yönetir;
Ama hepsi boşuna:
Komşusunun arazileri hala gelişirken, kendisi çürüyor.

Bu üzücü durumda ne yapıyor?
Çünkü bir kez doğru davrandı:
Tanrıya kaderinden yakındı,
Af diledi ve aptallığını kabul etti.
Jove, şefkatli bir efendi gibi, kurtarmayı sever,
Zayıflığına acıdı ve hatası affedildi.

AHLAKİ. Cennetin yollarını tarayan kişi,
Ne akıllıdır, ne de mutlu bir adam:
Bu kesin gerçekle güvenle dinlenebiliriz,--
İlahi takdir ne emrederse en iyisidir;
İnsanın gücü olsaydı, kendi yıkımını yapardı;
İsteğini yerine getirmek onun mahvolmasına neden olurdu.

MASAL XXIII.

BOŞ KARGA.

BİR KARGA o kadar gururlu ve hırslıydı ki, kendi alanında yaşamakla yetinmeyip, Tavus kuşlarından düşen tüyleri
topladı, onları kendi tüylerinin arasına koydu ve çok
güvenle kendini o güzel kuşların
bir araya
getirdi. Kuşlar onu kısa sürede buldular, ödünç aldığı tüylerini çıkardılar ve keskin gagalarıyla üzerine
çullanarak, küstahlığının hak ettiği şekilde onu cezalandırdılar.

Bunun üzerine, keder ve sıkıntı içinde, eski
arkadaşlarının yanına döndü ve tekrar onlarla birlikte olmak istedi; Ancak onlar, onun
son yaşamını ve konuşmalarını bildiklerinden, ondan gayretle kaçındılar ve onu kendi topluluklarına kabul etmeyi reddettiler; ve onlardan biri, aynı anda, ona şu ciddi uyarıda bulundu: "Eğer,
dostum, sen bulunduğun yerden memnun olsaydın ve
doğanın seni yerleştirdiği rütbeyi küçümsemeseydin,
kendini
tanıttığın kişiler tarafından bu kadar
aşağılıkça kullanılmazdın ve
şimdi sana yapmak zorunda olduğumuzu düşündüğümüz
kötü şöhretli küçümsemeye maruz kalmazdın."

AHLAKİ.

Büyük kötülükler kibirden kaynaklanır; çünkü kendimizi
uygun olmadığımız bir konuma yerleştirmeye çalıştığımızda,
alay konusu oluruz ve eski halimize dönmek istediğimizde,
eski dostlarımızın saygısını kaybettiğimizi görürüz.

FABRİKA XXIV.

VIPER VE DOSYA.

Bir VIPER, yiyecek bir şeyler aramak için bir demircinin dükkanına sürünerek girerken, gözlerini bir File'a dikti ve bir anda üzerine atıldı,
"Şimdi seni yakaladım," dedi, "ve böylece kendine nasıl istersen yardım edebilirsin; ama sana söz veriyorum ki, senden ayrılmayı düşünmeden önce seni güzel bir
yemek yapacağım." "Aptal herif!" dedi File, olabildiğince sert bir şekilde, "çok daha iyi sessiz ol ve beni yalnız bırak; çünkü sonsuza dek kemirirsen, acılarının karşılığında sadece
başına bela alırsın. Gerçekten de beni bir yemek yap! Ben bile dükkandaki en sert demiri ısırabilirim; ve
aptalca kemirmeye devam edersen, nerede olduğunu anlamadan önce senin kinci kafandan bütün dişleri sökerim."

AHLAKİ.

Senden çok güçlü olanlarla asla çekişmemeye ve kinci şeyler yapmamaya dikkat et, yoksa bunun için acı çekersin.

FABLE XXV.

KURT VE KUZU.

Sıcak ve boğucu bir günde, bir Kurt ve bir Kuzu, kayalık bir dağın yamacından aşağı akan berrak, gümüş bir derenin akıntısında susuzluklarını gidermek için tam aynı anda geldiler. Kurt daha yüksek bir zeminde duruyordu ve Kuzu da akıntının aşağısında ondan biraz uzaktaydı. Ancak, Kurt, onunla kavga etmek istediğinden, ona suyu bulandırıp içemeyeceği kadar çamurlu hale getirmekle ne demek istediğini sordu ve aynı zamanda tatmin talep etti. Bu tehdit edici suçlamadan korkan Kuzu, ona mümkün olduğunca yumuşak bir tonda, alçakgönüllülükle, bunun nasıl olabileceğini anlayamadığını, çünkü içtiği suyun Kurt'tan kendisine doğru aktığını ve bu nedenle derenin bu kadar yukarısından rahatsız edilemeyeceğini söyledi. "Öyle olsun," diye cevap verir Kurt, "sen bir haylazsın; ve bana yaklaşık yarım yıl önce arkamdan bana kötü sözlerle davrandığın söylendi." "Sözümü tut," der Kuzu, "bahsettiğin zaman ben doğmadan önceydi." Kurt, gerçeğe karşı daha fazla tartışmanın bir amacı olmadığını anlayınca, sanki delirmiş gibi büyük bir öfkeye kapıldı, hırladı ve ağzından köpükler saçtı; ve Kuzu'ya yaklaşarak, "Sirrah," dedi, "sen değilsen, babandı, ve hepsi bir." Böylece zavallı masum, çaresiz şeyi yakaladı, parçalara ayırdı ve ondan bir yemek yaptı.

[İllüstrasyon: KURT VE KUZU.]

AHLAKİ DEĞER. Kötü adamlar, kavga etmek isterlerse, her zaman bir bahane bulurlar; eğer
gerçek bir sebep bulamazlarsa,
yanlış olanlara başvururlar.

MASAL XXVI.

YAŞLI KUŞ KUŞU VE GENÇ KUŞLAR.

Bir kış gününde,
Ama sıcak ve parlak, ve Mayıs kadar sakin,
Kuşlar, bir plan tasarlayarak
Tatlı Aziz Valentine'i engellemek için,
Birçok meyve bahçesinde, koruda ve koruda,
Aşk meseleleri için toplandılar;
Ve çok fazla cıvıltı ve çok fazla gevezelikle,
Konuyu karıştırmaya başladılar.

Sonunda, en fazlasından daha fazla yıl ve bilgelikle övünebilen bir şakrak kuşu,
Gagasını açarak,
Bir an konuşma özgürlüğü rica etti;
Ve, sessizlik alenen emredildi,
Aklından geçenleri kısaca şöyle dile getirdi:

"Dostlarım, karşılaştığımız
konuya nasıl davrandığınıza dikkat edin;
Korkarım ki daha kış olacak."

Dilini kontrol edemeyen bir İspinoz,
Altın kanatlı ve saten tepeli,
Geçen yılın kuşu, hiç denememiş
Evliliğin ne anlama geldiğini, bu küstahça şöyle yanıtladı:

"Bence, beyefendi," dedi,
"Karşıda, elma ağacında,
İyi niyetiyle, bizi bekar tutacak,
'Şurada gök ve yer karışana kadar;
Ya da (ki bu daha olası)
'Ölüm hepimizi yok edene kadar.
Daha fazla uzatmadan evleniyorum;
Sevgili Dick Redcap, ne diyorsun?"

Dick duydu; ve tıngırdayarak, dik dik bakarak, dizginleyerek,
Kısa bir dönüş yaparak, çalımlayarak ve yan yan giderek,
Onayını memnuniyetle doğruladı
Hemen bir çekimin. Duyguları çok iyi ifade edilmişti,
Geri kalanını güçlü bir şekilde etkiledi;
Hepsi çiftleşti ve her çift bir yuva yaptı.

Ama kuşlar bu kadar aceleci olsa da,
Yapraklar o kadar hızlı gelmedi;
Ve kader, bazen insanın işlerine
Sert bir bakış açısı getiren,
Onların işlerine hiç de gülümsemedi.

O son nefesi nazikçe esen rüzgar,
Şimdi doğuya ve kuzeye doğru kaydı;
Çıplak ağaçlar ve çalılar, bilirsin,
Onları yağmurdan veya kardan koruyamazdı;
Yuvalarına adım atarak kürek çektiler,
Kendileri üşüdü, yumurtaları bozuldu;
Kısa sürede her baba kuş ve anne,
Kavgacı oldu ve birbirlerini gagaladılar;
En ufak bir pişmanlık duymadan ayrıldılar,
Daha önce hiç tanışmamış olmaları dışında;
Ve gelecekte daha akıllı olmayı öğrendiler
İyi bir danışmanı ihmal etmekten.

AHLAKİ.

Kendilerini çok bilge sanan gençler,
Bu yaşlıların hor gördükleri öğütleri,
Çok geç tövbe ettiklerinde,
Aptallıklarının cezalarını kanıtladığını görecekler.

FABLE XXVII.

FARE VE SANDAR.

Küçük aç bir fare, çok fazla zorlamayla, bir mısır sepetindeki küçük bir delikten geçerek,
o kadar çok şey doldurdu ve tıkıştırdı ki, geldiği yoldan çekilmek istediğinde,
bütün çabalarına rağmen, bunu başaramayacak kadar şişman olduğunu gördü. Biraz uzakta duran ve küçük şişman şeyin boşuna çabalarını seyrederek kendini oyalayan bir Gelincik ona seslendi ve şöyle dedi,
"Harkee, dürüst dostum; eğer kaçmak istiyorsan, bunun tek bir yolu var: içeri girdiğin zamanki kadar fakir ve zayıf olmayı başar, o zaman belki de kurtulabilirsin."

AHLAKİ DEĞER.

Kötü alışkanlıklar bir adamı zor duruma soktuysa, Tanrı'nın yardımıyla bu alışkanlıklardan kurtulmaktan daha kesin bir yol yoktur.

FABRİKA XXVIII.

YAŞLI TAVŞI.

Zamanında çok iyi bir tazı olan ve efendisine birçok avda büyük eğlence ve tatmin sağlayan yaşlı bir tazı, sonunda yılların etkisiyle güçsüz ve işe yaramaz hale geldi.

Ancak, bir gün tarlada Geyik neredeyse bitmek üzereyken, onunla birlikte içeri giren ilk kişi oldu ve onu kalçalarından birinden yakaladı; ancak çürümüş ve kırık dişleri tutunamadığı için geyik kaçtı ve onu tamamen dışarı attı. Bunun üzerine, efendisi büyük bir öfke içindeydi ve ona vurmak üzereydi, dürüst yaşlı yaratığın bu özürü havlayarak söylediği söylenir. "Ah! Zavallı yaşlı hizmetkarına vurma; beni başarısızlığa uğratan kalbim ve eğilimim değil, gücüm ve hızımdır. Eğer şu anki halim seni rahatsız ediyorsa, lütfen
ne olduğumu unutma."

AHLAK.

Geçmişteki ibadetler asla unutulmamalıdır.

MASAL XXIX.

ŞARJCI VE EŞEK

Büyük savaş eyeriyle süslenmiş ve köpüren dizginini
sallayan At, yol boyunca gürleyerek geldi ve yüksek, tiz kişnemesiyle
dağları yankılandırdı. Çok
uzaklaşmadan, ağır bir yük altında çalışan ve kendisiyle aynı yolda yavaşça ilerleyen bir Eşeği yakaladı.
Hemen ona kibirli, buyurgan bir tonla seslendi ve eğer ona yol vermezse onu
çiğnemekle tehdit etti. Zavallı, sabırlı Eşek, konuyu tartışmaya cesaret edemeden,
sessizce olabildiğince hızlı bir şekilde yolundan çekildi ve onu
geçmesine izin verdi. Bundan kısa bir süre sonra, aynı At, düşmanla bir çatışmada, gözünden vuruldu ve bu onu
gösteriş veya herhangi bir askeri görev için uygunsuz hale getirdi; bu yüzden güzel
süsleri çıkarıldı ve bir nakliyeciye satıldı. Eşek, onu bu perişan halde karşılayınca, artık konuşma zamanının geldiğini düşündü; ve
bu yüzden, dedi, "Heyday, dostum, sen misin? Eh, ben her zaman
gururunun bir gün düşeceğine inandım."

AHLAKİ.

Gurur ve kibir gerçekten büyük adamlara yabancıdır. Bunu, yüksek mevkilerindeyken gösterenler, eğer
talih çarkı değişirse, dostluk veya merhamet yerine,
sadece küçümsemeyle karşılaşacaklardır.

[İllüstrasyon: THE CHARGER AND THE ASS.]

FABİL XXX.

tay ve çiftçi.

Bir tay, kan ve sert hız için,
Koşu cinsinin en seçkini,
Gençliğin gücü ve güzelliği boşuna,
Dizginlere boyun eğmeyi reddetti.

Seyisin resmi becerisi boşuna
Gururuna karşı çıktı ve iradesini kontrol etti;
Efendinin biçimlendirici bakımı boşuna
Tehditlerle sınırlandı veya dua ile yatıştırıldı:
Gururlu özgürlük ve küçümseyen adam,
Geniş ovada vahşice koştu.

Gür Doğa, çiçekli halısını çayırın üzerine serdiği
Ya da köpüren derenin yumuşak kayan geçişi
Çimleri serinletmek ve tazelemek için,
Sınırları küçümseyerek, bıçağı kesti,
Ve yaptığı ganimet içinde şımarık davrandı.

Yaz böyle bolluk içinde geçti;
Dönen kış sonunda geldi:
Ağaçlar artık bir barınak vermiyor;
Yeşillik tarladan solup gidiyor:
Sürekli karlar toprağı kaplıyor;
Buz gibi zincirlerle akarsular bağlandı:
Soğuk, ısırıcı rüzgarlar ve şakırdayan dolu,
Sıska, korunmasız yanları saldırıyor.

Etrafı pişmanlıkla süzerken,
Sazdan çatılı kulübenin yükseldiğini gördü:
Umut yüreğine neşeyle dokundu,
Ve yakınlarda nazik bir kurtuluş vaat ediyordu.
Bir ahır, önceleri alay ve nefretini,
Şimdi istediği sığınağı olmuştu;
Tutkusu soğudu, gururu unutuldu,
Bir çiftçinin hoş karşıladığı avluyu aradı.

Efendi onun acınası durumunu gördü,
Ağırlığıyla titreyen uzuvları,
Ve dostça, ahıra götürüldü,
Ve onu çöplükte, giydirilmiş ve beslenmiş gördü.
Bütün gece tembel bir rahatlıkla yattı;
Uşaklar gün doğarken kalktılar;
Pazar çağırıyor. Yol boyunca
Sırtı, ağır yükü taşımak zorundaydı;

Boşuna çabalıyor ya da şikayet ediyor,
Aralıksız darbeler acılarını ödüllendiriyor. Yarın değişir ama onun emeği:
Sabana zincirlenmiş, toprağı sürüyor;
Geceleri yetersiz yemekler,
Günün acı dolu emeklerini geri ödüyor.

Emekle bastırılmış, ızdırapla parçalanmış,
Kendini azarlamaları bir çıkış yolu buldu.
"Ne zavallıyım!" dedi iç çekerek,
"Küstahlık ve aptallıkla yönlendiriliyorum;
Huzursuz gençliğim,
Doğanın öğrettiği dersi öğrenmek için,
O zaman, eski atalarım gibi,
Her yarış atından ödül alırdım.
Şimdi, kalıcı kölelik benim kaderim,
Doğumum hor görüldü, hızım unutuldu;
Mahkumum, gururum yüzünden,
Yıldan yıla yaşayan bir ölüm."

AHLAKİ DEĞER. Kontrolü küçümseyen kişi, acı dolu bir yaş için sadece
bir gençlik dolu zevk kazanır.

FABRİKA XXXI.

TARLA KUŞU VE YAvruları.

Neredeyse olgunlaşmış bir mısır tarlasında yavruları olan bir TARLA KUŞU,
yavruları uçup oradan ayrılabilecek duruma gelmeden önce biçicilerin gelip onları biçmesinden korkuyordu.
Bu nedenle, yiyecek aramak için yurtdışına uçarken, onlara şu görevi bıraktı:
Yokluğunda konuşulanları fark edip, geri döndüğünde ona anlatmaları.

O gittikten sonra, mısırın sahibinin oğluna seslendiğini duydular: "Eh," dedi, "Sanırım bu mısır yeterince olgunlaştı. Yarın erken gitmeni ve arkadaşlarımızın ve komşularımızın gelip onları biçmemize yardım etmelerini istiyorum." Yaşlı Tarlakuşu eve döndüğünde, gençler titreyip cıvıldayarak ona neler olduğunu anlattılar ve onları olabildiğince çabuk oradan uzaklaştırması için yalvardılar. Anne onlara sakin olmalarını söyledi: "Çünkü," dedi, "eğer sahibi arkadaşlarına ve komşularına güveniyorsa, yarın mısırın biçilemeyeceğinden oldukça eminim." Ertesi gün, daha önceki emirleri bırakarak tekrar dışarı çıktı. Sahibi geldi ve arkadaşlarını bekleyerek orada kaldı; ancak güneş
yaktı ve hiçbir şey yapılmadı, çünkü onlara yardım etmek için kimse gelmedi. Sonra oğluna dedi ki, "Bu arkadaşlarımızın güvenilmez olduğunu görüyorum; bu yüzden amcalarına ve kuzenlerine gitmelisin ve onlara yarın sabah erkenden gelip bize biçmemizde yardım etmelerini istediğimi söylemelisin." Evet, gençler büyük bir korkuyla bunu annelerine de bildirdiler. "Eğer hepsi buysa," dedi, "korkmayın sevgili çocuklar; çünkü
akrabalar ve akrabalar birbirlerine hizmet etmek için pek istekli değillerdir; ama bir dahaki sefere duyduklarınıza özellikle dikkat edin ve bana mutlaka bildirin."

Ertesi gün her zamanki gibi yurtdışına gitti; ve ev sahibi, akrabalarının diğer komşuları kadar gevşek olduğunu görünce oğluna, "Harkee, George; yarın sabah için birkaç iyi orak hazırla, hatta tahılı kendimiz biçeriz," dedi.
Gençler bunu annelerine söylediğinde, "O zaman," dedi, "gerçekten gitmemiz gerekiyor; çünkü bir adam işini kendi başına yapmaya karar verdiğinde, hayal kırıklığına uğraması pek olası değildir."
Bu yüzden gençlerini hemen oradan uzaklaştırdı ve tahıl ertesi gün iyi adam ve oğlu tarafından biçildi.

AHLAKİ.

Asla başkalarının yardımına güvenme. Hiçbir iş, bir adamın kendi başına yapmaya koyulduğu kadar kesin olarak yapılmaz.

FABRİKA XXXII.

TİLKİ VE KARGA.

BİR KARGA, bir kulübe penceresinden bir parça peynir aldıktan sonra, onu yemek için yüksek bir ağaca uçtu; bunu
gözlemleyen Tilki gelip altına oturdu ve Karga'ya güzelliği
konusunda iltifat etmeye başladı. "İtiraz ediyorum," dedi, "daha
önce hiç görmemiştim, ama senin tüylerin hayatımda gördüğüm
her şeyden daha narin bir beyazlıkta! Ah! Ne kadar güzel bir şekil ve zarif bir vücut kıvrımı var! Ve hiç şüphem yok ki katlanılabilir bir sesin var. Eğer ten rengin kadar güzelse, seninle rekabet edebilecek bir kuş tanımıyorum." Karga, Tilki'nin söylediği her şeyin doğru olduğuna aptalca inandı; fakat, Tilki'nin ses gücü konusunda biraz şüpheci olduğunu düşünerek ve onu bu konuda düzeltmek için aklına
bir fikir geldiğinde, ağzını açtı ve aynı anda
peynir ağzından düştü. Tilki'nin istediği bu olduğundan, bir anda onu yakaladı ve koşarak uzaklaştı, Karga'nın kolay safdilliğine kendi kendine
gülerek.

AHLAKİ.

Birinin sahip olmadığı niteliklere sahip olduğu için pohpohlandığında, pohpohlayanların onu
ya sağlam bir iyilikten mahrum etmek ya da başkalarının gözünde onu
gülünç duruma düşürmek istemelerinden sakınmalıdır.

[İllüstrasyon: TİLKİ VE KARGA]

MASAL XXXIII.

TAVUS KUŞU'NUN ŞİKAYETİ. Tavus Kuşu, Juno'ya bir anıt sundu ve Bülbül kadar iyi bir sese sahip olmadığı için ne kadar az kullanıldığını düşündüğünü belirtti; o kuşun onu duyan her kulağa nasıl hoş geldiğini, ancak ağzını açtığında çirkin, çığlık atan sesiyle alay edildiğini söyledi.

En sevdiği kuşun huzursuzluğundan endişelenen tanrıça, ona bu amaçla çok nazik bir şekilde cevap verdi:--"Bülbül güzel bir sesle
kutsanmışsa, güzellik ve boyut açısından
üstünlüğe sahipsin." "Ah!" dedi, "Ama sesim bu kadar üstünken, benim sessiz, anlamsız güzelliğimin ne faydası var?"

Tanrıça onu kovdu ve ona her yaratığın özelliklerinin Kaderin kararıyla belirlendiğini düşünmesini söyledi; ona güzellik, Kartal'a güç, Bülbül'e melodik bir ses, Papağana konuşma yeteneği ve Güvercine masumiyet; bunların her biri kendi
özel niteliğiyle yetiniyordu; ve eğer sefil olmak istemiyorsa, o da
eşit derecede tatmin olmayı öğrenmeliydi.

AHLAKİ.

Kaderine boyun eğen adam
Gerçek mutluluğu kesinlikle bulacaktır;
Kıskançlık asla kötülüğü iyileştiremezken,
Ama onu daha da keskin hissettirir.

FABRİKA XXXIV.

ÖKÜZ AHIRINDAKİ GEYİK.

Ormanın ortasındaki sık yuvasından uyandırılan ve
tazılar tarafından sertçe sürülen bir GEYİK, bir çiftlik evine doğru yöneldi ve
bir öküz ahırının kapısının açık olduğunu görünce içeri girdi ve kendini bir saman yığınının
altına sakladı. Öküzlerden biri başını çevirerek ona
sonunun geleceğinden emin olduğu böyle bir yere
girmekle ne demek istediğini sordu. "Ah!" dedi Geyik, "eğer bana gizlenme nezaketini gösterirsen, umarım yeterince iyi bir iş çıkarırım; ilk fırsatta tekrar kaçmayı planlıyorum."

Eh, geceye kadar orada kaldı; öküz adam bir
deste yemle geldi ve onu hiç görmedi. Kısacası, çiftliğin tüm hizmetçileri gelip gitti ve hiçbiri bu konudan
şüphelenmedi. Hatta, icra memurunun kendisi, usulüne uygun olarak,
içeri girdi,
içeri baktı, ama geri kalanlardan daha akıllıca olmadan uzaklaştı. Bunun üzerine,
Geyik sevinçten yerinden fırlayacak gibi, iyi huylu Öküzlerin sayesinde geri dönmeye başladı,
hayatında karşılaştığı en yardımsever insanlar olduklarını söyleyerek itiraz etti.

İltifatlarını ettikten sonra, biri ona ciddi bir şekilde cevap verdi, "Gerçekten de, tek istediğimiz, kaçışınıza katkıda bulunmak için gücümüzün yetmesi, ama aklınıza bile gelmeyen, yüz gözü olan bir kişi var; eğer gelirse, bu samanı hayatınıza karşılık vermem." Bu arada, efendi, akşam yemeğine davet edildiği bir komşusundan eve gelir; ve son zamanlarda sığırların iyi görünmediğini gördüğü için, samanlığa gidip neden onlara daha fazla yem vermediklerini sorar; sonra, gözlerini aşağı indirerek, "Heydey!" der, "Neden bu kadar cimrisiniz? Lütfen buraya biraz daha serpin. Ve bu örümcek ağları--Ama o kadar sık ​​söyledim ki, kendim yapmazsam--" Böylece, her şeyi araştırırken, tesadüfen Geyiğin boynuzlarının samandan dışarı çıktığı yere bakar; Bunun üzerine bir haykırış kopardı, halkını yanına çağırdı,
Geyiği öldürdü ve onu bir ödül yaptı.

AHLAKİ.

Bir işin eksiksiz yapılabilmesi için, kişinin kendisi tarafından yapılması gerekir;
bir efendinin gözü bir hizmetkarınkinden daha keskindir.

FABRİKA XXXV.

RÜZGÂR VE GÜNEŞ.

Bir zamanlar Kuzey Rüzgârı ile Güneş arasında güçlerinin üstünlüğü konusunda bir
ANLAŞMAZLIK çıktı; ve güçlerini, pelerinini ilk çıkarabilecek bir yolcu üzerinde denemeye karar verdiler.

Kuzey Rüzgârı başladı ve çok soğuk bir esinti esti, buna sert, şiddetli bir sağanak eşlik etti. Fakat bu ve yapabileceği başka her şey, adamın pelerinini çıkarmasını sağlamak yerine, onu
mümkün olduğunca sıkı bir şekilde vücuduna sarmak zorunda bıraktı. Sonra Güneş geldi, kalın, sulu buluttan çıkarak gökyüzündeki soğuk buharları uzaklaştırdı ve sıcak, boğucu ışınlarını zavallı hava şartlarından etkilenmiş
yolcunun başına fırlattı. Sıcaktan baygınlaşan ve daha fazla dayanamayan adam önce ağır pelerinini çıkardı ve sonra
korunmak için komşu bir korunun gölgesine uçtu.

AHLAKİ DEĞER.

Yumuşak ve nazik yöntemler çoğu zaman kuvvet ve öfkenin asla başaramayacağı şeyi başarabilir.

FABRİKA XXXVI.

YOLCULAR VE AYI.

Birlikte bir ormanda seyahat etmek üzere olan iki adam,
yolda karşılaşabilecekleri herhangi bir tehlikede birbirlerinin yanında durmaya söz verdiler. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, bir çalılıktan onlara doğru koşan bir Ayı geldi; bunun üzerine, hafif ve çevik bir adam olan Ayı bir ağaca tırmandı. Diğeri, yüzüstü yere düşüp nefesini tutarak hareketsiz yatarken, Ayı gelip onu kokladı; ama o yaratık, onu ölü bir leş sanarak, ona en ufak bir zarar vermeden ormana geri döndü. Her şey bittiğinde, ağaca tırmanan adam arkadaşının yanına geldi ve hoş bir gülümsemeyle Ayı'nın ona ne söylediğini sordu; "Çünkü," dedi, "ağzını kulağına çok yakın bir şekilde
kapattığını fark ettim." "Neden," diye cevapladı diğeri, "gelecekte sizin gibi korkak
alçaklara güvenmemem için bana talimat verdi."

AHLAKİ.

İnsanların hiçbir sebep yokken dostluk ilan etmelerinden daha yaygın bir şey yoktur; ama o, tehlike ve zorluk zamanlarında bize yardım etmeye hazır gerçek bir dosttur. Bu nedenle, böyle zamanlarda güvenebileceğiniz dostlar seçin ve onlara çok değer verin.

FABLO XXXVII.

KÖPEK VE GÖLGE.

Bir KÖPEK, ağzında bir kasap dükkanından çaldığı bir et parçasıyla küçük bir dereyi geçerken, berrak derenin berrak aynasında kendi gölgesinin temsil edildiğini gördü; ve bunun başka bir et parçası taşıyan başka bir köpek olduğuna inanarak, ona
yakalamaktan kendini alamadı, ama açgözlü tasarımıyla hiçbir şey elde etmekten o kadar uzaktı ki, ağzındaki parçayı düşürdü, parça hemen dibe battı ve geri dönüşü olmayacak şekilde kayboldu.

AHLAKİ.

Gölgeye tutunarak özünü kaybetmek açgözlülüğün adil cezasıdır; oysa kendisine ait olmayan bir şeyi almak isteyen kişi, sahip olduğu şeyi kaybetmeyi hak eder.

[İllüstrasyon: KÖPEK VE GÖLGE.]

FABLO XXXVIII.

MÜNZEVİ VE AYI.

BİR ZAMANLAR, bir dağ Ayısı

Yakınlarında Ayılar olmadan, kasvetli bir ormanda yaşardı;
Şişman, vahşi ve asık suratlı.
Ne bir insan ne de başka bir hayvan inine yaklaşmazdı;
Komşularının hepsi onu hor görür, ondan nefret eder veya ondan korkar.
Konuşmak iyidir - dilini tutmak-
Her ikisi de aşırıya kaçsa da yanlıştır:
Bizim keşiş hantal,
Çok tüylü, asık suratlı, suskun ve kaba,
Olduğu gibi Ayı, yalnızlıktan bıktı.

Aynı zamanda, şans eseri,
Dünyadan uzakta, yaşlı bir adam,
Ama güçlü ve sağlıklı.
Yüreği adanmışlığın ateşiyle tutuşmamıştı;
Bilgeyi dua ve oruç meşgul etmemişti;
İnsanlığa kapısını kapatmış olsa da,
Yoksulluk yemini etmemişti:
O varlıklıydı.
Ama hain bir arkadaş veya güzel bir adam tarafından ihanete uğramıştı,
Bitkilerle yaşıyordu ve küreğiyle konuşuyordu.

Ona Flora'nın başrahibi diyebilirsiniz;
Pomona'nın gözdesi de değildi.
Ama bir gün, yürürken,
Sıkıcı buldu; ve başına bir kötülük gelirse,
Tatlı cennetinde, yalnız hissetti,--Ah!
Çünkü ne gül, ne pembe, ne de asma,
Benimki gibi bir yerde hariç,
Konuşmaya alışık değillerdir.
Eski Zaman'ın kafasına artık uzun yıllar yığılmıştı;
Bu yüzden bir arkadaş aramaya karar verdi. Bu önemli seferde--
Ama araştırmalarının boşuna olacağından korkarak--
Bilge ayrıldı:
Derinlemesine terk edilmiş durumunu döndürerek,
Dar bir yolda yavaşça düşündü;
Ansızın--bir burunla karşılaştı:--Ayı'nınkiydi!
Korku ile irkildi.
Korku yaygın bir duygudur: bilge olan kişi,
Korku büyük olsa da, korkusu onu gizler.

Tedbirlilik önerdi--"Yerini koru;
Dönmek zor, atılmak daha da zor."
Tedbirlilik galip gelir.
Akraba zihinler arasında bir sempati bulunur
Bu da sık sık görüşte şefkatli bir tutkuyu ateşler.

Cinsiyetler farklı türde olduğunda;
Ve sık sık dostluk bağları iki erkek arasında bağlar:
Bu büyülü işaretleri bizim münzevilerimiz bir bakışta görür:
Her biri diğerinin hayalini fazlasıyla tatmin ettiğini fark eder.

Bruin iltifatlarda beceriksizdi,
Ama duygularını anlatmakta uzun sürmedi--
"Yaşlı adam, senden hoşlanıyorum!"
Adam cevap verdi, "Adil beyefendi, çok yürümenize gerek yok,
Yarım saat içinde mütevazı evime ulaşacaksınız.
Süt ve çeşitli meyvelerim var,
Eğer damağınız hoşunuza giderse,
Size en büyük zevki verecek,
Bahçemin tüm hazinesini önünüze sermek."

İnsan Hermit, Ayı ile birlikte koşmaya devam etti,
Sigara içen Almanlar gibi, birkaç kelime birbirine karışıyordu;
Çok az şey söylenmesine rağmen,
Mizaçlarının bir saç teline uygun olduğunu görerek,
Bahçeye ulaşmadan önce sıkı dostlar edindiler.
Her biri görevini üstlendi, ruh halleri aynıydı,
Biri kazdı, diğeri avlandı,
Ve sık sık hız yaptı;
Ve Bruin, arkadaşının üzerinde sıkı bir nöbet tutarak,
Uyurken onu rahatsız eden sinekleri kovdu.

Bir öğleden sonra, güneşteymiş gibi
Yorgun Münzevi her zamanki şekerlemesini yaptı,
Ve görevi başında
Sadık Ayı günlük işine başladı,
Bol bol fırçalayıp hafifçe tokatladı,
Hafifçe hoş kokulu otlarla,
Ve böylece cilveli sinekler,
O vızıldayan ev sahibinin,
Uyuyan patronunun yüzüne,
Yaşına çok yakışan derin dinginliğe gömülmüş halde,
Dikkatini dağıtan bir mavi şişe;
Hiçbir yer onu memnun edemezdi, sadece yaşlı adamın burnu,
Tamamen utanmaz.
Tahrik edilen Ayı, denenmemiş hiçbir yol bırakmazdı;
Sonunda, güçlü, kesin bir yol seçti:
Ağır pençesini genişçe uzatarak,
Ve her çarpık pençeyi sertçe iterek,
Sinek ezildi:
Ama zavallı patronunun yüzü, öylesine sertçe okşandı ki,
Her yer kanla doldu ve pürüzsüz burnu düzleşti.

Ayı alçakgönüllü bir mesafeye gizlice kaçtı,
Arkadaşına verdiği zararı görünce;
Akıllıca öfkelenen.
Ama felsefenin yardımını çağırarak,
Öfke, diye düşündü, yaraları asla iyileşmeyecek,
Bu yüzden sakin bir şekilde şöyle dedi, "Elveda, dostum Bruin!
Yüzümü mahvettiğin için,
Ayrılma zamanı geldi."

AHLAKİ DEĞER.

Bütün bu talihsizliklerin paylaşılacağını beklemeli,
Bir arkadaş olarak, bir Ayı almayı uygun gören.

MASAL XXXIX.

ÇOBAN ÇOCUĞU VE KURT.

Ortalıkta koyun otlatan, eğlence olsun diye
ve şımarıklık olsun diye sık sık "Kurt! Kurt!" diye bağırırdı.
Bu şekilde, birkaç kez bitişikteki tarladaki çiftçileri işlerinden
çekti; onlar da kendilerini aldatılmış bularak,
gelecekte onun endişesini dikkate almamaya karar verdiler. Kısa bir süre sonra Kurt gerçekten geldi. Çocuk içtenlikle bağırdı; ama
bağırışlarına kulak asılmadığı için koyunlar Kurt tarafından yutuldu.

AHLAKİ.

Kötü şöhretli yalancı, günahının yanı sıra,
tesadüfen gerçeği söylediğinde inanılmayacak.

FABLE XL.

GEYİK KÖPEĞİ VE ANNESİ. Bir gün bir HIND ayağını yere vurarak ve o kadar yüksek sesle böğürerek tüm sürünün korkudan titremesine neden oldu ki, küçük Yavrularından biri ona doğru yaklaşarak, "Anne, sen, her zaman bu kadar güçlü ve cesurken, tazıların
ağlamasını duyarsan, onlardan bu kadar korkmanın sebebi nedir?" dedi. "Söylediğin doğru," diye cevapladı Hind; "ama bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Gerçekten de yeterince güçlü ve kuvvetliyim ve
sık sık hiçbir şeyin cesaretimi kıramayacağına karar veririm; ama,
ne yazık ki! Bir tazının sesini duyar duymaz tüm cesaretim
yetersiz kalıyor ve bacaklarımın beni
taşıyabildiği kadar hızlı
kaçmaktan kendimi alamıyorum."

AHLAKİ.

Her şeyi yaptığımızda, Doğa olduğu gibi kalacaktır. Bir korkaktan cesaret almak için
söylenecek bir şey yoktur.

[İllüstrasyon: GEÇE KUŞU VE ANNESİ.]

FABİL XLI.

KAPLUĞA VE KARTAL.

Kaplumbağa, yerde sürünmekle sınırlı olduğu
durumundan bıkmış ve bir bakış açısına sahip olmak ve etrafına bakmak için hırslı olduğundan, eğer herhangi bir kuş onu havaya
çıkarıp ona dünyayı gösterirse, onu dünyanın belirli bir yerinde saklı olduğunu bildiği
birçok değerli taşla ödüllendireceğini söyledi.

Kartal, istediği gibi davranmayı üstlendi ve görevini
yerine getirdiğinde, ödülü talep etti. Ancak, Kaplumbağa'nın sözlerini yerine getiremeyeceğini anlayınca, pençelerini vücudunun
yumuşak kısımlarına sapladı ve onu intikamı için bir kurban etti.

AHLAKİ.

Bir avantaj elde etmek için arkadaşını bir yalanla
aldığın kişi, tespit edildiğinde kesinlikle bunun bedelini ödeyecektir.

FABRİKA XLII.

KARDEŞ VE KARDEŞ.

BİR ADAM'IN iki çocuğu vardı, bir Oğlan ve bir Kız--Oğlan yeterince
yakışıklıydı, Kız pek de o kadar yakışıklı değildi. İkisi de
çok küçüktü ve bir gün annelerinin tuvaletinde duran
aynanın yanında oynuyorlardı.
Oğlan,
şeyin yeniliğinden memnun olarak, bir süre kendine baktı ve şımarık, haylaz bir tavırla Kız'a ne kadar
yakışıklı olduğunu söyledi. Kız bu hakarete içerledi ve hemen
babasının yanına koştu ve büyük bir öfkeyle, özellikle de aynaya bakarak ve yalnızca kadınlara ait olan şeylere karışarak
o kadar kadınsı bir rol yaptığı için kardeşinden şikayet etti. Baba, ikisini de büyük bir şefkatle
ve sevgiyle kucaklayarak, ikisinin de her gün aynaya
bakmasını istediğini söyledi; "Sen," dedi Çocuğa, "yüzünün güzel olduğunu düşünüyorsan, çirkin bir mizaç ve kötü bir davranışla onu rezil etme ve mahvetme; ve," diye ekledi, Kıza hitap ederek, "kişiliğinin kusurlarını tavırlarının tatlılığı ve anlayışının mükemmelliğiyle telafi edebilirsin."

AHLAK.

İyi bilgilendirilmiş bir zihin, yakışıklı bir kişiden daha iyidir.

FABRIKA XLIII.

ÇOBAN KÖPEĞİ VE KURT.

Aç ve cesur bir KURT,
Ovaları harap etti ve ağılı inceltti;
Ormanın derinliklerinde güvenli bir şekilde yattı,
Gecenin hırsızlıkları gündüzü eğlendirdi.
Çobanın uyanık bakımı boşuna
Emekleri yaymıştı ve tuzağı izlemişti;
Köpek boşuna adımlarını sürdürdü,
Daha çevik soyguncu avla alay etti.

Lightfoot ormanı dolaşırken,
Tesadüfen düşmanının geri çekildiğini gördü:
"Savaşı bir süreliğine askıya alalım,
Ve dosttan dosta konuşur gibi akıl yürütelim."
"Bir ateşkes!" diye cevapladı Kurt. Bitti.
Köpek müzakereye şöyle başladı:--

"Bu güçlü, korkusuz zihin nasıl
Zayıf, savunmasız bir türe saldırabilir?
O çeneler daha asil yiyecekleri avlamalı,
Ve yaban domuzu ve aslanın kanını içmeli;
Cömert merhametli büyük ruhlar erimeli,
Korkak zorbaların asla hissetmediği.
Tüylü bakımımız ne kadar da zararsız!
Cesur ol ve merhametini esirgeme."

"Dostum," dedi Kurt, "mesele şu:
Doğa bizi yırtıcı hayvanlar olarak tasarladı;
Bu nedenle, açlık bir ödül bulduğunda,
Kurtların yemesi gerekir. Eğer, meleyen iyiliğin farkında olarak,
Göğsün gerçek bir şevkle yanıyorsa,
Bu yüzden, ve zalim efendin yalvarıyorsa;
Ona dokunaklı konuşmayı tekrarla.
Bir kurt koyun yer ancak arada sırada;
On binlerce kişi insanlar tarafından yutulur."

AHLAKİ.

Açık bir düşman bir lanet olabilir,
Ama sahte bir dost daha kötüdür.

MASAL XLIV.

AÇGÖZLÜ ADAM.

ZAVALLI açgözlü bir adam, iyi bir miktar para biriktirmiş, gidip tarlalarından birinde bir çukur kazmış ve saklamış. Hayatının en büyük zevki, günde en az bir kez gidip bu hazineye bakmakmış; hizmetçilerinden biri,
bu hazineyi gözlemleyip,
orada olağandışı bir şey olduğunu tahmin ederek,
gece gelip bulmuş ve götürmüş. Ertesi gün,
her zamanki gibi,
sevinç sahnesine geri döndüğünde ve hazinenin
kendisinden çalındığını fark ettiğinde, üzüntüsünden saçlarını yolmuş ve
umutsuzluğunun kederli şikayetlerini ormanlara ve çayırlara
söylemiş. Sonunda, onun huyunu bilen bir komşusu,
onu duymuş ve üzüntüsünün sebebi olarak, "Neşelen, dostum!" dedi, "hiçbir şey kaybetmedin; işte hâlâ gidip bakabileceğin bir delik var; ve eğer
paranı orada hayal edebilirsen, o da aynı işi görecektir."

AHLAKİ.

Para, iyi kullanıldığında tam değerini taşır; ancak başkalarına veya kişinin kendisine
yararsız kalmasına izin verildiğinde, bir yığın istiridye kabuğundan daha fazla değere sahip olmaz. Bu nedenle, açgözlülük hem aptalca hem de günahkâr bir ahlaksızlıktır. Servetini iyilik yapmak için kullan ve
en yüksek değerine ulaşacaktır.

FABİL XLV.

TAVŞAN VE KAPLUĞA.

Bir TAVŞAN, yavaşlığı nedeniyle bir Kaplumbağaya sataştı ve
kendisinin koşmadaki büyük hızıyla boş yere övündü. "Bir yarış yapalım," diye cevapladı Kaplumbağa: "Seninle beş mil koşacağım, beş pound için ve şuradaki Tilki yarışın hakemi olacak." Tavşan kabul etti ve ikisi birlikte yola koyuldular. Ancak Tavşan,
aşırı Hız, Kaplumbağa'yı o kadar
hızla geçti ki, bu konuyu şakaya vurdu ve kendini biraz yorgun bularak,
yolda büyüyen bir eğrelti otunun içine çömeldi,
ve eğer Kaplumbağa geçerse,
her an onu hayal edilebilecek en kolay şekilde yakalayabileceğini düşünerek bir şekerleme yaptı.
Bu arada, Kaplumbağa yavaş ama sürekli bir hareketle koşarak geldi; ve Tavşan, zaferin verdiği çok büyük bir güven ve inançtan dolayı,
kendini fazla uykuya daldırarak, Kaplumbağa yarışın
sonuna ilk ulaştı.

AHLAKİ.

Çalışkanlık ve uygulama, çoğu durumda, hızlı ve hazır zekâdan daha fazlasını yapacaktır.
Çalışkanlık olmadan, en büyük deha
genellikle herhangi bir büyük başarıyı
başaramaz.

[İllüstrasyon: TAVŞAN VE KAPLUMBAĞA.]

MASAL XLVI.

DOMUZ VE MEŞAULLAR.

BİR ay ışığı gecesi,
Büyük bir iştahla,
Bir Domuz tüm gücüyle Meşe Palamudu'na ziyafet çekti:
Ödülünden oldukça memnundu
Hem tadı hem de büyüklüğü açısından,
Yediği sırada geri kalanını gözleriyle mideye indirdi.

Şaka yaptığımı biliyorsun,
Meşenin,
Konuşmadan önce homurdanan adama bir _dal_ oynattığını söylediğimde;
Ama masalda da bilirsin,
Kendimizi
Herhangi bir şeyi konuşturabilecek güçte hissederiz - ağaç, çiçek veya masa.

Meşe, büyük bir şekilde bakarak şöyle dedi,
"Sanırım, Bay Domuz,
Dalımdan sana meyve gönderdiğim için bana teşekkür edebilirsin;
Ama, terbiyesiz Domuz!
Sen prog'u yiyip bitiriyorsun,
Ve bence, bir köpekten daha iyi bir görgüsün yok."

Cevapladı, yukarı bakarak,
Yemeği yemeyi bırakmasa da,
Meşe palamudu bitene kadar--ah, her bir fincan--
"Sana itiraf ediyorum,
Teşekkür ederim,
Eğer nezaket duygularından dolayı akşam yemeğimi attıysan.

"Yarın, iyi kadın,
Çocuklarıma da aynısını ver,
Ve sonra sen, adaletle, minnettarlığını talep edebilirsin."

AHLAKİ.

Övgüyü hak etmiyor
Günlerinin sonuna kadar,
Çevresindekilere hiçbir hizmet sunmayan.

MASAL XLVII.

KÖY FARE VE ŞEHİR FARE. Dürüst, sade, aklı başında bir kır faresinin bir gün
kentteki güzel bir fareyi
de misafir ettiği söylenir.
Daha önce birlikte oyun arkadaşı olduklarından, eski tanıdıklardı ve bu ziyaret için bir özür niteliğindeydi. Ancak, evin sahibi olarak, her bakımdan ona saygı göstermek ve misafirini olabildiğince yabancı yapmak zorunda olduğunu
düşündü. Bunun için, önüne bir miktar
narin gri bezelye ve pastırma, bir tabak kaliteli yulaf ezmesi, birkaç
çeyrek yeni peynir ve hepsini bir tatlıyla taçlandırmak için
bir tatlı olarak
güzel bir olgun elmanın kalıntısını koydu.

İyi huylu bir şekilde, yabancının yeterli olmaması için bunlardan hiçbirini kendisi yemeyi reddetti; ancak, diğer arkadaşlığa katlanıyormuş gibi görünmek için oturup bir parça buğday samanını çok
meşgul bir şekilde kemirdi. Sonunda, kasabanın kıvılcımı şöyle der, "Yaşlı ahbap, bana
biraz daha özgür olma izni ver. Etrafında sadece ormanlar, çayırlar, dağlar ve dereler olan bu iğrenç, pis, melankolik çukurda yaşamaya nasıl dayanabiliyorsun? Kuşların cıvıltılarına
meşgul dünyayı ve ekilmemiş bir çölün kaba görünümüne
bir sarayın ihtişamını tercih etmiyor musun? Gel, bana
güven, bunun daha iyi bir değişiklik olduğunu göreceksin. Şu an düşünmeden, uzak dur. Unutma, ölümsüz değiliz,
ve bu yüzden kaybedecek zamanımız yok. Bugünü garanti altına al ve
olabildiğince keyifli bir şekilde geçir; yarın ne olacağını
bilemezsin."

Kısacası, bu ve buna benzer tartışmalar galip geldi ve taşralı arkadaşı o gece şehre gitmeye karar verdi. Böylece ikisi de yola çıktılar, akşamın sonunda gizlice içeri girmeyi teklif ettiler. Bunu yaptılar ve gece yarısı civarında, bir gün önce olağanüstü bir eğlencenin olduğu ve bazı hizmetçilerin çaldığı birkaç lokmanın bir pencere koltuğunun altına saklandığı büyük bir eve girdiler. Köylü misafir hemen zengin bir İran halısının ortasına yerleştirildi; ve şimdi sıra, saray mensubunun ağırlamasındaydı; o da, gerçekten de, bu görevi en büyük hazır bulunuşluk ve hitapla yerine getirdi, yemekleri zarifçe değiştirdi ve her şeyi ilk önce, mutfağın herhangi bir memuru kadar dikkatli bir şekilde tattı. Diğeri, işlerinin bu yeni gidişatından son derece memnun bir gurme gibi oturdu ve eğlendi; sonra, aniden, birinin kapıyı açtığının sesi onları yerlerinden sıçrattı ve yemek odasında şaşkınlıkla kaçıştılar. Özellikle kırsal kesimdeki dostumuz, aynı anda boğazlarını açan ve tüm evi yankılandıran devasa bir Mastiff'in havlamasıyla korkudan ölmeye hazırdı.

Sonunda kendine gelince, "Peki," dedi, "eğer bu senin
şehir hayatınsa, bununla çok iyi geçin; bana zavallı, sessiz
deliğimi, sade ama rahat gri bezelyemle birlikte geri ver."

AHLAK.

Yoksulluk ve güvenlik, lüks ve tehlikeden daha iyidir.

FABRİKA XLVIII.

KEDİ VE FARELER.

BAZI bir ev, Farelerle çok doluydu; ama sonunda bir Kedi edindiler, her gün bazılarını yakalayıp yiyordu. Fareler, sayılarının azaldığını görünce, halkı
yutan Kedi'nin çenelerinden korumak için en iyi ne yapılabileceğini düşündüler. Tartıştılar ve şu karara vardılar: Hiç kimse
üst rafın altına inmemeliydi.

Kedi, Farelerin her zamanki gibi aşağı inmediğini, aç ve avından hayal kırıklığına uğradığını görünce şu stratejiye başvurdu: Duvara saplanan ve sanki ölmüş gibi görünen bir çiviye arka ayaklarından asıldı, bu yemle Fareleri aşağı inmeye ikna etmeyi umuyordu. Bu pozisyonda uzun süre kalmamıştı ki, kurnaz yaşlı bir Fare rafın kenarından aşağı baktı ve şöyle dedi: "Ha! ha!
Sevgili dostum, orada mısın? Orada olabilirsin!
Kendimi sana emanet etmem, derin samanla doldurulmuş olsa bile."

AHLAKİ.

Akıllı olanlar, kendilerini bir kez aldatanlara asla ikinci kez güvenmezler.

FABRİKA XLIX.

ÇOCUK VE KURT. Yüksek bir kulübenin çatısına çıkan bir ÇOCUK, aşağıda bir Kurt görüp, ona her türlü sitemi yükledi. Bunun üzerine, Kurt yukarı bakarak, "Kendini övme, kendini beğenmiş yaratık, beni aşağıladığını düşünme; çünkü bu kötü dilin senden değil, seni koruyan yerden geldiğini düşünüyorum." diye cevap verdi.

AHLAK.

Kötü söz söylemek veya küfür etmek her zaman yanlıştır; ancak bir kişi koşullar tarafından korunuyorsa, bu korkakça olduğu kadar yanlıştır. Bunu kullanan kişi, hakaret ettiği kişi için uygun bir aşağılama nesnesi haline gelir.

[İllüstrasyon: ÇOCUK VE KURT.]

MASAL L.

ATLAR KONSEYİ.

BİR ZAMANLAR, kişneyen bir at,
Çok sayıda cins arasında otlayan,
İsyanla kafileyi ateşe vermiş,
Ve ovada anlaşmazlık çıkarmıştı.

Devleti ilgilendiren konularda
Konsey büyük bir tartışmaya katıldı. Gözbebekleri öfkeyle alev alev yanan bir Tay,
Güç ve gençlik ateşiyle coşmuş,
Aceleyle diğerlerinin önüne çıktı,
Ve böylece dinleyen kalabalık şöyle seslendi:--

"Aman Tanrım! Irkımız ne kadar da aşağılık!
Köleliğe ve rezalete mahkûm!
Egemenliğimizi mi sürdüreceğiz,
Çünkü atalarımız zinciri taşıdı?
Düşünün dostlar, gücünüz ve kudretiniz;
Hakkınızı savunmak fetihtir.
Yaldızlı araba ne kadar da hantal!
İnsan gururu bizim ayıbımızdır.
Günlük iş için mi tasarlanmıştık,
Toprağın içinden saban demirini çekmek için;
Yolda koşumlarda terlemek için;
Taşıyıcının yükü altında inlemek için?
İki ayaklı olanlar ne kadar da güçsüz!
Sinirlerimizde birleşmiş hangi kuvvet var!
O zaman, daha asil çenelerimiz boyun eğecek mi
Köpürecek ve can sıkıcı parçayı çiğneyecek mi?
Küstah adamlar sırtıma binecek mi? Keskin mahmuz yanımı mı kışkırtacak?
Yasaklayın, gökler! Dizginleri reddedin,
Utancınız, rezil küçümsemeniz.
Önce Aslan kontrol etsin,
Ve Kaplan'ın açlıktan homurtusu devam etsin!
Biz de onlar gibi özgürlüğümüzü talep edelim;
Ve onu ismimizden titretelim."

Genel bir baş sallama sebebi onayladı,
Ve tüm çevre kişneyerek alkışladı;
Ne zaman, bakın! ciddi ve ağırbaşlı bir hızla,
Bir at yarışın önünde ilerledi,
Yaşlılık ve uzun deneyimle bilgece;
Etrafına düşünceli gözlerini çevirdi,
Ve, trenin mırıltılarına,
Ovadaki Nestor şöyle dedi:--

"Sağlığım ve gücüm varken, sizin gibi,
Köleliğin zahmetlerini biliyordum.
Şimdi, minnettar adam acılarımı ödüllendiriyor,
Ve bana tüm bu geniş toprakları veriyor.
İstediğim zaman yılın ürününü biçiyorum;
Sonraki hayatım dinlenme ve huzurdur. Kabul ediyorum, insana emeklerimizi ödünç veriyoruz,
Ve ovaları düzeltmesine yardım ediyoruz.
Ama o, tüm yılın emekleri boyunca,
kaygıyı bölüşmüyor mu?
Kaç bin yapı yükseliyor,
Bizi sert göklerden korumak için!
Bizim için boğucu günü taşıyor,
Ve tüm kış samanımızı depoluyor.
Ekiyor, hasadı biçiyor; Emekleri ve tahılları paylaşıyoruz."

Kargaşa sona erdi. Tay boyun eğdi;
Ve ataları gibi, ısırıldı.

AHLAKİ.

Her yaratığın
Birbirlerinin karşılıklı ihtiyaçlarına yardım etmek için kararlaştırılmış olması nedeniyle;
Memnun bir zihinle boyun eğmek
Cennetin kendisine verdiği rolü oynamak.

MASAL LI.

EŞEK VE KÜÇÜK KÖPEK.

Eşek, küçük bir Köpeğin efendisinin ne kadar gözdesi olduğunu, ne kadar okşandığını, sevildiğini ve her öğünde ne kadar güzel lokmalarla beslendiğini ve bunun başka bir nedeni olmadığını, sadece zıplayıp oynaştığını, kuyruğunu salladığını ve efendisinin kucağına
atladığını fark ederek, aynı şeyi taklit etmeye ve böyle bir davranışın ona aynı iyilikleri sağlayıp sağlamayacağını görmeye karar verdi. Buna göre, efendi tarlalarında ve bahçelerinde dolaşmaktan
eve gelir gelmez rahat koltuğuna oturdu, onu gözlemleyen Eşek, ona doğru
çok garip bir şekilde
oynayıp anırarak geldi. Efendi, bu garip görüntüye
yüksek sesle gülmekten kendini alamadı. Ancak şaka, Eşek arka ayakları üzerinde yükselip, en sevgi dolu tavırla göğsünü tırmaladığında ve kucağına atlamak istediğinde, ön ayakların sert selamını hissettiğinde kısa sürede ciddileşti. Bu çirkin davranıştan korkan ve bu kadar ağır bir hayvanın ağırlığına dayanamayan iyi adam bağırdı; bunun üzerine hizmetçilerinden biri iyi bir sopayla koşarak ve zavallı Eşeğin kemiklerine yürekten dokunarak, onu isteyen herkesin gözde olmaya uygun olmadığına ikna etti.

AHLAKİ.

Herkesin hoşnut etme yeteneği aynı değildir. Bu nedenle, kendi yerimizde kalmak ve o yaşam koşulunda görevimizi yapmak iyi olacaktır. Bu sayede en çok memnuniyet
vermemiz olasıdır.

FABRİKA LII.

ASLAN VE DÖRT BOĞA.

Çok sıkı bir dostluk kurmuş olan dört Boğa, her zaman birbirlerine yakın durur ve birlikte beslenirlerdi. Aslan onları sık sık
görürdü ve sık sık da birini avı yapmak isterdi; ancak, tek tek herhangi birini kolayca alt edebilirdi, ancak birlikteyken hepsine saldırmaktan korkuyordu, çünkü onlar için çok zor olacağını biliyordu; ve bu nedenle, şimdilik mesafeli kalmakla yetindi. Sonunda, birleşmeleri sürdüğü sürece onlara karşı hiçbir girişimde bulunulmayacağını fark ederek, fısıldamalar ve imalarla aralarında kıskançlık yaratmak ve bölünmeler yaratmak için fırsat kolladı. Bu strateji o kadar başarılı oldu ki, Boğalar birbirlerine karşı soğuk ve mesafeli hale geldiler, bu da kısa süre sonra tam bir nefret ve nefrete dönüştü ve sonunda tamamen ayrılıkla sonuçlandı. Aslan artık amacına ulaşmıştı; ve,
birleşmişken onlara zarar vermesi onun için ne kadar imkansız olsa da,
artık ayrılmışken, her Boğayı birbiri ardına yakalayıp
yutmakta hiç zorluk çekmedi.

AHLAKİ.

Birlik güçtür. Kıskançlık ve haset, özellikle fısıldayanlar tarafından
kışkırtıldıklarında, bizi düşmanlara karşı güvende kılan
bağları yavaş yavaş yok edecektir.

MASAL LIII.

LEOPARD VE TİLKİ.

Leopar bir gün, kendisini beneklerinin çeşitliliği ve güzelliğine göre değerlendirmeyi kafasına koydu; ve gerçekten de,
aslanın bile onun yerini alması için hiçbir neden görmedi, çünkü o kadar güzel bir deri
gösteremezdi. Ormanların diğer vahşi hayvanlarına gelince, hepsine, ayrım yapmadan, en kibirli ve küçümseyici şekilde davrandı. Fakat aralarında olan Tilki, büyük bir coşku ve kararlılıkla yanına gitti ve kendisine biçtiği değerde yanıldığını söyledi, çünkü yargılayıcı insanlar liyakat hakkındaki görüşlerini dış görünüşe göre değil, zihnin içinde depolanmış olan iyi nitelikleri ve yetenekleri göz önünde bulundurarak oluşturmaya alışkındırlar.

AHLAKİ.

Kibirli güzellik zarif olmayan bir şeydir. Gerçek güzellik her zaman mütevazı bir ortamda bulunur ve ancak o zaman olduğu gibi parlak bir mücevher ortaya çıkar.

[İllüstrasyon: LEOPAR VE TİLKİ.]

FABİL YAŞAM.

SAVAŞÇI KURT.

GENÇ BİR Kurt yüksek sesle şöyle dedi

Dinleyen kalabalığa,
"Babamın büyük cesaretiyle gurur duyabilirim;
Nereye gelirse gelsin,
Sürü, çoban veya kadın,
Hepsi titredi ve adını duyunca kaçtı.
Birisi
Babamın geldiğini gördü mü--
İki yüz veya daha fazla--Oh! Hepsini uçurdu!
Bir gün, bir darbeyle,
Yenildi, biliyorum;
Ama sonunda bir düşmana boyun eğmesine şaşmamalı:
Teslim oldu, zavallı adam!
Fetih eden kükreme
Kulaklarımda zavallı babamın çanı gibi yankılanıyor--Oh!"

Sonra bir Tilki cevap verdi,
Bir kenara bakarak,
Aptallığına ve buharlaşan gururuna güldü:
"Geveze gençliğim,
Saçmalıkların, gerçekten,
Gerçekten çok bir cenaze vaazına benziyor.
Tarih anlatsın
Yaşlı babanın nasıl düştüğünü;
Ve bakalım anlatı da kulağa hoş geliyor mu. Senin deliliğin,
Maymunların tüm sınıflarını aşıyor;
Korkuttuğu veya fethettiği hayvanlar eşeklerdi,
Birkaç koyun hariç,
Çoban, uykudayken,
Güvenlik için yanında köpeği tuttuğunda.
Babanız geri düştü,
Bir darbeyle yere serildi
Saldırmaya cesaret ettiği ilk boğadan. Uzaklara süpürüp atacaktı,
Ama kısa sürede alt edildi,
Bir hırsız gibi yaşadı ve bir korkak gibi öldü."

FABİL LV.

KARIN VE UZUVLAR.

Eskiden, Karın ve vücudun diğer kısımları
konuşma yeteneğinden yararlanırken ve kendilerine ait ayrı görüş ve tasarımlara sahipken; her bir kısım, özellikle kendisi için ve bütünün adına, Karın'ın davranışına itiraz ediyor ve ona artık erzak vermemeye karar vermiş gibi görünüyor.

Onlar, onun boş, işe yaramaz bir hayat sürmesinin, emeklerinin tüm meyvelerini kendi iğrenç arzuları için harcamasının ve israf etmesinin çok zor olduğunu düşünüyorlardı; ve kısacası, gelecekte onun harçlığını kesmeye ve elinden geldiğince kendi başına geçinmesine izin vermeye karar verdiler.

Eller, onu açlıktan öldürmek için parmaklarını bile kıpırdatmadıklarını protesto ettiler; ve ağız, asla Tekrar konuş, eğer
yaşadığı sürece onun için en ufak bir besin
aldıysa;
ve dişler dedi ki, "Gelecekte onun için bir lokma
çiğnersek çürüyelim!" Bu ciddi ittifak ve antlaşma, isyancı üyelerin her biri deri ve
kemiğe kadar eriyene ve daha fazla dayanamayana kadar uzun süre devam etti. Sonra
Göbek olmadan hiçbir şey yapılamayacağını ve ne kadar boş ve önemsiz
görünse de, diğer tüm parçaların bakımına ve refahına, onların ona yaptıkları kadar katkıda bulunduğunu keşfettiler.

AHLAKİ.

İnsanlar diğer yaratıklara bağımlıdır ve başkalarının yardımı olmadan yapabileceğimizi
beklemek aptallıktır.

FABİL LVI.

KÖY KÖYÜ, AT VE ÇOBAN KÖPEĞİ.

Bir KÖY KÖYÜ Köpeği,
Buradaki en şımarık köpek yavrusu,
Tiz gırtlağının
Müziğin en tatlı notasıyla
kutsandığını hayal etti;
Yolun ortasında güneşlenirken yatıyordu,
Yolun havlayan sıkıntısı;
Çünkü hiçbir yaratık geçmedi,
Onun şarkısından bir örnek almadan.

Tırıslayan atı duyar duymaz,
Kalkar, şık kulaklarını diker;
Uzaklaşır, toynağına saldırır;
Kısa bir süre yanında hırlar, kısa bir süre uzaktan havlar;
Tiz bir küstahlıkla eşlik eder;
Köy sona erene kadar da onu bırakmaz.

Kötü gününde,
Bir Pad yoldan aşağı doğru yürüyerek geldi;
Köpek, hiç durmayan diliyle,
Geçen yolcunun üzerine atıldı.
At, alaydan öfkeye sürüklenerek,
Geriye fırlatıldı; çamurda yuvarlandı,
Köpek yavrusu uludu ve kanayarak yattı;
Pad huzur içinde yoluna devam etti.

Bir Çoban Köpeği, eylemi gören,
Bu sinir bozucu ırktan nefret ederek,
Ona şöyle dedi: "Ukalalar gevezelik ettiğinde,
Öfke, aşağılama veya nefret uyandırırlar;
Senin alaycı dilin, yargıyı bağladı,
Bir köpek yavrusu gibi ölmedin."

AHLAKİ.

Çok geç, ileri görüşlü genç,
Şakaların bazen aynı şekilde ödendiğini görecek;
Ya da, göğüste yaralar açarlarsa,
Şaka yapan bir düşman yaratır.

FABRİKA LVII.

KARGA VE KARTAL.

Bir Kartal yüksek bir kayanın tepesinden aşağı uçtu ve bir kuzunun
sırtına kondu ve sonra, hemen havaya
tekrar uçarak, meleyen ödülünü pençelerinde havaya kaldırdı. Bir Karaağacın
üzerine oturan ve onun başarısını gören bir Karga, onu taklit etmeye karar verdi. Böylece, bir koçun sırtında uçarak ve pençelerini yüne
dolaştırarak, gevezelik ederek ve uçmaya çalışarak düştü; bu sayede çobanın dikkatini üzerine çekti,
ayaklarının koçun postuna sıkıştığını fark eden çoban onu kolayca
aldı ve çocuklarına eğlence ve eğlence olsun diye verdi,
"Aptal kuş kendini bir Kartal sanıyordu; ama, şüphesiz,
bu zamana kadar aslında bir Karga olduğunu öğrendi."

AHLAKİ DERS Kendi yeteneklerimiz hakkında yanlış bir tahmin bizi her zaman alay konusu yapar ve sıklıkla tehlikeye atar.

[İllüstrasyon: KARGA VE KARTAL.]

MASAL LVIII.

EŞEK VE ASLAN AVLANIYOR.

Aslan, Eşekle birlikte avlanmayı arzuladı; ve onu daha yararlı hale getirmek için, ona bir çalılıkta saklanması ve sonra
mümkün olan en
korkunç şekilde anırması talimatını verdi. "Bu şekilde," dedi, "sen,
duyabileceğin
tüm hayvanları uyandıracaksın, ben de çıkışlarda durup kaçarken onları yakalayacağım." Bu yapıldı; ve
strateji buna göre etkili oldu. Eşek çok
korkunç bir şekilde anırdı ve korkak hayvanlar, bundan ne çıkaracaklarını bilemeyerek, olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçmaya başladılar; Aslan, uygun bir yere
yerleştirildiğinde, onları istediği gibi yakalayıp
yiyip bitirdiğinde.

Karnını doyurduktan sonra, Eşeğe seslendi ve ona
anırmayı bırakmasını söyledi, çünkü artık yeterdi. Bunun üzerine, sarkık kulaklı
hayvan pusudan çıktı ve Aslan'a yaklaşarak, kendini beğenmiş bir tavırla, "gösterisini nasıl bulduğunu" sordu.

"Muazzam bir şekilde," dedi; "bunu o kadar iyi yaptın ki, itiraz ediyorum, eğer senin doğanı ve huyunu bilmeseydim, kendim de korkardım."

AHLAKİ.

Övünen korkaklar, onları tanımayanlara yüklenebilirler, ancak tanıyanlar tarafından sadece gülünç olarak kabul edilirler. Kendilerinin mükemmel Aslanlar olarak düşünülmesini isteyen kibirli kişiler,
çoğunlukla
serseri Eşekler olarak bulunurlar.

FABRİKA LIX.

KOYUN KIYAFETİNDEKİ KURT.

Bir KURT, bir Koyun postuna bürünerek ve sürünün arasına girerek, bu sayede birçoğunu
yutma fırsatını yakaladı. Sonunda, Çoban onu keşfetti ve kurnazca
boynuna bir ip bağlayarak, onu yakınlarda duran bir ağaca bağladı.

Başka birkaç Çoban da oradan geçiyordu ve onun ne yaptığını
gözlemleyerek yanına geldiler ve şaşkınlıklarını dile getirdiler.

"Ne," dedi içlerinden biri, "Kardeşim, sen Koyun mu asıyorsun?" "Hayır," diye cevapladı diğeri; "Ben bir Kurt yakaladığımda asarım, Koyun kıyafeti ve kılığında olsa bile." Sonra onlara hatalarını gösterdi ve onlar da infazın adaletini alkışladılar.

AHLAKİ.

Oldukları gibi görünmeye çalışanlar, her zaman oldukları şeyin cezasından kaçamazlar.

FABRİKA LX.

İKİ ARI.

Güzel bir Mayıs sabahında, iki Arı bal arayışına koyuldu;
biri bilge ve ılımlı; diğeri umursamaz ve savurgan.
Kısa süre sonra aromatik otlarla, en güzel kokulu çiçeklerle ve en lezzetli meyvelerle zenginleştirilmiş bir bahçeye vardılar.
Bir süre önlerine konulan çeşitli lezzetlerle eğlendiler: Biri, uzaktaki kışa karşı kovan için ara sıra uyluğunu erzakla doldururken, diğeri, şu anki hazzından başka hiçbir şeye bakmadan tatlıların tadını çıkardı.

Sonunda, şeftali ağacının dalının altında asılı duran, hazır kıvamda balla dolu ve en baştan çıkarıcı şekilde zevklerine sunulan geniş ağızlı bir şişe buldular.
Düşüncesiz Epikür, arkadaşının tüm itirazlarına rağmen,
kafasını kaba daldırdı ve şehvetin tüm zevklerine kendini kaptırmaya karar verdi. Filozof ise, diğer taraftan, birazını ihtiyatla yudumladı, ama tehlikeden şüphelenerek meyvelere ve çiçeklere doğru uçtu; orada, yemeklerini ılımlı

olarak , gerçek zevk için zevkini artırdı.

Ancak akşam, kovana dönüp dönmeyeceğini sormak için arkadaşını çağırdı, ama onu tatlılarla tıka basa doymuş halde buldu, tatlıları bırakamadığı gibi tadını da çıkaramıyordu. Kanatları tıkalı, ayakları güçsüz ve tüm vücudu tamamen bitkin bir halde, arkadaşına ancak veda edebildi ve son nefesinde, bir zevkin tadının hayatın zevkini artırabileceğini, ancak sınırsız bir şımartmanın kaçınılmaz bir yıkım olduğunu hayıflandı.

AHLAKİ.

Ölçülülük ödüllendirir ve ölçüsüzlük kendini cezalandırır.

FAB. LXI.

HİNDİ VE KARINCA. BİR HİNDİ, sıradan yiyeceklerden bıkmış,
Ahırı terk edip ormanı aramış;
Arkasından bebek kervanı koşuyor,
Burada ve orada bir tahıl topluyor.
"Yaklaşın, kuşlarım," diye bağırıyor anne,
"Bu tepe lezzetli yiyecekler sağlıyor;
İşte yoğun zenci ırkı,
Milyonların her yeri kararttığını görün.
Korkmayın: benim gibi, özgürce yiyin;
Bir karınca en lezzetli ettir.
Ne kadar kutsanmış, ne kadar kıskanılmıştı hayatımız,
Tavukçunun bıçağından kurtulabilir miydik!
Ama adam, lanetli adam, hindi avlarında,
Ve Noel tüm günlerimizi kısaltıyor.
Bazen istiridyelerle birleşiyoruz;
Bazen lezzetli çine yardım ediyoruz:
Aşağı köylüden efendiye,
Hindi her tahtada dumanlanıyor;
Elbette, oburluk yapan adamlar lanetlenmiştir,
Yedi ölümcül günahtan en kötüsü."

Bir Karınca, onun erişemeyeceği bir yere tırmandı,
Böylece komşu kayın ağacından cevap verdi:
"Başkasının günahını fark etmeden önce,
Kendi vicdanına bakmasını söyle;
Daha obur gaganı kontrol et,
Ve bir kahvaltı için, milletler öldürsün."

AHLAKİ.

Başka insanlarda hatalar görebiliriz,
Ve gözlerini karartan zerreyi suçlayabiliriz;
Her küçük nokta ve kusuru buluruz:
Kendi daha güçlü hatalarımıza kör.

MASAL LXII.

KÖPEK VE KURT.

ZAYIF, aç, yarı aç bir Kurt, bir ay ışığı gecesi,
neşeli, tombul, iyi beslenmiş bir Mastiff ile karşılaştı; ve ilk iltifatlar edildikten sonra, Kurt, "Çok iyi görünüyorsunuz; itiraz ediyorum, sanırım daha zarif, daha alımlı birini hiç görmedim; ama yalvarırım, nasıl oluyor da benden çok daha iyi yaşıyorsunuz? Kibirlenmeden söyleyebilirim ki, sizden elli kat daha fazla risk alıyorum ve yine de açlıktan ölmeye neredeyse hazırım." Köpek çok açık bir şekilde cevap verdi, "Neden, eğer benim yaptığımı yaparsanız, siz de aynı şekilde yaşayabilirsiniz." "Gerçekten! Bu da ne?" dedi. "Neden," dedi Köpek, "sadece geceleri evi korumak ve hırsızlardan uzak tutmak için." "Bütün kalbimle," diye cevapladı Kurt, "çünkü şu anda çok kötü bir dönemdeyim; ve yağmura, dona ve kara katlandığım ormandaki sert barınağımı, başımın üzerinde sıcak bir çatı ve yeterince iyi yiyecek için değiştirmenin fena bir pazarlık olmayacağını düşünüyorum." "Doğru," der Köpek;
"bu yüzden beni takip etmekten başka yapacak bir şeyin yok."

[İllüstrasyon: EV KÖPEĞİ VE KURT.]

Şimdi, birlikte koşarken, Kurt Köpeğin boynunda bir kırışıklık gördü
ve garip bir merakla, ona bunun ne anlama geldiğini sormadan edemedi! "Pugh! Hiçbir şey," der Köpek.
"Hayır, ama dua et," der Kurt. "Neden," der Köpek, "eğer bilmen gerekiyorsa, gündüzleri bağlıyım, çünkü biraz vahşiyim,
insanları ısırmaktan korkuyorum ve sadece geceleri serbest bırakılıyorum.
Ama bu, her şeyden çok, gündüzleri uyumamı sağlamak ve
geceleri daha iyi nöbet tutabilmem için yapılıyor;
çünkü alacakaranlık çöker çökmez, dışarı çıkıyorum ve
istediğim yere gidebiliyorum. Sonra efendim bana masadan kendi elleriyle kemik tabakları getiriyor; ve aileden herhangi birinin
bıraktığı her şey
benim payıma düşüyor; çünkü, bilmelisin ki,
herkesin gözdesiyim. Öyleyse nasıl yaşayacağını görüyorsun.--Gel, gel; sana ne oluyor?" "Hayır," diye cevapladı Kurt, "Affedersin; mutluluğunu
kendine sakla. Benim için özgürlük kelimesi geçerli; ve bahsettiğin şartlarla
kral olmak istemiyorum."

AHLAKİ.

Yaşamın en düşük durumu, özgürlükle birlikte, özgürlük olmadan en büyük durumdan daha mutludur. Hava kuşu, bir dalda tünese bile, yaldızlı bir kafesteki iyi beslenmiş bir tutsaktan daha gerçek bir neşeye sahiptir.

FABLE LXIII.

SATİR VE GEZGİN.

Bir SATİR, aşırı soğuk ve karlı bir mevsimde ormanda dolaşırken, havanın aşırılığı yüzünden yarı aç bir Gezginle karşılaştı. Ona şefkat gösterdi ve onu bir kayanın oyuğunda bulunan sıcak ve konforlu mağarasına nazikçe davet etti. İçeri girip oturdukları anda,
yerde iyi bir ateş olmasına rağmen, üşüyen Gezgin parmak uçlarını üflemekten kendini alamadı.

Satir ona neden böyle yaptığını sorduğunda, ellerini ısıtmak için yaptığını söyledi. Dürüst Sylvan dünyadan pek bir şey görmemiş olmasına rağmen,
ısı üflemek gibi değerli bir niteliğin ustası olan bir adama hayrandı; ve bu nedenle onu
en iyi şekilde ağırlamaya karar verdi. Önüne birkaç çeşit kuru meyve koydu ve mevsimin sertliği çok uygun olduğu için, biraz sıcak baharatla ısıttığı soğuk bir içki şarabı çıkardı,
ateşin üzerinde titreyen konuğuna sundu. Ancak Gezgin bunun da üflemeyi uygun bulduğunu düşündü; ve Satir tekrar üflemesinin nedenini sorduğunda,
yemeği soğutmak için diye yanıtladı.

Bu ikinci cevap, ilkinin şaşkınlığını körüklediği kadar Satyr'in öfkesini kışkırttı; bu yüzden adamı omzundan tutarak dışarı attı ve aynı ağızla hem sıcak hem soğuk üfleyen
bir alçakla hiçbir işi olmayacağını söyledi.

AHLAKİ.

İkiyüzlülük her zaman iğrençtir. Aynı anda hem sıcak hem soğuk üfleyen adama güvenilemez; ondan ne kadar erken ayrılırsak o kadar iyi.

FABRİKA LXIV.

ARPA BİÇİMİ VE ÇÖPLÜK.

Sabahın erken saatlerinde, bahçesini geçerken, Dikkatli bir çiftçi yoluna koyuldu,
Durdu ve çatalına yaslanarak,
Dövücünün durmak bilmeyen çalışmasını gözlemledi.
Düşüncelerinde tüm erzakını ölçtü;
Kazlarını, domuzlarını saydı; Hayalinde biçilen postları tarttı,
Ve gelecek yılın mısırını çoğalttı.

Yanında duran bir Arpa Biçici,
Böylece düşünen efendisine haykırdı:

"Söyle, iyi beyefendi, uygun mu ya da doğru mu,
Bana ihmal ve küçümsemeyle davranmak?
Neşenize katkıda bulunan ben,
Ve bira ve bira ile neşenizi yükseltiyorum!
Neden böyle hakarete uğradım, böyle rezil oldum,
Ve yanımdaki o iğrenç Gübre Tepesi'ne konuldu?
Bu zavallı damat süpürgeleri,
Bu pis görüntü, bu mide bulandırıcı duman,
Burada nesnelerle mi karşılaşıyorsunuz? Buradan emredin:
Bu kadar aşağılık bir şey gücendirici olmalı."

Alçakgönüllü Dunghill şöyle cevap verdi:
"Efendin duyuyor ve gururunla alay ediyor.
Yumuşak huylu ve alçakgönüllülere böyle hakaret etme;
Hayırseverin bende bil ki:
Sıcak yardımım seni doğurdu,
Yoksa yeryüzünde alçakta yok olurdun:
Ama yeni yetmeler, konumlarını desteklemek için,
Tüm yükümlülükleri hemen iptal ederler."

FABRİKA LXV.

KOYUN ISIRICI VE ÇOBAN.

BAZI BİR ÇOBANIN, sadakatine çok güvendiği bir Köpeği vardı; çünkü kendisi de uzaklarda olduğunda, sürünün bakımını ve eğitimini Köpeğinin sorumluluğuna verirdi; ve görevini neşeyle yapması için onu sürekli olarak tatlı lor ve peynir altı suyuyla beslerdi ve bazen ona bir veya iki kabuk atardı. Yine de, buna rağmen, sırtı döner dönmez hain köpek sürüye saldırdı ve onları korumak ve savunmak yerine
koyunları yedi. Çoban bunu öğrendiğinde onu asmaya karar verdi; ve
Köpek, ip boynunda olduğunda ve tam asılacakken, efendisine itiraz etmeye başladı, ona neden
kendi hizmetkarı ve yaratığı olan ve sadece iki veya üç suç
işleyen kendisine karşı bu kadar acımasızca eğildiğini ve neden sürekli ve ilan edilmiş bir düşman olan Kurt'tan intikam almadığını sordu? "Hayır," diye cevap verir Çoban, "tam da bu nedenle, senin ondan on kat daha fazla ölümü hak ettiğini düşünüyorum. Ondan sadece düşmanlık bekliyordum; ve
bu nedenle ona karşı kendimi koruyabilirdim. Sana adil ve sadık bir hizmetkar olarak güvendim ve seni buna göre besledim ve cesaretlendirdim; ve
bu nedenle senin ihanetin daha da kötü şöhretli ve nankörlüğün daha da affedilemez."

AHLAKİ DEĞER.

Bilinen bir düşman, hain bir dosttan daha iyidir.

FABRİKA LXVI.

HAVUZDAKİ GEYİK. Berrak bir kaynaktan su içen bir geyik, kendini
suyun içinde gördü; ve bu görüntüden memnun olarak, uzun süre durup düşündü
ve baştan ayağa şeklini ve özelliklerini inceledi. "Ah!" dedi, "ne kadar da görkemli, dallanmış boynuzlar var! O boynuzlar alnımdan ne kadar zarif bir şekilde sarkıyor ve tüm yüzüme
hoş bir dönüş sağlıyor! Vücudumun diğer bazı kısımları onlarla orantılı olsaydı, sırtımı kimseye dönmezdim;
ama bacaklarım öyle bir çift ki, onları görmekten gerçekten utanıyorum. İnsanlar kendi rahatlıkları hakkında istedikleri gibi konuşabilirler ve
birkaç kez onlara ne kadar ihtiyacımız olduğunu; ama,
benim açımdan, onları o kadar ince ve çirkin buluyorum ki
hiçbirine sahip olmak istemezdim."

Kendine bu havaları verirken, birkaç avcının ve kokuyu alan bir tazı sürüsünün gürültüsüyle alarma geçti ve ona doğru geliyorlardı.

[İllüstrasyon: HAVUZDAKİ GEYİK.]

Biraz dehşet içinde kaçıp gitti ve ovada çevik bir şekilde
sıçrayarak köpekleri ve adamları çok uzak bir mesafeden arkasına fırlattı.
Daha sonra, çok sık bir koruluğa girdiğinde, boynuzlarıyla bir çalılığa dolanma talihsizliğine uğradı ve tazılar gelip onu aşağı çekene kadar
sıkı tutuldu. Şimdi, ölüm sancıları içinde bunun kendisiyle birlikte nasıl gideceğini anlayınca, şu sözleri söylediği söylenir:--"Ne kadar da mutsuz bir yaratığım! Çok geç ikna oldum ki, kendimle övündüğüm şey
mahvoluşumun sebebiydi ve çok sevmediğim şey beni kurtarabilecek tek şeydi."

AHLAKİ.

Güzellik sıklıkla bir tuzak ve yıkıma dönüşürken, sağlam erdem, süslenmemiş olsa bile, saygı kazanır. İkincisi de yaşla birlikte olgunlaşırken,
ilki kesinlikle solacaktır.

FABLE LXVII.

YAŞLI KIRLANGIÇLAR VE GENÇ KUŞLAR.

BİR KIRLANGIÇ, kenevir eken bir çiftçiyi gözlemleyerek,
küçük Kuşları bir araya çağırdı ve onlara çiftçinin ne yaptığını anlattı. Onlara, tüylü ırk için çok ölümcül olan ağların yapıldığı malzemenin kenevirin olduğunu söyledi; ve sonuçları önlemek için
hep birlikte onu toplamalarını tavsiye etti.

Kuşlar, ya onun bilgisine inanmayarak ya da tavsiyesini ihmal ederek, bu konuda kendilerine hiçbir sorun çıkarmadılar. Kısa bir
süre sonra, kenevir toprağın üstünde belirdi. Dost canlısı Kırlangıç
tekrar onlara seslendi--onlara henüz çok geç olmadığını, yeter ki tohumlar çok derin kök salmadan hemen işe koyulsunlar
dedi. Fakat, onlar hala onun tavsiyesini reddedince, onların toplumunu terk etti; güvenlik için kasabalara ve şehirlere gitti; orada meskenini kurdu ve ikametgahını korudu.

Bir gün, sokaklarda süzülürken, bu Kuşlardan çok sayıda gördü, bir kuş avcısının
omuzlarında, bir kafeste hapsedilmiş. "Zavallılar!" dedi, "şimdi eski ihmalinizin cezasını hissediyorsunuz. Fakat kendi öngörüleri olmadığı için arkadaşlarının sağlıklı öğütlerini hor görenler, kendi inatçılıklarının veya ihmalkarlıklarının başlarına getirdiği kötülükleri hak ediyorlar."

AHLAKİ.

Bu Masal düşüncesiz gençlere
En önemli ahlaki gerçeği öğretir:--
Genç kuşların mahvoluşuna sebep olan tohumlar,
Kendi yıkımlarının sembolleridir,
Zamanı gelmişken,
Suçun erken filizlerini koparmayı ihmal ederlerse;
Ya da kendi akıllarınca,
Arkadaşlarının öğütlerini hor görürlerse.
Çünkü büyümeye bırakılan kötü alışkanlıklar,
Her zaman felakete yol açacaktır;
Ama güçlü bir elle zamanında kontrol altına alınırlarsa,
Erdemin sağlam emrine boyun eğeceklerdir.

MASAL LXVIII.

ARABACI VE KELEBEK.

Yağmur o kadar yumuşaktı ki,
Yolda, bir çukurda, bir araba dolusu,
Zavallı adamın hasadı, (acı şans!)
Bir ayak battı ve orada kaldı.
Atlarını kamçıladı, ama boşuna;
Çektiler, sıçrattılar ve tekrar çektiler,
Ama yine de boşuna; kaygan toprak
Güçlerine meydan okudular ve emekleriyle alay ettiler. Nefes nefese, bacaklarını açmış bir şekilde duruyorlardı;
Sürücü ayağa kalktı ve başını kaşıdı:
(Bu arada, yaygın bir gelenek,
İnsanlar ne deneyeceklerini bilmediklerinde,
Görünüşe göre, bir çare değil).

Çiçek açmış bir Kelebek,
Tarladan onlarla birlikte gelmişti;
Arabada kusan,
Bir düğün çiçeğiyle ziyafet çekerken.
Her bir emekçi hayvanın nefes nefese kalması
Onu hoş kokulu ziyafetinde rahatsız etti;
Aniden durması, sürücünün iç çekişi,
Cömert sempatisini uyandırdı.
Ve, sıkıntılı durumu görünce
Yerinden sıçrarken bağırdı,
(Küçük yükünü hayal ederek
Ağırlığa muazzam bir ekleme,)
"Acımalıyım ve gitmeliyim,
Şimdi, usta Arabacı, yola devam et."

AHLAKİ.

Bu Kelebeğe hayran olma,
Genç okuyucu; sana nedenini anlatacağım. İlk başta, iyi huyluluk bir sebep gibi görünüyor,
Neden alkışınızı hak ediyor;
Ama göğsünü dolduran kibirdi:
Kendini beğenmişliği bir şakaydı
Aksi takdirde övgünüzü hak edebilecek
bir şeyle, -- ama şimdi suçlanmalı.
Herhangi bir durum olursa,
Yapacak dostça bir hareketiniz olduğunda;
Tüm _zayıf yardımınızı_-- bu şekilde verin,
Ama bunu fazla abartmayın.

FABLE LXIX.

ASLAN, AYI VE TİLKİ.

Bir ASLAN ve bir Ayı, ormanda buldukları bir Geyik yavrusunun leşi için kavga ediyorlardı,

ona olan hakları silah zoruyla kararlaştırılmalıydı. Savaş her iki taraf için de sert ve zorluydu ve
uzun süre birbirlerini parçalayıp rahatsız ettiler,
öyle ki, yaralar ve yorgunluktan o kadar bitkin ve bitkindi ki,
başka bir vuruş yapamadılar. Böylece,
yerde yatarken, soluk soluğa ve dillerini sarkıtarak,
bir Tilki oradan tesadüfen geçti, olayın nasıl olduğunu anlayınca, çok küstahça aralarına girdi,
tüm bu süre boyunca mücadele ettikleri ganimeti aldı ve götürdü.
Bütün bunları gören ve onları harekete geçirip
engelleyecek güçleri olmayan iki savaşçı, yalnızca şu düşünceyi yapacak kadar akıllıydı:--"Çatışmamızın ve çekişmemizin meyvelerine bakın! O alçak, Tilki, ödülü götürüyor ve biz
kendilerimiz onu ondan geri alma gücünden birbirimizi mahrum ettik."

AHLAKİ.

Aptallar kavga ettiğinde, düzenbazlar çekişmenin ödülünü alırlar.

FABLE LXX.

TİLKİ VE ÜZÜMLER.

Eskiden, genç bir tilkinin bir salkım üzümü almak için tombul, şişman bir kazdan daha fazla çaba sarf ettiği zamanlarda, genç bir hırsız, fakir bir adamın asma tepesinde asılı duran güzel bir salkıma gözlerini diker ve bir et parçası gördüğünde bir tazı gibi dudaklarını yalatırdı. "Ah," dedi, "ne kadar da güzel görünüyorlar! Eğer bunun için ölürsem, bir tadına bakmalıyım;" ve bunun üzerine, tüm gücüyle yukarı
sıçradı, ancak üzümlere ulaşamama talihsizliğini yaşadı; yine de, onları bırakmaya gönlü elvermediği için, elinden geldiğince onları denedi; böylece sıçradı, sıçradı, sıçradı, sıçradı, en sonunda dinlenmekten memnun olana kadar. Ancak, tüm çabalarının
boşuna olduğunu anladığında, "Asınlar!" dedi, "Onların yenmeye uygun olmadığından eminim, çünkü yengeçler kadar ekşiler ve dişlerimi
bir hafta boyunca kemirirler; bu yüzden onları buraya gelebilecek
bir sonraki aptala bırakacağım."

AHLAK.

Bazı insanlar erişemeyecekleri şeyleri hafife alırlar, ancak
aynı zamanda kalplerinde ne yapacaklarını bilmezler.

[İllüstrasyon: TİLKİ VE ÜZÜMLER.]

MASAL LXXI.

TAVŞAN VE ÇOK SAYIDA DOST.

Bir TAVŞAN, medeni bir şekilde,
Her şeye uymuş, Neşeli gibi,
Bütün vahşi tayfa tarafından biliniyordu,
Ormanda dolaşan veya ovada otlayanlar.

Çağ başında,
Çiy serpilmiş çimenleri tatmak için,
Arkasından avcının çığlıklarını duyar,
Ve derin ağızlı gök gürültüsünden uçar. Başlıyor, duruyor, nefes nefese kalıyor;
Ölümün yaklaştığını duyuyor;
Tazıyı yanıltmak için iki büklüm oluyor,
Ve dolambaçlı turunu geriye doğru ölçüyor;
Kamu yolunda bayılana kadar,
Korkudan yarı ölü bir şekilde, soluk soluğa yatıyordu:--
Göğsünde ne bir coşku oluştu,
İlk kez At görüş alanına girdiğinde!

"Bırak," dedi, "sırtını kaldırayım,
Ve güvenliğimi bir arkadaşa borçluyum;
Ayaklarımın kaçışımı ele verdiğini biliyorsun;
Her yükün hafifliği dostluğa."

At cevap verdi,--"Zavallı, dürüst Kedi!
Seni böyle görmek yüreğimi acıtıyor:
Teselli ol,--rahatlama yakın;
Çünkü tüm dostlarımız geride."

Sonra görkemli Boğa yalvardı,
Ve kudretli efendi şöyle cevap verdi:--
"Yaşayan her hayvan,
Sana içtenlikle iyi dileklerimi ilettiğimi söyleyebilir,
Bir arkadaşımın özgürlüğünü almak için,
Suçlamadan,
Bir arkadaşımın özgürlüğünü almak için,
Aşk beni buraya çağırıyor; gözde bir inek,
Beni şu arpa biçme yerinin yakınında bekliyor;
Ve bir hanımefendi olduğunda,
Biliyorsun, diğer her şey yerini bulur.
Seni böyle bırakmak kaba görünebilir;
Ama bak,-- Keçi hemen arkada."

Keçi nabzının yüksek olduğunu fark etti;
Uyuşuk başı, ağır gözü;
"Sırtım," dedi, "sana zarar verebilir;
Koyunlar yakınlarda ve yün sıcak."

Koyun güçsüzdü ve şikayet etti,
Yanları bir yün yüküyle desteklenmişti;
Yavaş olduğunu söyledi; korkularını itiraf etti;
Çünkü Tazılar, Tavşanlar kadar Koyun da yer.

O şimdi koşan buzağıya seslendi,
Üzüntülü bir arkadaşını ölümden kurtarmak için.
"Ben," dedi, "genç yaşta,
Bu önemli bakıma mı katılayım?
Yaşlı ve yetenekli biri olarak yanından geçip gidersem;
Ne kadar güçlüler! Ne kadar zayıfım ben!
Seni buradan taşımaya cüret edersem,
O arkadaşlarım gücenebilir.
Öyleyse beni mazur görün,--kalbimi biliyorsun;
Ama en sevgili dostlar, ne yazık ki! Ayrılmak zorundalar.
Hepimiz nasıl ağıt yakacağız!--Elveda!
Çünkü bakın, Tazılar hemen görüş alanımızda."

AHLAKİ DEĞER.

Arkadaşlıklar tektir:
Birçoğuna güvenenler nadiren bir arkadaş bulurlar.

MASAL LXXII.

HOROZ VE TİLKİ.

Yüksek bir ağacın dalları arasında tüneyen bir HOROZ, yüksek sesle
öttü, öyle ki sesinin tizliği ormanda yankılandı ve o civarda avını
arayan bir Tilkiyi oraya davet etti. Ancak Reynard, Horoz'un konumunun yüksekliği nedeniyle ulaşılamaz olduğunu fark ettiğinde, onu aşağı çekmek için bir hileye başvurdu. Böylece ağaca yaklaşırken, "Kuzen," dedi, "Seni gördüğüme yürekten sevindim; ama aynı zamanda, sana daha güzel bir şekilde saygılarımı sunmama izin vermeyen yerin rahatsızlığından duyduğum rahatsızlığı dile getirmekten de kendimi alamıyorum; ancak sanırım sen hemen aşağı ineceksin ve böylece zorluk kolayca ortadan kalkacak."

"Gerçekten de, kuzen," dedi Horoz, "sana gerçeği söylemek gerekirse, yere inmeyi güvenli bulmuyorum; çünkü senin ne kadar dostum olduğuna ikna olsam da, başka hayvanların pençesine düşme talihsizliğine uğrayabilirim ve o zaman bana ne olacak?" "Aman Tanrım!" Reynard, "son zamanlarda her türlü kuş ve hayvan arasında ilan edilen barışı bilmeyecek kadar cahil olman mümkün mü; ve gelecekte her taraftan düşmanlıklara katlanmamız ve en büyük sevgi ve uyum içinde yaşamamız ve bunun da verilebilecek en ağır cezayı çekmemiz gerekecek mi?" diyor. Tüm bunlar olurken Horoz söylenenlere pek dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu, ama sanki uzaktan bir şey görmüş gibi boynunu uzattı. "Kuzen," diyor Tilki, "bu kadar ciddiyetle baktığın şey nedir?" "Neden," diyor Horoz, "Sanırım biraz uzakta bir tazı sürüsü görüyorum." "Ah, o zaman," diyor Tilki, "alçakgönüllü hizmetkarın, gitmeliyim." "Hayır, lütfen kuzen, gitme," der Horoz, "Ben tam aşağı iniyorum; bu barış zamanlarında
Köpeklerden korkmuyor musun?" "Hayır, hayır," der, "ama onda bir
bildiriyi henüz duymuşlar mı. "

AHLAKİ.

Hırsızlar kendi türlerinde karşılaştıklarında, genellikle
yenilirler. Kötülerin tuzaklarının masumların ihtiyatlı yönetimiyle
yenildiğini görmek ilginçtir. "Bir aptala
aptallığına göre cevap ver," eski bir özdeyiştir.

MASAL LXXIII.

ASLAN VE FARE.

Sıcaklıktan baygın ve avlanmaktan yorgun bir ASLAN, kalın, gölgeli bir meşe ağacının yayılan dallarının altında dinlenmek için yatıyordu.
Uyurken, bir grup fare sırtının üzerinden
geçip onu uyandırdı; bunun üzerine ayağa kalkıp
pençesini bunlardan birine çarptı ve onu öldürmek üzereyken,
küçük yalvaran çok dokunaklı bir şekilde merhametini diledi, asil karakterini bu kadar aşağılık ve küçük bir hayvanın
kanıyla lekelememesi için yalvardı.

Aslan, konuyu düşünerek, uygun İstendiği gibi yapmak için ve hemen titreyen küçük tutsağını serbest bıraktı.

Kısa bir süre sonra, avını kovalamak için ormanı geçerken, avcıların
çalışmalarına rastladı ve oradan
kurtulamayarak, çok
iğrenç ve gürültülü bir kükreme çıkardı.

Bir ses duyan ve bunun Aslan'a ait olduğunu anlayan Fare,
hemen oraya koştu ve ona hiçbir şeyden korkmamasını söyledi, çünkü
o onun dostuydu. Sonra hemen işe koyuldu ve
keskin küçük dişleriyle
çalışmaların düğümlerini ve bağlantılarını kemirerek, kraliyet hayvanını serbest bıraktı.

[İllüstrasyon: ASLAN VE FARE.]

AHLAKİ DEĞER.

En büyükleri bile bir ara onun yardımına ihtiyaç duyacak kadar küçük bir şey yoktur.

FABİL LXXIV.

TUTSAK ALINAN BORUCU.

Bir trompetçi, bir savaşta esir alınınca, sert bir şekilde
savaş için yalvardı, masumiyetini ilan etti ve ne bir adamı öldürebildiğini ne de öldürebileceğini, elinde sadece bir trompet olduğunu ve emir verildiğinde trompeti çalmak zorunda olduğunu söyledi. "Bu nedenle," diye cevapladı düşmanları, "sizi esirgememeye kararlıyız; çünkü siz kendiniz hiç savaşmasanız da, o kötü
silahınızla, diğer insanlar arasında düşmanlık
kötüleştiriyorsunuz ve böylece çok fazla kan dökülmesine sebep oluyorsunuz."

AHLAKİ.

El bir kenarda sessizce durabilir, ancak dil binlerce elden daha fazla zarar vermenin aracı olabilir.

FABRİKA LXXV.

FARE VE FİL.

Genç bir fare, ama yeni geldi
Atina'dan, bir süredir orada yaşıyordu;
Ve her gün revaklara,
Öğrenim almak için giderdi;
Biriktirdiği bilgelikten,
Ve yuttuğu kitaplardan boşuna;
Gurur ve kendini beğenmişlikle şişinmiş,
Ve küçük zekasını göstermekten gurur duyuyordu,
Böylece bir gün bir file,
Aklından şöyle demek geçti:--

"Hayır, yürüyüşünde o kadar da gösterişli olma,
Çünkü Doğa Hanım seni büyük yaptı;
Sana söylüyorum efendim, senin muazzam büyüklüğün
Benim gözümde hiçbir değer taşımıyor;--
Senin büyüklüğün, bir fikrim var,
Hareket etmeye hiç uygun değil;
Uzaklara yolculuk ederken, sık sık
Ayaklarının ne kadar yavaş hareket ettiğini kanıtlıyorsun.
Şimdi bana bak: Uçmak için yaratılmışım;
Bak, ne kadar hızla
Bir yerden bir yere zıplıyorum,
Ve hala yarıştan yorulmuyorum;
Ama sen-- ne kadar tembelce sürünüyorsun,
Ve her adımda nefes almak için duruyorsun!
Ne zaman senin cüsseni incelesem,
Acıyorum--" Ne demek istediğini,
Ya da nasıl bir nutukla
Söylevini bitireceğini,
Bilemiyorum; çünkü, birdenbire,
Bilgili aptalın üzerine atıldı
Pusuya düşürülmüş bir Kedi; çok geçmeden,
Deneysel olarak,
Fareler ve Filler arasında
Çok büyük bir fark olduğunu ortaya koydu.

AHLAK.

Aptallar zekâ ve duyguya sahipmiş gibi davrandıklarında,
Ve sizin pahasına parlamak istediklerinde,
Onları kanıta meydan okuyun, ve siz
Onların kendi aptallıklarını göstermelerini sağlarsınız.

FABRİKA LXXVI.

BAHÇIVAN VE OĞULLARI. BAZI BİR Çiftçi, ölüm döşeğinde yatan ve oğullarının kendisinin tüm hayatı boyunca uğraştığı o masum, eğlenceli tarım yolunu takip etmelerini arzulayarak, onları buna ikna etmek için bu çareyi kullandı. Onları yatağının yanına çağırdı ve şu şekilde konuştu: "Size miras olarak bırakacağım tüm miras, Oğullarım, çiftliğim ve bağımdır; bunların ortak mirasçılarıyım. Ancak sizden, bunları kendi işinizden çıkarmamanızı rica ediyorum; çünkü eğer başka bir hazinem varsa, o da bir yerlerde, yüzeyin bir ayak altında, toprağın altında gömülüdür." Bu, Oğulların, orada sakladığı paradan bahsettiği sonucuna varmalarına neden oldu; bu yüzden, babalarının ölümünden sonra, yorulmak bilmez bir titizlik ve titizlikle, hem çiftliğin hem de bağın her santimini dikkatlice kazdılar; ve öyle oldu ki, bekledikleri hazineyi kaçırmış olsalar da, toprak çok iyi karıştırılıp gevşetildiğinden, ekilen her şeyden o kadar bol ürün verdi ki, gerçek ve hiç de önemsiz olmayan bir hazine oldu.

AHLAKİ.

İyi uygulanan emek ve çalışkanlık, zengin bir hazine bulmada nadiren başarısız olur. Ve eğer bunlar bize aradığımız zenginliği tam olarak vermezse, bize kesinlikle sağlık ve neşe,
huzurlu bir zihin vereceklerdir ve bunlar olmadan, Peru'nun tüm altını
kasalarımızda işe yaramaz bir şekilde kalırdı.

FABRİKA LXXVII.

KEL ŞÖVALYE.

YAŞLANAN BİR ŞÖVALYE, saçları döküldü ve kel oldu; bu kusuru gizlemek için peruk taktı. Fakat diğerleriyle birlikte avlanmaya çıkarken, aniden esen bir rüzgar perukunu uçurdu ve kel kafası ortaya çıktı.

Şirket kazaya gülmeden duramadı; kendisi de herkes kadar yüksek sesle güldü ve şöyle dedi: "Başımda yabancı saçlar kalması nasıl beklenebilirdi ki, benimkiler orada
kalmazken."

AHLAK.

Eğer herhangi bir söz veya eylemle etrafımızdakilerin kahkahasını
artırsak, bunu en iyi şekilde bastırabiliriz, canlı bir zihin varlığıyla, şirketin neşesine katılmaktan ve mümkünse, bize yapmaya
hazır oldukları şakaları önceden tahmin etmekten.

FABRİKA LXXVIII.

YEMLEKLİKTEKİ KÖPEK.

BİR KÖPEK saman dolu bir yemlikte yatıyordu. Aç olan bir Öküz
yaklaştı ve saman yemek istedi; ancak kıskanç, kötü huylu köpek ayağa kalkıp ona
hırladı ve ona dokunmasına izin vermedi. Bunun üzerine Öküz, yüreğinin acısıyla, "Ne kadar bencil bir zavallısın, çünkü
ne kendin saman yiyebiliyorsun, ne de başkalarının yemesine izin verebiliyorsun." dedi.

AHLAK.

Bencillik çok aşağılık bir şeydir; ama başkalarından bizim
kullanamayacağımız şeyleri esirgeyen bu derece, son derece nefret vericidir.

FABRİKA LXXIX.

YAŞLI ADAM VE ÖLÜM.

[İllüstrasyon: YEMLİKTEKİ KÖPEK.]

Birkaç dal toplamak için komşu ormana sürünen,
zavallı, güçsüz yaşlı bir Adam,
bohçasını hazırlamış ve omuzlarına
alarak, eve doğru yürüyordu; ama
yaşla, yolun uzunluğuyla ve yükünün ağırlığıyla öylesine bitkin ve güçsüz düştü ki, altında ezildi ve
yere
otururken, Ölüm'ün gelip onu dertlerinden
kurtarmasını istedi. Ölüm onu ​​duyar duymaz geldi ve ondan istediğini
talep etti. Ölüm'ün bu kadar yakın olduğunu pek düşünmeyen ve korkunç
görünüşüyle ​​neredeyse aklını kaçıran zavallı yaşlı yaratık, titreyerek ona cevap verdi,
Çubuk demetini şans eseri düşürdüğünü ve
kendisi kaldıramayacak kadar güçsüz olduğunu, kendisine yardım etmesi için onu çağırmaya cesaret ettiğini;
aslında, şu anda istediği tek şeyin bu olduğunu ve bunu yaparken aldığı özgürlükten dolayı
ibadetinin ona gücenmediğini umduğunu.

AHLAKİ.

İnsanlar, Ölüm'ün çok uzakta olduğunu düşündüklerinde ondan hafife alırlar; ama
yakınlarda görünmesine izin verin, yaklaşmasının hissi bile neredeyse
hayatı uzaklaştırır. İnsanlar daha sonra, dayanılmaz olarak gördükleri dertlerin yükünü yeniden üstlenirler ve bilmedikleri dertlere sığınmaktansa, kendi dertlerine katlanmaya razı olurlar. FABLE LXXX.

YAŞLI TAVUK VE GENÇ HOROZ.

Yaşlı bir tavuk sürüsünü öne sürerken,
Ve gagalamaya çalışır gibi görünürdü, tahılı göstermek için;
Samanı tırmıkladı, toprağı eşeledi,
Ve etrafındaki geniş avluyu topladı.
Sersem bir civciv, kanatlarını denemek için,
Kuyunun dar kenarından sıçradı,
Ve yüzüstü düştü. Annenin göğsü
Bütün gün kederle doluydu.

Bir horozla karşılaştı - oğlunu biliyordu;
Ve yüreğinde sevgi büyüdü.

"Oğlum," dedi, "kabul ediyorum, yılların
Bir annenin kaygılarının ötesine ulaştı;
Seni güçlü, kuvvetli ve cesur görüyorum;
Zaferlerinin anlatıldığını sevinçle duyuyorum.
Kaderinden korkmuyorum;
Ama her zaman dikkatli yürüyüşün
Şu kuyudan uzak dur; o ölümcül yer
Irkımız için kesin bir yıkımdır.
Bunu, benim tavsiyem, göğsüne yaz;
Gerisini adil tanrılara bırakıyorum."

Onun bakımına teşekkür etti; yine de, gün be gün,
Göğsü itaatsizlik etmek için yanıyordu;
Ve her gördüğü kuyuda,
Yüreğinde, aptalca yasayı hor görüyordu;
Her geçen gün daha da yaklaşıyordu,
Ve tehlikeli manzarayı denemek için can atıyordu.

"Bu boşuna çabalamanın sebebi neydi?" diye haykırdı;
"Cesaret kadın korkularını hor görsün!
Yoksa kalbimin cesur olduğundan mı şüphe ediyordu,
Ve bu yüzden bu emri mi verdi?
Yoksa hasadı yeri mi saklıyor,
Genç ırkı için bir hazine mi?
Ve böylece aramamı mı engelleyecek?--
Kararlıyım ve bu olaya meydan okuyorum."

Böyle söyledi, sınırın çevresine tırmandı,
Ve derin derinliğe daldı.
Boynunu uzattı; ve aşağıdan,
Boynunu uzatarak bir düşmana yaklaştı:
Öfkeyle kabarık tüylerini yırttı;
Kabarık tüylü düşman belirdi:
Tehdit tehditle cevaplandı, öfkesi büyüdü;
Savaşla karşılaşmak için başıboş uçtu;
Ama sulu ölümü bulduğunda,
Boğulurken şöyle ağıt yaktı:
"Hiçbir zaman bu durumda olmazdım,
Yasağa uymuş olsaydım."

AHLAKİ.

Ebeveynlerine itaat et, yoksa kaderin olacak,
Çok geç olduğunda pişmanlık duymak.

FABLE LXXXI.

MERCURY VE ORMANCI.

BİR ADAM bir nehrin kıyısında bir ağaç kesiyordu ve şans eseri
baltası elinden kaydı, suya düştü ve hemen dibe battı. Bu nedenle, aletini kaybetmenin verdiği büyük üzüntüyle
oturdu ve
kendini çok acıklı bir şekilde sızladı.

Bunun üzerine Merkür ona göründü ve şikayetinin
nedenini öğrenince nehrin dibine daldı ve
tekrar yukarı çıktığında adama altın bir balta göstererek
bunun kendisine ait olup olmadığını sordu. Adam bunun olduğunu reddetti; bunun üzerine Merkür ikinci kez daldı ve gümüş bir tane çıkardı. Adam bunu reddetti ve
aynı şekilde bunun kendisine ait olmadığını iddia etti. Üçüncü kez daldı ve adamın kaybettiği tek baltayı aldı; zavallı adam bunu görünce çok sevindi ve tüm
tevazuyla ve minnettarlıkla aldı. Merkür, adamın dürüstlüğünden o kadar memnundu ki, adil
davranışının bir ödülü olarak diğer ikisini de ona pazarlığa dahil etti.

Adam daha sonra arkadaşlarının yanına gitti ve onlara olan biteni anlattıktan sonra, içlerinden biri hemen nehir kıyısına gitti ve baltasını kasıtlı olarak dereye düşürdü. Sonra, kıyıya
oturdu ve sanki gerçekten ve çok acı çekmiş gibi ağlayarak ve ağıt yakarak düştü. Merkür daha önce olduğu gibi
göründü ve ona altın bir balta getirip, kaybettiğinin o olup olmadığını sordu. Değerli metale
taşınarak, "Evet" diye cevap verdi ve açgözlülükle onu kapmaya gitti. Ancak tanrı, onun iğrenç küstahlığından nefret ederek, ona bunu vermeyi reddetmekle kalmadı, hatta bir daha kendi baltasına sahip olmasına bile izin vermedi.

AHLAKİ.

Dürüstlük en iyi politikadır; birçok adamın servetini kazanmıştır,
Tanrı tarafından kutsanmış ve insanlar tarafından çok değerli görülmüştür.

FABLE LXXXII.

KURT VE OĞLAK.

Keçi, beslenmek için yurtdışına gittiğinde, küçük çocuğunu eve kapatır,
ona kapıyı sıkıca kilitlemesini ve kendisi dönene kadar kimseye açmamasını emreder. Hemen yanında gizlenen Kurt, bu suçlamayı duydu ve kısa bir süre sonra gelip kapıyı çaldı, Keçi'nin sesini taklit etti ve içeri alınmak istedi. Pencereden dışarı bakan ve hileyi keşfeden Çocuk, ona işine devam etmesini söyledi; çünkü bir Keçi'nin sesini ne kadar
taklit ederse etsin, yine de güvenilemeyecek kadar bir Kurda benziyordu.

AHLAKİ.

Bizden daha fazla deneyime sahip olanların bizi uyardığı şeylerden kaçınmakta fazla dikkatli olamayız.

FABRİKA LXXXIII.

YAŞLI ADAM VE OĞULLARI.

[İllüstrasyon: KURT VE KEÇİ.]

Yaşlı bir Adam'ın, sık sık birbirleriyle
kavga eden birçok Oğlu vardı. Baba otoritesini kullanıp onları uzlaştırmak için başka yollar kullandığında ve hepsi de boşuna olduğunda, sonunda şu çareye başvurdu: Oğullarının huzuruna çağrılmasını ve kısa bir çubuk demeti getirilmesini emretti;
ve sonra onlara, teker teker, tüm güç ve kuvvetleriyle, içlerinden herhangi birinin onu kırıp kıramayacağını denemelerini emretti. Hepsi denedi, ama boşuna; çünkü çubuklar sıkı ve sıkı bir şekilde birbirine bağlı olduğundan, insan gücünün bunu yapması imkansızdı.

Bundan sonra baba, demetin çözülmesini emretti ve her bir oğluna tek bir çubuk verdi, aynı zamanda onu kırmaya çalışmasını emretti, her biri hayal edilebilecek en kolay şekilde bunu yaptığında, baba onlara şu şekilde hitap etti: "Ey oğullarım, birliğin gücüne bakın! Çünkü eğer siz de aynı şekilde, kendinizi dostluk bağlarıyla sıkı bir şekilde bağlı tutarsanız, hiçbir ölümlünün size zarar vermesi mümkün olmaz; ancak kardeşçe sevgi bağları bir kez çözüldüğünde, ne kadar çabuk parçalanırsınız ve size saldıran her zararlı el tarafından ihlal edilmeye açık hale gelirsiniz."

AHLAKİ.

Birlik güçtür. Sevgi, beslendiğinde, birbirine bağlı olanları karşı konulamaz kılan güçlü bir bağdır.

FABRİKA LXXXIV.

DERE VE ÇEŞME.

BİR ÇEŞME çeşitli oyunlar oynuyordu,
Alçakgönüllü bir Derenin yakınında;
Çayırda usulca mırıldanırken,
Huzurlu yolunu izledi.

Belki de Çeşmenin yüksekliğine kıskanç bir bakış attı,
Sabah ışınlarında parıldarken,
Son derece parlak.

Gökyüzünün tüm renklerinde,
Sırayla parladı:
Dere onu bir iç çekişle izledi,
Ama sessizce yuvarlandı.

Çeşmenin sahibi öldü;
İhmal kısa sürede çürümeyi getirdi;
Patlayan borular yetersiz tedarik edildi;
Çeşme çalmayı bıraktı.

Ama Dere yine de huzurlu yolunu
Takip etmeye devam etti;
Bol, tükenmeyen kaynağını,
Doğanın çeşmesinden çekti.

"Şimdi," dedi Dere, "kaderimi kutsuyorum,
Gösterişli rakibim gitti;
Kendi doğal halinden memnun
Küçük dere akıp gidiyor.

Ve tüm dünyanın, gerçekten de,
Şükran dolu bir kalple,
Büyük Doğanın eserlerinin,
Zayıf sanat eserlerinden ne kadar üstün olduğunu kabul etme nedeni var."

AHLAKİ DEĞER.

Alçakgönüllü yararlılık, boş ihtişamdan daha iyidir.

MASAL LXXXV.

KONSEYDEKİ FARELER.

Fareler genel bir konsey topladılar ve kapılar kilitlendikten sonra, servetlerini ve mülklerini Kedi'nin tehlikesinden
daha güvenli hale getirmenin yolları ve araçları hakkında özgür bir istişareye girdiler. Birçok şey teklif edildi ve konu hakkında "lehte ve aleyhte" çok şey tartışıldı. Sonunda, genç bir
Fare, güzel ve gösterişli bir konuşmada, onları gelecekte tamamen düşmanın
gücünden uzak tutacak tek bir çareyle bitirdi; ve bu, Kedi'nin boynuna en ufak bir harekette alarm verecek ve onların deliklerine çekilmeleri için bir işaret olacak bir
zil takmasıydı. Bu konuşma büyük bir alkışla karşılandı ve hatta bazıları tarafından bunu yapan Fare'nin meclisin teşekkürlerini alması önerildi; bunun üzerine, tüm süre boyunca sessizce oturan yaşlı, ciddi bir Fare ayağa kalktı ve başka bir konuşmada, bu
icatın takdire şayan olduğunu ve bunu yapanın şüphesiz
dahi bir Fare olduğunu kabul etti, ancak, dedi, bu zilin Kedi'nin boynuna nasıl takılacağı ve Fare'nin bunu yapmak için ne yapacağı konusunda daha fazla bilgi verene kadar ona teşekkür etmenin pek uygun olmayacağını düşündü.

AHLAKİ.

Teoride mükemmel görünen birçok şey, pratikte imkansız. Dinleyicileri en makul olduğuna ikna edebilecek güzel, gösterişli bir konuşmanın projeleri gerçekleştirmek genellikle çok fazla cesaret gerektirir.

FABLE LXXXVI.

KUYUDAKİ TİLKİ.

Bir TİLKİ, bir kuyuya düştükten sonra, başını suyun üstünde tutmak için pençelerini
yanlara saplayarak bir hamle yaptı. Kısa bir süre sonra bir Kurt gelip uçurumun kenarından baktı, Tilki yardım için çok
ciddi bir şekilde ona başvurdu; ona bir ip veya buna benzer bir şey bulmasına yardım etmesini rica etti, bu da kaçmasına yardımcı olabilirdi.
Kurt talihsizliğine karşı şefkatle hareket etti, endişesini
ifade etmekten kendini alamadı. "Ah, zavallı Reynard," dedi, "tüm kalbimle senin için üzgünüm; nasıl
bu melankolik duruma
düşebildin?"

"Hayır, yalvarırım dostum," diye cevapladı Tilki, "eğer bana iyiliğini istiyorsan,
bana acıyıp durma, ama olabildiğince
hızlı bir şekilde bana biraz yardım et; çünkü acıma, birinin çenesine kadar suyun içinde ve açlıktan ölmek veya boğulmak üzereyken, sadece soğuk bir teselli."

AHLAKİ.

Acıyı hafifletme arzusu veya çabası olmadan yapılan basit acıma ifadeleri alay konusu olur. Gerçekten bir dost olacak kişi, gerektiğinde yardım etmeye hazır olacaktır.

FABLE LXXXVII.

AT VE KURT.

Bir Kurt çiftlikte dolaşırken bir yulaf tarlasına geldi,
ama onları yiyemeyince onları bırakıp gitti.

Şu anda bir Atla karşılaşınca, ona kendisiyle birlikte tarlaya gelmesini söyledi, "Çünkü," dedi, "birkaç tane iyi yulaf buldum; ve
bir tane bile tatmadım, hepsini senin için sakladım, çünkü dişlerinin sesi kulağıma müzik gibi geliyor." Ama At cevap verdi,
"Güzel bir adam! Kurtlar yulaf yiyebilseydi, sanırım
iştahına kulaklarını tercih etmezdin."

AHLAKİ.

Kendisine hiçbir faydası olmayan her şeyi veren ona pek teşekkür borçluyuz.

FABLE LXXXVIII.

İKİ KAYNAK.

[İllüstrasyon: AT VE KURT.]

Aynı dağdan çıkan iki kaynak birlikte yola çıktı: biri sessiz ve sakin bir
akıntıyla yolunu tutarken, diğeri yankılı ve hızlı bir akıntıyla akıyordu. "Kardeşim," dedi ikincisi, "hareket hızınla, daha fazla ilerlemeden muhtemelen kuruyacaksın;
oysa, kendi adıma, iki veya üç yüz fersah sonra seyrüsefer edilebilir hale geleceğime dair bir bahse girerim; ve aktığım her yere ticaret ve servet dağıttıktan sonra, okyanusa olan haraçımı görkemli bir şekilde ödeyeceğim. Öyleyse, elveda sevgili kardeşim! ve kaderine sabırla boyun eğ."

Kardeşi hiçbir cevap vermedi; ama, sakin bir şekilde aşağıdaki çayırlara inerken, ilerlemesi sırasında topladığı sayısız küçük dereyle akışını artırdı, ta ki sonunda önemli bir nehre
yükselebildi; oysa kibirli olan ve yalnızca kendi yeterliliğine güvenmek
gösterişine sahip olan, sığ bir dereyi sürdürdü; ve sonunda, hor görülen kız kardeşinin
kollarına kendini atarak ilerlemesine yardım edildiği için mutlu oldu.

AHLAKİ.

Böbürlenen kişi, sözlerindeki gücünü boşuna harcarken,
Sessizlikteki istikrar amacına ulaşır.

FABRAL LXXXIX.

KÖYLÜ VE KUZGUN.

BİR KUZGUN, parlak göğsüyle,
Yeni yumurtladığı yumurtalarını şefkatle bastırdı,
Ve hasır işçiliğinin üzerinde yükseğe çıktı,
Tavuklarını erken saydı. (Felsefecilerin suçlayabileceği bir hata,
Eğer aynı şeyden tamamen muaf tutulsaydı,)
Rahat bir şekilde neşeli günün tadını çıkardı;
Çöllülerin dediği gibi, Nisan'dı;--
Meclis buna Mayıs adını vermişti;
Ama aniden, her zamanki gibi yüksek bir rüzgar,
Bir kış gökyüzünü süpürdü,
Genç yaprakları kulaklarının etrafında salladı,
Ve onu binlerce korkuyla doldurdu,
Kaba rüzgarın dalı kırmasından,
Ve altın umutlarını aşağıya yaymasından korkuyordu.
Ama tam akşam vakti esen hava,
Ve tüm korkuları, bir araya getirilmişti.
"Ve şimdi," dedi zavallı düşüncesiz Ralph,
"Bitti ve yavrular güvende."

(Kuzgunlar, uğursuz kuşlar olmalarına rağmen,
Hem büyücülere hem de yaşlı kadınlara ders verirler;
Bize ne olacağını söylemek için,
Kendileri hiç kehanet edemezler.)
Sabah geldi, komşu Hodge,
Uzun zamandır havadar kulübesini işaretlemiş,
Ve oradaki tüm hazineyi,
Bekleyen güzeline bir hediye olarak,
Bir sincap gibi arabasına tırmandı,
Ve değersiz ödülü alıp götürdü.

AHLAKİ.

Güvenlik, korkutucu bir tehlikeden
kaçmaktan ibaret değildir;
Kader sessiz adımlarla birlikte gizlice ilerler,
En çok korktuğumuz şeylerde bulunur;
Fırtınada öfkeli kaşlarla kaşlarını çatar,
Ama güneş ışığında darbeyi vurur.

FABLE XC.

TİLKİ VE BÖCEK.

Tazılar tarafından sıkıştırılan bir TİLKİ, bir çitin üzerinden atlıyordu, ancak tam ortasında yetişen bir dikenli çalıya ayağını çarptı, bunun üzerine dikenli çalıyı, kendisine sığınan bir yabancıyı, böylesine barbarca bir şekilde kullanarak, misafirperver olmayan bir zulüm yaptığı için kınadı. "Evet," dedi dikenli çalı, "beni senin sırana sokmayı amaçladın, biliyorum; ancak bu tavsiyeyi geleceğe yönelik olarak aklında tut: Bir daha asla dikenli çalıya sahip olma, çünkü tatlı kişiliğine değer veriyorsun; çünkü sahip olmak, dikenli çalılara ait bir ayrıcalıktır ve bunu aileden çıkarmak istemiyoruz."

AHLAKİ.

Başkalarıyla özgürlük alan küstah insanlar, kendilerine sert bir şekilde karşılık verildiğinde genellikle çok şaşırırlar. O halde, yabancılarla aşırı yakınlıktan kaçınmak daha iyidir, çünkü
nasıl bir mizaca sahip olduklarını bilmiyoruz.

FABRİKA XCI.

HERKÜL VE ARABACI.

Soytarı bir adam arabasını derin, çamurlu bir yolda sürerken,
tekerlekler çamura o kadar hızlı saplanmıştı ki, atlar onları
çıkartamadı. Bunun üzerine, Herkül'e gelip ona yardım etmesi için
dua ederek ağladı.

Bir buluttan aşağı bakan Herkül, ona orada,
aylak bir serseri gibi yatmamasını,
ayağa kalkmasını ve atlarını
sertçe kırbaçlamasını ve omzunu tekerleğe vurmasını söyledi; bunun, onun yardımını elde etmesinin
tek yolu olduğunu ekledi.

AHLAKİ.

Cennet'ten armağanlar isteyen ve Cennet'in verdiği armağanları ihmal eden adam, omzunu tekerleğe koyarak ciddi olduğunu gösterene kadar sessizlik beklemelidir.

FABRİKA XCII.

ÇOCUKLAR VE KURBAĞALAR.

Çok sayıda Kurbağanın yaşadığı büyük bir gölün kıyısında, bir grup Çocuk oyun oynuyordu. Onların eğlencesi ördek ve ördek yavrusuydu ve suya taş yağmuru atıldı, bu da zavallı korkmuş Kurbağaların büyük can sıkıntısı ve tehlikesine yol açtı. Sonunda, en dayanıklılarından biri başını gölün yüzeyinden yukarı kaldırarak; "Ah! sevgili çocuklar!" dedi, "Neden bu kadar çabuk zalim olmayı öğreniyorsunuz? Lütfen düşünün, bu sizin için bir oyun olsa da bizim için ölümdür."

AHLAKİ DEĞER.

Asil bir zihin, zevkini başkasının acısından elde etmeyi hor görür.

MASAL XCIII.

HOROZ VE MÜCEVHER.

İki veya üç piliçle birlikte, onları eğlendirecek bir şey bulmak için bir gübre yığınını eşeleyen HIZLI bir genç Horoz, son derece parlak bir
parıltıyla parlayan bir
mücevheri tırmaladı; ama, ne yapacağını bilemeyerek,
cehaletini küçümseyen bir bakışla örtmeye çalıştı. Bu yüzden, kanatlarını
kaldırarak, başını sallayarak ve bir yüz buruşturma yaparak,
kendini şu amaçla ifade etti: "Gerçekten, sen çok iyi bir şeysin, ama
burada ne işin olduğunu bilmiyorum. "Zevkimin bambaşka bir şekilde yattığını ve
güneşin altındaki tüm mücevherlerden
bir tane değerli lezzetli arpaya sahip olmayı tercih ettiğimi söylemekten çekinmiyorum."

AHLAKİ.

Anlayışımızın sınırları içinde olmayanı değersiz olarak hor görmemeliyiz. Bazıları bilgi eksikliğinden dolayı gerçekten değerli olanı
kaybeder ve nispeten değersiz olanı tercih eder.

[İllüstrasyon: HOROZ VE MÜCEVHER.]

MASAL XCIV.

BÜLBÜL VE PARLAK KURT.

BÜLBÜL, bütün gün boyunca,
Şarkısıyla köyü neşelendiren,
Akşamları notası askıya alınmış,
Akşam vakti sona erdiğinde bile,
Duymaya başlamış, hem de iştahın keskin taleplerini;
Çevresine hevesle baktığında,
Uzaklarda, yerde,
Karanlıkta parlayan bir şey,
Ve Parlayan böceği kıvılcımından tanımış;
Böylece, alıç tepesinden aşağı eğilerek,
Onu mahsulüne koymayı düşündü.
Solucan, onun niyetinin farkında olarak,
Ona şöyle dedi, çok güzel bir şekilde:--
"Lambama hayran mıydın," dedi,
"Ozanlığına hayran olduğum kadar,
Bana kötülük yapmaktan nefret edersin,
Şarkını mahvetmekten nefret ettiğim kadar;
Çünkü ilahi güç aynıydı
Sana şarkı söylemeyi ve bana parlamayı öğretti;
Sen müzikle, ben ışıkla,
Geceyi güzelleştirip neşelendirebilirim."
Şarkıcı onun kısa konuşmasını duydu,
Ve, onayını mırıldanarak,
Hikayemin anlattığı gibi,
Onu serbest bıraktı,
Ve başka bir yerde bir akşam yemeği buldu.

AHLAKİ DEĞER.

Gençler bu kısa masaldan,
Gerçek ilgilerini ayırt edebilirler,
Kardeşin kardeşle çekişmemesi,
Birbirlerini endişelendirmemesi ve ezmemesi;
Ama, birlik ve barış içinde bir araya geldiklerinde,
Karşılıklı mutlulukları artar:
Birbirlerinin hatalarını gizlediklerinde memnun olurlar,
Ve erdemleriyle gurur duyarlar.

FABİL XCV.

TİLKİ VE HASTA ASLAN.

Aslanın hasta olduğu bildirildi ve hayvanlar,
onu ziyaret etmekten daha iyi bir saray
ya sahip olamayacaklarına inandırıldılar. Bunun üzerine, genellikle gittiler, ancak
özellikle Tilkinin aralarında olmadığı belirtildi. Bu nedenle, Aslan, onu
dinlemek için Çakallarından birini gönderdi bunun hakkında, ve ona neden bu kadar az merhamet ve saygı duyduğunu,
bu kadar tehlikeli bir şekilde hasta yatarken yanına hiç yaklaşmadığını,
ve diğer herkesin onu görmeye geldiğini sormak. "Neden," diye cevapladı Tilki,
"lütfen görevimi majestelerine sunun ve ona her zamanki gibi
saygı duyduğumu ve kraliyet pençesini öpmek için birkaç
kez geldiğimi, ancak mağarasının ağzında, diğer tebaamın ayak izlerinin hepsinin öne, hiçbirinin geriye doğru olmadığını görünce o kadar çok korktuğumu söyleyin ki, içeri girmeye cesaret edemedim."

Şimdi, meselenin gerçeği, Aslan'ın hastalığının
sadece hayvanları inine çekmek için bir aldatmaca olduğuydu, böylece onları daha kolay
yutabilirdi.

AHLAKİ.

Kabul etmeden önce herhangi bir önerinin doğasını iyice tartıp düşünmek iyidir; ama, elbette, başkalarına yapılan
zarardan dolayı,
zarar görebileceğimizden şüphelenmek için bir nedenimiz varsa, kesinlikle reddetmek daha iyidir.

FABLE XCVI.

ASLAN, TİLKİ VE KAZLAR.

Devlet işlerinden yorgun bir ASLAN,
Gösterişten bıkmış, dertlerle yıpranmış,
Kararlı (gürültüden ve çekişmeden uzak)
Son hayatını huzur içinde geçirmeye.

İlan edildi: gün belirlendi:
İşte genel kurul toplandı:
Tilki vali seçildi. Kalabalık
Yeni naibe alçakgönüllülükle eğildi!
Kurtlar, ayılar ve güçlü kaplanlar eğildi,
Ve en çok kim tenezzül ederse onunla mücadele etti.
Kalabalık onun zekâsına, duygusuna hayran kaldı:
Her kelimenin ağırlığı ve sonucu vardır.
Dalkavukluk eden tüm sanatını sergiler;
Gücü olan, övgüden emindir. Bir Tilki geri kalanların önünden öne çıktı,
Ve böylece köle kalabalığı şöyle seslendi:--

"Ne kadar da engin yetenekleri var, hükmetmek için doğmuş,
Ve erdemin dürüst okulunda eğitilmiş!
Ne kadar da merhametli bir mizacı var!
Ne kadar da bozulmamış yolları var!
Davranışları ve emirleri altında
Yağmacılık ülkeyi harap etmeyi bırakacak;
Bu iyi yönetim altında ulusa ne gibi nimetler eşlik edecek!"

Dedi. Uzakta duran bir Kaz,
Kahkaha atan yavruları ayırdı:

"Ne zaman bir düzenbazın övgüde bulunduğunu duysam,
Bana değerli dostundan uzak durmamı söylüyor.
Ne övgü! Ne büyük övgü!
Ama bu konuşmayı yapan bir Tilkiydi.
Bu hükümet tilkileri,
Nazik, bereketli ve bilge olarak değerlendirebilir;
Eğer tatlıların tadını çıkarıyorlarsa, bu açık
Biz Kazlar bir zorbanın hüküm sürdüğünü hissetmeliyiz.
Şimdi ırkımızı ne kadar da zayıflatacak!
Her küçük memur,
Zevkini kanıtlamak ve kibar görünmek için,
Öğlen ve akşam kazlarla beslenecek."

AHLAKİ DEĞER.

Çapulcuyu yağmalayanlar, ganimeti paylaşanlardır.

FABİL XCVII.

TEK GÖZLÜ GEYİK.

Sadece bir gözü olan bir DOE, deniz kenarında otlamaya alışkındı ve daha fazla tehlikeden korunabilmek için kör tarafını suya doğru tuttu, oradan gelecek tehlikeden endişe duymazdı, diğeriyle de beslenirken etrafı tarardı.

Bu uyanıklık ve tedbirle kendini en üst düzeyde güvende hissediyordu; birkaç gündür amaçsızca kaçak avcılık yapan iki veya üç arkadaşıyla birlikte kurnaz bir adam sonunda bir tekneye bindi ve denizde bir pusula bulup yavaşça üzerine geldi ve onu vurdu. Geyik, ölüm acıları içinde, şu kederli şikayeti dile getirdi: "Ah, zor kader! Ölüm yaramı, hiçbir kötülük beklemediğim taraftan alacağım ve en fazla tehlikeyi aradığım yerde güvende olacağım."

AHLAKİ.

Sıkıntılarımız ve tehlikelerimiz sıklıkla en az beklediğimiz yönden gelir.

[Resim: TEK GÖZLÜ GEYİM.]

FABİL XCVIII.

TİLKİ, KUZGUN VE GÜVERCİN.

Açlıktan yarı aç kalmış bir TİLKİ, yere uzandı ve sanki ölü gibi yattı, böylece zararsız kuşları erişebileceği mesafeye
getirebilecek ve sonra aniden üzerlerine
atlayıp onları avlayabilecekti; ancak yakınlarda
dolanan bir Kuzgun, onun nefes aldığını fark etti; ve sonuç olarak bunun kuşları yakalamak için yaptığı bir
hile olduğunu anladı. Bu nedenle, hemen onlara bunu bildirdi; ve kendi hayatlarına değer verdikleri için, sadece kendini ölü gibi gösteren Tilkinin erişebileceği mesafeye
gelmemeleri konusunda onları uyardı.

Komplosunun keşfedildiğini gören Tilki, aç bir şekilde
gitmek zorunda kaldı; ama kısa süre sonra aklına başka bir icat geldi:
Bu, gidip bir ağacın oyuk kısmına sığınmaktı, üzerinde bir Güvercin yuvası vardı ve yavrularını
üretiyordu. Bunu yaptıktan sonra, ona, bazen yumurtalarından birini, bazen de yavrularından birini
atmazsa, ağaca tırmanacağını, bütün yumurtalarını alacağını, hem onu ​​hem de yavrularını öldüreceğini ve yuvasını parçalayacağını söyledi.

Zararsız Güvercin, en azından iki kötülüğü düşünerek, Tilki'nin kendisinden istediği gibi yaptı; ve ona yumurtalarından birini, sonra da yavrularından birini attı. Bir süre bunu yaptıktan sonra, büyük bir üzüntü ve kederle ve Tilki'nin ondan bunu talep etmeye devam etmesiyle, sonunda şikayetini Kuzgun'a iletti, Kuzgun da gelip aynı ağaca
tünedi; kaderinden çok yakınıyordu, iyi bir anne olarak çocuklarına bakmak zorundaydı, en sonunda onları böyle bir kötü adama kurban etmek zorunda kalmıştı. Fakat kendisi kadar ürkek olmayan Kuzgun, Tilki onu tekrar tehdit ettiğinde, eğer onlardan birini ona atmazsa, hem kendisini hem de yavrularını öldüreceğini söyledi, ona sert bir şekilde cevap vermek için, "Eğer
uçabilseydin veya ağaca tırmanabilseydin, yumurtalarımdan veya yavrularımdan biriyle bu kadar sık ​​yetinmezdin; ama
çoktan, senin açgözlü ve kana susamış doğana göre, hem beni hem de onları yemiş olurdun." Kısacası, Tilki bir dahaki sefere geldiğinde ve onu daha önceki gibi tehdit ettiğinde, Kuzgunun kendisine öğrettiği gibi cevap verdi.

Tilki, onun cevabını duyduğunda ve kendisinin o kadar akıllı ve kurnaz olmadığını çok iyi bildiğinde, meselenin gerçeğini bulmaya karar verdi; ve sonunda, onun danışmanının Kuzgun olduğunu anladı. Bu nedenle, ikinci kez avını almasını engellemiş olan kadından intikam almaya yemin etti. Çok geçmeden, onu yüksek bir diken ağacının üzerinde otururken gördü; ve yanına giderek, onu muazzam bir şekilde övmeye başladı; onun iyi talihini, ne onun gibi uçabilen, ne de bu kadar görkemli bir yürüyüşle yerde yürüyebilen tüm hayvanlarınkinden daha fazla büyüttü: ayrıca, onun asil yürüyüşünü görmenin kendisi için büyük bir zevk olacağını; oradan, insanların her zaman inandığı gibi, gerçekten de bu kadar ilahi ve kehanet dolu bir kuş olup olmadığından emin olabileceğini ekledi.

Kendisinin göklere böyle övüldüğünü duyunca sevinen Kuzgun, aşağı uçtu; ve yere düşerek, muazzam bir ihtişam ve görkemle bir ileri bir geri yürüdü. Tilki çok memnun görünüyordu; ve dedi ki,
Rüzgar tüylerini gözlerinin üzerine savurduğunda ve
görüşünü engellediğinde,
Kuzgunun nasıl
yerde kalabildiğine çok şaşırdı; ama özellikle önünden, arkasından ve
her yanından estiğinde. "Buna karşı gayet iyi önlem alabilirim," dedi
Kuzgun; "çünkü o zaman başımı sol kanadımın altına saklarım." "Nasıl!" diye bağırdı Tilki; "Başını sol kanadının altına sakla! ​​Öyle harikulade bir şey ki,
onu görene kadar asla inanamam."
Kuzgun hemen başını sol kanadının altına koydu ve orada o kadar uzun süre tuttu ki
Tilki onu yakaladı ve avı için öldürdü.

AHLAKİ.

Başkalarına iyi öğüt veren ama kendileri bunu takip edecek kadar
ihtiyatlı olmayanlar da böyle yapmalıdır.

MASAL XCIX.

İKİ TENCERE.

Farklı boyutlarda ve malzemeden yapılmış iki tencere,
Hızla akan bir dereden aşağı taşındı.
Daha büyük, katı pirinçten yapılmış kap,
Hızlı suyun üzerinden cesurca geçti;
Maddesi sadece kırılgan kil olan,
Güvenliği için, daha güçlü olana yol verecekti.
Pirinç Çömlek onu yaklaşmaya davet etti,
Ve dedi ki, "Zayıflığı onun korkmasına neden olmak zorunda değil;
Çünkü o, doğru bir önlemle,
Yolda itişip kakışmaları tehlikesini önleyecekti."
Daha zayıf yapısını bilen Toprak Çömlek,
Kendini mazur görerek, daha fazla yaklaşmadı;
Ve dedi ki, "Dostum, eğer şiddetli gelgit
Kilimi senin tunç yanına çarparsa,
O eşitsiz darbenin sert kaderiyle,
Sen sağlamken, ben kesinlikle kırılırım."

AHLAKİ.

İnsanlar eşit dostlukta daha da güvendedir,
Hiçbir zarar veremeyecekleri ve kimsenin almayacağı yerde;
Güçlüler, güçle zayıfa hakaret etmeye yönlendirilir,
Her dokunuşta kırılgan kaplar kırılır;
Güçlüler tarafından istismar edilip yaralanırken,
Çaresizce haksızlığa katlanmak zorunda kalırlar.

FABİL C.

İKİ KURBAĞA.

Sıcak, boğucu bir yaz, göller ve göletler neredeyse her yerde kurumuşken, birkaç Kurbağa su aramak için birlikte seyahat etmeye karar verdi. Sonunda derin bir kuyuya geldiler ve
kenarına oturup,
atlayıp atlamamaları konusunda görüşmeye başladılar. İçlerinden biri öyle istekliydi ki,
bol miktarda berrak, kaynak suyu olduğunu ve rahatsız edilme tehlikesi olmadığını söyledi.
"Pekala," dedi diğeri, "bütün bunlar doğru olabilir, ama yine de
hayatımı kurtarmak için senin fikrine katılamam; çünkü
su burada da kurursa, nasıl tekrar dışarı çıkabiliriz."

AHLAKİ DEĞER.

Becerikli generaller her zaman geri çekilmek için bir yol sağlarlar. "Atlamadan önce bak" eski ve basmakalıp bir atasözüdür. Önemli bir eyleme, sonucunun ne olabileceğini tüm yönleriyle düşünmeden girişmemeliyiz.

FABRİKA CI.

TİLKİ VE MASKE.

Bir TİLKİ, maskelerin satıldığı bir dükkanda, ayağını bir tanesinin üzerine koydu ve bir süre dikkatlice inceledikten sonra sonunda şu haykırışı
yaptı: "Aman Tanrım!" dedi, "bu ne kadar da yakışıklı bir
yüz! Beyinsiz olması ne kadar da yazık!"

AHLAKİ.

Duygu olmadan güzelliğin pek değeri yoktur. Güzel bir dış görünüş, içsel değerin ancak
zavallı bir ikamesidir.

FABRİKA CI.

KEDİ, HOROZ VE GENÇ FARE.

[İllüstrasyon: TİLKİ VE MASKE.]

Dünyayı pek az görmüş olan GENÇ bir Fare, bir gün büyük bir telaşla annesine koşarak geldi: "Ah, anne!" dedi, "Neredeyse
ölecek kadar korkuyorum! Şimdiye kadarki en sıra dışı
yaratığı gördüm. Vahşi, öfkeli bir bakışı var ve iki ayak üzerinde
yürüyüp duruyor; kafasının üzerinde garip bir et parçası ve boğazının altında kan kadar kırmızı bir tane daha var: kollarını
yanlarına doğru çırptı, sanki havaya yükselmek istiyormuş gibi; ve
başını uzatarak, sivri uçlu ağzını o kadar geniş açtı ki,
beni yutmaya hazırlandığını düşündüm: sonra bana
öyle korkunç bir şekilde kükredi ki, her eklemim titredi ve
olabildiğince hızlı bir şekilde
eve koşmaktan mutluluk duydum. Bu korkunç
canavar tarafından korkutulmasaydım, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel yaratıkla
tanışmaya başlayacaktım. Yumuşak bir kürkü vardı,
bizimkinden daha kalındı ​​ve hepsi siyah ve griyle güzelce çizgiliydi;
mütevazı bir bakışı ve o kadar alçakgönüllü ve nazik bir tavrı vardı ki,
ben Ona aşık oldum. Sonra güzel, uzun bir kuyruğu vardı, onu öyle güzel sallıyordu ve bana öyle içten bakıyordu ki, korkunç canavar beni korkutup kaçırdığında, benimle konuşmaya
başladığını düşünüyorum."

"Ah, sevgili çocuğum!" dedi anne, "yutulmaktan
kurtuldun, ama çok korktuğun o canavar tarafından değil;
aslında, o sadece bir kuştu ve sana
hiçbir şekilde zarar vermezdi. Oysa, çok sevdiğin o tatlı yaratık, bir Kedi'den başkası değildi; o ikiyüzlü
yüzünün altında, tüm ırkımıza karşı en köklü nefreti saklıyor ve
tamamen Fareleri yiyerek geçiniyor. Bu olaydan ders çıkar, canım, yaşadığın sürece asla dış görünüşlere güvenme."

AHLAKİ DEĞER.

Güzel, baştan çıkarıcı bir kisvenin altında,
sık sık gizli bir tehlike yatar.

MASAL CIII.

FARELER VE TUZAK.

Bir zamanlar, Fareler çok küçük bir odada asılı duran, kızarmış bir domuz pastırması dilimi gördüler,
kapısı açıktı,
onları açgözlü iştahlarıyla oraya saldırmaya teşvik etti. Fakat bazıları,
odaya girmenin tek bir yolu olduğunu ve
sonuç olarak, odadan çıkmanın da tek bir yolu olduğunu özellikle fark ettiler; böylece, eğer o kapı, talihsizlik veya beceriyle, kapalı olursa,
hepsi kaçınılmaz olarak yakalanacaklardı: bu yüzden,
içeri girmeye cesaret edemiyorlardı; fakat,
bir lokma uğruna, yakalanma ve sonsuza dek kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktansa, güvenli bir şekilde ev yemeğiyle yetinmeyi tercih ettiklerini söylediler.

Büyük gurmeler olarak görülen diğer Fareler,
hiçbir tehlike görmediklerini beyan ettiler; ve bu nedenle
odaya koştular ve büyük bir zevkle pastırmayı yemeye koyuldular: ama
çok geçmeden kapının düştüğünü duydular ve hepsinin alındığını gördüler.
Sonra yaklaşan ölüm korkusu onları öyle bir sardı ki
enfes yemeklerinde hiçbir tat bulamadılar; ve hemen
Tuzak kuran aşçı geldi ve onları öldürdü: ama
her zamanki yemekleriyle yetinen diğerleri
deliklerine kaçtılar ve bu sayede hayatlarını kurtardılar.

MASAL UYGARLIK.

BUKALEMON.

Benim kaderim sık sık
gururlu, kendini beğenmiş, konuşan bir kıvılcımı
en fazla işe yaramayan gözlerle
efendilerini bir direğe karşı korumak için;
Yine de dünyanın dört bir yanında bıçak,
Görülebilecek her şeyi görmek için. Tamamladığı turdan dönerken,
Öncekinden on kat daha sinirli,
Ne kelimeyi ağzından kaçırırsan kaçır,
Seyahat eden aptalı durduracak ağzın;
"Efendim, eğer benim yargıma izin verirseniz,--
Gördüm,--ve, kesinlikle, bilmeliyim;"--
Böyle yalvarıyor, gereken itaati göstermeniz,
Ve onun kararına boyun eğmeniz.

İki gezgin, böyle bir yapıda,
Arabistan'ın vahşi doğasından geçtikleri gibi,
Ve yolda, dostça sohbet ederek,
Şimdi bundan, sonra da şundan konuştular;
Bir süre, diğer konular arasında,
Bukalemun'un şekli ve doğası hakkında konuştular. "Daha garip bir hayvan," diye haykırıyor biri,
"Kesinlikle güneşin altında hiç yaşamamış:
Bir kertenkelenin gövdesi, zayıf ve uzun,
Bir balığın başı, bir yılanın dili.
Gerçekten, üç çenesi birbirinden ayrılmış;
Ve arkasında ne kadar uzun bir kuyruk!
Ne kadar yavaş bir temposu! Ve sonra rengi!
Kim bu kadar güzel bir mavi gördü ki?"

"Dur bakalım!" diye yanıtlıyor diğeri hemen,
"Yeşil:--Onu bu gözlerle gördüm,
Ağzı açık bir şekilde yattığı gibi,
Ve onu güneş ışığında ısıttı:
Gördüğüm hayvanı rahatça gerdi,
Ve onun yemek için havayı yediğini gördüm."

"Onu sizin kadar iyi gördüm, efendim,
Ve tekrar mavi olduğunu teyit etmeliyim;
Hayvanı boş vakitlerimde inceledim,
Serin gölgede uzandı."

"Yeşil! Yeşil! Efendim, sizi temin ederim."--
"Yeşil!" diğeri öfkeyle bağırır,--
"Neden efendim, gözlerimi kaybettiğimi mi düşünüyorsunuz?"
"Büyük bir kayıp değil!" diye yanıtlar arkadaş;
"Çünkü eğer size her zaman böyle hizmet ediyorlarsa,
Onları pek işe yaramaz bulursunuz."

Sonunda yarışma o kadar yükseldi ki,
Sözlerden neredeyse yumruklaşmaya geliyorlardı;
Neyse ki, üçüncüsü geldi;
Ona yönelttikleri soruyu;
Ve eğer biliyorsa,
Şeyin yeşil mi yoksa mavi mi olduğunu söylemesini rica ettiler.

"Beyler," diye haykırır hakem, "bırakın şu canınızı--
Yaratık ne biri ne de diğeri.
Dün gece hayvanı yakaladım,
Ve mum ışığında inceledim;
İyice işaretledim--siyahtı;--
Bakıyorsunuz--ama beyler, ben hala yakaladım,
Ve onu çıkarabilirim."--"Lütfen, beyefendi, yapın;
Hayatımı ortaya koyarım, o şey mavi."
"Ve yemin ederim ki
Sürüngeni gördüğünüzde, onu yeşil ilan edeceksiniz."

"Peki, o zaman, şüpheyi gidermek için hemen,"
Yanıtlar adam, "Onu dışarı atacağım;
Ve gözlerinizin önüne koyduğumda,
Eğer onu siyah bulmazsanız, onu yerim;"
Dedi. Sonra gözlerinin önünde,
Canavar ortaya çıktı ve işte! Beyazdı.
İkisi de baktı, adam harika bir bilgelikle baktı. "Çocuklarım," diye haykırır Bukalemun,
(Sonra yaratık önce bir dil buldu),
"Hepiniz haklısınız ve hepiniz haksızsınız;
Bir dahaki sefere ne gördüğünüzden bahsettiğinizde,
Başkalarının sizin kadar iyi gördüğünü düşünün;
Hiç kimsenin sizin gözünüzü kendi gözlerine tercih etmediğini
gördüğünüzde şaşırmayın."

MASAL ÖZGEÇMİŞİ.

KURT, TİLKİ VE EŞEK.

Aslan, hayvanların kralı olarak, hiçbir hayvanın,
yasal bir sebep olmadan, bir başkasına zarar vermemesi; ve yılda bir kez mahkemeye gelip itirafta bulunması, affedilmesi veya cezalandırılması,
haklarına göre olması gerektiği yönünde bir yasa koydu. Sonra Kurt ve Tilki birlikte oraya gidiyorlardı ve yolda Eşeği yakaladılar ve ona dediler ki:--"Kardeşim, mahkemeye gitmek için uzun bir yol var ve senin yavaş yürüyüşün yüzünden kesinlikle senin için bizden daha sıkıcı olmalı; ama eğer uygun görürsen oraya gitmenin zahmetinden
kaçınabiliriz. Üçümüz birbirimize itiraf edelim ve ikimizin tanık olarak onayladığı affımızı mahkemeye gönderelim."

Eşek teklifi beğendi; bir yonca tarlasına gittiler ve
Tilki önce kendini şöyle itiraf etti:--"Bir gece bir köyden geçerken, bir Horoz, yüksek sesle ötüşüyle,
uyuyan herkesi rahatsız etti; bu yüzden çok
öfkelendim ve kafasını ısırdım; sonra, ölü bedeninin kokusunun Tavukları rahatsız edebileceğinden korkarak onu yedim. Yine de, üç gün sonra, aynı köyden geçerken, o Tavuklar beni gördüler; ve onlara yaptığım büyük iyilik için bana teşekkür etmek yerine, "Katil, katil!" diye bağırdılar. Sonra, onurumu korumak için, üçünü öldürdüm; ve, kokmamaları ve komşuları rencide etmemeleri için, onları da yedim. Yaptığım tek şey bu; şimdi bunun için cezanızı bekliyorum." 

Kurt bunun üzerine kendini şöyle ifade etti: "Gerçekten de, hükümdarımızın yasasının harfine aykırı davrandınız, ama anlamına aykırı değil; çünkü niyetiniz onurluydu, insanların huzurunu korumak ve incinmiş itibarınızı korumak. Bu nedenle, bir daha asla bir hayvanı öldürmekte bu kadar aceleci olmamaya söz verirseniz, sizin affınıza oy veririm." Tilki bunu hemen yaptı; ve Eşek, Kurt'la aynı fikirdeydi; Kurt da itirafına şöyle başladı:--

"Bir gün yürürken, bir Domuz'un fakir bir köylünün tahılını çiğnediğini ve köklerinden kopardığını gördüm; aç Domuzları ise ondan çok uzaktaydı ve kendilerini çamurdan kurtaramıyorlardı; öyle ki, köylüye yaptığı büyük kötülük ve annelik görevini ihmal etmesi yüzünden çok öfkelendim, onu öldürüp yedim. Üç gün sonra, aynı yoldan tekrar gitme şansım olduğunda, o Domuzların çok zayıfladığını gördüm; ve annelerinin sütünden yoksun oldukları için kesinlikle acı içinde öleceklerini düşünerek, onların sefaletlerine son verdim ve onları da yedim. Bunu itiraf etmeliyim."

Tilki hemen şu şekilde itiraz etti:--"Hem anneyi hem de çocukları öldürdüğünü itiraf etmene rağmen; ve ilk bakışta kralımızın
yasasına
karşı iğrenç bir şekilde suç işlemiş gibi görünsen de; yine de niyetlerinin
iyi olduğunu görüyorum: İnsanların başına kötülük gelmesini önlemek, bir
anneyi görevine teşvik etmek ve zavallı
çocuklarına şefkat göstermek, hiçbir yasanın yasaklayamayacağı veya cezalandıramayacağı erdemlerdir. Bu nedenle, seni
affettiğimi ilan ediyorum." Eşek de buna katıldı.

Eşek daha sonra itirafını yaptı:--"İkiniz de biliyorsunuz ki," dedi,
"benim doğamda diğer hayvanlara zarar vermek veya kan dökmek yoktur; ve bu nedenle, benden böyle bir şey duymayı bekleyemezsiniz; ancak, sizi memnun etmek için, bir efendinin
hizmetindeyken
bana masumca ne olduğunu anlatacağım. Yaşlı bir adamdı ve ayaklarının üşümesine meyilliydi; bu yüzden, seyahat ederken ayaklarını kuru ve sıcak tutmak için ayakkabılarının içine biraz saman koyardı. Bir kış onu bir hana götürdüm, orada bütün gece yatacaktı; ve kapıya geldiğimizde, hancı ona bir çift kuru terlik getirdi, böylece kirli ayakkabıları evi kirletmesin; bu yüzden onları çıkardı ve dışarıda bıraktı, beni de yanlarında. Kısacası, efendim ve ev sahibi kendilerini baca köşesinde öyle iyi buldular ki, zavallı beni hiç düşünmediler; ama beni bütün gece dondurucu soğukta bıraktılar, bana bir avuç yiyecek bile vermediler: bu yüzden ayakkabılarının içine sıkışan bütün samanı yedim. Söyleyeceklerim bu kadar;--eğer buna itiraf diyecekseniz, diyebilirsiniz:
ancak, buna karşı hiçbir şey söylenemeyeceğini düşünüyorum."

"Ah!" dedi Tilki hemen, "bu, aslında, sadece hayvanlara zarar vermeyi belirten ve saman yemeyi dikkate almayan yasanın
harfine aykırı bir suç değil; ancak, bu eylemin tehlikeli sonuçlarını düşünürsek ve kışın samanı çalınan ve ertesi gün samansız yoluna devam eden üşümüş, yaşlı bir adam gibi bir yaratığı bu kadar saygılı görürsek, soğuk algınlığı, öksürük ve kolik kapabilirdi ve bu da onun gri saçlarını mezara götürürdü:--Kim, diyorum ki,
bunun üzerinde düşünürse, benim fikrime katılmaktan başka bir şey yapamaz,--ki bu da,
Eşek büyük ölçüde ölmeyi hak ediyor. Kuzen Kurt, bu konuda ne diyorsun?" "Ben," dedi Kurt, "bu eylemin beraberinde getirebileceği kötü sonuçlar nedeniyle, Eşeğin iki kat daha fazla ölümü ve başkalarına örnek olmayı hak ettiğine inanıyorum. "Bunun üzerine atladı ve boğazını kopardı,
ve Tilki ve o hemen onu yediler.

AHLAKİ.

Adi her zaman kendi davranışlarını haklı çıkarmak ve
başkalarının davranışlarını kınamak için sebepler bulabilirler.

MASAL CVI.

ÇOCUK VE KELEBEK.

Bir çocuk, bir Kelebeğin renklerine vurulmuş bir şekilde, onu yorulmak bilmez bir çabayla
çiçekten çiçeğe takip etti. Önce,
onu bir gülün yaprakları arasında şaşırtmayı amaçladı; sonra,
bir papatyayla beslenirken
şapkasıyla örtmeyi; şimdi,
bir mersin dalının üzerinde dururken onu güvence altına almayı
umdu; ve şimdi, menekşelerin üzerinde dolaştığını fark ederek
ödülünden emin oldu. Fakat, sürekli olarak bir çiçeği diğeriyle değiştiren
kararsız Sinek, yine de onun girişimlerinden kaçıyordu. Sonunda, onu bir lalenin
kasesine yarı gömülü halde görünce, ileri atıldı ve onu kaptı şiddetle,
hepsini paramparça etti.

AHLAKİ.

Kelebek gibi,
Zevk,
Yaklaştığımızda hala kaçacak;
Ve onu sıkıca tuttuğumuzu düşündüğümüzde,
Böcek gibi, son nefesini verecek.

MASAL CVII.

KARGA VE KÜVET.

Susuzluktan ölmeye hazır bir Karga, sevinçle bir
Küpeye uçtu,
onu biraz uzaktan gördü. Geldiğinde
içinde su buldu, gerçekten, ama o kadar dibe yakındı ki, bütün eğilip
zorlanmasına rağmen, ona ulaşamadı. Sonra
Küpü devirmeye çalıştı, böylece en azından birazını
alabilirdi. Ama gücü buna yetmiyordu.
Sonunda, yerin yakınında birkaç çakıl taşı görüp, onları birer birer
Küpe'ye attı; ve böylece, derece derece, suyu
tamamen ağzına kadar
yükseltti ve susuzluğunu giderdi.

AHLAKİ.

İcatların anası zorunluluktur ve güçle başarılması mümkün olmayan şey yaratıcılıkla başarılabilir.

[Resim: İRADE VARSA, YOL VARDIR.]

GRIFFITH & FARRAN'IN GENÇLER İÇİN YENİ VE POPÜLER ESERLERİ.

ROBİNLERİN TARİHİ. MRS. TRIMMER'dan. Yeni Baskı,
HARRISON WEIR'in Çizimlerinden Yirmi Dört Güzel İllüstrasyon. Küçük 4to, fiyatı 6_s._ ekstra kumaş; 7_s._ 6_d._ kumaş
zarif, yaldızlı kenarlar.

"Dicksy, Flapsy ve Picksey'in lezzetli
hikayesi - kim
unutabilir ki? Harrison Weir, alt dünyanın Ressam Ödülü Sahibidir, bu nedenle, çok
çekici bir
kitabı var."--_Art Journal_.

KÜÇÜK ÇİNGENE. ELIE SAUVAGE'dan. ANNA BLACKWELL tarafından çevrildi.
LORENZ FROeLICH tarafından bolca resimlendirildi. Küçük 4to, fiyatı 5_s._
kumaş; 6_s._ kumaş zarif, yaldızlı kenarlar.

"Genç veya yaşlı tüm okuyucuları büyüleyecek bir zarafet ve çekicilikle anlatılan enfes bir hikaye.
Resimler
tek kelimeyle zarif."--_Athenaeum._

NOTTINGHAM'LI JOHN DEANE; MACERALARI VE SAVAŞLARI. W. H.
G. ​​KINGSTON tarafından. Resimlerle. 8vo'da yayınla, fiyatı 5_s._ kumaş
zarif.

KÖYLÜDEN PRENS'E; YA DA, ALEXANDER PRENS
MENSCHIKOFF'UN HAYATI. MADAME
PIETZKER tarafından Rusçadan serbestçe çevrilmiştir. Resimlerle. Fcap. 8vo, 2_s._ 6_d._ kumaş; 3_s._
yaldızlı kenarlar.

MILLICENT VE KUZENLERİ. ŞEREFLİ. AUGUSTA BETHELL.
Resimlerle. 8. sayı, 3_s._ 6_d._ kumaş; 4_s._ yaldızlı
kenarlar.

BERTRAND DU GUESCLIN, BRITTANY KAHRAMANI, FRANSA KOMUTANI
VE KASTİLYA. EMILE DE BONNECHOSE tarafından. MARGARET S. tarafından çevrildi.
JEUNE. Fcap. 8. sayı, fiyat 2_s._ 6_d._ kumaş; 3_s._ yaldızlı kenarlar.

THEODORA: KIZLAR İÇİN BİR HİKAYE. EMILIA MARRYAT NORRIS tarafından,
Resimler GEORGE HAY tarafından. 8. sayı, fiyat 4_s._ 6_d._ kumaş
zarif; 5_s._ yaldızlı kenarlar.

ROSAMOND FANE; OR, THE PRISONERS OF ST. JAMES. M. & C. LEE tarafından.
ROBERT DUDLEY tarafından çizimler. 8. posta, fiyat 3_s._ 6_d._ kumaş
zarif; 4_s._ yaldızlı kenarlar.

AMY'S WISH, AND WHAT CAME OF IT. Bayan G. TYLEE tarafından. W. WIEGAND tarafından çizimler. Fiyat 2_s._ 6_d._ kumaş; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı
kenarlar.

TALES OF THE WHITE COCKADE. BARBARA HUTTON tarafından. J. LAWSON tarafından çizimlerle. 8. posta, fiyat 5_s._ kumaş; 5_s._ 6_d._ yaldızlı
kenarlar.

Aynı Yazardan,

HEROES OF THE CRUSADES. P. PRIOLO'nun çizimleri. 8vo. gönderi,
fiyat 5_s._ kumaş; 5_s._ 6_d._ yaldızlı kenarlar. ŞATOLAR VE KAHRAMANLARI. G. BOWERS'ın çizimleriyle.
8. sayı, fiyat 4_s._ 6_d._ kumaş; 5_s._ yaldızlı kenarlar.

* * * * *

KENDİLERİNİN ANLATTIĞI OYUNCAK HİKAYELERİ. FRANCES FREELING
BRODERIP tarafından. Kardeşi TOM HOOD tarafından çizimleriyle. Süper kraliyet 16 ay,
3_s._ 6_d._ kumaş; 4_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

GÜNEY AFRİKA AVCI VE ÖNCÜ HANS STERK'İN MACERALARI. KAPTAN DRAYSON, R.E. tarafından. ZWECKER'ın çizimleriyle.
8. sayı, fiyat 5_s._ kumaş; 5_s._ 6_d._ yaldızlı kenarlar.

NEPTÜN; VEYA, BİR NEWFOUNDLAND KÖPEĞİNİN OTOBİYOGRAFİSİ. "Tuppy" vb.'nin
Yazarı. ELWES'in çizimleriyle. Çok kraliyet
16 ay, fiyatı 2_s._ 6_d._ kumaş; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

BİZİM BEYAZ MENEKŞE. "Gerty ve May"in Yazarı KAY SPEN tarafından. T. S. WALE'nin çizimleriyle. Çok kraliyet 16 ay, fiyatı 2_s._ 6_d._
kumaş; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

CONSTANCE VE NELLIE; veya, KAYIP VASİYET. EMMA DAVENPORT tarafından. Fcap.
8vo, fiyatı 2_s._ 6_d._ kumaş; 3_s._ yaldızlı kenarlar.

ÇALINAN KİRAZLAR; veya, GERÇEĞİ HEMEN SÖYLEYİN. EMILIA
MARRYAT NORRIS, merhum KAPTAN MARRYAT'ın kızı. FRASER'ın
İllüstrasyonlarıyla. Fiyatı 2_s._ 6_d._ kumaş; 3_s._ 6_d._
renkli, yaldızlı kenarlar.

KÖŞE EVİ VE SAKİNLERİ; veya, TANRI'YA GÜVENİN. FRANCES
OSBORNE'dan. Yazarın Çizimleri. Fcap. 8vo, fiyatı 2_s._
6_d._ kumaş; 3_s._ yaldızlı kenarlar.

ÇEKİCİ RESİMLİ KİTAP: Eski Köşeden Yeni Bir Hediye.
Ünlü Sanatçıların Çok Sayıda İllüstrasyonunu İçerir. Süper-kraliyet
4to, fiyatı 3_s._ 6_d._ düz; 7_s._ 6_d._ renkli; 10_s._ 6_d._
bez üzerine basılmış ve renkli, altın ve renkli
baskılı zarif bir kapakla ciltlenmiş.

AYI KRAL: Deniz Piyadelerine İtiraf Edilen Bir Anlatı. JAMES
GREENWOOD tarafından. ERNEST GRISET'in çizimleriyle. Küçük 4to,
tonlu kağıda basılmış. Fiyatı 3_s._ 6_d._ bez; 5_s._ renkli,
altın kenarlar.

KEDİLER KİTABI: Kedigiller Hakkında Gerçekler ve Hayallerin Sohbet Günlüğü. CHARLES H. ROSS tarafından. Yazarın
Yirmi Çizimiyle. 8vo'dan sonra, fiyatı 4_s._ 6_d._ bez; 5_s._ altın kenarlar.

GERALD VE HARRY; ya da, KUZEYDEKİ AYILAR. EMILIA MARRYAT
NORRIS, "The Early Start in Life"ın yazarı, vb. Altı
İllüstrasyonla J. B. ZWECKER. 8. cilt sonrası, fiyat 5_s._ kumaş;
5_s._ 6_d._ yaldızlı kenarlar.

COUSIN TRIX AND HER WELCOME TALES. GEORGINA M. CRAIK, "Playroom Stories"ın yazarı, vb. F. W. KEYL.'in çizimleriyle.
Super-royal 16mo, fiyat 3_s._ 6_d._ kumaş; 4_s._ 6_d._ renkli,
yaldızlı kenarlar.

GENÇ SÖZCÜ: Her biri Piyano Eşliği olan, Mozart, Weber, Mendelssohn, Spohr vb.'den seçilmiş Oniki Şarkıdan oluşan bir Koleksiyon. Filarmoni Derneği Üyesi Bayan MOUNSEY BARTHOLOMEW tarafından. 4to, fiyatı 2_s._ kağıt bez; veya 3_s._
6_d._ ekstra bez, yaldızlı kenarlar.

"Bu Sözler, operatik veya romantik şarkılar söylemek için çok küçük veya
çocuk masallarına dayalı olanlar için çok büyük olan
çocuklar için seçilmiş ve bestelenmiştir. Melodilerin hepsi uygun bir
perdededir, böylece sesler erken yaşta pratik yaparak
zarar görmez."--_Önsözden Alıntı._

CASIMIR, KÜÇÜK SÜRGÜN. CAROLINE PEACHY tarafından. İllüstrasyonlarla
C. STANTON tarafından. Post 8vo, fiyatı 4_s._ 6_d._ kumaş zarif.

LUCY'S CAMPAIGN: Bir Macera Hikayesi. MARY ve CATHERINE LEE tarafından.
GEORGE HAY'in çizimleriyle. Fcap. 8vo, fiyatı 3_s._ kumaş
zarif 3_s._ 6_d._ yaldızlı kenarlar.

"İki kız kardeşin -Sophia ve Harriet Lee'nin- edebi tarzını
ayıran zarafet ve kolaylıktan birazını kullanarak yazılmış."--_Athenaeum._

HELEN İSVİÇRE'DE. Sayın AUGUSTA BETHELL tarafından, "The Echoes of an Old Bell"in Yazarı, E. WHYMPER'ın çizimleriyle.
Süper-royal 16mo, fiyatı 3_s._ 6_d._ kumaş ekstra; 4_s._ 6_d._
renkli, yaldızlı kenarlar.

* * * * *

[Üç yıldız] _G.& F.'nin _Yayınlarının_ Tam Kataloğu
başvuru üzerine ücretsiz posta yoluyla gönderilir._

* * * * *

Proje Gutenberg'in Çeşitli Kişiler Tarafından Düzyazı ve Şiirde En Sevdiği Masallar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAVOURITE FABLES ***

***** This file should be named 21446.txt or 21446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/4/21446/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Sankar Viswanathan,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works in the International Children's Digital
Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
