*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Axe and Rifle (Balta ve tüfek ile)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With Axe and Rifle, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Axe and Rifle

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: H. Meyer

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH AXE AND RIFLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Balta ve tüfek ile; veya W.H.G. tarafından Batı Öncüleri Kingston.

________________________________________________________________________

Büyük beceri ve samimiyetle Kingston, mücadelelerin çoğunu tasvir ediyor
ve Batı'daki yerleşimcilerin yapması gereken çabalar.
Kızıl Kızılderililer, Hava, Kötü Komşular tarafından sürekli Harrying,
Hastalık, hepsi hayatı zorlaştırdı, gerçekten imkansız.

Kitap, yetişkinliğe büyüdüğü için bir çocuğun gözünden anlatılıyor.
Ailesi, ayrıca aile öğretmeni veya Dominie olarak görev yapan Bay Tidey ve
Bir ev verdikleri kaçak bir köle olan Dio, ana aktörleri oluşturur
Bu masalda, ama kötü bracher gibi birçok kişi var ve
Guise'deki kitapta birkaç kez görünen gizemli bir avcı
bir kurtarıcının.

Son bölüme göre her türlü korkunç
Kahramanın hayal edilen olayları gibi hissettiği olaylar
Kötü rüya.  Ama aniden her şey bitiyor ve beklenmedik bir şekilde var
Masal için mutlu bir sonuç.

________________________________________________________________________

Balta ve tüfek ile; Veya W.H.G. tarafından Batı Öncüleri Kingston.



Birinci Bölüm.

Kaptan Loraine'nin Uzak Batı'da Çiftliği-Hot-Başlı Genç Erkekler-
Aile-Amaçlı Denis hastalandı-onu ziyarete başladık-kadife
Yol-Wayside Hotel-Rough Company-Ülkenin Görünümü-
Ford'u Green River'da geçmek-neredeyse kayıp-cesur bir negro-şezlon
Ailemin-Mr. Silas Bracher'ın Plantasyonu-Diogenes-Mammy Coe--
Köle sahibi-babam negro-köleyi satın almaya çalışıyor ...
Dr. O'Dowd'un hastası-bir sporcunun hırsı-
Tuzak-zengin bir ödül-hindiler hakkında bir şey-harika mağarası
Kentucky-Illinois'e dönüyoruz.

İngiltere'nin yürüttüğü uzun savaşın sona ermesinden bir süre sonra
Özgürlük nedeninde bütün dünya kollarında kaldığında
Ona karşı, babam Kaptan Patrick Loraine, birçok kişi için hizmet etti
artık iş bulamaması gerektiğine inanarak bir subaltern olarak yıllar
Kılıcı için, ordudan satıldı ve gelirleriyle
Cebindeki komisyon, eski ülkeyi bırakarak Birleşik'ye geldi
Servetini yapabildiğinden daha hızlı yapma umuduyla devletler
Evde yapmayı bekleyin.

Bir İngiliz subayı olarak güvensizlikle bakıldığını bulmak
Doğu eyaletleri, nihayet bulana kadar batıya doğru yol aldı
Kendisi Illinois'de verimli bir noktada, kuzeyde geniş bir şekilde korunmuş
ormanın kapsamı ve Ohio nehrinin o kısmını gözden kaçıran
Devleti Kentucky'den ayırır.  Şimdi bile görünüşü hatırlıyorum
ülkenin.  Doğu tarafında hafif bir tepeler vardı
evimizin durduğu bir yükseklik, batıya doğru uzanırken
Gözün ulaşabileceği kadar uzakta, geniş bir ova, güçlü
Mississippi Ötesinde.  Manzara dışında harika bir güzellikten ötürü olabilir
Yüce ağaçlar, kır, çeşitli yeşil renk tonları ile ve
Kahverengi, sarı mısır tarlaları, vadilerde zengin çayırlar ve parlayan
Uzakta nehir, cennetin mavi kasası ile kanopa verebilir
BT.  Yine de benim evimdi ve bu yüzden onu sevmeliydim
güzelliğe daha az iddiaya sahipti.

Babam o kadar memnun oldu ki, geri döndü
İrlanda, karısı olacağına söz veren genç bir bayanı geri getirmek için.
İki veya üç yıl sonra doğdum ve yerine geçtim
Kardeş Dan ve son olarak sevgili küçük kız kardeşim Kathleen tarafından.  Annem
Kızlık soyadı O'Dwyer, demeliydim, eşlik etti
Niyetiyle ortaya çıkan iki erkek kardeşi Michael ve Denis
Babama yardım etmek ve nihayetinde onun yanına yerleşmek, ama onlar
sıcak başlı genç erkekler ve çiftliğe ulaşmadan önce bile
Kavga. Denis sonunda yerleşti
Kentucky, Michael, omzunda ve baltasında bir tüfekle
Kemer, tuzakçı çevirmesi gerektiğini söyleyerek, daha batıya doğru itti ve
O günden tanımlamak üzere olduğum zamana kadar,
ondan haberler.  Denis Amca başarılı bir yerleşimci oldu.  Yakında oldu
Babamla uzlaştı ve bazen bize bir ziyaret ödedi, ancak tercih edildi
Bize yaklaşmayı seçtiği yerde kaldığı gibi
başlangıçta amaçlanmış.  Çok olağan bir devlet değil, lisans olarak kalmıştı
bir İrlandalı için yaşam; Ama bir şekilde ya da başka bir kızla tanışmamıştı
Söylediği gibi "evlenmek istedi".  Olmasına rağmen,
Mutlu, iyi huylu, iyi kalpli bir adam ve her zaman
Hızlı paça koçanı üzerinde ne zaman geçtiğinde kısa ziyaretlerinden zevk aldı
bizi görmek için.  Denis Amca bir süre gelmemişti, babam
ona katılan bir doktordan bir mesaj aldı,
Kız kardeşi onu canlı görmek istedi, hemen gelmeli.  Benim
Annem bir an tereddüt etmedi ve babam onu ​​sürmeyi kabul etti
Waggon'da.  Onlara eşlik edecektim.  Hazırlıklar bir kerede yapıldı
Ayrılışımız ve Shawanees olarak, beyaz adamın düşmanları uzun
Bu bölgelerde, savaş-hatayı gömmüştü ve muhtemel değildi
Bu şekilde gel, çocukların geri kalanı hiç kalmadı
Eski siyah hemşiremizin sorumluluğu altında tehlike kavramaları Rose.

Waggon, uzun, hafif bir araçtı, az ya da hiç demir işi yok
Her iki tarafta banklar ve raylar var.  Dört tekerlek vardı
eşit boyutta ve bir direğe koşmuş birkaç at tarafından çizildi;
İki ön tekerleğin yüksekliği ve konumu nedeniyle
Uzun bir tarama yapmadan dönün.

Babam sürmek için kutuya oturdu.  Annem ve ben cepheyi işgal ettik
Tezgah ve arkasında bagajımızı, yolculuk hükümlerini istiflendi,
ve diğer çeşitli makaleler, o zamanlar çok genç olmama rağmen,
yine de bazı olayların bazı olaylarının açık bir hatırlaması
seyahat.

Kalın ormanlık bir vadi tarafından Ohio seviyesine iniyoruz, biz
o nehri atlarımızı taşıyan büyük bir feribotla geçti ve
Aynı zamanda Waggon, annem ve ben araca ve benim
Babam onları sessiz tutmak için hayvanların başında durdu.  Akarsu
bizi biraz mesafeye taşıdı ve annemin beni tuttuğunu hatırlıyorum
kollarında sıkı ve suya korkunç bakışlarla bakmak
Görünüşe göre, aşağıdaki kereste teknesini çok aşağı süpürmek üzere döndü
Kürekçilerin kazanmaya çalıştığı nokta.  Uyguladılar
Ancak kendileri en üst düzeyde.  Teknenin başı kısmen döndü
akıştan yukarı ve onu alarak bir girdap, uzunluğunda ulaştık
iniş yeri.  Babam daha sonra kutuyu ses ve kırbaçla monte ediyor
atları dik bankaya çağırdı ve bir kez daha vagon devrildi
Tolere edilebilir bir şekilde bile.

Geçtiğimiz ülke o günlerde neredeyse bir eyaletteydi
Doğanın, yüksek yolun devletten geçmesi hariç
Bir ucu diğerine.  İlk bölüm "barrens", vahşi bir
toprağın doğurganlık içinde daha düşük olduğu bölge
yaylalar, sakinlerin yoktu.  Güney'e bir seviyeyi uzattı
Uzun otlarla kaplı kır, burada ve orada meşe bahçeleri,
Kestane ve Elm.  Kuzeyde ülke daha dalgalı görünüyordu,
çok çeşitli ağaçlarla giyinmiş; Hickory, siyah ceviz,
Kirazın yanı sıra muhteşem meşe ve elm.

"Umarım böyle geçecek başka bir nehirimiz olmaz" diye gözlemledi
Anne, bir süre sessizliği tuttuktan sonra,
alarmından kurtulmak için.

"O kadar geniş değil, Kate," diye cevapladı babama "ama birkaç tane var
Fords veya Ferry-Boats tarafından geçmeyi başarmamız gereken akışlar,
Çünkü henüz araba kullanmak için herhangi bir köprü bulup bulmayacağımızdan şüpheliyim
Bitti, zaman içinde gelecek olsalar da, hiç şüphem yok. Hayır Koşuyoruz
şimdi tehlike ve sanırım en azına sahip olacağımız
Yolumuza herhangi bir akışı geçmede zorluk. "

Biz sürerken zaman zaman bir geyik sürüsü kurmaya başladık.
Orman-gıdalarda zengin çim.  Bolca tavşan yolumuzu geçti,
Ve bir tilki, bize şüpheli bir bakış attı,
bir çalı içine görmek.  Akşama doğru, yakında ulaşmayı umuyoruz
Geceyi geçebileceğimiz kütük kulübe, kulaklarımız bir
Uzun, düşük uluyan.

"Bu nereden gelebilir?" diye bağırdı annemi.

"Muhtemelen bir kurttan; ama eğer o ise kabadayı iyi bir şekilde hesaplayacağım
Görünüşünü yapıyor, "Babama cevap verdi;" Beni tüfeğimi ver. "

Annem ona silahı verdi ve onu yanına koydu
kullanmak.  Ayrıca kemerine sıkışmış bir tabanca desteği vardı, böylece
Kurtlar, ayılar veya herhangi bir düşmanla karşılaşmaya hazırlanan
Şimdiye kadar doğuya çıkmış olabilecek Hintliler.

Sonunda kendimizi bir kadife yolun üzerinde gürlerken bulduk,
insan yerleşimlerine yaklaşıyordu.  Gövdelerinden oluşuyordu
Bataklık bir yer üzerinde yol boyunca birbirine yakın yerleştirilmiş büyük ağaçlar
içinde arabaların tekerleklerinin aksi takdirde gömülü olacağı.
Aralıklar başlangıçta toprak, kil veya cips ile doldurulmuştu
ahşaptan, ancak birçok kısımda küçük şeyler batmıştı, böylece
Waggon, merak gibi göründüğü bir dizi sırttan geçti
atların bacaklarını koruyabileceğini ve var olmaktan kaçabiliriz
sarsıldı.  Bazen ıslak tarafından çürümüş bir bagaj yol vermişti ve
Babamın en üst düzey becerisini gerektiren bir boşluk bıraktı
sürüş.  Bazen, tüm bakımı ile bir yer bulamadı
Tekerleklerin geçmesini sağlayacak kadar geniş.  Bu gibi durumlarda,
Atları dörtnala, vaggonun üzerine bağlandı, ağladı,
O noktaya geldiğinde-

"Hızlı tut, Kate; Mike'ın denize girmesine izin verme."

Waggon güçlüydü ve zavallı annemden daha iyi sarsıldı
yaptı.  Ancak o, tüm çarpma, sarsma ve yuvarlama ile taşıyordu
Mükemmel iyi mizah, babamın onu bu kadar kurtaracağını iyi bilerek
olabildiğince.

Babam hala görebilse de, karanlık bizi hala yolda buldu
Uzun ağaçlar arasındaki yolu.  Yine bizden daha fazla güneş batmıştı
Bu uğursuz ulumayı duydum, ardından keskin çukurlar geldi.

"Ah! Kurtlar, kurtlar!" Annemi ağladı.

"Asla korkma," dedi babam, "onlar arrantı korkakları ve yok
Bize zarar vermek için büyük paketler var. "

Ancak bizi takip edebilecekleri, annemi endişelendirebilecekleri ve
Beni yanına yakın tuttu, endişeyle arkasına baktı, bekledi
Her an aç bir paket görmek için ABD'nin peşinde.  Babam,
Belki de konuda pek kolay değildi; bağırmaya devam etti ve içeri
Yolun pürüzlülüğüne rağmen, atların daha hızlı gitmesini sağladı
eskisinden daha.

"Yaşasın! İleride bir ışık görüyorum," diye bağırdı sonunda; "Bu kütük kulübe
Biz söylendi; Ve kurtlar gelse bile,
Onları birkaç dakika içinde, çünkü bir insan yerleşimine yaklaşmayacaklar. "

Biz sarsıldı; Işığın bulunduğu taraftaki bir açıklığı ayırt edebilirim
ortaya çıktı, daha parlak ve güçlendi ve şu anda babam çekti
İyi boyutlu bir binanın önünde, devasa kütüklerden oluşan bir binadan oluşan
Diğeri, kapılar ve pencerelerden kesilmiş ve çatılı
İnce geniş odun levhaları olan zona ile gövdelerden bölünmüş
büyük ağaçlar.

"Gece için bizi barındırabilir misin dostum?" dedi babam
Adam, tekerleklerin sesini duyan, kapının dışına çıkan adam.

"Ay, ve parası olan tüm yabancılara verdiğimiz gibi bir karşılama da
Ya da para konaklamaları için ödeme yapmaya değer ve sanırım bunu anlıyorsunuz. "

"Evet, tahtamız ve konaklama için ödeme yapmaya hazırım, ama söyleyemedim
Karanlıkta bunun bir eğlence evi olup olmadığı. "

"Sanırım Ohio ve arasında bulacağınız en iyi otel ve
Harrodsburg, "diye cevapladı adam.

"Tamam," dedi babam; "Karımı ve çocuğumu ve bizim
Mallar, içeride güvenli; Sonra atları ve vaggon'u alacağız.
Ahırlar. "

Bunu söyledi anneme ve bana yardım etti.  Bir girdik
Bir ucunda büyük bir pişirme ocak ve uzun bir masa ile büyük oda
Orta, banklarla çevrili.  Orta yaşlı bir kadın, üç
kızları, kızları, bizimle tanışmak için ilerledi ve benim
Anne ve ben sobaya kadar, kendimizi ısıtabileceğimiz; onun için
Yılın başlarında, akşam soğuk almıştı.  Hostesimiz konuştu
hızlı bir şekilde uzakta, bize ülkenin tüm haberlerini veriyor ve
Karşılığında ona hangi bilgileri karşılayabileceğimizi sormak.

Hala Green'den neredeyse başka bir günlük yolculuk olduğumuzu bulduk
Nehir, geçtikten sonra bizi üçte birin en iyi kısmını alacak
amcamın konumuna ulaşmak için gün.  Üç veya dört gezgin geldi
İçinde, her biri bir
Duvara koyduğu uzun silah.  Siyah bir adam ve bir kız
ortaya çıktı, masada hizmet etmek için ve birkaç kişinin gevezelik ettiğini duyduk
Dışarıda, bir köle durumunda olduğumuzu hatırlatıyor.  Babamın üzerinde
Geri döndü, annemin yanından oturdu ve önlemek için konuştu
diğeri arasında olan konuşmayı duyuyorum
masanın daha sonraki ucundaki gezginler,
Görünüşlerinde olduğu gibi tavırlarında kaba.  Ancak yapmadılar
Aksi takdirde bize müdahale edin.

Erken bir saatte babam bir oda gösterilmesi için yalvardı.

"Sanırım bu çok büyük değil," diye yanıtladı hostesimiz; "Ama sen ve
Karınız böyle bir önemsemeye aldırmaz.  Köşede bir ranza var
Gençinizin kendini saklayabileceği. "

Ranzanın konuşulduğunu gördüğüm dehşeti hatırlıyorum.  İçindeydi
Gerçek, üst kısmı dikilmiş büyük bir sandık, ama ben onun içine yuvarlandım
Buna rağmen ve yakında hızlı uyuyordu.  Daybreak'te bir sonraki
sabah, kızarmış yumurta ve Johnny'nin olduğu önemli bir kahvaltıdan sonra
Kek önemli bir öğe oluşturdu, yine aynı türden başladık
Bir önceki akşam olduğu gibi kadife yol.  Her iki tarafta
kütük kulübeleri olan çok sayıda açıklık ve burada ve daha iddialı bir
Mağaza, her biri birkaç kişinin görülmesinden önce
Sabah dramları.  Babam iğrenç bir adamdı ve davet edilmesine rağmen
Dur ve likör, bunu yapmayı reddetti.  Atlar kadar hızlı sürdük
Günün erken saatlerinde nehri geçmek için endişeli olduğu için gidebilirdi.  .
Hava şimdiye kadar iyiydi, ama şimdi tehdit edici görünüyordu
Gün gelişti bulutlar patladı.  Babam anneme onun
Fırtınadan kaçmamız gerektiğini umuyordu.

Gün ortasında, başka bir kütüphanede durduk,
Atları doldurmak için gece dinlenmiştik.  Biz
daha sonra önemli boyutta birkaç ormandan geçti
kayalık toprağın bulunduğu alçak çalılarla kaplı daha açık vahşi arazi
daha büyük bitki örtüsü için derinlik vermedi.

Green River'a yaklaştıkça ülke gelişti, tütün yetiştiriyor,
Hint mısır, keten ve buğday, siyahların sayısız partisi
Ülkenin daha kalın olduğunu gösteren plantasyonlarda işte gördük
Şimdiye kadar geçtiğimizden daha fazla nüfus.  Bilgiden benim
Baba kazandı, bir Ford tarafından Green River'ı geçmemiz gerektiğini anladı
zorluk çekmeden.

"Nehir orada oldukça geniş ve sığ değil
geniş; Yani, yabancı, iniş yeri için doğrudan kalmalısın,
karşı tarafta göreceksiniz.  Aşağıdan daha iyi sürün
akış, ama yine de doğrudan tutmak için daha iyi, "diye ekledi muhbir.

"Ah, Patrick, bu kadar geniş suyu olumlu bir şekilde geçmeli misin?"
Bankaya ulaşırken annemi haykırdı ve geniş olanı araştırdı
nehir akıyor. "Bu tarafta tekerlek işaretleri var ve ben kolaylaşıyorum
Öte yandan iniş yeri, "diye cevapladı babam.

Ford'u araştırdıktan sonra, babam tereddüt etmeden içeri girdi, anlattı
Annem korkmaması için, suyun olacağını düşünmediği için
aksların üzerine ulaşın.

Akarken akış, köpürdü ve tekerlekler arasında tısladı,
Bana bakmam beni oldukça sersemletiyor.  Su daha derin ve derinleşti
akslara ulaşana kadar; Sonra küçük bir zamanda aşağı bakarken gördüm
Waggon'un dibinden köpürüyor.

Babam başını çevirmedi, ama gözlerini sürekli sabit tutarak
İniş yeri, atlara çağırdı.  Daha fazlası yoktu
tehdit eden bir şekilde dalmaya başladıklarında yarı yol
koşum takımı kır.  Yine babam bağırdı ve kırbaçını uyguladı
sırtları; Hayvanlar her an kaybedecek gibi görünüyordu
Bacaklar, su sadece alttan patlamakla kalmaz, aynı zamanda
tamamen üzerinde aktı.  Dönmek imkansızdı, sadece
Waggon'un inşası, ancak su basıncından ve
Tüm olasılık, bir devrilme girişimi yapmış olsaydı
Sonuç.

Annem korkularını bastırdı, ama beni her zamankinden daha sıkı kavradı.
Şu anda sıkıcı bir kükreme duydum ve nehre bakarken gördüm
Beyaz tepeli dalga-öyle ortaya çıktı-üzerimize kıvırıyor.  Babam gördü
o da.  Waggon'dan neredeyse ulaşan suya sıçradı
Omuzlarına kadar ve atların kafalarını ele geçirmek, sürüklemeye çalıştı
onları ileri.  Akım her an güçlendi ve derinleşti ve
Daha derine.  Sonunda sanki vagon kaçınılmaz olarak süpürülmeli
akıştan aşağı.  Tam o sırada kıyıdan bir bağırış duydum,
Bize doğru hızla koşan siyah bir adam gördüm.  Bir an durmadan
Derinliğin ona izin vereceği kadar dolaşarak suya koştu,
Sonra yüzmeyi vurdu ve hızla atların kafalarına ulaştı.

"İşte, Massa Stranger, Nebber Fear, Dis Boy sana yardım ediyor," diye bağırdı ve
Bir yere işaret ettiği hayvanlardan birinin dizginini ele geçirerek biraz
bankayı indirin.  Zenciden daha uzun olan babam hala
Zorlukla olsa da, ayaklarını koruyabilir ve dizginleri kavrayabilir
Diğer attan aldığı tavsiyeyi izledi.  Önce,
Ancak, ileri gitmiştik, dalga üzerimizdeydi.  Bir sonraki an
Waggon kaldırıldı ve şiddetli bir şekilde sarsıldı.  O zamana kadar vardı
tutun, ama nasıl oldu söyleyemem, çünkü kendimi hissettim
aniden suya atıldı.  Annemin çılgınca çığlık attığını duydum
umutsuzluk ve babam hayatı boyunca tutunması için ona bağırdı,
neredeyse bir sonraki anın ayakları olması gereken atları öne sürükledi
sağlam zemine dokundu.

"Onu kurtarıyorum!" diye bağırdı Siyah, "Devam et, Massa yabancı, devam et, hepsi güvenli
Şimdi, "ve cesur adam, atı tutmasını bırakan,
Babamın rehberliğine gitti, mücadele ettiğim yere yüzdü
Seating Water.  Bir kolla beni belin etrafında ele geçirdi ve
Kafamı yüzeyin üstünde tutmak, bir kez daha doğru vurdu
banka.  Ayakları neyse ki yakında yere geri döndü ve dolaşıyor
Tüm gücüyle akıma karşı baskı yaparken beni taşıdı
güvenli bir şekilde kollarında bankaya.  Beni çimlerin üzerine koyduktan sonra
Babamın vaggonu sürüklemesine yardımcı olmak için geri döndü.

Annem, varsayıldığı gibi, beni her zaman izliyordu
söylenemez bir endişe, kendisinin olduğu tehlikeyi unutarak
yerleştirilmiş.  Bankalar yavaş yavaş eğilirken, atlar,
Çaba, Waggon'u seviye zemine sürüklemeye başladı.

"Bereket kafanın üzerinde duruyor, cesur adamım!" diye bağırdı annemi
Beni kurtaran siyaha hitap etmek, vagondan çıkarken ve
yattığım yere koştum; Sonra diz çöktü, endişeyle benim içine baktı
yüz. Daha az acı çekmiştim, korkmadan korkmadan daha az inanıyorum, çünkü
Bir an için bilincimi kaybetmedi, ne de çok fazla su yutmadım.

"Berry de Little Boy'u kurtarmaktan memnuniyet duyuyor, şu anda hepsini," diye yanıtladı
siyah.

"Evet, şu anda hepim olduğuna inanıyorum. Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedim
kalkmak.

Annem kollarını boynuma attı ve gözyaşlarına boğuldu.

Babam, ona yardım etmek için acele eden siyahın elini sıktı
Atların kablo demetini yeniden düzenleyin.  "Bizim hayatını kurtardın
Hepsi, cesur arkadaşım; Kalbimden teşekkür ederim ve istemek zorundayım
Size minnettarlığımı güçümle göster. "

"Ah, Massa, zavallı bir siyah köle," diye cevapladı Zenci
Beyaz bir adam tarafından bu kadar konuşulmak; "Berry de küçük kurtarmaktan mutluluk duyuyor
erkek çocuk.  Şimdi, Massa, hepiniz ıslak, kuru clo 'ya da soğuk yakalamak istiyorsunuz'
Ob de ob de ateşi. "

"Gerçekten de eşimi ve çocuğumu barınağın altına almak için en endişeliyim
biraz çatı; "Babama cevap verdi." Bizi en yakın eve yönlendirebilir misin?
İhtiyacımız olanı nereden edinebiliriz? "

Siyah bir an düşündü ve sonra cevap verdi ...

"De Plantation, çok uzak olmayan köle; Massa Bracher evde değil-
daha iyi 'belki de her zaman Berry iyi öfkesinde değil, ama de
Temizlikçi, Mammy Coe, o ob de bayan ve de küçük çocuk bakıyor.
Evet, gidip hamur da oberser beni geri hissettirmeye cüret edeceğiz, çünkü ben
Gönderildiğim mesajı taşıma olmadan geri dön.  Bekleyebilir, harika değil
Ting. "

Babamın siyahın son sözünü duyduğuna inanmıyorum
Waggon'daki bazı makaleleri değiştirmekle meşguldü.
Yıkanmaktan kaçtı, çünkü cevapladı ...

"Evet, elbette, Bay Bracher'ın plantasyonuna gideceğiz. Bu
Çok uzak değil, umarım, çünkü kuru kıyafetlere ne kadar erken çıkabiliriz
daha iyi."

Babam, anneme yardım ederken ve beni kollarına koydu, attı
kendi ceketi, olduğu gibi ıslak, benim üzerimde, rüzgardan uzak durmaya hizmet etti
Ve hiç yoktan iyiydi.

"Adın ne, benim iyi adamım?" Siyahı sordu.

"Bana Diogenes, Massa, ama De Millet bana` `Dio '' diyor."

"Şey, atla, Dio ve bana araba kullanma şeklimi söyle."

"Doğrudan Den, Massa," dedi Dio, Hinder kısmına tırmanıyor
Waggon, "Den sağa döner ve De Lef'a" ve biz
Massa Bracher's. "

Babam atların gidebileceği kadar hızlı sürdü, çünkü
Hava tolere edilebilir bir şekilde sıcaktı, dişlerim soğuk algınlığı ile konuşuyordu.
Korku ve o bizim gibi endişeliydi, annemi açığa çıkarmaya değil,
Gece havasına.  Dio'nun talimatlarını takip ederek, ondan daha az
Dakikalar, henüz gördüğümüzden daha fazla iddialı bir eve ulaştık.
Tek bir hikaye idi ve zeminin üstünde bir tür platformda yükseltildi
önünde geniş bir veranda ile.  Arkasında bir mutfak bahçesi vardı ve
Tütün tarlaları ve her iki tarafta mısır tarlaları.  Dio, atlama
dışarı, atların kafalarına koştu ve annemin önce gitmesini tavsiye etti
Ben onunla ve kendini Mammy Coe ile tanıştırmak için.

"Evet, git, Kathleen," dedi babam, "iyi kadın kesinlikle olmayacak
Bizi geri çevir, Dio'nun söylediklerinden, bizi çok alamayabilir
nazikçe. "

Kapı açık durdu; Ahşap basamaklara yükselirken, iki büyük
Kan houndları koştu, öfkeyle havladı, ama Dio'nun sesi onları tuttu
bizi taciz etmekten.  Yaptıkları gürültü "Mammy Coe"
olgun çağda kahverengi bayan, bir veya iki derece bir zenciden çıkarıldı,
Düşündüğüm gibi, çok eşcinsel renklerle, bir mendil ile
Parlak renk tonu başının etrafına bağlandı, bir tür türban oluşturdu.

"Kimin yabancılar, ne geliyor?" diye sordu bir yetkili
Ton, sanki komuta alışmış gibi.

Annem birkaç kelimeyle, ne olduğunu açıkladı.  "Olmalıyız
Giysilerimizin kurutulmamıza izin vermeniz için teşekkür ederiz, "diye ekledi.

Mammy Coe, "Yas, yabancılar, size izin vereceğim," diye cevapladı Mammy Coe;
"Gel 'uzun dis.
Dışarı bakıp babamın basamaklarda duran algılama
sırsıklam. "Dio," diye bağırdı, "
ve De Yabancıların Tings'ini getir. "

Dio derhal itaat etti, sevindim, çok eminim, onun nazik niyetleri
Şimdiye kadar başarılı oldu.

"Uzun, genç kadın ve De Boy'u getir.
Daha sonra, Den yatağa git, yarın haklısın. "

Giriş salonunun bir tarafında bir yatak odasına yol açtı, burada benim
Anne hızla ıslak kıyafetlerimi çıkardı ve beni bir
battaniye.

"Bir et suyu için daha iyi!" Mammy Coe'yi daha nazik bir tonda gözlemledi
Henüz kullanmamıştı.  "Şimdi, genç kadın, bana odaya gidiyorsun ve sana verdim
Bazı kuru kıyafetler, erkeğiniz, Massa Bracher'ın odasına girer. "

Ancak babam ilk geldi ve bana bir göz attı ve neredeyse
Bir dakika sonra hızlı uyuyordum.  Uyandığımda bir kişi gördüm
Yanımda dururken, Mammy Coe gibi giyinmiş, ilk başta ben
Onun olduğunu düşündüm, ama çabucak onun annem olduğunu keşfettim.
Bana kıyafetlerimi mükemmel bir şekilde kurutmuştu.  Koymaktan çok memnun oldum
Onları ve büyük salonda akşam yemeğine eşlik ediyor,
Çok hoş görünümlü şahsiyetler uzun bir masaya oturuyordu, Mammy ile
COE kafasında.  İnsanlar bana çok benziyordu
Keskin yüzler, uzun saçlar, rahatsız olmayan sakallar ve bowie-bıçaklar
Kemerleri.  Yemeklerini düşürdüklerini hatırlıyorum
Borçlu ve babama bir dizi soru koydu,
her zamanki sakin bir şekilde cevap verdi.

Köpeklerin havlaması başka bir duyurduğunda akşam yemeği neredeyse bitti
varış.  Kısa süre sonra geniş kenarlı bir şapka giyen uzun boylu bir adam
Oda ve diğer kişilere başını sallayarak, kırbaçını içine attı
köşe ve Mammy Coe'nin boşalttığı koltuğu aldı.  Bana baktı
anne ve ben.  Babam yükseldi, ev sahibi olduğu sonucuna vardı ve
Mammy Coe yanında dururken, onun misafiri olduğunu açıkladı
Gerekirse soruları cevaplamaya hazır.  Babam bizim
Maceralar, annemin ziyaret etme yolunda olduğumuzu belirten
Ölüm noktasında olması gereken erkek kardeş.

"Denis O'Dwyer'ı biliyorum, sanırım. Duyduğum ateşle düştü, ama
Gittiği ister gitmese de söyleyemem.  Bazıları çekiyor ve bazıları yok.
Onu canlı bulursan bu bir harika.  Ancak, kendinizi evde yapın
Burada ve yarın yolculuğunuza başlayabilirsiniz, "diye gözlemledi.

Babam ona teşekkür etti ve ne kadar borçlu olduğunu belirtti.
köle dio.

"Çocuğun iyi mülkü, sanırım," diye yanıtladı Bay Bracher, ama bir kelime değil
Siyahın cesur davranışını söyledi mi ve sadece küçümseyerek güldü
Babam bunu ifade ettiğinde.

Ev sahibimiz konuştu ama oturduğumuz zamanın geri kalanında çok az
masa, gözetmenleri ve katipleri kadar gayretle istihdam edilmek
yemeğini yutarken.  Babam daha sonra tekrar Dio'ya döndü ve
Siyah için uygun bir geri dönüş yapmak için endişeli olduğunu gözlemledi
Bizimkini korurken hayatını riske attığı cesur yol.

"O benim mülküm ve bana teşekkür edebilirsin ama istemiyorum teşekkürler ve ben
Bir tazminat istemiyorum, ancak iyi beşini kaybetmiş olmalıydım
Boğulmuş olsaydı yüz dolar. "

"Çocuk için beş yüz dolar alacak mısın?" diye sordu babama
köle elde edemediği sürece,
onu ödüllendirmenin araçları.

"Hayır, yabancı, sanırım yapmayacağım," diye yanıtladı Bay Bracher,
Forma, ağzına çalışıyordu; "İstemiyorum
para ve eğer yapsaydım siyah için bin dolar almam:
Cevabın var. "

Babam konuya basmanın daha ileri gitmeyeceğini gördü.  Gibi
Düzgün yapabildiği anda, annem ve ben olabileceğimiz için yalvardı
emekli olmaya izin verildi.

"Bu Liberty Hall ve karınız istediği gibi yapabilir ve böylece
Sen.  Oldukça akıllı olduğum için çok geçmeden kendimi teslim edeceğim
sürmek."

Bunun üzerine annem yükseldi ve ben de ranzama geri dönmek zorunda kaldım
Yakında hızlı uyuyor. Ertesi sabah pencereden dışarı baktığımı hatırlıyorum
sadece gündüzünde ve bir negro parti görmeden önce toplanmadan önce
kendi işçilerine gönderildi.  İki beyaz gözetmen, giyinmiş
geniş kenarlı şapkalar ve şemsiye ceketler,
Eller, kölelere talimat vermek ve aynı zamanda ihsan etmek
Sırtlarında birkaç kirpik değil, eğer bir kerede ne olduğunu anlamadılarsa
onlara söylendi.  Bunlar arasında Dio'yu gördüm.  Biri
Gözetmenler ona hitap etti ve sorular soruyor gibiydi
Tatmin edici cevaplar verilmedi.  Korku benim kirpik geldi
Dio sırt, beyazın tüm gücü ile kesildikten sonra kesilmiş
adamın kolu.

"Ey baba baba, dio'yu dövüyorlar. Dışarı çık ve acımasızlığı durdur
Adamım, "diye bağırdım. Babam bir anlığına baktı ve sonra acele etti
evin önüne.  Onu takip ettim ama Dio kaybolmuştu
ve gözetmen bir parti yönünde ıslık çalıyordu
Siyahların almıştı.

"Zavallı adam sadece onun için konuşmam için daha kötü tedavi olurdu,"
Babamın kısa durduğunu söyledi; "Ama insanların
Dolayısıyla, yaratıkları tarafından zorlanmalıdır.  Olmayabilir
İnsanın yasalarına aykırı, ama Tanrı'nın yasalarına aykırı, çok eminim.  .
Bundan daha erken uzaktayız daha iyi, ama fakir görmek istiyorum
Gitmeden önce dio ve verdiği hizmet için ona tekrar teşekkür eder
biz."

Dio'yu bulduğumuz ahırlara gittik,
atlar.  Babam, başka kimsenin bulunmadığını bulan, birkaç tane koydu
eline dolar.

"Bu dönüş değil dostum, riski verdiğin cesur yol için
bizimkini kurtarmak için hayat, "dedi;" ama çıplak dışında başka hiçbir şeyim yok
Sana verdiğin için teşekkürler.  Bununla birlikte, her zaman dilediğimi hatırlamalısın
Arkadaşınız olarak kal ve eğer gücüm varsa, sizi daha fazla geri ödemek için
önemli bir şekilde. "

"Dis Black Boy hiçbir ödül istemiyor," diye yanıtladı Dio, iade etmeyi teklif etti
para.

Ancak babam ona bastırdı ve çok zorlanmadan
onu korumaya teşvik etti.  Kahvaltı biter bitmez atlar
yuvarlak getirildi.  Annemin Mammy Coe'ye bir hediye yaptığına inanıyorum
Tahmin ettiği en eşcinsel elbise makalesi
Paradan çok daha hoş karşılanıyor.

Bizim ev sahibi bizi tedavi etti ama biz bizim kalkış aldı gibi yetersiz nezaket.

"Sadece Denis O'Dwyer'e, eğer onu canlı bulursan, beni gördüğünü söyle ve
Bir dahaki sefere onun yoluna gittiğimde onunla likör olmayı umuyorum. "

Babam misafirperverliği için ona teşekkür etti, ama cevap vermedi ve
Topukunu açarak evine tekrar girdi.  Koşmuş olan Dio'yu bulduk
Bizi evin gözden kaçırmasını bekliyor.  Elini salladı ama
Hiçbir şey söylemedi.

Denis Amca çiftliğine ulaşmak için istekli olan babam kadar hızlı sürdü
Atlar kaba pistin üzerine çıkabilir.  Aynı katlanmak zorunda kaldık
Bir önceki gün olduğu gibi çarpma ve sarsma miktarı.  Zavallı annemin
Amcamın çiftliğine yaklaştıkça kaygı arttı.  Kimseyle tanıştık
Bize herhangi bir bilgi verebilir.  Korkunç tehlikeden beri
İçinde, onun olmadığından çok daha gergin olmuştu ve sonuç olarak
En kötü duymayı beklemeye yardımcı olamadım.  Harika onun sevinciydi
Bu nedenle, kapıya çıkarken, kimi görmeliyiz ama amca
Denis kendisi verandada oturdu, puro içti.

"Seni gördüğüme sevindim kardeşim," dedi, "ama Doktor O'Dowd
Sizi korkutacak iş.  Her zaman onu öldürmeye alışkındır
Hayal ettiği hastalar hepsinin elinin altında öleceğini ve
İnanç, eğer iyileşirlerse onun suçu yok. "

Ancak amcamın görünüşü, şiddetli bir şekilde geçtiğini gösterdi
hastalık.  Hala yardım almadan yürümek için çok zayıftı, ama onun
Babam gözlemlediği inatsız ruh onu ayakta tutmak için çok şey yapmıştı;
Annem hemşireyi yapabildiğinden, gelmemiz de büyük yardım aldı
Her zamanki siyah görevlilerinden daha dikkatli. Kaldık
Birkaç gün boyunca onunla, sonunda monte edebildi
Atı ve sabahın erken saatlerinde babamla dörtnala koş.  Amca
Denis, şimdiye kadar tanıştığım en iyi kalpli adamlardan biriydi ve genellikle bir
en merhem; Ama ara sıra onun üzerine bir melankolik bir gölge geldi.
Michael Amca ya da "sevgili adam Mike" ı düşündüğü zamandı.
Eskiden söylediği gibi.  Kendisinin yanlış olduğunu düşündü ve
kardeşinin onu terk etmesinin nedeni olmak,
bunun böyle olduğunu kabul etme fırsatı ve onun
affetme.

Babam ve annem elbette Denis Amca'ya dar
Nehri geçerken sahip olduğumuz kaçış ve biraz şüpheli stil
Bay Bracher tarafından kabul edildiğimiz misafirperverlik.

"Seni tanıyor Denis," dedi babam.

"Ve onu tanıyorum," diye cevapladı amcam; "Daha somurtkan bir curmudgeon
Bu kısımlarda ya da kölelerine daha sert bir usta var.  O bir adam
İnsanlar onu sevdikleri için değil, ama
Onu rahatsız etmeleri durumunda intikamından korkuyorlar.  Bir noktaya değiniyorum
Benimle bir kavga seçmesi korkusu için kendi yolundan uzak durmak,
Her ne kadar buluştuğumuzda yeterince dostu gibi davranıyor.  Köleler Nefret
O da olabilirler, ama kirpik onları düzenli tutar ve bir
Kendi böbreğinden onun hakkında, ona hizmet eden bir dizi arkadaş
başka bir şekilde onları isteyerek istihdam ederdi. "

Bu geç ev sahibimizin çok gurur verici bir hesabı babamı yaptı
Ona yardım edebiliyorsa, ona başka bir ziyaret ödememeyi belirleyin,
geri dönmek.

"Örneğini takip edeceğim ve kendi yolundan uzak duracağım," diye gözlemledi babam,
"Onun satın almak için başka bir girişimde bulunmaktan memnun olmalıydım
Slave Dio, cesur adamı iktidardan çıkarmak uğruna. "

"Köle ne kadar arzulanan görünürseniz, daha az olası olacak
Onunla ayrılacak, bu yüzden tekrar ima etmemenizi tavsiye ederim
Konu, "amcam dedi." Yargılamalarına dikkat edeceğim ve,
Herhangi bir zamanda kayıplara maruz kalırsa ve satmak zorunda kalırsa, alacağım
Dio satın almak anlamına gelir, efendisine olmak istediğinizi bildirmemek
sahibi. "

Bu düzenleme ile babam gördüğü gibi tatmin olmak zorunda kaldı
Dio'yu onun gücünden çıkarma şansının başka bir şansı olmadığı
Zalim usta.

Bu konuşmadan birkaç gün sonra Denis Amca şimdiye kadar iyileşti,
Babamın eve dönme niyetini açıkladığını.

"Birkaç gün daha kal; henüz gitmeyi düşünme," diye yanıtladı amca
Denis; "Görünüşe göre ama dün geldin ve daha fazlasını hissedeceğim
Gittiğinde her zamankinden yalnız; Ayrıca, harika görmedin
Ülkenin bir kısmımızın merakı, ne de forOoth ve ben yapmalıyım
Sizinle bir ziyaret ödemek isterim. "

"Ne harikasın konuşuyorsun?" diye sordu babama.

"Elbette, yeryüzünde derinlerimiz olan büyük mağaralardan sadece birkaç mil
Bundan.  İçinde dağlar, nehirler ve göller olduğu söyleniyor
Onlar ve yanında ne olduğunu bilmiyorum. "

"Belki okyanuslar, ormanlar ve vadiler," dedi babam gülerek ve
amcamın ona verdiği hesabı neredeyse hiç kredilendiriyor; O zaman
Kentucky'nin harika mamut mağaraları dünyada bilinmiyordu
General, yerli Hintliler tanışmış olsa da
Onları ve bir süre önce, girişte bir Saltpetre mayın
keşfedildi.  Annem, Denis Amca'yı memnun etmek için
kendine beklenen zevk; ona eşlik etmeyi kabul etti ve benim büyük
zevk, beni almaya söz verdiler.

Geziyi iki ya da üç gün içinde gerçekleştirecektik ve Denis Amca dedi
Bu arada bizi eğlendirmenin araçlarını bulmaya çalışacaktı.  Gittik
Tütün, mısır ve diğer tahıllar yetiştirdiği çiftliğin her yerinde.
O harika bir sporcuydu, ayrıca tuzağa düşürmek için bir fantezi vardı
Kuşlar ve hayvanlar ve onları evcilleştirmek, ne zaman yapabiliyor. Bunda öyleydi
harika başarılı; Tüylü kabilenin büyük bir menagerie vardı
ve tuzağa düştüğü dört ayaklı canavarların sayısı ve
Evcilleştirmeye devam etti.  Onun tutkusu bir panter, bir ayı evcilleştirmekti,
ve bir kurt; Ama henüz hiçbirini genç almayı başaramamıştı
Dediği gibi, iyi bir şekilde öğretilmek için yeterli.

"Belki sana yardım edecek bir hanımınız olsaydı, daha başarılı olurdun"
annemi gözlemledi, "vahşi canavarları büyüleyen yaşlı Orpheus gibi.
Sesi ile vahşi doğaları üzerinde daha büyük bir etki yaratırdı
herhangi bir insanın yapabileceğinden. "

"Bunu düşüneceğim," dedi Denis Amca.

Annemin büyük dileği Denis Amca'nın mutlu bir şekilde evlendiğini görmekti.
Ona uyacak bir karısı nerede bulabilirim, ya da dediği gibi, "İyi
onun için yeterli, "zorluktu. Mükemmel eksiklik yoktu
Kentucky'deki kızlar, yerleşimcilerin kızları, ancak nadiren övünebilirler
Çok fazla eğitim veya görgü kuralları ve Denis Amca bir beyefendi
kelimenin her anlamında; Aynı zamanda çok fazla ruhu vardı
ve herhangi bir Kentuckian doğduğu gibi cesaret etmek.

Tabii ki, konuştuğum sırada ben de olduğum anlaşılmalıdır
bu konuları anlamak için genç, ama daha sonra onları duydum
annem ve böylece onları uygun yerlerinde tanıtabiliyorum
Benim tarihim.

Denis Amca bize çeşitli tuzaklarını göstermekten büyük zevk aldı ve
Tutukların yanı sıra kuşları yakalamak için kullandığı diğer araçlar veya
hayvanlar.

Tuzaklar hastalığı sırasında büyük ölçüde ihmal edilmişti.  Ben hatırlıyorum
özellikle "kalemleri" olarak adlandırdığı şeyden memnun olmak
komşu olan vahşi hindilerin yakalanması için dikildi
Woods bolca.  Son zamanlarda yakalanan kuşlara geldik;
Üçüncüsü boştu ve dördüncüsü aç bir aç tarafından kırılmıştı
Esirden uzaklaşan Wolf.

"Hastaya alınmadan bir gün önce inşa ettiğim başka bir şey daha var.
ormanda.  Benden başka kimse bunu bilmiyor, "diye gözlemledi Denis Amca;
"Bir kuş olsaydı, onu ziyaret edeceğiz, ancak çok korkuyorum
Yakalandı, bu zamana kadar açlıktan ölmüş olmalı. "

Denis Amca'nın bahsettiği kalemler gibi oluşan basit yapılardı
Yerde sıkışmış kutupların büyük bir kafesi,
Bir kuşun dışarı çıkmasını önleyin.  Dallarla kaplandılar ve
yapraklar ve kapılar veya pencereler olmadan.  Sonra nasıl sorulacak, nasıl
Bir kuş içeri girebilir mi?  Tuzak bu şekilde girilir.

On iki veya on dört feet içinde bir pasaj veya hendek kesilir
uzunluk, kulübenin duvarının altından geçip tekrar yükseliyor
merkez.  Duvarın içinde ve açmanın üzerine bir köprü atılır.  İle
Kuşa girmeye teşvik edin, tahıl hendek boyunca yayılmış ve dağılmış
mahalle hakkında, yere daha büyük bir miktar yerleştirilir
kulübenin içinde.  Mısır tahıllarını gördüklerinde,
Onları yukarıda ve şüphesiz ihanet, bulana kadar treni takip eder
kendisi kalemin içinde; bunun yerine kaçmaya çalışmak
Girme şekli, diğer yabani kuşlar gibi,
kulübenin duvarları, aralıklardan gözetlemek ve
Her seferinde köprüden geçerken çıkış yolunu zorla
Uygulanabilir tek çıkıştan kaçmak.  Bu şekilde Denis Amca dedi
Biri ve hepsi de hareket etmiş olan kuş sayısı yakaladığını
aynı aptalca bir şekilde.

"Bu, orman kalemim" dedi.  "Hark! Biraz meraklı duyuyorum
Sesler.  Orada birden fazla kuş var ya da ben çok
yanılıyor.
Bizi ilerlemeye çağırdı ve beni kollarında kaldırarak sadece bir görmedim
Kalemdeki hindi tavuk, ama bir düzine veya daha fazla hindi çamaşır makinesi
Tavuk açık bir şekilde ararken barlar arasında içeri ve dışarı koşmak
Onlara, bu tehlikenin yakın olduğundan şüpheleniyor.

Ağaçların içine uçamayacak kadar gençlerdi.
Bir iki haftadan çok daha fazla olduğunda endişe duydu. Denis Amca
çok memnun.

"Kümes hayvanlarına iyi bir katkı yapacağım," dedi, "çünkü ben
Tüm bu gençleri kanatlarını keserek evcilleştirecekler ve
annelerini ormana kadar takip edemiyorum, bu yüzden onların uğruna
Muhtemelen esaretlerini paylaşmaktan memnun olacak. "

Siyah bir çocuk olan Peter bize eşlik etmişti ve Denis Amca onu geri gönderdi
Birkaç sepet için.  Türkiye tavuğu, çok endişe duysa da,
Çubuklarını kanatlarının altında topladı, onları cesurca savunmaya hazırdı.
Denis Amca, muhtemelen hemen kaleme girdiğini söyledi
En son görmüştü ve bir miktar içinde kalmayı hatırladı
Mısır, içinde başka kalemleri yemeyecekti
komşu.  Belki de onu hayatta tutmaya hizmet etmişti
Sadık dostum yemeğini getirmişti.  Eğer durum buysa,
"Gobbler", erkek kuş olarak adlandırılırken,
yol.  O günlerde vahşi hindiler,
Güney eyaletleri.  Sık sık gördüm-tabii ki bir sonraki bir
hayatımın zamanı-on veya bir düzine tavuk hindi, aileleriyle
Yıllık göçlerinde seksen ya da yüz kafa, eski
ve genç aynı yönde hareket eder, bacaklarını kullanır
bir nehir tarafından ele geçirilmedikçe, kanatlarını tercih etmek veya
Bir avcının ve köpeklerinin ortaya çıkmasından korkuyor.  Ulaşırken
nehir komşu yüksekliğe tırmanıyorlar, burada kaldıkları bir
Görünüşe göre karşılaşmanın en iyi araçlarına danışmak için bir veya iki gün:
Bu tür durumlarda erkekler yüksek sesle bir gürültü yapıyor, dikiyor
Çok önemli görünmek, sanki bazı kahramanca eylemler yapmak üzereymiş gibi.
Sonunda, planlarını çözdüklerinde, her yaştan kuşlar
Akarsu çevreleyen en yüksek ağaçların tepelerine.  Orada oturuyorlar
Kısa bir süre, liderleri yüksek bir "cluck" verdiğinde.  Bu
maceracı pasaja başlamak için sinyal.  Birlikte onları genişletiyorlar
kanatlar ve havada yükselme; Daha güçlü kuşlar böylece bir nehri geçecek
Mile genişliğinde, ama bazı gençler sürdürmenin imkansız olduğunu düşünüyor
Kendileri havada çok uzun ve suya düşüyor.  Gibi ciddi
Bu yanlış macera ortaya çıkabilir, ruh kuşları olmak, pes etmezler
umutsuzluk girişimi.  Kanatlarını kapatarak,
geniş kuyruklar ve ayakları ile bankaya doğru vururlar
ulaşma arzusu.  Bazen olduğu gibi,
Banka iniş için çok dik, eforlarını durduruyorlar ve izin veriyorlar
erişilebilir bir parçaya ulaşıncaya kadar akışta yüzmek için kendileri
Şiddetli çabalarla bankaları karıştırmayı ve yeniden kazanmayı başardıklarında
ana beden.  Bu gibi durumlarda, insanlarından herhangi biri veya diğerleri
Düşmanlar onlar için saatte olurlar, kolayca alınırlar, çünkü onlar da
Uçmak için çok yorgun ve kıyı bacaklarını geri kazanamadı.  Açık
İniş ayrıca ilk başta hangi yönü alacaklarını bilmek için görünmezler,
ve bazen akarsu yukarıda, bazen aşağı iniyor,
Ya da iç kısımda belirsiz bir koşu yapmak.  Amerika'nın tüm kuşlarından
Türkiye, Emginence'ı hak ediyor: tüyler, altın bronz, bantlı
Siyah ile ve menekşe, yeşil ve mavi ile çekilen,
aşırı.  Peter geri döndüğünde esirimize hayran kalmayı neredeyse hiç yapmadık
Tavuk hindi'nin içine girdiği iki büyük sepetle
Gagası ve pençelerinden yaptığı şiddetli kullanıma rağmen, kuluçkası,
kaçamayacak kadar şaşkın olan, yakalandı ve güvence altına alındı
diğer.  İsteksiz esirlerimizle eve döndük.  Denis Amca
Bir zamanlar bir kalem koydu ve birkaç gün içinde genç hindiler ortaya çıktı
Potlarına mükemmel bir şekilde uzlaştı ve Denis Amca başarılı oldu
Onları evcilleştirmek: Eski tavuğa gelince, aşağıdaki bir gün erken
Bahar, uzaktan yüksek sesle duyuluyor, o, sıçradı
Kacizde, kanatlarını yaydı ve yönden uçtu
Sesler geldi. Onun kuluçkası, o zaman yarı büyür,
örneğini takip ettiler, ama kanatları kesildi ve aşağı
Amca olarak Peter'ın eğlencesine büyük ölçüde devrildi
Denis daha sonra bize söyledi.

Harika mağaraya yaptığı gezi için gün geldi ve
Mum ışığı ile kahvaltıda, bir vagonda güneşin doğuşundan önce yola çıktık,
At sırtında başka bir siyah çocuk olan Peter ve Caesar'ın katıldı.  Amca
Denis sürdü ve kaba yola geçmek için uzman bir kırbaça ihtiyacı vardı.
Çiftliğe geldiğimizde, yerinden çıkacak kadar çarptık ve sarıldık
Bizim uzuvlarımız, oturmak için yumuşak minderler olmasaydı.  Şimdi biz
Waggon'u üzmekle tehdit eden bir şekilde yuvarlandı.  Amca
Denis bağırdı ...

"Asla korkma, makine ona alışkın ve yerlerin üzerinden geçecek
Bu kadar kötü.  Kazalar durumunda hızlı tutun. "

Bazen, iltifatta bir parça olarak adlandırılanları geçtik
kadife, daha çok ağaçlar bir
yakın rütbelerde kasırga.  Diğer durumlarda bükmek ve dönmemiz gerekiyordu
kütükler arasında içeri ve dışarı ve büyük delikler üzerinde uçmak, iyi eğitimli
Atlar ayaklarını en harika şekilde tutar.  Sonunda biz
sonraki yıllarda iyi bir otel inşa edildiği bir kulübeye ulaştı.  Biz
ondan önce yukarı çekildi, uzun boylu bir Hintli ortaya çıktı ve isteyip istemediğimizi sordu
Rehberimiz olarak hareket etmek için gönüllü olan mağara görün.

"İstediğimiz adam sensin," diye yanıtladı Amca Denis.

Bu konuda, kulübesine emekli olan Hintli, bir demetle geri döndü
Meşaleler.  Birkaç fener ve mum kaynağı getirdik,
böylece karanlıkta kalmamızın bir şansı yoktu.

Atlarımızın sorumluluğunu üstlenen iki Negro çocuğu devam ettik
ayak, ardından Peter ve Sezar, çukurun ağzına
Mağaraya inecektik.  Bu büyük bir kuyu gibiydi
Hangi bir dere neşeli bir sıçrama ile düştü.  Sormadığını hatırlıyorum
Doğal olmayan bir şekilde dibe vardığımızda yüzmemiz gerekip gerekmediğini.

Ahşap basamaklardan bir uçuşa doğru yola çıktık,
Yüksek kemer, seviye bir yol boyunca,
Saltpetre'nin üretildiği "Vats".

Meşaleler, bulduğumuz yeraltı bölgesini aydınlattı
kendimizi.  Tam olarak tanımlamak gibi,
Yapmak.  Büyük giriş salonundan düşük dar bir yoldan geçtik
Alçakgönüllülük Vadisi olarak bilinen pasaj, başka bir salonda
muazzam bir ölçüde, çatı o kadar yüce ki meşalelerimiz neredeyse aydınlatıldı
duvarlar ya da çatı.  Ayaklarımızda suyun parıltısını görebiliyorduk
Parlak bir akarsu akarken iç mekana uzağa uzanıyor
içine kayalık bir yatak.  Denis Amca oturmamız gerektiğini önerdi ve
kendimizi yenileyin.
Mağara.  Hiçbir itiraz yapılmadı, Peter bir
Sepet sırtını getirmişti.  Onları tartıştıktan sonra,
Rivuletin saf suyundan susuzluk.  Bir kez daha devam etmek,
Kısa zaman, bir tekne bulduğumuz kıyısında Echo Nehri'ne ulaştık.
Rehberimiz bizi başlamaya davet etti.  Yukarı bakarak sanki
Kara bulutların kanopisi başlarımızın üzerinden asılırken, her tarafta yapabiliriz
Görünüşe göre gökyüzüne yükselen uçurumları ve uçurumları görün; sessizlik
Ve karanlıkta karanlık hüküm sürdü, sadece düz durgun su
Meşalelerimizin parıltısını yansıtmak.  Hiçbir şey tarafından söylenmedi
Partimiz, Hint'in sesi aniden birine dönüşene kadar
Yarışının melankolik tezahüratları, ruhu tarafından göründüğü gibi yankılandı
ayrılan kardeşleri.  Babamın koluna yapıştım ve hepsinin nerede olduğunu sordum
Bu sesler geldi.

"Onlar, Hint'in sesinin yankılarıdır," diye yanıtladı.  Şimdi onlar
Rose, şimdi düştüler, notları tam güçle verdi
akciğerleri veya yumuşak bir şekilde imi, bazen melankolik bir wail ile bitiriyor
bu en kederli etkiyi üretti. "Gel, bu pazarlık ettiğimden daha fazlası," diye bağırdı Amca Denis; "Şimdi
Farklı bir ses türü için durun.  Tarmiye edilmeyin, bu sadece
Tabancamın namlusu ne tür bir gürültü yapabileceğini deneyecek. "O
bir flaş olduğunda tetiği çekti ve sonra bir
Çökme, gürleme seslerinin art arda, her açıdan yankılanan
O muazzam tonozlar.  Geriye ve ileri sesleri yırttı, yuvarlandı
ve müthiş kazalarla duvardan duvara yankılanıyor.  Yarım düzine
Açık havada ateşlenen topçu parçaları daha fazlasını üretemezdi
muazzam bir kargaşa.

Peter ve Sezar bir
Merry Negro melodisi, melankolik notalarla merakla zıt
Hint şarkısı; Denis Amca ve ben, her olayda patladılar
Kahkaha içecek.

"Gel, bu şarkı tarzını müziğimizden çok daha iyi seviyorum
kırmızı derisi arkadaşı, "amcamı haykırdı. Rehber bize olmasına rağmen
Mağarayı geçmesi yılın çoğu zaman tamamen güvenliydi,
Aniden yükselen suların önlendiği durumlar vardı.
kaşiflerin dönüşü, ancak bu bir yol keşfedilmişti,
dar pasaj, kurs açıkça bir akışın bir seferinde
Çamurun üzerinden tırmanabilir ve kendilerini ya olmaktan kurtarabilirler
Hükümler olmadan gelmişlerse boğulmuş veya aç bırakılmış.  Bu
Passage uygun şekilde "araf" olarak adlandırıldı, ancak yapmamamız gerektiği gibi
Bundan yararlanın, daha iyi tarif edemem.

"Echo" Nehri'nden ayrıldıktan sonra "Cleveland's adlı başka bir mağara girdik
Kabine, "kendimizi bir
Peri Bölgesi.

Başlarımızın üstünde ve her iki tarafta, çatı ve duvarlar ile süslendi
Karlı beyazlık, kubbeler, kuleler ve kuleler hassas çiçekleri,
ve çalılar ve ağaçlar, kuşların ve hayvanların formları
açıklamalar; filler ve develer, kartallar, hindiler ve güvercinler; Aslında
Herhangi bir efor olmadan hayal gücünün her şekilde figürleri
resim yapmak için lütfen.  Bazılarının temsilleri gerçekten öyleydi
oyulmadıklarına inanmanın mükemmel olduğu mükemmel
İnsanın elinde, ama yine de biri ve hepsi damlatarak üretildi
Alçı kaya su; en hassas buz oluşumları yapamadı
onları aşmak; gerçekten birçoğu büyüyen en seçkin çiçekler formunda eşitti
en ekili bahçede.  Devam ederken,
Mağara sakinlerin yoktu.  Büyük kriketler ve örümcekler,
Neredeyse beyaz bir renkte, zeminde sürünerek, birincisi almıyor
Atlar, ancak uzun bacaklarıyla sürekli ilerler.  Sıçanlar da,
Denis Amca, Leverets kadar büyük olduklarını, tarafımızdan koşarak sergilediğini açıkladı
Keskin dişleri ve geniş kuyrukları.  Başka hiçbir hüküm olmadığında
Elde edilebilirler, görünüşe göre örümcekler ve kriketlerde yaşıyorlar.

Girdiğimiz bir sonraki mağara "Martha's Vineyard" olarak adlandırıldı; gövdesi
Bir asma yanlara tırmandı ve dallarını çatının üzerine yayıldı
Bu asılı, lezzetli üzüm kümeleri gibi görünen şeyi askıya aldı.
Ayrıca yere düşmüş gibi görünen birkaç tane görünce koştum
Onları incelemek için sabırsızlanıyoruz, bunu bulmak hayal kırıklığım ne zaman
Suyun düşmesi ile oluşan taşlı bir doğadılar.
Başka bir mağarada, en büyük meşalelerden ikisini aydınlatan rehberimiz,
Bir kış sahnesinde durduğumuzda onları el salladı.
Üstümüzde buz, yerde buz, burada ve orada kar yamaları.

Neredeyse mağaranın sonuna gelmedik ve bu nedenle kaçırdık
Rehberimizin bize söylediği güzel bir mağara görmek "Serena's
Arbor, "ve duvarlar sarı andıran bir perdelikle kaplı
Saten zarif kıvrımlara düşerken, bir perçin mırıltısı,
Mağaradan geçen birçok nehirden birine düşmek, yani
Dokuz mil olduğu söyleniyor.  Bana öyle geldiğimiz ortaya çıktı
Bütün gün geniş yükselen kayaların ortasında yürümek. Çatı genellikle şimdiye kadar
Üstümüzde meşalelerimizin ışığının bile ulaşamadığı.  Biz şimdi
rehberimiz bize kendimizi oturmamızı söylediğinde başka bir salona girdi
kayalar ve ışıklarımızı söndürmek için.

"Tarmiye edilmeyin," dedi; "Ben ihanetten suçlu olmayacağım."

Babam ve Denis Amca teklifini kabul etti ve orada çok fazla oturduk
Dünyanın derinliklerinde, bize ulaşan bir ışık ışını değil.  BEN
Annemin elini hissedebiliyordu, ama gözlerime yakın yerleştirmeme rağmen,
Göremedim.  Bir süre bekledikten sonra tedirgin olmaya başladım,
Rölyefime büyük ölçüde sahip olduğunda, rehber elinde bir fenerle geri döndü.

"Bakmak!" "Sizi hangi bir bölgeye taşıdığımı görün" dedi.

Yukarı bakarken, gökyüzünde sayısız parıltılı yıldız gördük, bu yüzden
Göründü, ama boşuna gözlerimizin olduğu kişileri aradık
alışılmış olsa da, kendimizi ikna etmek zor olsa da
gerçek yıldız değil.  Elinde bir taş tutan rehber onu attı
yukarı doğru, başlarımızın üstünde çatıya çarptığında ve
Görünen yıldızlar çatıda gömülü mika parçaları tarafından üretildi
Lantern'den gelen ışık, tuhaf bir şekilde atılan
parlak yansıtıldı.

Meşalelerimizi yeniden düzenlerken, duvarların sarı renkte olduğunu gördük,
Tavan koyu tanımsız mavi gibi görünürken,
gece yarısı gökyüzü.  Bazıları diğer birkaç mağarayı ziyaret ettik.
Çoğu parçadaki tavan olsa da, muazzam bir yükseklikte görünüyordu
Yerden otuz metreden fazla değil.

Bir mağara, o yeraltı bölgesinde bir dağa benzeyen şey vardı,
Yerden yükseliyor, tabanında bir dere çalışıyor.  Geçtik
birkaç nehir; "yankı", biri "styx" olarak adlandırılan, diğeri
"Lethe."  Rehberimiz, biraz balık yakaladığı bir ağ getirmişti
ve kerevit.  Onları incelerken,
gözler, güneşin sıcak ışınlarından mahrum bırakılırken,
mükemmel beyaz.  Denis Amca, hiçbir lamba olmadığı için
Orada, gözler işe yaramazdı, ama içgüdüleri ya da muhtemelen
Onların keskin his duygusu, onlara ne zaman koştuklarını söyledi
tehlike.  Ancak etrafımızda atlayarak kriketler, ancak
Tespit ettik, mükemmel bir şekilde gördük ve
Fenerlerimizin ışığı.  Hoş görünümlü yaratıklar değildi ve eğer
Sıçanlar yiyecek başka bir şey bulamazlar, rahatsız edici olmalılar
hayatı.  Rehber bize mağaranın beyaz adamlar tarafından bilinmediğini söyledi
1802'ye kadar, yerlilerin cahil olduğunu kabul etmese de
onun varlığı.  Uzun yıllar boyunca kimse üçün ötesinde ilerleyemezdi
Girişten kilometrelerce, daha fazla ilerleme derin bir uçurumla durduruldu
"dipsiz çukur" dedi.  Ancak, cesur bir rehber attı
Üstünde merdiven ve böylece karşılaştı, altı mil daha keşfetti
Bu yeraltı bölgesi.  Şimdi bir köprü inşa edildi,
İnsanlar mükemmel güvenlik içinde geçebilir.  Hiçbir köpeğin olmayacağını iddia etti
İsteyerek mağaraya girin ve girişimde bulunmasına rağmen
Kendi sadık hayvanı onu takip etmeye teşvik etmek için birkaç kez,
Yaratık her zaman dehşete düşmüştü.  Kolayca inandık
Bu ve benim açımdan bir huşu duyumuyla ezildiğini hissettim
Daha önce hiç deneyimli ve bugüne kadar canlı bir şekilde hatırlayabileceğim.
O zamandan beri bir kereden fazla, o yeraltı dünyasını ziyaret ettim ve
Boyutlarının daha sonra hayal ettiğim kadar iyi olmadığının farkında olsa da,
ve tutuklanacak gerçek bir tehlike olmadığı, her birinin üzerinde var
Bu vesileyle, eskiden daha az derecede olsa da şaşkın hissetti.

Babam ve annem, biz ne zaman minnettar olduklarını kabul etti
Yukarı Dünyayı Yeniden Kazandı ve Denis Amca bir memnuniyet bağırdı
Siyah çocuklar sıçrarken cennetin temiz havasını solurken ve
güldü ve koşum takımı için acele ettikleri için birbirlerine karşı yuvarlandı
Waggon'a atlar. "De White Massa değilse, Niggar'ın saklanması için güzel bir yer dat, Sezar
Bilin, "diye gözlemledi Peter arkadaşına.

"Berry Sak için İyi" Yolu, Ama De Food için Kötü; Sıçanlardan başka bir şey ve
Dare yemek için kriketler. "

Denis Amca, kutuya atlayarak "Erin-Go-Bragh" diye bağırdı ve biz
geldiğimiz kadar hızlı kesildi.  Ulaşmadan çok önce karanlıktı
çiftlik; Annem oldukça yorgun görünüyordu.  Birkaç kişi kaldık
İşe almak için günler daha fazla ve sonra eve dönüş.  Denis Amca
Bize ilk günün yolculuğunun bir kısmına eşlik etti.

"Usta Silas Bracher'dan uzak dur," diye gözlemlediğimiz gibi
parça.  "Onunla tekrar tanışmak istemiyorum, çünkü seçme olasılığı daha yüksek
bir kavga ve bir erkeğin vücudundan ona herhangi bir
iyi."

"Tavsiyeni takip edeceğim," diye cevapladı babam; "Kalbimden diliyorum
Yine de, siyahı, dio'yu gücünün dışına çıkarabilirim.  Ben gerçekten
Zavallı köleyi kıskandığına inan. "

"Onu almak için güneş ışınlarını bir salatalıktan çıkarmaya çalışabilirsiniz.
teklifinizi kabul etmek; ondan tamamen uzak tut ve sahip olmalıyım
Şans, siyahı elde etme arzunuzu unutmayacağım, kim,
Başarılı mıyım, serbest bırakabilir veya esaret içinde tutabilirsin, çünkü
karar vermek; Muhtemelen, ona seçimini yapsaydın, tercih ederdi
kölün kalıyor. "

Dikkatli bir veda sonra, Denis Amca atının başını çevirdi ve
Geri döndü, "yokuş yukarı" yolculuğumuza devam ederken, benim
Baba mülküne vermişti.  Bay Bracher'ın konumundan kaçınarak biz
Ford'a gitti ve su bizden çok daha düşük olduğu için
Geçmeden önce, annem doğal olarak olsa da güvenliğe geldik
Pasajı yaparken çok gergin hissettim.

Hepsinin evde iyi devam ettiğini gördük, Gözetmen Martin Prentis de
mülk üzerindeki işleri olumlu bir şekilde hesaplamak.  Görünebilir
Garip, o zamanki gibi genç, bu kadar dakika verebilmeliyim
Yolculuğumuzun bazı olaylarının hesabı: ama ilk etapta
Bana derin bir izlenim bıraktılar; İkincisi, ailem o zamandan beri
o günlerin hatırlamalarımı fırçalamama yardım etti.



İkinci Bölüm.

Yokuş yukarı yaşam-öğretmenimiz-mr. Mark Tidey'in ilk dersi
Binicilik-doğa kitabından gelenler-batıya doğru gezilerimiz-bir
Garip savaş-aceleci bir atış-yılanları bilmeye değer bir şey--
Kamp yapmak-ayının ziyareti ve sonucu-Wolves-Çıkanmış Lots-A
Uykusuz Gece-Herely yardımı-Açlıktan Ölmek-
Kaçak bir köle barındırmak-öğretmenimiz hemşireyi çeviriyor-
Keşif-Parça Şirketimiz-Gün ortası durma-hoş olmayan bir toplantı-
Bully bir ders alır-eve doğru yürüyüş-Dan'ın izlemesini tutma şekli-biz
Çiftliğe ulaşın.

Birkaç yıldır yokuş yukarı yaşıyorduk, vahşi doğa
Mükemmel bir cennet demememe rağmen gülümseyen bir bahçeye dönüştü,
Çünkü dünyada böyle bir nokta olmadığından çok eminim.  Eğitimimiz vardı
ihmal edilmedi, çünkü babam Dan ve ben için bir öğretmenle karşılaşmıştı,
Annemizin bize verebileceği talimat için çok yaşlandığımızda.  Bizim
Babam, çalışmalarımıza düzenli olarak katılmak için çok meşguldü, ancak
Bize öğretmek için çok iyi.  Öğretmenimiz Bay Mark Tidey
karakter; Saha sporlarından düşkündü, ama hala kitapları daha da çok daha fazla ve
birçok profilli öğretmene sahip olmadığı öğretim yeteneğine sahipti.
Her iki hayalini de şımartmak uğruna, talimat vermeyi üstlendi
Bizi çok ılımlı bir ödemede.  Babam onu ​​biri sırasında bulmuştu
Yolcular için ziyaret ettiği bir yol kenarında doğuya doğru yolculukları
bir pudra ve atış tedariki elde etme amacı-
Ödemek için cep.  İkna etmeye çalışıyordu
bir hafta boyunca bir numara ile geri döneceği depo sahibi
Borçlarını ödemek için yeterli derilerin; Ama dikkatli tüccar, bakıyor
Onun "İngiliz" olduğunu keşfetmek ve onun bir "İngiliz" olduğunu keşfetmek
Ona güvenmek istemiyor. Tüm argümanlarının işe yaramaz olduğunu bulmak,
Cebinden bir kitap alarak, mağazanın bir köşesine oturmuştu,
felsefi olarak kendini incelemesiyle teselli etmek.  Babam giriyor
onu böylece nişanlandığını ve kitaba göz attığını buldu, sürprizini
Yunandan birinin bir kopyası olduğunu bulmak dikkate değerdi
klasikler.  Babam yabancıya hitap etti ve kısa süre sonra onun
iyi bilgilendirilmiş bir adamdı.  Biraz daha konuştuktan sonra güzeldi
Dürüst bir kişi olduğundan çok memnun.  Bay Tideey, bir
Ona sempati duyabilen kişi,
maceralar ve talihsizlikler.  Amerika'ya gelmişti
Bir okul kurma niyeti, ama onun ince araçları
Herhangi bir öğrenci almadan neredeyse bitkin, kazanımları
Gerçekten de o zaman olmak, genel olarak gerekli olmayanlar
Devletler.  Bitkin mucitini daha fazla yenileyebileceğine inanarak
Silahı ile tatmin edici bir şekilde başka bir şekilde, gelmişti
batıya doğru; Ama bulduğu oyunun olduğu oyun
Beklediğinden daha fazla vahşi doğaya ve bir hastalık
Bazı hafta süren çantasını tamamen boşaltmıştı.  O vardı
Buna rağmen, öldürdüğü oyunda olsa da, cesurca ileriye doğru ilerledi
Kendisine yaşamın zorunluluğunu sağlamak için zar zor yeterli değildi.
Sergilediği birkaç mektup ve diğer belgelerden babam,
Bay Tidey'in gerçek bir açıklamasına ikna olmak,
onu yokuş yukarı çiftliğe davet etti.  Zavallı adam teklife atladı.

"Dünyadaki tüm zevkle sevgili efendim," diye cevapladı,
gözyaşları gözyaşları.  "Öğretecek erkeklerin var, onlara öğreteceğim.
Eğer çekilecek oyununuz, vuracağım.  Hesaplarınız varsa
Tut, onları saklayacağım.  Yapılacak başka bir işiniz varsa,
Beyefendi ve bir onur adamı gerçekleştirebilir, yapacağım.  Sen
Eminim, karakterim için aşağılayıcı bir şey yapmamı istemiyorum. "

Ancak babam teklifini bir kerede kabul etmedi, görmek istemedi
Bizi bakımına güvenmeden önce yabancının daha fazlası.

"Yedek bir atım var ve bana eşlik edersen mutlu olacağım
Yokuş yukarı, "dedi babam.

"Binicilik egzersizine pek alışık değilim, ama deneyeceğim,"
Bay Tidey cevapladı; "Ve sıçramak için beş bar kapınız yoksa ve
Sınırsız Prairie dörtnala, arkaya yapışacağıma inanıyorum
hayvanın.  Yenilmeyi sevmiyorum ve sevmemeliyim
Binicilik beceri istediğim için taahhütü terk edin.
Uygulama mükemmelleştirir; Birkaç gün boyunca tünemiş olabilirim
uzman bir süvari ol. "

Akşam yemeği servis edilmek üzereyken babam Bay Tidey'i katılmaya davet etti
O ve yiyecekleri onun içine kürekle yaptığı oluk yoldan
ağız, uzun zamandır bir yabancı olduğu çok açıktı.
tatmin edici yemek.

Atlar dinleniyor, babam Peter'ı emretti,
Amcanın hizmeti, yeni için tasarladığı steed'i ortaya çıkarmak için
tanıdık.  Bay Tidey, binicilik cehaletini gösterdi.
ilk olarak, yanlış taraftan monte etmeye çalışmak
Peter'dan ipucu, diğerini denedi, siyah tarafından yardım edildiğinde,
eyere karıştı.  Babam ona Peter'a izin vermesini tavsiye etmişti
Tüfeğini ve hafifçe döşenmiş sırt çantasını, şanslı bir
Durum, devam filmi tarafından kanıtlandığı gibi.  At kadar
Yürümeye Devam Bay Tidey, onur haline gelerek koltuğunu tuttu,
Babamın dizginlerini tutma şeklini taklit etmek için çabalar
ayaklarını üzengi içine itti.  Uzunluğunda, eşit bir
Yol parçası, babam atını bir tırısa koydu.  Birkaç dakika
Bay Tidey, hareketin ona maruz kaldığı sarsıntıyı taşıdı
Babam çığlık attığını duyana kadar harika sabır,

"Ey Kaptan, Kaptan! Cennet sevgisi için dur, yoksa ben giyileceğim
kemiklere kadar. "

Babam buna göre, arkadaşının iyileşmesine izin vermek için
kendisi. Bir süre sonra tekrar ilerlemeyi önerdi.

"Deneyeceğim, kaptan, deneyeceğim," diye cevap verdi, "_fortes fortuna juvat_;
Ama keşke atımın daha az bir şekilde ilerlemeyi başarabilse
sistemimdeki safrayı karıştırmak için hesaplandı, şimdiye kadar olduğundan
kabul edildi. "

Babam, "Canter ya da kolay bir dörtnala size en uygun olacak" diye cevapladı Babam;
"Onu arkasındaki kırbaçla deneyin ve nazik bir pislik verin
Sol dizgin.  Şimdi, uzaklaşıyoruz! "
Kısa bir süre boyunca dörtnala takas etmek.

"Çok hoş, çok hoş; umarım sadece nag'ım kaçmaz
Tamamen, "dedi Bay Tidey.

"Bundan korkmayın," diye cevapladı babam; "Yeterince sıkı tutun
dizginlediğinde, yeterince iyi devam edecek. "

Zemin seviye olduğu sürece arkadaşı hayranlığı takılıp kaldı,
Ama uzun bir şekilde, kaba bir parçaya gelince, onun çenesi ona bir sınır verdi,
Bir tarafta sallanıp binicisini neyse ki,
babamın umutsuzca mücadele ettiğini gördüğü bir çalının ortası
Özgür olun.  Atı yakalayan babam yukarı çekti.

"_Nil Desperandum_! Tekrar deneyeceğim," diye bağırdı Bay Tidey; "Ama olmalıyım
hayvanın bana böyle başka bir hile oynamaması zorundaydı. "

"Böyle hilelere hazır olmalısın," diye cevapladı babam
Peter atı tutacak.

Dominie bir kerede cesurca geri döndü ve parti ilerledi, ama
Çok geçmeden tekrar bir derenin yatağına atıldı
yol tarafından akan, mutlu bir şekilde başka bir hasar olmadan
Kapsamlı ıslatma.

"Yapmayacak, Kaptan, yapmayacak!" Ağladı; "Ayaklarıma güvenmeliyim
Ve bir gün veya başka bir günün misafirperver evinize ulaşmasını umabilirim.  Ver bana
Talimatlar Nasıl Bulunur ve Silahımı ve Mühimmat'ı Almama İzin Ver
benim için alacak kadar nazikti ve şüphesiz değil,
Tabii ki kendimi kapınıza sunacağım; Egzersiz kurutacak
Giysiler ve silahım bana ihtiyacım kadar yiyecek alacak; Ben
servet zaferine alışkın. "

Babam eve gitmek için endişeli ve Bay Tideey'nin
Yine de onu daha fazla geciktir, teklifine isteksizce kabul etti,
ve eline birkaç dolar kaydırarak Peter'a ona vermesini söyledi
Tüfeğini ve sırt çantasını, toz boynuzu ve atış kemiği ile geri.

"Bin teşekkürler, bin teşekkürler!" diye bağırdı Bay Tidey; "Yapacağım
Gelecekte dünyayı daha iyi düşünmeye meyilli olduğumdan daha iyi düşün
bir süre geçmiş. "

Bay Tidey'den ayrılırken babamın hiç olmadığı konusunda bazı şüpheleri vardı
Onu tekrar gör.  Bununla birlikte, eve giderken düşünmüştü.
aralarında meydana gelen ve
Dürüst olduğu sonucu.  Sözünü yerine getirmeyi amaçladığını
yaklaşık on gün sonra görünüşüyle ​​kanıtlandı,
sırtını.

"Boşta kalmadım kaptan, nezaketini geri döndürmek için endişeliydim" diye
söz konusu.  "Ülke oyunla doludur ve burada yaşayabilirim
Günlerimin geri kalanında memnuniyet, bazen yapabileceğim şartıyla
Küçük bir edebi rekreasyona şımartın. "

O günden itibaren Bay Tidey ailemizde evcilleşti.  Babam
Sterling değerinde bir adam olduğuna ikna olduğumuzu usulüne uygun olarak yerleştirildik
onun bakımı altında ve hemen bize karşılamak için çalışmaya başladı
İtiraf etmesi gereken talimat, o zaman çok ihtiyaç duyuyoruz.
Hızlı bir ilerleme kaydettik, sanatına sahip olduğuna dair bir kanıt
öğretim; Ve Kathleen büyüdükçe dersleri için de geldi.

Bay Tideey, memnuniyetimiz için, tüm çalışmaya ve hayır
Oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar; Ve sonuç olarak her birinin bir kısmını geçirdik
Çekim veya tuzakta, genellikle önemli bir gezi yapmak
evden mesafe.  Bazen yaz aylarında birkaç gün kamp yaptık
birlikte.  Bu durumlarda önemli miktarda kazandık
Doğa tarihi hakkındaki değerli öğretmenimizden bilgiler.

"Şimdi doğa kitabından bir ders alacaksın" derdi
Biz başladığımızda. "Bu büyük bir kitap ve dikkatle incelenirse daha fazla
Bilgi ondan diğer kaynaklardan daha kazanılabilir.  Olabilir
Doğudaki büyük şehirlerde o kadar çok faydalı değil, ama ben
Zamanınızın çoğunu bu yönde geçireceksin ve bu
memnuniyetin yanı sıra birçok nedenden dolayı elde etmeye değer
Bilgi her zaman sağlar. "

Tüfeklerimizle elimizde ve sırt çantalarımızla başlardık.
Sırtlar, geceleri yataklarımızı bir yığın yaprak üzerinde yapmak, mavi tonoz
tek kaplamamız için cennet; Ya da gökyüzü tehdit edici göründüğünde, biz
Ya bir kulübeden oluşan ya da ara sıra log kulübesine sığındı
Medeniyetin öncülerinden birinin, dayanıklı backwoodsmen olduğu gibi
Her ne kadar çoğu durumda, ama çok az uygarlık olarak adlandırıldı.
Bununla birlikte, geceleri meskenimizi bir Bower'ımızda almayı tercih ettik.
kendi inşaatı.

Birçok macera ile tanıştık, ancak Bay Tidey'in dikkatli olması ve
Yargı-bazen tehlikelere maruz kalsak da-her zaman kaçtık
onlardan ciddi bir aksilik olmadan.

Ayılar ve kurtlarla birkaç karşılaşma yapmıştık ve şimdi ve sonra
Shawanees partisi şeklinde daha zorlu düşmanlarla bir araya geldi
Oyun arayışında eski avcılık alanlarına geri dönen veya
Bazı yalnız yerleşimcinin koyunlarını veya domuzlarını çalma umuduyla.

Öğretmenimiz onları her zaman adil konuştu ve korkmadığını gösterdi,
Ve eğer herhangi bir oyunumuz olsaydı, onlara bir işareti olarak sundu
dostluk.  Bir Hint izine rastladığımızda iyi özen gösterdik
Her tarafa parlak bir göz atın ve geceleri katı bir saat
Şaşırmayı önlemek için, Kızılderililer cinayete cazip gelebilir
kollarımızı ve mühimmatımızı almak uğruna, direnemiyor
Onlara ne sahip olma arzusu zengin bir ödül olurdu.

O dönemde maceralarımızı daha çok açıklamak için adım atmamalıyım,
bizim için ilginç.  Ancak ayrıntıları anlatacağım
gezilerimizden biri sırasında meydana gelen meraklı bir olay.

Her zamankinden daha batıya gitmiştik ve bir alandan geçiyorduk
geniş bir akarsu,
Mississippi.  Yapabileceğimiz bir daha yüksek bir yere ulaşmayı umuyorduk
Kamp, günün sona erdiğini bulduğumuzda.  Buna göre
uzun otlardan arınmış kuru bir nokta baktı, üzerinde aydınlatabiliriz
ateşimiz ve geceyi geçir.  Hemen önde bir kayalık zemin
Bize tür sunmaya söz veren bir dizi küçük ağaç ve çalı yetiştirdi
Aradığımız yer.

Yeni ulaşmıştık, ben biraz önceden olurken
Dominie ve Dan'ımız, yer boyunca bir sincap gördü.
Ağaç, onu yükseltmek için belirgin niyetiyle.  Biz zaten vardı
İhtiyacımız olduğu gibi çok oyun, bu yüzden ateş etmekten kaçındım.  Tıpkı
Küçük yaratık ağacın ayağını, uğursuz ses kazanmıştı
bir çıngıraklı yılanın kuyruğuyla üretilen kulağıma ulaştı ve bir sonraki
Anında O türün alışılmadık derecede büyük bir sürüngen, ileri doğru dart,
Masum sincabı kafasından ele geçirdi ve onu aşağı çekmeye başladı
Boğaz, küçük hayvanın arka bacakları hala konvulsif hareket ediyor.

Tanık olmak için öne sürülen Bay Tidey ve Dan'a çağırdım.
Çok ilgileneceklerini bildiğim operasyon.  Tabii ki biz
sahip olamamış olsak da, yılana hızlı bir şekilde son verebilirdi
kurbanını kurtardı.  Sürüngen sincünün vücudunun yarısına sahipti
Boğazından aşağı, uzun çimleri eldeki şiddetle yakın gördüğümde
tedirgin ve hızla hareket eden büyük bir siyah yılanı gördü
BT.  İki yaratık büyüklükte iyi eşleşti.  Açıktı
Siyah yılanın diğerine saldırma niyeti.  Denemek yerine
Ödülü ile kaçmak, çıngıraklı yılan, kullanamamasına rağmen
Zehirli dişler, buna göre bir avantaj sağlayacak
Dişleri zehir çantasıyla korunmayan rakip,
rastlamak. Bir anda iki yaratık birbirine uçmuştu,
Görünüşe göre ayrılmaz bobinlerin kıvranan bir kütlesi oluşturulur.  Boşuna
Rattle-Snake, dişlerini kullanmak için sincaptan aşağı inmeye çalıştı,
Boğazına yapışan hayvan ne yutulabilir ne de
çıkarıldı.  Mücadeleye bakmak gerçekten korkuyordu.  Yuvarlak ve yuvarlak
Büktler ve kıvrak bedenlerini çevirdiler.  Heyecanında
Mükemmel bir şekilde dikkatsiz görünen savaşçılara tezahürat ettiğimiz an
Çığlıklarımız.  Çıngıraklı yılanın başardığı en harika hareketlerle
Siyah yılanın boynunu keskin dişleriyle ele geçirmesini önleyin veya
Yok kuyruğunu diğerine sarıyor.

Çıngıraklı yılan küçük sincap yutmayı başardı, bir
Zehirli dişleri ile ısırık onu zafer kazanırdı.  Bazıları için
Savaşın sonucu kararsız görünüyordu.  Boyut açısından
İki yaratık tolere edilebilir bir şekilde iyi eşleştirildi, her ikisi de altı veya
yedi feet uzunluğunda, yaklaşık eşit kalınlıkta gövdelerle, ancak farklıydı
büyük ölçüde başları şeklinde ve yine de daha çok
Kuyrukları, siyah yılanın yuvarlak olması ve para cezasına düşmesi
nokta, diğerinin kalın çıngırakları açıkça görülebilir
Yürürdü ve yuvarlak ve yuvarlak büküldüler, sesi asla durmazken
Ölümcül mücadele devam etti; bu ve her ikisinin de yaydığı öfkeli tıslama
Tek başına, aksi halde hüküm süren mükemmel sessizliği kırdı.  -Den
Uzunluk Siyah yılan, antagonistinin bedenini ele geçirmeyi başardı
Kafadan bir mesafede, ani bir çırpma ile kuşatıldığında
Uzun kuyruğu daha zehirli sürüngen boynu.  O zaman yavaş yavaş
İkincisinin gövdesini, sıkıca sabitlenene kadar bobinlerinin içine çizdi
boğaz.  Boşuna çıngıraklı yılan kendini kurtarmaya çalıştı.  -Den
Uzunluk, sonsuz memnuniyetimize göre zehirli başını gördük
sürüngen yere doğru düştü ve artık çıngırakları duymadık
kuyruğu; Hala ilkinden keskin tutan siyah yılan
Gözler çıngıraklı yılanın gözlerine dikkatle sabitlendi, görünmüyordu
Hayatın soyu tükenmesinden memnun, ama hızlı bir kucaklamada tuttu,
Dişlerinden delinme riskinden dikkatlice kaçınma.

"Yaşasın!" Diye bağırdı Dan, siyah yılan tarafından kazanılan zaferi görünce.
Sürüngen, savaş şimdi bitiyor, sesi ile ürküyordu
Sesi.  Bir an için bize kafa dikti, sanki sanki
Bay Tidey durmadan önce, Danış'a doğru ilerlemek için
Onu, tüfeğini kaldırdı ve ateş etti.  Büyük yılan düştü ve birkaç
Konvulsif mücadeleler, fethedilen düşmanının yanında öldü.

"Keşke yaratığın yaşamasına izin vermiş olsaydın," dedi Bay Tidey; "olurdu
Bize zarar vermedi ve özgür olmayı hak ettim; Bunun yanı sıra
Muhtemelen daha fazla çıngıraklı yılan öldürdü. "

"Kendini ısırmadıkça," diye belirttim.

"Bir yaratık çok dikkatli ve hareketlerinde çok hızlıydı.
Dezavantajlı olarak, "Bay Tidey."
Akşam yemeğini alarak başka bir çıngıraklı yılan yakalayabilir.  Ancak,
Yaratık öldürüldü, inceleyeceğiz ve bunun nasıl farklı olduğunu göreceğiz
zehirli sürüngen.  Diğerinin hayata gelmesini önlemek için
Başını keserek çalıştığından emin olun. "

"Dikkatli ol," diye bağırdı Dan, "Vücudunun hareket ettiğini gördüğümü sanıyordum."

Baltasını kemerinden alarak öğretmenimiz, bir darbe ile başını kopardı
vücuttan.

"Keskin dişleriyle parmağınızı dikmeyin," dedi Bay Tidey, "
Yaratık ölmüş olmasına rağmen, zehir yayılabilir ve belki de üretebilir
şimdi bile ölüm. "

Konuşurken başını sincap kuyruğunun yanında tuttu.  Beden
Küçük yaratığın şişmeye başlamış ve tümünü doldurmuştu
Yılanın ağzı.  Keskin bir bıçak çıkarmak ve kafasını bastırmak
Yılan baltasıyla, her ikisini de ortaya koyacak şekilde çenelerini açtı
ve alt kısımlar; Bu yolla da vücudunu çıkardı
sincap. Daha sonra bize zehir dişlerini gösterdi, ki bu
küçük hayvan, üst çeneye geri katlanmış, yanlarında
Onlar yerleştirildi.  Noktalar iğneler kadar keskin ve iyiydi.  O
Sonra dişlerin köküne yakın, başın her iki tarafından kesin,
Venom çantaları.

"Görüyorsunuz, kafanın bu çantaları içermesini sağlamak için çok fazla
zararsız yılanınkinden daha geniş, "diye gözlemledi."
Tüm zehirli türlerde aynı kafa.  Çantalar içerir
aralarında yaklaşık sekiz damla zehir, biri
Bir adamı veya atı öldürmek için kanın içine sokulan yeterli.  Sen
Bir kas dokusu kütlesi olan her dişin tabanına bakın.  Onunla
Fang'ın yükseltilmiş veya depresyonda olduğu anlamına gelir.  Yılan ağzını açtığında
Kurbanına vurmak için, iç karartıcı kaslar rahat ve
Karşıt seri sözleşmeli hale gelir ve dişlerin hazırlanmasına neden olur
eylem için.  Şimdi büyüteçime bak.  Görüyorsun
Fang, tabandan noktaya, eskiden zehir
Zehirli çantadan çıkıp diş noktasından dışarı atıldı,
Gördüğünüz gibi, içbükey tarafında dar bir yarık şeklinde. "

"Herhangi bir sıvının bundan nasıl geçebileceğini görmüyorum," diye gözlemledi Dan.

"Yine de öyle ve bir ölümcül üretmek için oldukça yeterli
etki.  Diğer dişler yılanın avını tutmasını sağlar, ancak
Zehir çantalarıyla iletişimde değil.  Şimdi sana göstereceğim
Zehir, ama nasıl idare ettiğimizi çok dikkatli olmalıyız, "diye gözlemledi
Dominie.

Bu konuda zehir çantalarını açtı ve az miktarda sergiledi
Soluk sarı yağ benzeri madde.  Daha sonra bıçağını temizledi
Dikkatli bir şekilde ve gözlemlendi, "o kadar güçlü olan zehirtir ki,
Küçük damla kaldı ve birçok kişinin geçtikten sonra parmağımı kesecek miydim
Günler, kanımı ölümcül bir şekilde zehirleyebilirim.  Ve şimdi, herhangi birini önlemek için
Kaza, zehir çantalarını ve dişleri gömeceğiz,
Herhangi bir zarar vermesi muhtemeldir "diye ekledi.

Baltasıyla bir delik açtıktan sonra, önerdiği gibi yaptı, örtdü
yapraklarla.

"Ve şimdi yaratığın kuyruğunu inceleyeceğiz,
diğer tüm sürüngenlerden farklıdır. "

Kestikten sonra, tuttu ve eklemleri saydı.
Snake-türünün en büyüğünden biri-yirmi.  Onları kesmek
Ayrı olarak bize aparatın nasıl düzenlendiğini gösterdi.  En iyi yapabilirim
Bir dizi küçük bardak yerleştirilmiş gibi göründüğünü söyleyerek tanımlayın
biri içinde, her iki tarafta da düzleştirilmiş, halkalar etrafında
kenarlar ve sonuna doğru boyut olarak biraz azalır, son eklem
en küçük olmak ve bir düğme oluşturmak.  Bu bardaklar azgın ve gevşek
yaratığın olduğu çıngırak sesi üretmek için katıldı
not edildi.  Hayatının her yılı yeni bir eklemin eklenmesi gerekiyor, bu yüzden
Siyah yılan tarafından öldürülen sürüngen yirmi yıldır olmalı
eskimiş.  Her eklem, başparmağımın uç ucuna benziyordu.  BEN
o zamandan beri çıngıraklı yılanlar gördüler, nadiren çok büyük olsa da.
Genellikle kuru otların arasında sarılmış buldum,
Bobinin ortasında yükseltilen kuyruğun ucu.  Beni yaklaştırdığında
Yaratıklar anında titreyen bir hareketi ürettiler.
Rattle'ın eklemlerini birbirlerine karşı sallayan kuyruklar.  BEN
Sesi tanımlamak için ifadeler bulamıyorum, ancak bir kez duyduktan sonra
Dikkatli bir şekilde yaklaşamadım ya da dışarıda kalmadım
yaratıkların yolu.

"Şimdi mavi veya siyah yılana bakacağız, ya da denildiği gibi
Burada, `` yarışçı '', Dominie'yi gözlemledi "ve bir` `yarışçı ''
aradı, çünkü bunun çimden yaptığını gördüğümüz gibi,
yıldırım hızı.  Birini ilk gördüğümde gürültüden düştüm
kurutulmuş çimlerin içinden acele ettiğini, çıngıraklı bir yılan olduğunu
Ve yaratığı vahşetsiz olduğunu keşfetmeden önce çekti
türler. Bununla birlikte, keskin dişleriyle çok ciddi bir şekilde ısırabilir ve
Bir keresinde fakir bir adamın neredeyse öldüğüne inandığını gördüm,
bir çıngıraklı yılan tarafından ısırıldı.  Kafanın bir
müthiş diş dizisi, ancak kuyruğu çok daha uzun ve daha ince
çıngıraklı yılan.  Bununla birlikte, çenelerini yeterince geniş açabilir
İyi boyutlu bir kuşu yudumlayın.  Mavi veya siyah adını kazanır
Sırtının renginden yılan, yani gördüğünüz gibi mavi-siyah;
alt kısım bir ashen arduvaz renktedir.  Tonslar biraz değişir,
ve dolayısıyla iki isim.  Kuyruğu aşırı derecede iyi ve etkinleştiriyor
Hızlı seyrini otla yönlendirmek. "

Siyahla iyi tanıştık, ancak Dominie'mizin devam etmesine izin verdik
Yılan, Birkaç kişi için farklı zamanlarda çiftliğe geldi
çok sayıda öldürdükleri sıçanlar.  Babam onların emrini verdi
taciz edilmemeli; Ancak kaldıktan sonra bir süre için
her zaman ayrılışlarını aldı, çünkü varsayıldığı gibi,
Onları iradelerine karşı gözaltına almak imkansız, çünkü tırmanabilirler
Yüksek soluklar veya duvarlar ve vücutlarını çok küçük deliklere ayırır.

Savaş ve ders, acele etmemiz gerektiğinde bir süre işgal etti
Kampımızı gece için hazır hale getirmek için sipariş verin.  İlk bakımımız bir
Gece boyunca iyi bir yangını korumak için yeterli ateş ahşabı arzı,
Ve bu düşük durumdaki hava biraz nemli olduğu için, Bay Tideey
Çift amaca hizmet edecek bir kulübe inşa etmemiz gerektiğini tavsiye etti
bizi ağır sisden sığınmanın yanı sıra bir koruma sağlama
Türkgeliş olabilecek herhangi bir vahşi hayvandan.  Öldürdük
Birkaç hindiler ve iyi bir yığın sıcak közümüz var
Oyunumuzu kızartmaya taktık, Dan oluşurken onları kopardı
Dikler ve tükürükler ve Bay Tidey kulübeyi dikmekle uğraştı.
Kavurucu hindilerden gelen koku havayı doldurdu ve bir
Ormanın girintilerine hafif esinti.  İçin hazırlıklar
gece yapıldı.  Yangından önce koltuklarımızı almıştık,
Hindiler zaten bir yemek olarak hizmet eden büyük bir yaprağa yerleştirildi,
Şubelerin kırılmasının eşlik ettiği hışırtı sesi,
kulaklarımıza ulaştı.  Dan ve ben ayaklarımıza başladık.

"Sessiz kal!" fısıldadı Bay Tidey, onun tarafından yatan tüfeğini kaldırarak
Yan: "Ne olacağını göreceğiz, kırmızı duklar bu sesleri yapmaz,
Çok daha dikkatli bir şekilde yaklaşacaklardı. "
Şubeler ve Underwood arttı ve şu anda bir tüylü gördük
Yaratık, üzerine atılan yangının ışığında hemen
büyük bir ayı olarak tanındı.

"Ne canavar!" diye bağırdı Dan; "Bırak beni."

"Hayır, hayır, özleyebilirsin; yaratık tehlikeli olursa
Yaralı, "diye yanıtladı Dominie.

Üçümüz de şu anda tüfeklerimizle diz çöküyorduk
aksiyon.  Ayı dikkatli bir şekilde ilerledi,
Hindi kızartın, ama gözlerindeki parlamayı sevmiyorum.

"Sana söyleyene kadar ikiniz de ateş etme," diye fısıldadı öğretmenimize.

Bir sonraki an, kahverengi türlerden biri, kendini yetiştirdi
Arka bacakları etrafına bakmak için.  Dominie tetiğini çekti.  Çok iyi
"Bruin" in yuvarlandı ve birkaç vuruş yaptı.
Kalın bacakları.

"Kal, çocuklar; öldüğünden emin olana kadar başının yanına gitme,"
Bize her zaman çok dikkatli olan Dominie'yi ağladı; ve ilerleyen balta
Elinde, secde ayıını etkili bir şekilde çalan bir darbe aldı
Herhangi bir yaşam ondan uzak tutmuş olabilir.

"Eve daha yakın olmadığımız üzücü ya da cildi bizimle birlikte alabiliriz
Bir kupa olarak, "diye gözlemledim.

"Ah, taşıyacağım!" diye bağırdı Dan, "almamam şartıyla
KAFA."

"Sana yardım edeceğim," dedi I.

"Ve yorulduğunuzda seni rahatlatacağım," diye gözlemledi Dominie.  "
Tüm etkinlikler, bir değişiklik olarak kahvaltıda bazı ayılara sahip olacağız
Türkiler. "

O ayı, kolayca kazanılsa da, bize uykusuz bir geceye mal oldu. Sahibiz
Akşam yemeğimizi yedi ve kendimizi yapraklı kanepelerimize atmıştı,
Düşük bir uluma duyulduğunda, ardından birkaç Yelps.

"Bunlar kurt!" diye bağırdı Bay Tidey, başlayarak; "Ayı yiyecekler
Ve sonra bizi ye, eğer onları uzaklaştırmazsak. "

"Ayı yok!" diye bağırdı Dan; "Onu ateşe sürükleyelim
ve vücudunun üzerinde savaşın. "

"Ona cilde daha ihtiyatlı olurdu ve biftekleri kesebiliriz
Dominie, "dedi:" Sonra vücudu uzaklaştıracağız
ve kurtların üzerinde savaşmasına izin verin, böylece onları seçebiliriz
Boş zamanlarımız veya hayatta kalanları yaptıklarında
şölen. "
Bir uzaktan, öfkeyle uluyan oturdukları ve
Ateşin parlak alevleri tarafından, başarılı oldukken hayal kırıklığı
ayı derlemek ve baştankara kesim; O zaman önerildiği gibi,
Karasayı içinde bulunduğumuz orman-gıda sınırlarına sürükledi
kamp ve cilt ve etle ateşimize geri döndü.  Daha erken
Yangına atılan bazı taze ahşaplar tarafından üretilen alevler azalmış olsaydı,
uluyan paketi karkasanın yanına çekildi.  Kendimizi gizlemek
Kulübemizin arkasında, bir sonraki ne olacağını izlemek için bekledik.  Oldu
Brutes'in hala ateşe karşı dikkatli oldukları, çünkü yaklaştıkları için
Dikkatli bir şekilde: Sonunda diğerlerinden daha cesur veya daha aç, acele etti
İleri ve karkada kemirmeye başladı.  Örneği takip edildi
arkadaşları tarafından.  Vahşi otuzdan fazla saydık
Yaratıklar, müthiş bir paket, silahsız ya da ateşsiz kalmıştık, ama
Güvenliğimiz hakkında endişe vermemize neden oldular.  "Şimdi çocuklar, ben kadar bekle
Sözü verin, birlikte ateş edeceğiz, "Dominie'imizi fısıldadı."
Birini sağa götürün; Ve sen, Mike, merkezde bir adam al;
Ve sen, Dan, üçte birini sola devir.  İmha edebiliriz
Bütün paket, eğer iyi bir hedef alırsak, hayatta kalanlar onların
yaralı arkadaşlar.  Şimdi ateş! "

Dan ve ben istediği gibi yaptık ve üç kurt yuvarlandı.
Buna rağmen, paketin büyük kısmı çok istekli
Nelerin meydana geldiğine dair çok dikkat çekmek için ayıyı yutmak.  Bir kaç,
Görünüşe göre uzak duran, uluyan ve bağıran genç kurtlar,
Büyükler bayramlarının tadını çıkarırken yaklaşmaktan korkuyor, geri döndü
çekimlerde endişe duydu.  Ancak hızla geri döndüler.  Biz hemen
Yeniden yüklendi ve Bay Tidey'den başka bir sinyalde tekrar ateşlendi.  İki tane daha
Kurtlar öldürüldü, ama Dan sadece bir hayvanı hafifçe yaraladı,
uluyan, yabancılar arasında bir panik yaratıyor.  Gerisi hala
Sayılarının çoğunun ölümüne bakılmaksızın, kemirmeye devam etti
Ayıdan uzakta, hırpalıyor ve bağırıyor ve ziyafetlerinin üzerinde.

Üçüncü kez ateş ettik, ilk başta aynı başarı ile.

"Onları şimdiki zaman için yalnız bırakabiliriz.
Bear, bizi taciz etme şansı olmadığı için, "diye gözlemledi Bay Tidey;
"Ve öldürmeye çalışırsak, mühimmatımızın çok fazla'sini harcayacağız
Bütün paket.  Ateşi oluşturalım ve yakın girişimde bulunmayacaklar
biz."

Alevler parlak bir şekilde yanmasına rağmen, kurtlar
onlar tarafından korktu, ama karkayı parçalara ayırmadan önce devam et,
Kafa, kuyruk ve bükülme kütlesi ve bükülme ve
Birlikte dönüp birlikte mücadele ederken, sürekli bir koroyu korurken
Sırplar ve Yelps.  Dominie, uzanmamız gerektiğini önerdi
İzlemeye devam etti.

"Hayır, hayır, bunu yapmak için sırayla alacağız," diye gözlemledim; "Çizelim
İlk saati alacak çok; Hepimiz biraz alacağız
uyu ve sabah ilerlemeye hazır olun. "

Teklifim kabul edildi, amacımıza üç parça sopa hizmet etti
Dan'ın elinde.  En uzun sürdü ve ilk saati aldım, söz verdim
Birkaç saat içinde Dominie'yi arayın.  Bir
yanan ateş, ileri ve ileriye doğru ilerlerken,
kulübe. Kargaşa devam ederken uykuya dalma korkum yoktu,
Dan neredeyse hiç yere uzanmış olsa da, gözlerinden daha
kapalı, horlar Dominie'nin bulunduğu noktadan ilerleyen
kendisinin de kendisinin rüya ülkesinde olduğunu garanti etmişti.

Paketin "patriğin" açlıklarını biraz yatıştırdığı için
Genç üyeler, yaşlıların
Hala daha yüksek sesli hırıltılarla cevap verdi, büyük ölçüde korkunç din.
Dominie ve Dan başladı, kurtların üzerimizde olmasını istedi.
Bundan sonra ikisi de uyuyamadı.

"Gel, Mike, yerini alacağım," dedi Bay Tidey.  Bunu reddettim
Çünkü uzanmanın işe yaramaz olacağını biliyordum.  Bu yüzden üçü de oturuyoruz
Kurtların uzun süre bizi sessiz bırakmasını umarak ateşin etrafında.
Ancak vahşi brutes, ayı bitirdikten sonra yırtılmaya başladı
arkadaşlarının bedenleri, yaptıkları gibi üzerlerine geçiyor
Bruin'in üzerinde.

Sonunda Dominie, sabır kaybederek, "Yapmalıyız
Tozumuza değmezlerse de, bu kabadayları uzaklaştırın
ve vuruldu. "

Her birimiz yanan bir marka alıyoruz, kurtlara doğru ilerledik ve,
Meşalelerimizi sallayarak yüksek sesle bağırdı.  Gürültüyü duyan kabarıklar
ve bizi geldiğini görmek, uçuşa gitti, derinliklerinde kayboldu
orman.  Ayının bedeninin olduğu yerde, kafatasının bir parçası ve
Kurtların çoğunda tek başına daha büyük kemiklerin azı kalırken
Ayrıca parçalara ayrıldı ve tüm zemin turu ile
Parçalar ve Gore ile nemli.  Görüşten tiksinti, acele ettik
Kampımıza.

"Şimdi biraz dinleneceğiz, umarım, çünkü kurtların olacağını sanmıyorum
Yakın bize gel, "dedi Dan.

"Bundan o kadar emin değilim," diye gözlemledi Dominie; "Ancak deneyeceğiz
ve biraz uyku alın. "

Gözlerimiz kapatılmadan önce, uluyan ve çukurların korkunç korosu ve
Barking tavsiye etti ve görünüşe göre kampımızın her iki tarafında devam etti;
Yine de, ateş parlak bir şekilde yanırken, brutes korkusu yoktu
bize acele ediyorum.  Uyumak için, o kasvetli ulumalar kırılırken
Gecenin durgunluğu, imkansızdı.  Şimdi yaratıklar ortaya çıktı
Yaklaşacak, şimdi geri çekildiler, şimdi bu tarafta görünüyorlardı.
Şimdi bunun üzerinde; Sesleri, acele eden yeni bir paket çağırmıştı,
Bayramın geri kalanını hızla yuttu.  Bütün gece boyunca kargaşa
devam etti.  Bazen Bay Tidey veya ben ateşe katılmak için ayağa kalktık.
Her vesileyle bakan çok sayıda göze çarpan gözü gördüm
Karanlığın ortasında bize.  Sabah seslere yaklaşırken
Yavaş yavaş durdu ve inanmaktan memnuniyet duyduk.
Kurtlar ormanın girintilerine geri çekilmişti.  Hemen düştüm
uykuda ve Bay Tidey Dan ve beni uyandırdığında, güneş zaten
ufkun birkaç derece üzerinde.  Biraz ayı çizelgesinde kahvaltı ettik
neyse ki güvence altına aldık, sonra cildi kazıma için çalışmaya hazır
Ve sıkı bir pusulaya paketlemek için.  Taşıma istemediğimiz için
Yardım edebileceğimizden daha fazla cilt,
Hesapladığımız ev, ulaşmamız dört gün sürecek.  Hiç bir şey
Önümüzdeki üç gün boyunca anlatmaya değer oldu.

Halen başarmak için yaklaşık yirmi beş mil yürüyüş yaptık ve
Bir akışta kamp yapmak için uygun bir yer arıyorum
Ahşap, düşük bir inilti duyduğumuzda,
mesafe kapalı.

"Bu bir insan sesi," diye gözlemledi Bay Tidey; "Yaralı bazı fakir adam
Hintliler veya belki de başka bir yolla yaralanmışlar. "

Avlandık, hala tam noktadan emin olmadık
Ses devam etti.  Yine bir inilti kulaklarımıza ulaştı ve yol açtı
Acele etti, bir çalının arkasında yere gerildiğimizde,
Görünüşe göre son solukta, olağan kostümünde giyinmiş bir zenci
Köleler, kaba bir gömlek ve gevşek pantolon. Ayakları kesildi ve
muhtemelen aralarında keskin kayalar ve dikenli çalılardan kanama
Geçmişti.  Ayak izlerimizin sesi olarak durgun gözlerini açtı
kulaklarına ulaştı ve ağzına işaret ederek mırıldandı ...

"Ye, ye,-Massa, yiyin."

Neyse ki sırt çantalarımızda son akşam yemeğimizin kalıntılarını alarak biz
Bay Tidey biraz rom dökerken ona biraz yiyecek verebiliyorlardı
ve boğazından aşağı su.  Etki en tatmin ediciydi.  Birkaç
Dakikalar bize ciddiyetle baktığında oturabildi.

"Nereye gitmek istiyordun, zavallı adamım?" Dominie'ye sordu
nazik ton.

Siyahın gözü aydınlandı.

"Ah, Massa, zavallı zenci için nazikçe," dedi zayıf bir sesle.

"Beyaz adam veya zenci, biz hepimiz aynı stokuz, ne olursa olsun
Filozoflar aksine söyleyebilir.  Nereden geldiğini sormayacağım
Bize söylemek istiyorsun; Ama belki de yolunuzda size yardımcı olabiliriz
Ulaşmak istediğin arkadaşların var. "

Siyahın Dominie'nin sözlerini tam olarak anladığını sanmıyorum, ama o
nazik bir ruhla dikte edildiğini bilecek kadar anlaşıldı ve
bize güvenebileceğini.

"Zavallı köle onun sert Massa'ya gibe mi?" Fısıltıyla dedi
Sesi, hayatının üzerinde bir sırrı açıklıyormuş gibi titriyor
Bağlıdır.

"Hayır, olmayacağım," dedi Dominie; "Ben olanlarla tutmuyorum
Yaratılışlarını satın alma ve satma hakkına sahip olduklarını düşünüyorum ve
Bence bu arkadaşlar mükemmel bir şekilde haklı
Onlardan uzaklaşmak için çabalar, ancak doğuya doğru söylersem,
`` Lynch Yasası '' kurbanı olma şansım olabilir.

Zenci'nin yüzü hala daha fazla aydınlandı.

"Disnigger git, git, Massa," dedi yükselmeye çalışarak.  Onun
Ancak güç, efor için yetersizdi ve geri battı
yere.

"Henüz yolculuk yapamıyorsun ve bu iki veya üç gün sürecek
gücünüzü yeniden kazanmak için, "Dominie'yi gözlemledi;" bu yüzden burada kamp yapacağız.
Çocuklar ve bir iki gün boyunca evde beklemediğimiz için,
bize büyük kayıp.  Henüz Suppers'larımızı vuracak kadar ışığa sahibiz ve ben
Çok uzak olmayan bir hindi `` gobble '' duydum.  Siyah adamın yanında kalıyorsun
Bir ateş için ahşap ve bir gecekondu için dallar, ben gidip şansımı deniyorum. "

Bunu söyleyerek, iyi kalpli öğretmenimiz tüfeğini aldı ve yakında kayboldu
ormanda.  Bu arada biz itaat etmek için çok fazla meşgul olduk
Gözleri, negro'ya başka sorular sormak için yönleri,
Ancak, biz hareket ederken bize döndü.  Yakında vardı
gece boyunca bizi sürdürmek için yeterli yakıt topladı ve daha sonra istihdam edildi
Bazı genç ağaçları keserken ve bazı dalları ortadan kaldırarak kendimiz.
Böylece nişanlanırken iki atış duyduk.  Kısa bir süre sonra
Dominie ortaya çıktı, bir elinde bir hindi taşıyan ve küçük bir açıklamada
Omzu.

"Burada yemek var, çocuklar, kendimiz için ve negro'yu onun üzerine koyacak kadar
Yine bacaklar, "bize yaklaşırken bağırdı." Aferin, seni görüyorum
boşta olmadım; Şimdi gecekonduları düzeltirken ateşi yak.  BEN
Zavallı arkadaşımızı en kısa sürede örtbas etmek ister,
Birden fazla nedenden ötürü, bir fincan çorba için daha iyi olacak. "

Dominie, diğer makalelerin yanı sıra, bir
Su getirmeye, çayımızı kaynatmaya hizmet eden ve
az miktarda çorba yapmak için eşit derecede uygulanabilir.  Ben uydururken
Ateş, Dan, tencereyi akarsudan doldurarak,
Türkiye ve bir kısmını küçük parçalara ayırın.  Sonra koyduk
kaynamak.  Bu arada dominie geyiği almış ve bir
Kuşun geri kalanı ile birlikte kavuracak birkaç eklem.
Bu bitti, siyahı kaldırdığımız gecekonduları bitirdi ve
Onu küçük dal ve yapraklardan oluşan bir yatağa yerleştirdi, çok daha rahat
kanepe, uzun süredir keyif aldığından şüphelendiğimiz görünüşten daha
zaman. Görünüşü, sözlerinden daha fazlası, şükranlarını dile getirdi
mırıldanmaya devam etti.

"Tankee, Tankee, Massa; Tanrı Massa'yı korusun!" Onun kelime dağarcığı etkinleştirmiyor
Herhangi bir set ifadesini kullanmak için.

Çorba hazır olmadan önce karanlıktı.  Yeterince en kısa sürede
Harika ve biraz biber ve tuz ekledim, ona götürdüm.

"Ah, Massa! Dis zavallı zenci için çok iyi," diye mırıldandı
Up; Ve hemen hemen sonra batarak,
derin uyku.

"Siyahın kaçak bir köle olup olmadığı umrumda değil, ama söylüyorum
Siz ne, çocuklar, onunla nasıl ilerlediğimize dikkat etmeliyiz, şans
onun peşinde mi? "dedi.
Ateşimizi geniş akşam yemeği yiyor.  "Eğer öyleyse, ondan sonra gelen arkadaşlar
bize yetersiz nezaketle davranması muhtemeldir. "

"Eminim babam siyaha yardım etmek isterse
köle, çünkü kölelik sisteminden herhangi bir adam kadar nefret ediyor, "diye gözlemledi
Dan.

"Sana ne yapmamız gerektiğini söylüyorum," diye devam etti Dominie, "
Yabancılar ortaya çıkıyor, onu kulübenin içinde tutmalı ve onu örtmeliyiz
dallar ve yapraklar.  Bizimle olduğundan şüphelenecekler ve sen
Bize koydukları soruları cevaplamam için beni bırakmalılar. "

"Diyelim ki onlarla kan pamukları var, kabarıklar kokuyor.
O dışarı. "

"Köpeklerin yaklaştığını görürsek, onları tören olmadan vurmalıyız,
Ve sonuçlarımızın şansımızı ele alalım.  Ben sadece ne olabileceğini varsayıyorum
olmaz, ama olasılıklara hazır olmalıyız. "

Diğer gecelerde olduğu gibi, Dan'a kısa bir tane verdik, Dominie
Ve en uzun sürüyorum.  Ancak amacımız kurtları korkutmaktı
veya ayılar, çünkü hiçbir insan düşmanı bize yaklaşacaktı
gece.

Gün ışığı olur olmaz kalktık, ama siyah uyanmadı
Güneş doğdu ve biz kahvaltımızı bitirmiştik.  Ona biraz daha verdik
ona kendi ücretimizden daha iyi uygun olan çorba, ama açıktı
Hareket etmek için hala çok zayıftı.

"Şans, birkaç gün bu durumda kalması ve sizin
Görünüşünüzü yapmazsan anne endişe duyacak "dedi
Dominie.  "Ben de benim kadar eve giden yolunu biliyorsun ve keşke sen
Siyahla kalırken yalnız başlardım.  Ne olduğunu belirtin
oldu ve belki de babanız vagonu göndermek için uygun düşünecek
Bizi içeri getir. "

Bu öneride hiçbir itiraz olmadığı için Dan ve ben kabul ettik
Hemen başlayın.  Gittiğimizde negro gözyaşlarına gözyaşları geldi
ona güle güle dilemek için kulübeye.

"Ah, Massa, Cennetten Melek'i seviyorsun, fakir siyah arkadaştan çok iyi,"
diye bağırdı.

Bir dövülmüş olmasına rağmen, bizden önce oldukça uzun bir gün yürüyüş yaptık
Yol mesafe hiçbir şey olmazdı, yolumuza gitmemiz gerekiyordu
ormanlar ve akarsular ve bataklıklar arasında, bazı oldukça kaba tepeler
Tırmanış ve geçecek vadiler.  Geyik etinin bir kısmını ile taşıdık
hala pişmemiş olan ve dışarı çıkmadan emin hissettim
yolumuz bize hizmet etmek için bir şeyi veya başka bir şeyi öldürebilmeliyiz
Akşam yemeği zamanında eve ulaşmamalıyız.  İlk başta biraz vardı
Yolumuza girmede zorluk ve büyük bir özen olmadan
Sağa veya sola çok uzakta yönlendiriyor olabilir.  Geliştiğimiz her mil
Ülke giderek daha tanıdık geldi.  Öğlen kamp yaptık, bir
ateş ve geyik eti pişirdi.  Bu zamana kadar olduğunu hesapladık
Yaklaşık on iki mil yaptı, bu yüzden Dan, ama emin değildim
O.  Hangisinin doğru olduğunu tespit etmenin bir yolu yoktu.  "
Etkinlikler, burada fazla zaman geçirmemeliyiz, "diye bağırdım, bitirirken
Geyik etimizin sonuncusu ve zıplayarak sırt çantamın üzerinde tokalaştım ve
Tüfeğimi elime aldı.  Dan başlamak için acele etmedi.  Bence ben
gitmeye kararlıydı, kalktı ve aynı şekilde birlikte dolaştık
daha önce olduğu gibi hız.  Bir kaşına ulaştığımızda,
Hill, vadi boyunca at sırtında iki adamı gördük
ayaklarımızda. İçgüdüsel olarak geri çekildik, olmamış olduğumuzu umarak
gördüm, ama sesleri bizi selamlayan kulaklarımıza ulaştı.

"Hulloa! Gençler, bunun içinde çalışan bir zenci boyu gördün mü
Yön? "Diye sordu adamlardan birine yaklaşırken.

"Bu yönde hiçbir zenci çocuk görmedik," diye yanıtladım, böyle
gerçek olmak.

"Eğer yaparsan, onu seninle birlikte götür ve onu vurmakla tehdit et
Hareket etmeyecek; Yine de yapma, çünkü o bir dolara değer ve
Onu yakalamıyorsan, başka biri yapacak. "

"Kaçak köleleri yakalamak bizim işimiz değil."

"Vay! Genç horoz serçem, kime aitsin?" diye sordu adama
ağzından bir tütün suyu akışı fışkırtmak
kaçtı.

"Babamıza aitiz," diye cevapladı Dan, "ve kimseye."

"Peki baban kim, usta horoz-a-hoop?" diye sordu adama.

"Beni uygun ismimle ara, sivil bir soruyu cevaplayacağım."

"Soruyu sivilce koyup koymadığımı cevaplayacaksın," diye bağırdı
adam, kırbaçını yükseltiyor ve atını Dan'a doğru itiyor,
Tüfeğimi adama taşıdım, haykırdım ...

"Kardeşime dokunursan, seni vuracağım, olduğun gibi
Adam."

Bunun üzerine dizginini çekti, arkadaşı, yüksek sesle patlarken
Gül, haykırdı ...

"Bu genç horozlar yüksek sesle karga! Diyorum, gençler, baban kim?
Böyle bir çift bantling'e sahip olmak için akıllı bir adam olmalı. "

"Babamız yokuş yukarı yaşayan Kaptan Loraine ve o değil
senden veya senin gibi başka bir adamdan saçma kalacak kişi! "diye bağırdı
İrlanda öfkesi neredeyse kaynar zift için yükselen Dan.

Yabancılar, bizden fazla bir değişiklik alamayacaklarını görerek,
sürdü; arkadaşlarını şakalaşarak konuşan son adam
yenmek.  Diğerinin birkaç kez sanki tam olarak başını döndüğünü gördüm
Elbette ondan sonra ateş etmemeliyiz.

"Bu sabah kampımıza gelmediklerine sevindim, ancak onlar
Onlarla kan pamukları yok, gizlemeyi başarmış olabiliriz.
Zenci, zorlamak için başvuru yapmadan, "diye söyledim.

"Ama bize soru sorup koymadıklarını söylemeliydik ya da
onu bıraktı ya da onun için savaştı, "diye gözlemledi Dan.

"Bulamadıkları için minnettar olmamız için hala daha iyi bir neden
Biz, "Cevapladım.

Olan şeyden o kadar heyecanlıydık ki, hızımızı gevşettik
Önemli bir yol.  Gecede hala evden birkaç mil uzaktaydık
bizi aştı; Bu yüzden tekrar kamp yapmak zorunda kaldık.  Buna aldırmadık
Ancak çiftliğe ulaşmak, öğretmenimize yardım göndermek için endişeliydik
ve zavallı siyah.  Her zamanki planımıza göre, bir gecekondu inşa ettik,
Bir ateş yaktı ve birimiz ikincisini alev tutmak için oturduk.  Biz
Gece boyunca bizi uyanık tutan garip sesler duydu ve
Saatim bir ayı gördüm, ancak ateş onu tutmasını sağladı
saygılı mesafe.  Bizi birkaç dakika araştırdıktan sonra değil, değil
Herhangi bir cazip kokuyu keşfederek, o yavaşladı,
Bize ziyaret ederek hiçbir şey kazanmayın.  Dan'ı yükselttiğimde ona söyledim
Bir göz atmaya devam edin, Bruin geri gelmeli ve kapmak için uzanmalı
Kısa uyku, çok geçmeden tekrar ortaya çıkmayı bekliyor.  Ancak Dan,
Saati sırasında beni aramaya teşvik etmek için hiçbir şey görmedim, bu yüzden uyudum
dışarı.  Omzumu salladığını hissederek uyandım.

"Sabah yakınında Mike, sanırım," dedi; "Yapmam gerektiğinden şüpheleniyorum
başını salladım, çünkü ateş olması gerekenden daha düşük, ama ben attım
bazı çubuklarda ve yakında tekrar yanıyor olacak. "

Büyük bir tüylü canavar görmek için tam zamanında ayaklarıma fırladım
çevredeki karanlık.  Ayağımla ateşe bir poke verdim
Bazı kuru yapraklar bir aleve dönüştü ve sonra Dan ve ben de bağırdık
Seslerimizin başında.  Bizi tekrar koklayan ayı
Başka bir anda Dan veya beni düşmanca kucaklamasında yakaladı; Ancak
Kısa durdu ve sonra dönerek, ondan çok daha hızlı geri çekildi
gelmişti. Ateş etmedik, çünkü muhtemelen sadece onu yaralıydık
ve onu öfkelendirmek için heyecanlandırdı.

Bu gün ışığından kısa bir süre sonra kırıldı.  Bizim geri kalanını yemiş
Hükümler, üç veya dört saat içinde eve ulaşmayı umarak başladık.
Bu arada başka bir macera olmadan tanıştık.  Gördüğümüz ilk kişi
Evimize yaklaşmak babamızdı.  Ona keşifimizden bahsettik
Görünüşe göre ölmekte olan siyah ve Dominie'nin geride kaldığı
Zavallı adamla ilgilen.

"Bay Tideey ona sahip olacağım gibi yaptı ve bir kısmını harekete geçirdi.
İyi Samiriyeli.  Waggon'u aynı anda göndereceğiz, onu ve
Negro içeri, "dedi babam.

Ben de gitmek istesem de babamız çok fazla baktığımızı ilan etti
Uzun serseri ve uykusuz gecelerden nakavt, dönmeliyiz
İçeride ve biraz dinlen ve Peter'ı seveceğini söyledi,
Ülke bizden daha iyi, amaç için.



Üçüncü Bölüm.

Waggon'un gelmesi-Dio Why Dio kaçtı-en iyisi için nasıl hareket etmek için-
Köleliğin kaldırılması-Biddy O'Toole'nin yapmak istediği şey-Kathleen ve Dio-
Biddy'nin Strangers ile röportajı-Dio'nun takipçileri-şanslı bir
Varış-Siyahı Okumak İçin Eğitmek-İyi Kelimeler-Kesilen Bir Ders-
Alarm-adam avcıları-her insanın evi kalesi-izliyor
Yabancılar-hoş bir sürpriz-mr. McDermont-Annem
Tehlikenin endişeleri-garnizonumuz arttı.

Ertesi sabah kalkmak için yaptığım ilk şey acele etmekti
Bay Tidey ve Negro'nun gelip gelmediğini belirleyin ve çok fazla
Waggon'un geri dönmediğini bulmak hayal kırıklığına uğradım.  Kahvaltı
bitti ve hala görünmedi.  Annem bunu önerdi
Siyah çıkarılamayacak kadar zayıftı.  Babama ikisinin söylediğinde
Düştüğümüz adamlar, kaçak bir köle bulmak için baktı
Mezar, dikkat çekiyor--

"Muhtemelen dönüşlerindeki arkadaşlar
Waggon, eğer öyleyse, onu ve sakinlerini gerçekleştirdiler. "

"Bay Tidey'in sadece iki kişi tarafından yakalanmasına izin vereceğini sanmıyorum
erkekler ya da görev aldığı siyahı teslim ederdi, "Ben
dikkat çekti.

"Kendisini mahkum haline getirme olasılığı yok, vermiyorum.
Yaralı olmalıydı, ama muhtemelen kendini hissetmemiş olabilir
Bir yabancı için savaşmaya çağırdı, köle arayan adamlar
kendilerine veya işverenlerine ait olduğunu kanıtlayabilme, "diye cevapladı
baba.  "Ancak, ne olduğunu tespit etmeye çalışacağım;
Saddle Swiftsure, Mike, ben hazırlanırken. "

Atlarımızın sıyrıldığı tarlaya giderken, Dan'ı duydum
bağır

"İşte Waggon geliyor, atları almak için bir gereklilik yok."

Dan'ın ayakta durduğu tepeye geri döndüğümde Waggon'u gördüm
Bay Tidey
Tüfeğiyle dizlerinin arasına oturdu, arkasında.  yapamadım
Üçüncü bir kişiyi keşfedin ve negro'nun öldüğünden korkmaya başladım veya
takipçileri tarafından yakalandı.  Bu büyük bir hayal kırıklığıydı ve ben
kendime zavallı adamın sefaletini resmediyorsa
Köleliğe geri sürüklendi.

Tepenin yanında çalışan bir yolla geri dönerken,
Waggon.  Ancak eve geldiğimizde, yeni ulaşmıştı
tepenin ayağı.  Burada babamızı, annemizi ve Kathleen'i bulduk,
Bay Tidey'i ağırlamak ve ne olduğunu duymak için kapıda durmak
olmuş.

O anda bir kişi vagonun dibinden yükseldi ve sıçradı
yere, bize doğru koştu.  Sahip olduğumuz siyahtı
keşfedildi.  Bir an için durdu ve babamın yüzüne baktı,
Sonra ileriye doğru daraldı, elini ele geçirdi ve dudaklarına bastırdı,
haykırıyor--

"Ah, Massa! Dis Niggar Dio seni tanıyor; Nebber seni unut, massa; sen
De Little Boy'u de sudan çeken fakir köle Niggar'ı hatırlıyor musun? "

"Seni hatırla, iyi arkadaşım!" Babamı haykırdı, elini sıktı.
"Seni asla unutmadım; oğlumun hayatını kurtardın ve muhtemelen benim
Karısı da. Orada da ayakta duruyor, belki de hatırlamıyorsan
onlara."

Dio anneme, sonra Dan ve bana baktı.

"De Lady, evet! Onu hatırla" ve anneme saygı duydu.
"Ama küçük çocuk hangisini bilmiyor" ve önce bana baktı.
Dan.

"Bu," dedi babam bana işaret ediyor, "diye büyüdü
O zamandan beri, ama seni unutmadı. "

"Hayır, gerçekten yok," dedim, "ve şimdi kim olduğunu biliyorum, iki katım
Seninle düştüğümüz için minnettarım. "

"Ah, Massa, Dis Niggar onu bulamadıysan Coon'a gitti," diye yanıtladı Dio.

"Seni bulduklarına çok sevindim, dio; ama nasıl oldun
Böyle bir durumda? "Diye sordu babam.

Zenci gözlerini babamın yüzüne sabitledi ...

"Massa, sana tru tru'su söyle.
Niggar'ın sırt ağrısı wid de lash ve den, bir darkey
Kız, onu da dövdü ve den onu elli dolar için sattı, çünkü o
Neredeyse ölü.  Neredeyse kalbini kırdı ve De Riber'e atlaması ve
kendini boğdu.  Den dio tink eğer kalırsa masker bracher vur
O koşmak ve onun iyi cap'n, sadece beyaz adam olduğunu söyle Eber
Zavallı dio'ya bir tür kelime söyle.  De Wood'da dolaşıyor ve sonunda ne zaman
Yemek yemeye dikkat çekiyor, batırmasını ve ölmesini sağladı.  Den De De Tall
Doktor ve de genç beyefendi, Dey yeni hayatı Dis Niggar'a koydu.  Ah!
Massa, dio burada kalsın, onu her zaman kölen olmaya hazır, bir nebber,
Nebber koşmak ister.

"Benim kölem olmana izin veremesem de, seni memnuniyetle koruyacağım ve
Yapmak için yeterince iyileşene kadar burada kalmanıza izin verin
kuzeye doğru Kanada'ya doğru, tek başına güvende olabilirsiniz, "dedi
baba.

"Dis Niggar her zaman De Cap'n'in kölesi olmak istiyor, gitmek istemiyor
Kanada, "diye yanıtladı Dio.

"Ama, zavallı arkadaşım, eğer burada kalırsan, bir
kesinlik, eski efendiniz seni çok geçmeden bulacağı gibi ve
Sizi kapılardan çıkarmak için erkekleri saate koyardı, ben olmasına rağmen
seni evde koruyabilir. "

Hala Dio, gücünü geri kazanmış olsa bile,
gönderilmemeli; Ama babam herhangi birini yapmayı reddetmede sağlamdı
Hem kendi hesabında hem de siyahın kendisi için söz ver.
Aslında bir köleye kaçma konusunda yardımcı olmak yasadışı bir eylemdi ve
Birini barındırmak için daha fazlası ve babam muhtemelen bir partiyi iyi biliyordu
Kentuckian köle sahiplerinin karşılaşması ve Dio'yu yakalayacaklardı.  .
Siyah, çok iyileşmesine rağmen, hala biraz zayıftı.  Babam
Bunu görmek ve ona izin vermenin alçakgönüllü olacağını düşünerek
diğer negroes ile kulübelerde uyu, küçük bir iç oda sipariş etti
Tolere edilebilir güvenlik içinde kalabileceği yerde ona hazır olun
Onu arayanlardan herhangi biri yolumuza gelirse.  Peter suçlandı
Dio'yu eve getirdiğinden bahsetmemek için dikkatli olun,
Neyse ki (bildiğimiz kadarıyla) diğer çiftlik ellerinin hiçbiri görmemişti
O gelir.  Bay Tideey,
Madde gizli ve kaçakçıyı önlemek için herhangi birimiz kadar endişeliydi
geri alınma.  Zencinin kendisi olduğu için mükemmel bir şekilde memnun görünüyordu
Bizimle olduğu için yakalamaktan korun.

Babamın niyeti, iyileşir iyileşmez, ona tedarik etmekti
bir takım kıyafet ve biraz para ile ve
gece kuzeye doğru.  O zaman Indiana'dan Ohio'ya doğru yol alacaktı,
Bu yüzden Erie Gölü'nü Kanada'ya geçebilirdi.  Babam tanıştı
Bir Quaker ailesi, bizden yüz milden fazla değil
Wabash'taki eski eyalette ve hazır olacaklardı
onu tutan diğer arkadaşlara yönlendirerek yolculuğunda ona yardım edin
onların ilkeleri. O zaman "yeraltı"
Demiryolu "düzenli olarak kurulmamıştı, ancak çok sayıda
Toplumun tüm üyeleri de dahil olmak üzere kuzey eyaletlerindeki kişiler
babam kadar köleliğe itiraz eden ve
Zalimlerinden kaçan kaçaklara yardımcı olmaya her zaman hazır
Taskmasters.  İngiltere'deki hareketin kaldırılması lehine hareket
köle ticareti 1787'de Wilberforce tarafından başlatılmıştı. O zamandan beri
İngiliz Özetliler güç kazandı ve 1792'de
Köle ticaretinin kaldırılması Avam Kamarası'nda taşındı.  .
Ancak ertesi yıl, ev eski oylamasını onaylamadı ve
Wilberforce her yıl yedi yıl boyunca bir hareket getirmesine rağmen
1799'da trafiği sınırlayan bir yasa tasarısı taşınana kadar düzenli olarak kayboldu
Belli bir sahil.  Ancak 1807'ye kadar bir
İngiliz köle ticaretinin toplam kaldırılması için fatura
kraliyet onayı.  İlk başta parada bir ceza yalnız kaldı
İngiliz denekleri köle gemilerinde yakalandı, ancak 1811'de bir eylem
Lord Brougham tarafından taşındı, köle mühürlü suç yaptı.  Bu bir
yetersiz kontrol, 1824'te köle ticaretinin korsan olduğu ilan edildi ve
Ceza Ölümü.  Bu, cezanın 1837 yılına kadar uygulandı
Kölelerde ticaret için yaşam için ulaşım olarak değiştirildi.  Diğer
Milletler İngiltere'yi insan ticaretinden yasaklamak için taklit etti
kölelerde; Kuzey Amerika Birleşik Devletleri ve Brezilya
trafik korsanlığı ve ölümle cezalandırılabilir.  Hepsi, bir istisna dışında,
Amerika Birleşik Devletleri, gemilerinin denizde aranmasına izin vermeyi kabul etti.
Diğer ulusların gemileri.  Ancak mutsuz bir şekilde, ticaret üzerindeki karlar
o kadar büyüktü ki, kölelerdeki trafik devam etmeye devam etti
Afrika kıyılarından Brezilya, Küba ve daha güneyden
İngiliz kruvazörlerinin faaliyetine rağmen Amerika Birleşik Devletleri.  İle ilgili
Tabii ki, arasında geniş bir ayrım olduğu anlaşılacaktır.
köle ticaretinin kaldırılması ve köleliğin kaldırılması.  Harika
İngiltere, aynı zamanda 1833'te kolonilerinde köleliği kaldırdı
kölelik, tüm iğrençlikleri ile,
Amerika Birleşik Devletleri'nin yanı sıra Brezilya ve Küba'da ve diğer tarafta
Kıta.  Konuştuğum zaman negroes
Bir eyaletten diğerine satın alındı ​​ve satıldı.  Ebeveynler
çocuklarından, kocalarından eşlerinden ve herhangi biri
çok acı çeken ırk lehine bir kelime konuşacak kadar cesaret ediyordu,
Evinin ateş etmesi ve plantasyonları riskini taşıyordu.
John Brown'ın daha sonra olduğu gibi harap ya da öldürülme
yıllar.

Babam, Dio'yu barındırırken yaptığı tehlikenin farkındaydı.  Altında
Sıradan koşullar Bir köle kurtarmak için çok fazla tehlike oluştururdu
yeniden ele geçiriliyor, ama negro'yu korumak için kendini iki kat bağlı hissetti
misafir ve böylece en etkili şekilde geri ödeme, borcu
Annemin hayatını ve benimkini kurtardığı için ona borçluydu.

Evde olmasının gerçeği, hepsinden derin bir sır olarak
açık hava hizmetçileri ve babam Peter'a güvenebileceğini biliyordu ve
Ailenin tek kişisi olan Black Rose, kendimiz dışında,
Bay Tidey ve İrlandalı hizmetkar Biddy O'Toole dahil.  İkincisi
Evde bir negro varlık hakkında konuşmamaya dikkat etti, herhangi bir
Yabancılar onu aramaya gelir.

"Arrah! Thim Spalpeens, biddy'den çıkacak kadar güçlü claver olurlardı
O'Toole, "diye cevapladı, dudaklarının bir kıvrımı ve burnunun horozu,
gözleri parlarken; "Elbette kendilerini eve zorlarlarsa
Üstat uzaktayken, onlara eski mith'imi rahatsız etmeye cesaret edeceğim,
ateşle rahatsız olan.  Odanın yanına gelirlerse, onlara vereceğim
Süpürgenin tadı. "

Birkaç gün vefat etmişti ve Dio'nun
Takipçiler aramayı bırakmıştı ve nerede olduğundan şüphelenmeyecekti
Gizli.  Nazik muamelede hızla iyileşiyordu
Alındı, çünkü daha önce hayatında hiç bu kadar iyi eğilimli olmamıştı.
Dan, Kathleen, ya da onu yemeğine aldık ve Peter uyudum
aynı oda ve geceleri ona baktı, ama tabii ki gündüz
olağan görevlerine katılmak zorunda kaldı.  Kathleen Dio'nun özel oldu
favori.  Eminim ondan bahsettiği şekilde ölürdü
ona bir hizmet yapmak için.

"O One Melek, Massa Mike. Cennette lib gibi, o müzik
Güzel bir yer, "bir gün bana dikkat çekti.

Kathleen, yatağının yanında sabırla oturur ve onunla birlikte şarkı söylerdi
Tatlı çocuk valisi ve sonra biraz oku ya da ona bir hikaye anlat
Susadığında biraz soğutma içeceği.

Bir gün geçirdim, ahşabı doğrarken, sağ bileğimi ciddi şekilde burkuldu.
Annem onu ​​bağladı ve kolumu bir askı koydu, böylece yapamadım
kullanın ve bu nedenle babam ve Dan
dışarı.  Evdeki annem Kathleen'in yanı sıra tek kişi ve
Kendim, Biddy ve Dio olmak.  Rose, karısına yardım etmeye gitmişti
Setter çocuğu hasta olan bir mesafede.  Uyanık tutuldum
Bileğimin gece boyunca bana neden olduğu acı ve denerken
Kaba sesi tarafından uyandırıldığımda okuma uyuyakalmıştı
ön kapıda iki adamın giriş ve istismar isteyen sesleri
Biddy, onları içeri almayı reddettiği için ölçülen terimlerle.

"Şimdi, yabancılara izin verseydim, çok meraklı olurdu
Cap'n uzaktayken ev, "diye yanıtladı Biddy, açıkça
Onların geldiğini gördü ve onlarla eşikte yüzleşmişti; "Burada sen
Master, sana lave vermek için eve gelene kadar ayaklarını koyma '
Yez kafanızda daha fazla sivil dil tutmadıkça, bu olası olmayacak. "

"Evdeki tek kişi sen misin?" diye sordu adamlardan biri.

"Bir 'Ya tek kişi olursam? Bir düzine kadar iyiyim
Senin gibi Spalpeens! "Diye bağırdı Biddy yüksek tonlarda.

"Kafanda bir düzine dil kadar iyisin, sen şımarık yeşim,"
adamlardan birini gülerek cevapladı.

"Şımarık ya da şımarık değil, buraya gelmiyorsun. Sorumlu kaldım
Bir odada meşgul olan metresi bir '
İrlanda'dan dışarı çıkarken, bir kızın kayması, bir başkasında yatakta hasta, yani
Çok yüksek sesle atlamam için baltalayacağım, yoksa onları rahatsız edeceksin.
Şimdi sadece Cap'n gelene kadar dışarıdaki bankaya otur ya da monte
Atlarınız ve işiniz hakkında uzaklaşın. "

"Gel, gel, Mistress Sharptongue, Cap'n kendini gösterir veya
Değil, içte ve dışarıda eve bakmayı planlıyoruz.  Avlıyoruz
Kaçak bir zenci için ve Yüzbaşı Loraine'nin siyah olduğunu anlıyoruz
Oğlum ve aradığımız kişi değilse,
diğerinin nerede olduğunu bilin.  Bu özgür zenciler,
nerede olursa olsun en yakın ağaçlar; Onlar bir zararlı
ülke!"

"Tabii ki bu Pater Ye Mane!" Biddy'yi öfkeli bir tonda diye bağırdı;
"Zenciye rağmen, birçok beyaz adamdan daha dürüst."

"Bir sivil dili kafanızda tutun, önemsizliği yanlış verin veya bu olabilir.
Senin için daha kötüsü, "dedi adamlardan biri.

Biddy küçümseyen bir kahkaha attı.

"Sivil dilini kafanda tutmak için seni t'iş yaptıktan sonra olacağım; sadece yap
Sana söylediğim gibi, ya da-- "

Biddy'nin süpürgesini geliştirdiğini varsayabilirim.  Adamlar güldü
geri dön ve sonra, olabileceğinden korkarak bir kavga duymak
Kötü muamele gördüm, silahımla görünüşümü yapmanın zamanının geldiğini düşündüm
sol el, ancak bana çok pahalıya mal olurdu
tetiği çekin.  Biddy körfezde duruyordu, kendini cesurca savunuyordu
Yollarını zorlamaya çalışan iki adama karşı
Hall, tarif ettiğim sahnenin gerçekleştiği yer. Batma, çırpın! Biddy'nin sopası, tuttukları kollarına geldi
Başlarını savunmak için, arkadaşlardan biri, bir
İstediğinden daha sert darbe, çubuğu tek elle ele geçirirken
diğeri bowie-bıçağını çizdi ve sanki kıza işaret etti
grev yapmak üzere.

"Arrah! Şimdi, korkak, bıçağını bir kadına kullanır mısın?"
Biddy'yi çığlık attı.

Adamın şiddet eylemi yapmaktan çekinmeyeceğinden korkuyor,
İleri adım attım ve silahımı gösterdim, "Geri, sen kötü adamlar,
Kim olursanız olun, ya da sonuçları alır.  Ne olduğunu kulak misafiri oldum
dedi; Kız görevini yapıyor ve babam geri dönene kadar--
Ve onu her dakika bekliyorum-girmediğin bu ev. "

Şimdiye kadar beni görmemiş olan erkekler, silahımı gözlemleyen
kafalar, bir veya iki hızda geri adım attı; Biddy olduğunda,
Gözler ondan çekiliyor, bowie-bıçağı elinden vurdu
Ona saldıran, ağlayan adam--

"Ateş, Bay Mike, Ateş;" Biz, günü kazanacağız! "

Görevdeki hayatlarını riske atmak istemeyen iki adam
üstesinden gelmişlerdi, kaçınmak için kapıdan bir araya geldiler
Beklenen atış, Biddy'de, onlardan sonra dartlar, kapıyı çarptı
yüzleri, anında cıvatayı kaydırıyor, böylece tekrar yapamayacaklar
Girişimi yapmasına rağmen açmayı zorlayın.  Öyle yaptığı gibi
Bir zafer bağışı.

"Arrah! Spalpeens bir daha evlere girmeye çalışmayacak
bir horoz olan Dacent insanların bir kaçak için avlanma hakkında bir boğa hikayesi
köle.  Sadece tüfeğinizin tadına sahip olmalarına izin ver ve unutmayacaklar
Onlara verdiğimiz ders. "

Bu, dışarıdaki adamların üstünde dedi ki,
onu duyardı.  Başka bir girişimde bulunup yapmadıkları
İçeri gir, o anda, penceresinden bakarak söyleyemem
Oturduğum oda, babamı gördüm, Bay
Tidey ve Dan, elinde silahlarla, eve yaklaşıyor.

Hemen onlara bazı erkeklerin çabaladığını bağırdım.
eve doğru ilerliyor.  Cesur Biddy'nin saldırganları duruşması
Ne dedim ve muhtemelen onlardan sonra bir atış yapmasını bekliyor,
atlarına ulaşıncaya kadar topuklarını aldı.
bazı ağaçlara sabitlenmiş, montaj yaparken,
gidebilir.  Biddy, heyecan, histeriklere girdi, gülüyor ve
Ağlamak ve bağırmak--

"Günü kazandık! İyi yaptık, değil mi?"

Babam ve Bay Tidey, onlara verdiğim hesabı duyduklarında
erkeklerin siyahın gizlenmediğinden memnun oldukları görüşü
ev, ama o biddy onları önlemek için savaşmıştı
giriyor.  Muhtemelen ona kararlılar için ona daha çok hayran kaldılar
yönetmek.  Dan, kendini gizli tutarak, bazıları için onları takip etti
mesafe ve geri döndüğünde, yola çıktıklarını bildirdi
Kentucky, bu yüzden onlardan kurtulmamız gerektiğini umduk.

Birkaç gün geçti ve Dio gücünü yeterince geri kazanmıştı
kalkmak ve ev hakkında hareket etmek, ancak babam ona izin vermez
Kapılardan çıkmak için.  Onun zevk Kathleen'e katılmak ve onu yapmaktı
teklif verme.  Gücünü buldu, onu sürekli istihdamda tuttu.
Olduğu gibi genç, oldukça iyi okuyabilirdi ve büyük arzusu
ona okumayı öğretmekti.  Muhtemelen daha önce hiç bir kitap görmemişti
köle durumlarında siyahlara öğretmeye çalışan herhangi bir kişi
hapse atıldı ve büyük olasılıkla en yakın ağaca asıldı.
Defterler ve hesap defterleri hariç, muhtemelen herhangi bir hacim değil
Açıklama Bay Bracher'ın kuruluşunda bulunacaktı.  Saatlerce
Birlikte Kathleen yüksek bir sandalyeyi işgal ederdi, Dio oturmuş
ona alfabeyi öğretirken veya ona okurken
Kitaplarından birinden bazı ilginç masal. Annem onu ​​hissetti
Ona mükemmel bir şekilde cahil olduğu İncil'de talimat verme görevi,
Ve ona temel gerçeklerini vermek için büyük acılar aldı.
İsteyerek ve sevinçle içeri girdi.

"Dis zavallı Niggar Nebber 'ön İsa Mesih'i duydu," dedi ona
düşük bir sesle gün; "O benim gibi siyah adam için ölmek için çok iyi
Nebber onu memnun etmeyi not ediyor.  Ona bir 'ona bir şekilde bir' deneyin 'dene
Tüm kalbim günlerimi bitirmek için. "

"Mesih, siyah erkekler ve beyaz erkekler için öldü; Tanrı tüm insanları istiyor
O'na gelip kurtarılacak her renk, ulus ve dil, "
anneme cevap verdi.  "Dio Tanrı'ya kalbini verirse, Tanrı onu koruyacaktır
ve onu o mutlu cennete çağırana kadar onu hayat boyunca yönlendiriyor
onu burada dünyada seven herkes için hazırlandı. "

Dio, İncil'in Tanrı'nın insana sevgi dolu mesajını içerdiğini duyduğunda,
okumayı öğrenmek için iki kat endişeli oldu.  Harikaydı
Kısa sürede yaptığı ilerleme, Zenci'nin zihinlerinin
Irk, bilgiyi beyaz adamlarınki kadar emme yeteneğine sahiptir.

Dio'nun bazıları tarafından tanınabileceği hala önemli bir risk vardı.
Bay Bracher'ın bu şekilde geçebilecek arkadaşlarının ve babamın
öngörülen yolculuğunda birkaç gün içinde onunla başlamaya karar verdi
kuzeye doğru.

Babam ve ben mülkün uzak bir kısmından yeni döndük ve
eve girmek üzereydik, yola bakarken üç gördüm
İkisi, sahip olan erkeklere çarpıcı bir benzerlik taşıyan atlılar
Dio ararken bize bir ziyaret ödedi.

"Sadece gezginler olabilirler veya herhangi bir düşünmeden geliyor olabilirler
Dio, ancak kaza durumunda, hazırlanacak ihtiyatlı olacak
Onlar, "Babamı gözlemledi;" İçeri girip siyahı saklayacağız. "

Konuşurken girdik.  Kathleen her zamanki yerini bir sandalyeye almıştı
Elinde bir kitapla birlikte, diğerleri onun önünde dağılmıştı.
Dio yere oturuyordu, gözleri
Okudu, ondan sonra kelimeleri tekrarlamaya çalışıyor.  Biddy
odanın diğer ucuna pasta yapmak için nişanlandı ve
Bizi Gözlemle.  Babam, küçük kızı endişelendirmekten korkan, yaptı
Konuşmayın, ama o zaman yukarı bakan, ona gelmek için Dio'yu çağırdı.
Biddy, bir şeyin yanlış olduğunu görmek, sonra odadan acele
biz.

"Kaybedecek bir an değil," diye fısıldadı, "odanıza geri dön, içine atla
Yatak ve kıyafetleri başınızın üzerine çizin; Hiçbir şeye iyi bak
Size ait olmak görünürde kaldı.  Mike ayakkabılarını taşıyacak ve
sahip olduğun başka bir şey.  Bazı şüpheli insanlar bu şekilde geliyor. "

"Şaşırmamalıyım Biddy, eğer eski arkadaşlarınsa,"
gözlemlendi; "Onlara girerlerse onlara uygun misafirperverlikle davranacaksınız.
ev."

"Tabii ki başlık hiç izin vermeyecek," dedi.
At sırtında üç adamı gözlemledi, ikisi de
eski rakipleri olarak tanındı.

"Biddy haklı," diye gözlemledi babamı ve en güvenli planımız olacak
İşlerini tespit edene kadar onları dışarıda tutun.  Bırak annen
Bilin, Bay Tidey ve Dan'ı arayın ve pencere kesicilerini kadar hızlı bir şekilde kapatın.
yapabilirsiniz."

İkinci Sipariş Biddy, Dan'ın yardım ettiği gayretle yürütmeye başladı ve
Annem, babam ve ben, Bay Tidey'in katılmasıyla birlikte
İstenmeyen konuklarımızı almak için ön kapı.

"Seni buraya getiren nedir?" diye sordu babama; "Daha sonra düşünmeliydim
Son ziyaretinizde nasıl utanacağın
Yüzlerinizi göstermek için. "

"Bu ne burada ne de orada, Kaptan," diye cevapladı adamlardan biri; "Biz
Kaçak bir köle sakladığınızı fark ettim ve biz geldik
onu senden talep etmek; Eğer ondan vazgeçmezsen,
onu zorla alma gücüne sahip. "

"Onu davet etmedikçe hiç kimse evime girmeyecek," dedi babam
sakince, "evimden herhangi birini zorla almak için sadece yapabilirsiniz
Beni fethettiğinde.  Beni fethedip fethetebileceğin
görülmek. "

Erkekler bu adresle biraz şaşırmışlardı ve yukarı çıkmaya başladı
Ve evin önünde, ona ve Bay'a şüpheli bakışlar attı
Tidey.

Sonunda bir kez daha yukarı çıktılar ve bunlardan biri "Gel,
Kaptan, bu yapmayacak!  Negro çocuğun olup olmadığını soruyorum
Tesisleriniz hakkında herhangi bir yerde var mı?  Eğer varsa, ona daha fazlası olmadan vazgeç
kelimeler.  O, izin verecek adam olmayan Silas Bracher'a ait
ondan çalınacak mülk. "

"Hiçbir erkeğin mülkünü çaldım," diye cevapladı babama "ve
Yabancıların evime gelmesine izin vermek, herhangi bir bahane altında her neyse, ben
Bunu yapmak istemiyorum, bu yüzden cevabım var.  Sana mısır vereceğim
Atlarınız ve yemeğiniz kendiniz için, ama bu eşiğin üzerinde
Benim iyi niyetime adım atın. "

"O zaman aradığımız köle barındırdığını inkar etmiyor musun?"
adamlardan birini haykırdı.  "Gel, vazgeç, diyorum ya da bu olacak
Senin için daha kötü! "

"Siyaha barınak verdiğini kabul etmiyorum ve yapmıyorum
bunu yaptıklarını inkar.  Herhangi bir yabancıyı almak için mükemmel bir hakkım var
Bana sıkıntı içinde gelen evime ve bana güvenirlerse
Onları hayatımla savun, "dedi babam.

"Hayatın bir mumun enfiye değmez, o zaman," diye yanıtladı lideri
Parti, Bay Bracher'ın müdür gözetmenlerinden biri.

Biraz mesafeye emekli olan adamlar birlikte danıştılar, ancak
Pencerelerden çıkıntı yapan tüfeklerimizin muzzles'i açıkça
Herhangi bir şiddet eylemi denemenin ihtiyatlı olmayacağı düşünülmüştür.
Bir süre sonra gözetmen tekrar ilerledi.  Emin olmalıydı
babam düşmanlıklara başlamayacak, ya da o
bir mesafe.

"Kaptan, size yıkımı düşürdüğünüzü bildiriyorum.
Kendin ve aileniz, "diye bağırdı;" ya bir kaçak yardım ettin
Kaçmak için köle, ya da hala saklanıyor.  Asla yapmaz
Bizim için Kentuckians böyle bir eylemin cezasız kalmasına izin vermemiz; Sahip olmalıyız
eyaletteki kölelerin yarısı sınırlar için cıvatalanıyor ve
Kendiniz ve diğerleri gibi özgürleşicilerin korunması. "Konuşmacı
Babama tekrarlamam gerekmediği bir epitet verdim.  "Sana soruyorum,
Bir kez daha, köle var mı ve eğer varsa, ona verecek misin
yukarı?"

"Tekrar cevap veriyorum, eğer köle olsaydım ondan vazgeçmeyeceğim,"
Babamı sağlam bir tonda yanıtladı; "Siz veya efendiniz
Ailemi veya mülkümü yaralayın, hakkım olduğu için kendimi savunacağım
yapmak ve herhangi biriniz öldürülürse, kanınız kendi başınıza olacak
kafalar. "

"Hiç kimse ustası demiyorum, ama Silas Bracher demek istersen, o değil
Kişi niyetlerini değiştirecek, bu yüzden ona cevabını vereceğim, "
daha fazla ado olmadan atının başını çeviren gözetmen cevapladı,
ve üçü yönde ilerlediğinde arkadaşlarına tekrar katıldı
o zamandan beri gelmişlerdi.  Erkeklerin sahip olduğundan oldukça emin olsa
Gitti, babam bir izlemeyi tutmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
hareketler.  Herhangi bir büyük mesafeye ulaşmadan önce acele ettim
onları takip etmek için.  Bir tepeden, güneyine kısa bir mesafe
Evde muhtemelen alacakları yol boyunca bir manzara elde edilebilir.
Biraz kalın fırça ağacıyla ağaçların korusu, onları izlememi sağladı
Keşfedilme riski olmadan başlarını çevirmeleri durumunda.

Yakında onları çıkardım ve dışarı çıkana kadar durmadan sürdüklerini gördüm
görme.  Gerçekten gittiklerine ikna oldum, ben de
İkisini gördüğümde geri dönme, sandığım gibi, geri dönüyor,
atlarını seviye yolun üzerine itiyor.  Ben olup olmadığım bir soruydu
onlardan önce eve ulaşabilirdi.  Bacaklarımın taşıyabileceği kadar hızlı koştum
Onlara bakabileceğime başka bir noktaya gelene kadar ben
görülmeden.  Sonra elbiseleri ve renkleri ile gördüm
Atlar onların hayal ettiğim adamlar olmadığı, ama bunlardan biri
Denis Amca, diğeri bir yabancıydı.  Bu yüzden koştum
onlarla tanışmak için tepe. "Çiftlikte ne oldu Mike?" amcama sorduktan sonra sordu
Değiştirilen selamlar; "Şu anda Bracher'ın üç adamıyla tanıştık,
Babanıza ve hepinize küfür ediyorum,
Ya biraz yaramazlık yaptıklarından ya da bunu yapmayı amaçladıklarından korkuyorlar.  BEN
Buraya geldiğimizi bildiklerini düşünmüyorum ya da olurdu
Bizimle çok fazla atılmış göründükleri bir kavga seçti. "

Amcamın zihnini ona sadece erkeklerin kullandığını söyleyerek rahatlattım
tehdit edici bir dil, ama bunu söylememenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm
Kaçak köle aslında evdeydi, karakterini bilmeden
onunla olan yabancı.  Amcam şimdi onu Bay olarak bana tanıttı
McDermont, bir ülke adamı, yerleşmek için geldiğini söyleyen
Backwoodsman olarak henüz bir deneyime sahip olmayan devletler ve
Geliştirilmiş bir çiftlik satın almaya kararlı.  "Ona benimkini teklif ettim ama o
köle emeği kullanmak istemiyor ve bir tane almayı tercih ediyor
özgür bir durum.  Bu yüzden onu buraya getirdim,
Babam, onun konum stilini bulmasında memnuniyetle yardımcı olur
arzular. "

Denis Amca ve arkadaşı elbette, yürekten karşılandılar
Yokuş yukarı.

"Geldiğin için çok minnettarım Denis," dedi annem
Geç olayda çok endişelendi, "Yap, dua et, kal ve yardımcı
Kocam mülkümüzü savunurken, çünkü o adamlar
Tehditlerini infaza taşıyın! "

Denis Amca, düşünmediğini söyleyerek ona güvence vermek için elinden geleni yaptı
Bay Bracher, herhangi bir şiddet eylemine girecekti, ancak kalmayı vaat edecek
Bay McDermont yerleşene kadar bir süre yokuş yukarı
komşu.



Dördüncü Bölüm.

Swampyville Land Company'nin Temsilcisi-Dio Dio
Parti-Mr. Tidey ve köle kuzeye doğru yola çıktı-
Kuşatma-MR. McDermont ve Peter-hayali bir şehir--
Yokuş yukarı satın alma teklifi-öğretmenimiz ani getiri-neredeyse
Yeniden yakalandı-mağarada-beklenen bir saldırı-Dan ve ben başlıyoruz
Köle rahatlat-boksör bir düşmanı keşfeder-cesur bir köpek-
Ev-uyuyan Peter-sadece zaman içinde-eylem için hazırlık.

Şimdi yapılacak ilk şey, babam olarak fakir dio'yu uzaklaştırmaktı
daha önce amaçlanmıştı.  Yolculuğa dayanacak kadar güçlüydü, ama
Onun gitmesinin gerekli olacağı söylendiğinde, öyle görünüyordu
Hepimizin kalmasına izin verilebileceğinden yalvardık.

"Onu göndermek zorunda olduğum için çok pişmanım, ama kendi iyiliği için
Bizimki, git gerekir, "Babama cevap verdi;"
Orada olsa da, arkadaşlarımızın güvenli bir şekilde korunmasına teslim edildi
Şirketimde görülmesi durumunda şüphelenildiği için bir riskidir. "

"O zaman onun sorumluluğunu almama izin verin," dedi Bay Tidey; "Yolumuzu yapacağız
Ormanda, sanki elimizde tüfeklerle yıkılmamış yollarla
bir çekim seferi üzerinde ve
Bize müdahale edecek herkes. "

Öğretmenimizin teklifi kabul edildi.  Babam Bay Gray'e bir mektup yazdı,
onu tanıtmak, aynı zamanda o kadar dikkatli bir şekilde ifade edildi,
Düşmanların eline geçin, Dio ihanete uğramayabilir.

Ertesi sabah başlamaları gerektiği düzenlendi.  Zavallı
Negro karar verildiğini duyduğunda kederle aşıldı.

"Dis zavallı Niggar onu kalp iznini kırdı Missy Kathleen, onu artık öğrenmiyor
Oku! "diye bağırdı, gözyaşlarına boğuldu. Etkisi çok güçlüdü
Cidden hastalandığını ve ertesi sabah olduğunu üretti
Tamamen devam edemiyor.  Eminim ki shamming yapmadı, çünkü denedi
kalkmak ve yolculuğuna hazırlanmak için.  Biraz iyileşti
gün ve bizim uğruna gitmenin görev olduğunu kabul etmek
aile, Bay Tideey her zaman başlamaya hazır olması gerektiğini ilan etti
diledi. O akşam eve bir rapor getirildi.
iki şüpheli karakterin görüldüğü çiftlik etiketçileri
mahalle ve erkeklerin açıklamasından şüphemiz yoktu
Daha önce bize bir ziyaret ödemiş ve sürülmüş olanlarla aynılardı
Biddy'nin kahramanlığı tarafından.

Bunu duyduktan sonra Denis Amca, denemek ve neyi tespit etmek için dışarı çıkmayı teklif etti
Onlar hakkındaydılar.  Ona eşlik etmek için yalvardım.  Hepsini avladık
talimatlar ve iki kişiyi gördüğümüzde eve dönüyorduk
Evden kısa bir mesafede bir ahşapta patlama.  Bizi görmeye
Hızlı bir geri çekilmeyi yendiler ve karanlık geliyorlardı.
Onları geçmeden önce uzakta, ama Amca Denis'in
Dio yakalama umuduyla evi izliyorlardı.

Bu tahmin nihayetinde doğru olduğu kanıtlandı, bazılarıyla
Hâlâ bizimle birlikte olduğu konusunda bilgiye sahip oldukları anlamına gelir.  Benim
Baba, siyahın takip edilip yeniden yakalanmasından korkarak,
onu iki veya üç gün boyunca göndermeye ertelemeye kararlı; umuyorum
Bu arada köle avcılarını yanıltma ve dio'yu varsayalım
kaçmıştı.  Bu süre zarfında evden ayrılmamaya iyi baktık
Korumasız, babam, Amca Amca veya Bay Tidey evde kalıyor
Pencerelerde Dan ya da ben, Biddy ve Peter,
Bazıları yanlarındaki saatteydi, kapalı ve yasaklandı.  Bizim
Bir veya daha fazla partinin eşliğinde konuk,
Babam büyük olasılıkla bir yer bulacağını düşündü, ama
Amacına cevap vermesi muhtemel hiçbir çiftlik duyamadı.  Onun
Nesne yakında bilindi ve geldikten sonraki dördüncü sabah
Yabancı eve yaklaşırken görüldü.  Kendini Bay olarak tanıttı
Nicholas Chouse, Swampyville Land Company ajanı.

En parlayan terimlerle, yeni ilçeyi anlattı
Son zamanlarda devletin kuzeybatı kesiminde kurdu ve babama tavsiyelerde bulundu
ve Bay McDermont, en iyi tahsislerin alıcısı olacak
Satılık teklif etmek zorunda kaldı.  Bay Chouse, büyük bir volubiliteye sahip bir adamdı
Dil, sınırsız güvence, gösterilen bir belirleme görünümü ile
Sözünün şüphe etmemesi.

"Bu topraklar, efendim, eyalette en değerli olacak,
Diyelim ki, mükemmel bir güvenle, bütün Birlikte; rakipsiz su
Mahsul üretebilen güç, muhteşem meralar ve ekilebilir arazi
Dünya gibi mısırın hiç görmediği.  Her şey gerekli
kaynaklarını geliştirmek sermaye ve emektir ve emek her zaman
Sermayenin nereye liderlik ettiğini takip edin.  Ülke açıldığında,
Kanada'nın nüfusunun ve sakinlerinin
Doğu eyaletleri kalabalıklarda akın edecek, bazıları istihdam bulmak için,
diğerleri, erken yerleşimciler tarafından geliştirilen partileri satın alacak ve
En azından yüzde bin sermaye harcandı.  Siz, efendim, benziyor
Bu kadar elverişli bir şekilde ihmal etmeyecek bir adam
Fortune, İngiltere'deki en gururlu Dük'ünkini büyük ölçüde aşıyor "
dedi, Bay McDermont'a dönüyor.

Konuklarımız istekli kulaklarla dinledi.  Bay Chouse'un söylediği sadece yarısı
doğruydu, tüm olaylarda denetlemek için ona değer olurdu
ülke.  Verilen hesabı orta derecede cevap bulursa,
Önceki niyetinin aksine, akıllıca bir
alıcı.

Arazi ajanı, biraz izlenim bıraktığını görerek,
avantaj.  Söylediklerini tekrarlayamam, ama sonunda başarılı oldu
Bay McDermont'u,
Çevredeki ülkenin isteyebileceği kadar satın almak.
Dio olmasaydı, babam veya amcam ona eşlik ederdi,
ama bir riski varken yokuş yukarı terk etmek istemiyorlardı
Köle avcılarından rahatsız.  Sonunda Bay
McDermont, seyahat etmeye iyi alışkın olan Peter ile yola çıkmalı,
ve ona büyük yardım alacaktı. Bay Chouse ona haritalar vermişti
ülkenin ve ilçenin bir planı, böylece
mutlu olduğu yeri bulmakta zorluk
iki yüz dolarlık tutarın,
ajanın elleri.  Bay McDermont ve Peter One Direction'da yola çıktıklarında,
Ajan, "yapmak için bir turu olduğunu gözlemleyerek başka birden ayrıldı.
ve Swampyville'deki Bay McDermont'a katılacaktı. "

Peter'ın yokuş yukarı terk ettiği görüldüğünü umuyoruz,
saatte olan Kentuckians'ın; onu takip etmeleri gerekir
Dio kaçmak için daha iyi bir fırsata sahip olabilir.

Buna göre, ertesi sabah, Daybreak'ten önce, avcı olarak alışkanlık,
Sırtında bir sırt çantası, elinde bir silah, geniş kenarlı bir şapka ile
Yüzünü tamamen gölgede bırakarak, o ve Tidey yolculuklarına başladı
kuzeye doğru.  Tüm aile onları görmek için hazırdı ve bir
güvenlikleri için dua.  Dan ve ben onlara eşlik etmek istedik, ama bizim
Baba, herhangi bir
Dio için saatteki insanların bizi geri döndüğü için buluşabilirler
Gezginlerin aldığı yönden şüphelenin ve onları takip edin.

Kelimenin tam anlamıyla bir kuşatma durumunda yaşadık, çünkü her gün bilgi
Bize şüpheli kişilerin seyrettiğini getirdi ve
Bay Bracher'ın elçilerinin umudundan vazgeçmediği açıktır.
Kaçakları yeniden yakalamak.

Bazı günler vefat etti.  Denis Amca sabırsız büyüdü, doğal olarak
Çiftliğine dönmek için endişeli ve yine de babamı terk etmek istemiyordu
ve anne bu hoş olmayan durumda kalırken.  Babam
ilk başta, herhangi bir kişinin
Onun izni olmadan evine girin ve söylemek imkansızdı
Daha önce sahip olan arkadaşlardan başka bir ziyaret edebileceğimiz zaman
kendilerini zorlamaya çalıştı. Şimdi girmelerine izin veriyorsa,
Doğal olarak köleyin evde gizlendiği sonucuna varacaktı,
Şimdi kaçışını iyi yapmış olmasına rağmen.

Bir süredir Bay Tidey'i görmeyi beklemiyorduk,
Dio'yu güvenli bir iltica aktarmayı başardı, ne de Bay
McDermont, bulmak için düzenlemeler yapana kadar geri dönecekti
Kendisi yeni satın alımında.  Ancak kesinlikle onu geri gönderecekti
Yaptığı ilerlemeyi bildirmek için refakatçi.  Harika bizim sürprizdi
Bu nedenle, bir akşam, hava karardıktan kısa bir süre sonra, o ve Peter geldi
Ev, seyahat lekeli ve yorgun görünüyor.

"Umarım Swampyville'den memnunsınız?" dedi babam, ondan sonra
Arkadaşımızı karşılamıştı.

"İnanç, efendim, eğer olsaydım kolayca memnun bir beyefendi olmalıyım," diye yanıtladı
Bay McDermont.  "O adam tarafından iyice martı oldum.
Bu benim birincimdi, bu yüzden yeni bir yeni arama yolculuğum olacak
konum.  Seni tüm maceraların bir hesabıyla rahatsız etmeyeceğim
ile tanıştı.  İlk iki veya üç gün boyunca oldukça iyi geldik,
Bu vahşi konaklama ve kaba sakinlerin yasaklanması
ülke.  Yanlış yola çıkmamız gerektiğini düşündüm.  Hiçbir şey yapamadım
Swampyville'i duy, harita bana takip ettiğimizi göstermesine rağmen
Doğru kurs.  Sonunda tahmin ettiğim bir nehre vardık
Mighty Missouri, ama bizim konum çok daha aşağı.
Buna göre, atlarımızı bırakarak, bir tekne tuttum, beklentisi
su ile karadan daha kolay ulaşmak.  İnanç efendim, değildim
Bu açıdan yanlış.  Plan bana güzel bir şehir gösterdi,
Sağda geniş, yakışıklı sokaklarla akarsu bankaları
Birbirlerine açılar, bir mahkeme evi, gaol, iki banka, üç veya dört
Oteller, Masonik Salon ve Kiliseler ve Şapeller Sayısız, Ne
Ahlaki ve dindar bir insanlar komşularım olacaktı.  Uzunluğunda
şehrin olması gereken yere ulaştı, ancak su vardı
yükseldi ve sonuçlandırdım, bir bina için bir bina değil
Herhangi bir tür keşfedebilir miyim? İyi tanımlanmış bazı arazi işaretleri vardı ve
Swampyville'in ortasında olduğumu ama iz bırakmadım
mutlu olduğum mülkü keşfedebilir miyim
Sahibi.  Ayağa kalktım ve umutsuzluğa baktım.  `` Evet, Massa ''
dedi Peter, küreklerinin elinden düşmesine izin verdi, `Dis Swampyville, hayır
Şüphe 'Bout dat, sadece De Houses ve De Streets burada değil, çok daha kolay
Dem'i inşa etmek için De Paper Dan'a çizin. '  Peter haklıydı; Ben öyleydim
Bamboozed ve dolarımı kaybetti. "

"Dışarı çıkmamalısın dostum," dedi babam, "sen değilsin
Sadece aynı şekilde alınan kişi.  Ancak,
hem şehirler hem de ülkede birinci sınıf yeryüzü eksikliği yok
kasabalar veya ekilebilir ve mera arazileri.  Hepimiz için bir ders olacak
yerini ziyaret edene ve tespit edilene kadar mülk satın almamak
değeri. "

"İrlanda'ya geri dönmeye yarı eğilimliyim, burada
Ev sahibi ara sıra vurulur ve insanlar her zaman
Barışçıl istenebilecek kadar, dürüst işçiler için alınabilir
Para, sevgi için değilse ve toprak köleliğin lanetinden arınmıştır.
Bununla birlikte, tolere edilebilir bir şekilde iyi bir emlak bulabilirsem
Örneğin, alıcı olurdum ve yerleşirdim
Bu yeni dünyanız.  Bay Chouse'a ödenen dolar kayboldu, ama ben
adil bir boyut satın almak ve geliştirmek için hala yeterli paraya sahip
mülk."

"Siz ciddisiniz Bay McDermont?" diye sordu babama; "Eğer öyleyse ve
Yokuş yukarı satın almak isterim, konuyu ele alacağım.  Düşüncem yoktu
yerden ayrılmak, ancak beni teşvik edebilecek koşullar meydana gelebilir
onunla ayrılmak için. "

"Hayatımda asla daha ciddi değildi," dedi misafirimiz.  "Sahip olmalıyım
Halefinizden ziyade komşunuz olmak istedi, ancak varsa
Satılacak bir zihin, satın almaya hazırım. "

Babam ve Denis Amca konuyu konuştu.  Sürprizimize göre benim
Amca, çiftliği için bir teklifi olduğunu ve onu uydurduğunu söyledi.
Bunu kabul etmeyi unutmayın ve eğer batıya taşınırsak bize eşlik edeceğini.  Benim
Ancak anne yokuş yukarı bırakmak istemiyordu.  Hepimiz olmuştuk
Orada doğdu ve o ve hepimiz yere bağlıydık.

Bay McDermont büyük aceleyle görünmüyordu ve babama şunu söyledi
Ona karar vermesi için bir hafta verirdi.

O akşam akşam yemeğine otururken bir vuruş duyuldu
Ziyaretten bu yana çubuklu ve cıvatalı tutulan kapıda
Kentuckians.  Babam, muhtemelen geri döndüklerini düşünerek,
Yukarı, ve tüfeğini eline alarak kapıya gitti.

"Kim vurur?" diye sordu.

"Mark Tidey," diye cevap verdi.  "Hızlı, hızlı, içeri gireyim."

Babam, öğretmenimizin sesini tanıyarak cıvataları geri çekti.  Bay Tideey
girdi, soluk görünüyor ve iyice nakavt edildi, elbisesi yırtıldı ve
Çamurla uğraştı.

"Ne oldu, Bay Tidey?" diye sordu babama; "Kötü Dio
yeniden yakalandı mı? "

"Önce kapıyı kapatacağız ve sonra size söyleyeceğim efendim," diye yanıtladı
Dominie, aceleyle cıvataları geri itiyor.  "Takip ettim,
Ve çok geçmeden kötü adamlar burada olacaksam, eğer hata yapmazsam. "

"Eğer gelirlerse onlar için hazır olacağız ve onlara bir ders verecekler
Aceleyle unutma, "dedi babam.

"Ah! Bay Tidey, zayıf Dio geri alındı ​​mı?" diye sordu anneme batarken
masadaki bir sandalyeye.

"Umarım değil ve gerçekten de onun sahip olduğuna inanmak için iyi bir nedenim var
Onlardan kaçtı, "diye yanıtladı öğretmenimiz." Onu tamamen güvende taşımayı bekliyordum
Hedefine, bir ormandan geçerken ne zaman
Bunu terk ettikten sonra ikinci gün, bir tazı koyunu duydum,
Elbette sesle,
Köle sahipleri kaçak negroları izlemek için.  Dio da duydu ve verdi
Kayıp için kendisi.  Neyse ki içinde bulunduğumuz ülkeyi biliyordum, çünkü ben
atış gezilerim sırasında birkaç kez ziyaret etmişti ve ben
keşfettiğim sola doğru kayalık bir zemin hatırladı
Bir mağara, giriş kalın bir kütle ile gizlenmiş giriş. Ben vardı
Bir fırtına sırasında orada barınma alındı ​​ve keşfetmek için zaman harcamıştı
BT.  Mükemmel kurudu, birkaç pasaj daha küçük
Elli erkeğin gizlice yalan söyleyebileceği mağaralar, çok az riski ile
bir yabancı tarafından yere keşfediliyor.  Bir keresinde beni bağırdığım için
Buna ulaşabiliriz, arayıştan güvende olabiliriz ve orada kalabiliriz
Köle avcıları geçti.

"Buna doğru ilerliyorduk, ne zaman artan ses yüksekliği
Hound'un sesi bizi daha önce ulaşamayacağımıza ikna etti
üstesinden gelmek.  İki köpek olsaydı, Dio'ya kalmasını söylemeliydim
Benimle, ama olduğu gibi, kabadayı ele almaya karar verdim ve
onu ona katılmam gereken mağaraya acele etmeye yönlendirdi.
Ohayanın ağacında neredeyse yok olmuştu, köpek içeri girdi
Görüş, burnu yere, izimizi takip edin.  Üstatları
Geri çekildim, tahmin ettim.  Tüfekimi kaldırarak, tazı bir
Benden düzine adım, ateş ettim.  Yüksek sesle çıktı ve üzerinde
Bacakları havada tekmeliyor.  Yapıldığından emin hissediyorum
Çünkü döndüm ve koştum, bazı kalın çalıların arkasına geçmek için zamanım var,
Kentuckians, köpeğin öldüğü yere ulaştığında.  yapabilirdim
Onların yüksek yeminlerini ve infazlarını duyduklarını vuran adam
hayvan.  Tapuyu kimin yaptığına dair şaşkın görünüyordu ve yemin ettiler
Onu yakalamaları durumunda kafasına intikam.  Şu anda
Ayak izlerinin yaklaştığını duydum.  Yeniden yükleyecek vaktim yoktu, bu yüzden
Beni keşfetmiş olsaydı, güçlerinde olmalıydım.  Belirledim
Ancak, mahkum olmak yerine bunun için kavga etmek veya
Kendime yerinde öldürülmeme izin ver.  Onlar çok açıktı
Backwoodsmen olarak hiçbir deneyimi yoktu, yoksa benim
iz.  Köpeklerine bağlıydılar ve şimdi tamamen
arıza.

"` `Bu şekilde koşmuş olmalı ve uzak olamaz, çünkü
Beş dakika önce vurulmadı, 'diye bağırdı.

"On, açık, yakında onu, kim olursa olsun onu geçeceğiz."  Bu sözler
Aklımı büyük ölçüde rahatlattı ve eminim, ulaşan seslerden
Kulaklarım, kuzeye doğru acele ediyorlardı.  En kısa sürede
gözden uzak olduklarını hesapladım,
Mağara.  Dio'nun girişte çömeldiğini buldum.

"` `Yarın sabaha kadar saklanacağız ve sonra kursumuzu takip edeceğiz, 'ben
fısıldadı.  O zamana kadar Kentuckians muhtemelen geri dönecek
Ve arayıştan vazgeçti, çünkü çok açık olduğu için hiçbir şey yapamazlar
köpekleri olmadan. '

"Dio bunu kabul etti ve arayarak yakında bir içi boş keşfettik
ertesi sabaha kadar gizli kalabiliriz
Sahilin açık olup olmadığını tespit etmek için önce dışarı çıkmayı önerdi.
Mağaranın ağzından uzak olmayan kuru odun bolluğu vardı.
Yakında gece boyunca yangına devam edecek kadar topladık ve
seçtiğimiz nokta, yansımasının görülmesinden korkulmadığını seçti
dıştan.  Hükümlerimizi pişirmeye hizmet etti ve aynı zamanda korkuttu
Bizi ziyaret edebilecek kurtlar veya ayılardan.  Rahatsız değildik
Ancak, gece boyunca, dumanla neredeyse boğulmuş olsa da
Kaldığımız küçük ateş.  Niyetime göre, kısa bir süre sonra
Ertesi sabah gün ışığı, ilk önce Reconnoitre'ye gittim.
Şanslıydım, bunu yaptım, çünkü ormanın kenarına ulaştığımda ben
Ateşi hala takipçilerimizin kamp kurduğu yerde yanıyordu ve ben
öldüren adamı izlediklerinden şüphe çok az şüphe
Hound.  Bu yüzden geri döndüm, böylece arasında gizli kalabilirim
Ağaçlar ve çok geçmeden uzaktan onları gördüm.  Bu
Bana başka bir gün mağaramızda kalmanın ihtiyatlı olacağını gösterdi,
Dostlar beni aramaktan yorulana kadar.  Minnettarım
Onlarla birlikte Hintlileri yoktu, ya da beni onsuz takip ederlerdi
zorluk.  Öğleden sonra tekrar dışarı çıktım, yolumu yapıyorum
Dikkatli bir şekilde, onlara gelmeliydim. Kararımı vermiştim
ulaşana kadar kuzeye doğru bir şekilde ilerleyin
Kentuckians'ın gitip gitmediğini öğrenebileceğim Settler's Hut
Onları uzaktan gördüğümde veya tekrar geri döndüğümde,
görünüşe göre bir önceki dinledikleri yer için
gece.  Açıkça birinden veya başka birinden belirgindi
Siyah ve ben bu şekilde gitmemiştik.  Tek kursum geri dönmekti
Mağara ve takipçilerimizi yormak umuduyla orada kalmak.
Karşılaşmış olsalar da, ülkenin hiçbir şeyi bilmiyorlardı.
ve tazı olmadan tamamen hatalı.

"Bol miktarda hükümlerimiz olduğu için, bir gün daha kalabiliriz,
Hangi zamana kıyıyı net bulmayı umuyordum.  Bir kez daha dışarı çıktım
Dio ile sırt çantamı bırakmak ve sadece tüfek ve mühimmatımı alıyorum.
Önceki vesilelerle izlediğim yolu takip etmek yerine
sağda bir tepeye doğru bir devre yaptı, o zamandan beri
Kentuckians'ın kamp kurduğu noktayı gör.  Görmeli miyim
Artan duman yok, aramayı terk ettiklerini umabilirim ve
eve gitti.  Neredeyse ulaşmıştım ve belki de devam ediyordum
Eskisinden daha az dikkatli olduğum, arkadaşları dolu olduğumda.
Onları bir kerede tanıyordum ve hala kim olduklarına daha ikna oldum
Kulaklarımın yanından bir top düdüğü duymak.  Her ne kadar birini vurmuş olsam da
Onları karşılığında, bir yaratığın hayatını almak istemem yoktu, ama
Topuklarıma güvenmeye kararlı.  Bu yüzden olabildiğince hızlı ayarladım
koştu ve ülkeyi olduğundan daha iyi tanıdığımı hesapladı ve
iyi ilerleyebileceğimi, böylece onları Dio'dan uzaklaştırabildiğimi
saklama yeri.  Niyetim daha sonra geri dönmekti ve
Siyah, yolculuğa devam etmek için.  Benden sonra geldiler ve yapabilirim
Seslerinin bir mil boyunca bağırdığını duyun, hala olduklarını gösteriyor
takip etme.  Hayatımda hiç böyle bir koşum olmadı, ama var
Dio'ya iyi yapması için yardım ettiğime inanmanın memnuniyeti
Kaçış ve eğer buraya gelirlerse,
Kapılarınızda gizlenmemiş bir köle yok. "

Babam Bay Tidey'in davranışını ve cesaretini son derece onayladı ve
sergilediği yargı.  Şimdi en iyi yolunu düşünmemiz gerekiyordu
Biri gelene kadar mağarada kalacağından emin olan Dio'yu rahatlatmak
bizden.  Bay Tideey hemen yola çıkmaya çok fazla nakavt edildi, bu yüzden
Babam Dan ve bana gün ışığıyla başlamaya izin verdi.  İle
Yoğun bir kurs alarak,
Kentuckians, hala siyahın saatinde olmaları durumunda.  Biz
Mağaraya gece vakti ile ulaşmak için, yeri bildiğimiz gibi ve
Ülke iyice, kolayca yapmasını bekledik.  Dışarı bakıyorduk
Tüm akşam Bay Tidey'nin takipçilerinden bir ziyaret için, ancak bazıları için
neden veya diğerleri ortaya çıkmadılar; Bunu yapsalardı, biz hazırdık
onlara sıcak bir resepsiyon vermek için.  Konuk ve Denis Amca'nın yanı sıra bizim
Baba, Dan ve ben, evde vardı, Martin Prentis Gözetmen ve
Peter, hepsi tüfeklerini iyi idare edebildi, Biddy
onunla kimseden biri kadar iyi bir kavga etmesi muhtemeldi
Süpürge sopası veya sıcak bir poker, sobada tuttuğu
amaç.

Ancak akşam, herhangi bir rahatsızlık duymadan vefat etti, ancak biz
İki veya üç kez köpeklerin kulübelerde havladığını duydu
Çiftlik etiketçileri, ek binalardaki kendi hayvanlarımız havladı
geri dönmek.  Dan ve ben uzanmadan önce yolculuğumuza hazırlandık
uyumak.  Beklemeden başlamanın zamanının geldiğini süslemek
Gün ışığı, Peter'ı bize bırakmaya çağırdık, ama uyandırmadık
ailenin geri kalanı.  Birkaç kilometre aldığımızda kahvaltı yapmayı kabul ettik
evden ve erken bir başlangıç ​​yaparak yapabileceğimizden emin olduk
Gün batımından önce mesafeyi kolayca gerçekleştirin.

"Massa, o beyaz zencilerin seni yakalamasına izin verme. Daha iyi dat boksörü
Sizi genişletir, Dey'in size haber vermesi için yaklaşırsa dikkat edin. Dey yok yakalama
onun uyuyor, "dedi Peter, eldeki mum gibi, kırmızı bir gece kapağı ve
Çizgili pembe gömlek kuyruğu bacakları hakkında çırpınan,
Dışarı çıkmamız için kapı.

"Asla korkma Peter, Kentuckians'a keskin bir bakacağız,"
cevap verdi Dan; "Eğer kavga gösterirlerse, onlar için hazır olacağız; biliyoruz
nasıl çekim yapılırlar. "

Peter'ın tavsiyesinin ardından ahırlara gittik ve boksör yayınladık,
Yüzlerimizi zevkle yalamaya çalışarak yuvarlak ve yuvarlak sıçradı
Ona vermek üzere olduğumuzu düşündüğü bir günlük sporu düşündü.
Her zamanki kamp tuzaklarımızla sırtlarımızda sırt çantalarımız vardı.
bir gece dışarıda kalmamız gerektiği gibi iyi hüküm arzı
Bay Tidey eskort'a dönene kadar muhtemelen Dio ile kalmak zorunda
onun yolculuğunda.  İki veya üç yüzden fazla ilerlememiştik
Boxer düşük bir hırıltı verdiğinde ve sonra şiddetli bir kabuğa girdiğinde yarda,
öne doğru kesildi.

"O köpeği lanetleyin, insanları uyandıracak ve onu tamir ediyor olabilir
Birimizin boğazına daldırıyor,
Görünüşe göre bir yılan çitinin arkasında gizlenmiş olan ses
kapalı.

"Bowie-bıçağımı yanıma gelirse ona yapıştıracağım," dedi başka bir
kişi.

Dan ağlamak ve köpeği geri çağırmak üzereydi, ama onu durdurdum
zaman.

"Sessizliği koru!"  Fısıldadım, "Bunlar Kentuckians olmalı; onlar
Saatte, muhtemelen Biddy olduğunda kapı için acele etmeyi planlıyor
Ailenin geri kalanını şaşırtmayı umarak sabah açar
yatak.  Yapabileceğimiz en iyi şey geri dönüp babamıza bildirmektir
Keşfettiklerimiz: Bizi göremeyecekleri için çömelin.  BEN
Diyelim ki eve yaklaşmak için ileriye doğru sürünüyorlar
keşfedilmeden. "

Köpeğin yüksek sesle havlaması, sesimin duyulma riskini önledi,
Hangi, konuştuğum gibi, Still Night Havada olabilirdi.  .
Erkekler, her kim olsalar da ateş etmediler, muhtemelen yapamadıkları için
yandan diğer yana acele eden boksörün görüşünü yakalayın.
Bazı alçak çalılar ve kalın otlar.  Olduğumuzu bulduğunu umuyordum
geri döner, aynı zamanda geri çekilir ve yürüttüğü riskten kaçınırdı
vurulma.

Acele ettik, boksör hala havlamasını sürdürerek bizim
ayak sesleri duyuluyor.

"Ama korkarım zavallı boksör vurulacak," dedi Dan.

"Bundan korkmayın; erkekler, bizi şaşırtmak istiyorlarsa,
Ateş, "Gözlemledim" ve onu ararsak, onlara sahip olduklarını gösterecek
keşfedildi; Şansını almasına izin verin, ne anlıyor
hakkında.  Havlamasını sürdürürken, kapı açılışının sesi
duyulmayacak. "

Buna göre eve doğru geri döndük, ama ulaştıktan sonra bulundu
Peter kapıyı kapatmıştı ve yolumuza doğru ilerlememiz gerekiyordu
Uyuduğu odanın penceresi.  Deklanşöre dokunduk, ama
Peter cevap vermedi.

"Yine uykuya daldı, tembel adam!" dedi Dan düşük bir sesle.

Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle çaldık.

"Kim cüret ediyor?" Uzunlukta içeriden bir ses sordu.

"Pencereyi aç ve sana söyleyeyim," dedim bir fısıltıyla, ama
Peter'ın beni duyması için yeterince yüksek sesle, umdum.

"Kim cüret ediyor?" Yine sordu.

"Pencereyi aç, hızlı, hızlı," diye tekrarladım, ağzımı koydum
Kepenklerin katıldığı Chink.

"Ne! Massa Mike!" diye bağırdı Peter, "Dat mısın?"

"Evet, evet, hemen açık," diye cevapladım, neredeyse sabır kaybeddim ve
Şimdiye kadar yaptığımdan daha yüksek sesle konuşmak.

O anda Boxer havlamayı bırakmıştı.  Kelimeler nadiren bırakmıştı
Kentuckians tarafından duyulmuş olabileceğimizden korktuğumdan daha ağız.

Boksör yine bize çok daha yakın olan öfkeli bir kabuğa girdi,
düşmandan önce geri çekildiğini gösteriyor.  Bu zamana kadar Peter vardı
deklanşörü açtı ve Siyah tarafından desteklendik, Dan ve ben uğraştık
pencerede. Bunu yaptığımız gibi, Boxer, Boxer,
İhtiyatlı köpek ve cesur bir köpek, görevini yaptığını hissederek
bizi uyarırken ve kalenin içinde dışarıdan daha güvenli olmalı,
Bir sınır bizi odaya kadar takip etti.



Beşinci Bölüm.

Yokuş yukarı saldırı-babamın uyarımı-kavganın başlangıcı-
Zaferimiz-korkakça bir intikam-mr. Tidey izci gibi davranır-Mr. McDermont
Çiftliğimizi satın alma teklifini yeniliyor-batıya gitmeye karar veriyoruz-
Denis bize katılmaya karar verir-Dio'nun rahatlamasına bir keşif-
Mağara-Dio'yu bulduk-geri dönme ihtimalinden zevk alıyoruz-çok zayıf
Yolculuk için-eve varıyoruz-kalkış için hazırlıklar-ameliyat
Denis bizimle tekrar-yürüyüş başladı-Illinois Nehri'ne-
Missouri Prairies-"Westward Ho!"-Tehlike olanakları-
Kamp için uygun bir yer-Bivouac'ın yolu-arka koruma.

Boxer, odanın içinde Boxer Safe değildi, Peter aceleyle başladığından
Bir silahın raporunu duyduğumuzda ve bir mermi ile deklanşörü kapatın
Yüksek sesle vurdu.  Neyse ki ahşap kalındı ​​ya da birimiz
vurulmuş olabilir.  Peter, şimşek gibi hızlı, deklanşörü kapattı ve
çubuğu koy.

"Dem Rascally Kentuckians dat yapıyor!" diye bağırdı; "Bana tüfeğini ver
Massa ve ben Dem'i geri ödedim.  Stan 'benim için deklanşör açmak için
ateş."

"Hayır, hayır, Peter," dedim; "Erkeklerin kendilerini göstermesi muhtemel değil ve
Diğeri, pencereyi açık gördüğü anı ateşleyeceğinden emin. "

Atış babamı ve annemi ve hanenin geri kalanını uyandırmıştı,
Ve babamın ve Denis Amca'nın birbirlerini aradığını duyduk.  Peter
Bir ışık tuttuktan sonra, yakında hepimiz
Annem ve Kathleen hariç, anlattığımda toplandı
ne oldu.

"Dostlar yaramazlık üzerine eğildi, bu konuda şüphe olamaz,"
dedi babam.  "Muhtemelen bizden kaç tane olduğunun farkında değiller
ve çok fazla muhalefet olmadan içeri girmeyi bekliyoruz. "

Denis Amca acele etmeyi ve sahip olan arkadaşları tutmayı önerdi
kovuldu, başkalarının daha önce gelmesini beklediklerini varsayalım
eve saldırmak.  Ancak babam kalmamız gerektiğini tavsiye etti
Kapıların içinde.

"Dışarı çıkarsak, arkadaşlar bizi görecek ve bizi kolaylıkla seçebilir,
Öte yandan, göstermeden yaklaşamazlar
kendileri ve onları vurmada mükemmel bir şekilde haklı olacağız
düşmanca niyetle gelirlerse. "

Babamın ilk bakımı annemi ve Kathleen'i güvenliğe yerleştirmekti,
ve mermi olmayan bir mağaza kapısına girmeleri konusunda ısrar etmek
Herhangi bir kepenkleri delmesi durumunda nüfuz edebilir.  Siyah Gül Dilekli İzin
Onlara eşlik etmek için, ama Biddy öfkeyle kendini saklamayı reddetti,
Sadece "Spalpeens" i dilediğini ilan etmek,
kapıda yüzler ve üzerlerine yapacakları bazı izler koyardı
mezarlarına taşıyın.  Böylece kendini ifade ettikten sonra
Ateşi aydınlattığı mutfak, tüm gücüyle üfleyerek
Pokeri kırmızı bir ısıya getirmek için.

Babamın ilk bakımı, bizden birini penceresinde izlemekti.
her oda, onları zorlamak için herhangi bir girişimde bulunulmalıdır.
Kendisi ön girişte dururken.  Peter şuraya gönderildi
evin arkası.  Kepenklerde döngü delikleri oluşmuştu
ki dışarıda neler olduğunu görebilir ve görebiliriz.  Vardı
Bir anda kapatılabilmeleri için slaytlar.  Hiçbir lamba olduğu gibi
Odalardan herhangi birinde yanma bıraktı, dışarıdaki kişiler ayırt edemedi
Küçük açıklıklar, ay olsa da, ışık sağladı
Evin etrafında hareket eden herkesin görmemizi sağlamak için yeterli.

Savunma hazırlıklarımız benden daha kısa sürede yapıldı
onları tanımlamak için alındı.  Benim içindeki boşluktan bakıyordum
Bir kişinin çaldığını gördüğümde evin önünde pencere kesimi
Ona yol açan yol boyunca dikkatli bir şekilde ileri. Yapabilirim
Elinde harekete hazır tuttuğu bir tüfek olduğunu.
Halen yarım düzine daha fazla adam, liderleri durduğunda görünür.
Ona kalkana kadar.  Anında babamı aradım
Düşman üzerimize yakındı.

"Düşmanca niyetle geldiklerinden emin olmalıyız. Kimse ateş etsin
Sözü verene kadar, "dedi;" Önce onlarla konuşacağım ve duyacağım
ne istiyorlar. "

Ancak bu konuda çok az şüphe vardı; Babam açmadan önce
boşluk, gürleyen bir darbe bir ağacın gövdesi ile ele alındı
Kapıya karşı, zorlu ahşap olsa da, menteşelerinde sallanmasını sağlıyor
sağlam tutuldu.

"Böylece evime saldırır?" Babamı bağırdı; "Seninle veya
sonuçları al. "

Her ikisinde de kapıya ve duvarlara karşı ping atan mermi duşu
Yanıt cevaptı.  Saldırıcılarımız, ilk denemelerini hayal kırıklığına uğrattı
Kapıyı açmak için bizi boyun eğmeye alarm vermeyi umuyordu.

"Kapıyı aç ve içeri girelim;
Kaçak bir köle, ve ona, canlı ya da ölü olacağız, ancak yanmamıza rağmen
Evin kafalarınızla ilgili, "diye bağırdı dışarıdaki adamlardan biri.

Denis Amca sesin sesinden Bay Bracher olduğunu düşündü
kendisi konuşan.

"İçinde kaçak kölemiz yok, ama kapıyı açmayız;
Yine zorlama girişiminde bulunuyorsun, kanınız kendi başınıza
Heads, "Babamı sağlam bir sesle cevapladı.

"Hepsi boş övünme," diye cevap verdi; "Eğer adamlarımızı incitirsen,
Hiçbiriniz hayatınızdan kaçmayacak. "

"İnanç! Üyelerle konuşmak için zaman kaybediyoruz," diye bağırdı Amca Denis;
"Onlara hak ettikleri gibi davranmaya başlayalım. Eğer gitmezlerse, ben
O büyük kara bracher'ı devir ve mürettebatı yakında alacak
Onları yönlendireceklerse topuklarına. "

Babam, bir asker olmasına rağmen, dökmek için herhangi bir adam kadar uzaktı
kan.

"Onlara başarılı olmaları muhtemel olmadığını ve
Tekrar kırmaya çalışırlarsa girişim için çok ödeyecek
kapı, "dedi." Bay Bracher, "diye bağırdı," anlamadığımı anla
Düşmanınız olmak ve size karşı kaba bir his vermemek istiyorum.  Var
Evime haksız bir saldırı yaptı.  Henüz hiçbir zarar gelmedi
BT.  Eğer barışçıl bir şekilde uzaklaşırsan hakareti göz ardı edeceğim ve alacağım
Konuyla ilgili başka adımlar yok; Ama eğer değilse, bir kez seni uyardığım için
Evimi savunmaya hazırım ve çok ödeyeceksin
Girmeye çalışmalısın.  Yine kölenin benim içinde olmadığını söylüyorum
kapılar, böylece başarılı olursan hiçbir şey kazanamayacaksınız, ki
yapma şansı. "

Babam bunun Kentuckians'ı teşvik etmek için bazı umutları vardı.
Niyetlerini değiştirin ve tüm olaylarda zamanı uzatabilir
O gün ışığı,
saldırı.  O zaman liderleri ayırt etmek ve ateş etmek daha kolay olurdu
Onları, geri kalanı tüm olasılıkla aceleci bir inzivaya geçtiğinde.

Bu Silas Bracher'dan, eğer bizzat orada olsaydı, muhtemelen farkındaydı.
Kentuckians'ın aldığı uyarıya rağmen,
Belki de mühimmatımız olmadığını ya da
Bunu yapmaktan korktuğu için, tekrar hırpalanan ram'larıyla kapıya saldırdı;
Ancak, daha önce olduğu gibi, gürleyen darbelere şişkin bir şekilde dayanıyordu
üzerine verildi.

"Eğer sahip olacaklarsa," diye bağırdı babam " Ve
Gözetmen Amca Denis'ten çok ağzından çıkan kelimeler vardı,
Ve konuğumuz ateş etti.  Babam Dan'a bağırdığında ateş edecektim
Ve ben bir tetikleyici çekmemem.  Bir ağlama ortaya çıktı
Saldırganlar, ardından yüksek sesle bağırır.

"Evin içindeki herkese ölüm! Kapıdaki meyilli, çocuklar; birkaç vuruş
Ve yapılacak. "

Ram kapıya karşı gürledi. Ben o anda baktım
boşluk ve ben rezerv olarak bir partiyi gördüm, bir sonraki an
Kepenklere ve duvarlara çarpan bir mermi duşu gönderdi,
Çekim, boşluktan ıslık çekerken başımı dar bir şekilde kaçırdı.  BEN
bu nedenle tüfeğimi dışarı attı ve nereden itibaren ateş etti
atış geldi.  Kimseyi vurup vurmadım, söyleyemediğim.  Ben de öyleydim
Bir sporcunun tekrar yeniden yüklemeden önce bir dakikanızı kaybetmesi için iyi eğitimli.  Tüm
Küçük garnizonumuz artık ateşleme ve yükleme ile uğraştı
yapabilirlerdi.  Babam görevini kapıda tuttu ve Denis Amca ve
Gözetmen kendisine en yakın pencerelere yerleştirdiler
Her iki tarafta da, kapı açılırsa, sürüşe yardımcı olmak için
Biddy dikkatle izlemeye devam ederken,
Bildiriler, eli kırmızı-sıcak pokerde,
savunma.  Tüfeğimi partiye taşıyamadığım için
Pathing-ram, uzaktan olanlara ateş etmekten memnun oldum,
Ama mümkün olduğunca kapak altında tuttukları için söyleyemedim
atışımın yürürlüğe girip girmediği.  Kapının aldığı darbeler
her an tehdit ettim ve benden şüpheliydim
Geri sürmeyi başaramadan önce korkutucu bir mücadele var
Saldırganlar.  Çığlıkları ve bağırmaları arttı.  Öfkeyle heyecanlı ve
Hayal kırıklığı tekrar tekrar saldırıya koştular.  Ateşleme
Ayrıca daha sıcak ve sıcak oldu.  Neyse ki, çok iyi korunaklı
Partimiz, sadece ateş etmek için pencereye giderken, sonra geri çekildikçe
Şimdiye kadar hiç olmadığımız duvarlar incinmişti.  Seslerden
kulaklarıma ulaşanların tüfeklerinin tüfeklerinin
Girişe komuta eden garnizon yürürlüğe giriyordu.  Şu anda,
Başka bir girişimden sonra kapıyı açmaya çalıştıktan sonra saldırganlarımızı gördüm
Sabahın gri ışığı hızlı bir geri çekilme ve sürükleyerek
onlarla birlikte öldürülen üç veya dördü
kötü yaralandı.

"Zafer, zafer?" diye bağırdı Denis Amca, "Erin-Go-Braugh,
Cesur kötü adamlar için yapmalı.  Yaşasın, Yaşasın? "Geri kalanımız
Mutfaktan Biddy de dahil olmak üzere bağırmasını yineledi, o gelişti
Kırmızı sıcak pokeri başının üstünde.

Babam annem ve Kathleen'e güvende olduğumuzu garanti etmek için acele etti
Şimdiki zaman için, hepimiz ellerini sallarken tebrik ederek
Zaferimizde kendimiz.

"Onlardan tamamen kurtulduğumuzdan çok emin olmamalıyız,"
babamı gözlemledi; "Bu Kentuckianslar devam eden arkadaşlar. Eğer onlar
Bize tekrar başarı şanslarının olduğunu düşünüyorum. "

Artan gün ışığı, etrafında biraz mesafe görmemizi sağladı.
ev, ama kimse keşfedemezdik.  Hepimiz inanmaya başladık
sonunda bir pencereden bakarken Peter
Evin tarafı haykırdı

"Bak, Massa, gör! Bak Cesaret!"

Parlak bir alev yükseldi, boyutu hızla arttı.  İçinde
bir miktar mısır ve diğer ürünün
depolandı.

"Alçılar intikamla ateşe verdi!" diye bağırdı Denis Amca;
"Dışarı çıkalım ve onlardan sonra."

"Yapmamızı istedikleri şey," diye gözlemledi babam; "muhtemelen
Binayı ateşlemedeki nesnelerinden biri,
Alevleri söndürmek için acele et.  Yangının uzatılmaması şartıyla,
Burada kalmak daha akıllıca olacak. "

Denis Amca babamın haklı olduğunu kabul etti.  O öyleydi
Daha sonra, dikkatli bir şekilde çiftçilik etiketçilerinden birinden tespit edildi
Kentuckians'ı takip etti.

Bay Tidey öğrenmek için dışarı çıkarken ısrar ettiğinde güneş uzunluğunda yükseldi
Gerçekten ayrılmalarını sağlayıp almadılar.  Buna babam
rıza gösterdi ve Dominie tüfeğiyle birlikte boksör eşliğinde yola çıktı.
Dışarı çıkarken, ön tarafta çok sayıda kan sıçraması buldu.
Kentuckians'ın haklı olarak cezalandırıldığını gösteren fırtınalı ram
öfke için. Hepimiz yaralanmadan kaçtığımız için minnettar olmak için bir nedenimiz vardı.
Akşama doğru Bay Tidey geri döndü ve tatmin edici olanı getirdi
Geri çekilen partiyi Ohio'ya kadar takip ettiği zekası.

Aldıkları ders gibi şiddetli, çok muhtemeldi
Geri dönecekler ve başka bir fırsatı yakalayacaklardı
kafalarımızda intikam.  Babam cesur bir adamdı ve olsaydı
Yalnız kalırdı ve mülkünü sonuna kadar savunacaktı, ama
annemin ve biz maruz kaldığımız tehlikeyi düşündüm ve bu
onu dinlemek, aksi halde olduğundan daha istekli hale getirdi
Bay McDermont'un önerisi.

"Burada sorunlu bir hayat geçirdikten sonra olacaksın, kaptan," diye gözlemledi
Misafirimiz ertesi gün.  "Benim açımdan tamamen alışılmadık değilim
eski ülkedeki bu tür yargılamalara ve karısı veya çocuğunuz yok
Sorunlu olun ve türün heyecanını sevmelidir
Hayat, öğretene kadar bir iki yıl boyunca buraya liderlik etmeliyim
Kentuckians beni huzur içinde yalnız bırakacaklar.  Bu beni sunmak için cesur yapıyor
Çiftliğiniz için bir bedelin, daha uzağa hareket ettirmeniz durumunda
Batıya veya kuzeye doğru, kendi yollarından.  Nasıl başa çıkacağımı biliyorum
Redskins olsaydı şaşkın olmalıyım
karşı korumak ya da temizlemek için yeni bir ülke.  Şimdi yirmi için ne diyorsun
bin dolar mı?  Batıya doğru uzun bir yol olacak.  Senin olduğunun farkındayım
Çiftlik, diğer koşullar altında, bundan daha değerli olurdu.  Zorunlu
Teklifimi kabul ediyorsun, geçmemenizi tavsiye ederim
Swampyville.  Bu konudaki deneyimimin avantajına sahipsin, "
Gülerek ekledi.

Babam Bay McDermont'un teklifini düşünmek için zaman aldı ve o ve
Denis Amca konuyla ilgili uzun bir istişare yaptı.  Sonunda karar verdi
teklifi kabul etmek ve memnuniyetine büyük ölçüde Denis Amca'nın
Kentucky'deki çiftliğiyle ayrılmak için karar vermiş olduğu ve
Bizimle onun partisine dökmek için.

"Keşke yıllar önce yapsaydım," dedi.  "Sadece bir teklifim vardı
Evden ayrılmadan önce: Konuyu çözmede uzun sürmeyeceğim. "

Amcamız bir eylem adamıydı ve Bay vermesi gerektiğini gözlemliyor
Bracher geniş bir rıhtım ve birkaç gün içinde geri dönmeyi vaat ediyor, aynı anda set
Bir başlangıç ​​için hazırlık yapmak hakkında.

Bay McDermont, mobilyaları ve yaptığımız her şeyi satın almaya hazırdı
gerektirmiyor.  Dan ve ben bu arada kötü dio'yu denemek ve bulmak için yola çıktık ve
ya Bay Gray's'e giderken eşlik etmek için ya da istemeli mi?
Babam bunu düşündüğü gibi, onu bizimle geri getirmek için
şimdiki, yakalanma riski olmayacak ve tercih edebilir
Bizim servetini yabancılar arasında aramaya devam ediyor.  Memnuniyetle
ne yapmak istediğinden şüphe duyarak görevi üstlendi.

"Korkarım, zavallı adam bu süre boyunca açlıktan ölmüş olmalı
Bay Tideey'nin yanında bıraktığı hükümler daha fazla sürebilir
Birkaç günden fazla, "diye gözlemlediğimizde Dan.

"Tüfeğine sahipti, hatırlamalısın," diye cevapladım "ve olmasına rağmen
Çok iyi bir atış değil, birkaç kuşu veya
Racoon veya bir opossum ve bollukta büyüyen meyveler var
Mağaranın mahallesi. "

Bunu söylememe rağmen, birçok tehlike olduğunun farkındaydım
hangi dio maruz kalmış olabilir.  Türkgelerinde kurtlar veya ayılar
onu uyurken bulmuş olabilir veya eline düşmüş olabilir
Hintliler, ya da o, şüpheli olan beyaz adamlar tarafından keşfedilmiş olabilir
Kaçak bir köle olması, onu umuduyla güvence altına almış olabilir
onu geri getirmek için bir ödül almak.  Ayrıca vardı
olasılık, hükümlerini bitirmiş olsaydı,
daha fazlasını aramaktan dışarı çıkmaktan korkuyordum ve
açlıktan muzdarip.  Bu nedenle bacaklarımız kadar acele ettik
bizi taşıyabilir. Bizim rotamıza tek bir çiftlik geçmedik
olmasına rağmen, ihtiyacımız olursa yardım alabiliriz
Birkaç doğuya doğru.

Yapabileceğimiz azami eforlara rağmen, neredeyse gün batımıydı
Mağaranın mahallesine ulaşmadan önce.  Baktık, hayır
Dio işareti keşfedebilir miyiz, onu gösterecek en ufak bir iz değil
mağarayı terk etmiş veya herkes ona girmişti.  Şimdiye kadar bu
tatmin edici.  Yerelliği, mağaranın ağzını biliyor olsak da
Kendisini bulmak çok kolay değildi.  Bu nedenle avlamamız gerekiyordu
Bir süre, uzunluğa kadar önde büyüyen çalıları keşfettik
Bundan, bir kerede onlardan sürünmeye başladığımızda; Biz sürünerek
Kendimizi mağaranın ağzında bulduk.  Bay Tideey çok az
Dio'dan ayrıldığı noktayı anlattı.  İleriye doğru yolumuza girdik
Işığı ateşinden görmeyi bekliyor, ama bir parıltı ortaya çıkmadı
Bizi yönlendirmek için herhangi bir pasajdan.

"Ah, varsayalım bir ayı ve yavruları her yerde saklandı, ne yapalım?
Do? "diye bağırdı Dan.

"Ayı vur ve yavruları kafasına vur," diye cevapladım, ancak ben
Bunun yapmaktan daha kolay söylendiğini biliyordu.

Dan ve ben boşuna Dio'ya çağırdık.  Yine bağırdım, "Dio, dio, bize cevap ver,
Dua et, eğer buradaysan. "

"Dinle! Bir ses duyuyorum; çok zayıf, ama çok uzak değil," dedi Dan.

Bağırmayı bıraktım ve kelimeleri açıkça duydum ...

"Burada, Massa, burada, hepsi De Dark; Dis Niggar Bery Hasta."

Bunun üzerine bir maç yaptım ve hafif ışığı ile üzerinde bir figür gördüm
Mağaranın girintisinde yer.  Birkaç çubuk vardı
yangın ahşabı için toplanan ona yaklaştı, bu yüzden maçı
Birlikte süpürdüğümüz bazı kuru yapraklar, çabucak bir yangımız vardı.

"Ne oldu Dio?"  Diye sordum, onun yanında diz çökmüştü.

"Maç yok, Massa," diye yanıtladı Dio; "Ve tüm De Food Massa yiyor
Tidey ayrıldı.  İki gün boyunca ağzına koymayı kaydetti. "

"O zaman gecikmeden bir şeyiniz olacak," dedim ona
Geçtiğimiz son baharda neyse ki doldurduğum şişe.
Bir taslağı hevesle yuttu ve daha sonra bizim hükümleri ürettik
getirmişti.  Önceki hastalığından zayıf olsa da, zavallı siyah
Şimdiye kadar doyurucu bir yemek yiyemeyecek kadar gitmedi.  Bu hızlı
onu canlandırdı.  Bize yakalanma korkusunun
Eski efendisinin elçileri,
yiyecek ve ilk gün tembellik ettiği için tüketti
Bay Tidey tarafından bırakılan hükümler, neredeyse sürmüş olabilir
Günümüze kadar.  Kentuckians'ın
Yenildi, onu kurtarmak için büyük ölçüde yardım etti, ancak onu ifade etmesine rağmen
Hesabında tehlikeye maruz kalmamız gerektiğinden pişmanlık duyuyorum.  Ne zaman
Ona Bay Gray'e giderken ona eşlik etmeye geldiğimizi söyledik.
yüzler düştü.

"Ama babam seni geri alabileceğimizi söylüyor, eğer istersen
bize batıda eşlik ediyoruz, burada uzakta olacağımız
Köle devletler, "diye ekledim.

"Tüm Dis Niggar'ın kalbiyle," diye bağırdı Dio; "Ben gidip Massa git;
Doğru 'Rocky Dağları'nı de sevmek için. "

Geceyi mağarada geçirdik, ne kurtlar ne de ayılar
burun ve ertesi sabah dio, iyi bir kahvaltıdan sonra,
Yokuş yukarı geri dönebildi.  Onun yürümeye çalıştığını görünce
Ancak, başka bir gün sürmesine izin vermenin ihtiyatlı olacağını değerlendirdim.
Dinlen, oyun ararken ve biraz daha su elde ettik
Mağaradan bir mesafede yükselen bir yay.

Sermaye sporumuz vardı ve çektiğim şişman bir hindi biraz daha
Dio'nun kaslarına güç.  Geniş mağaramızda çok mutluyduk.
bir düzine aileye barınak alacak kadar büyüktü ve biz
Orada birkaç gün geçirmek istememiz konusunda hemfikir.  Ancak biz
Evde istendi ve Dio tamamen iyileşti, yola çıktık
Ertesi sabah Daybreak. O kadar hızlı bir şekilde dışarı çıktık ki,
Yüksek yolda yabancılarla düşme riski, yakında eve ulaştık
Gün batımından sonra.  Ayrılışımız için hazırlıkları çok bulduk
gelişmiş.  Babam dört vagon ve birkaç takım tedarik etmişti
atlardan daha uygun kabul edilen şişman öküz
Prairies'i daha sert ve daha uzun süre gidebilecek
Su olmadan mesafe.  Babam Bay Tidey ve bir atım vardı
A-parça ve Denis Amca, elbette, muhtemelen kendi başına getirir
Bazı erkekler için yarım düzine daha fazla.

Martin Prentis, mülkün alıcısıyla birlikte kalacaktı; Aslında,
Yardımı olmadan, Bay McDermont çok kötü olurdu.  Bizim
Ancak Gözetmen, hizmetlerinin gerekli olmadığı zaman katılmaya söz verdi
biz.

Dönüşümüzden üç gün sonra Denis'in geldi, yanına getirerek
aralarında gözetmeni olan birkaç beyaz adam ve iki siyah, köleler
Onun için emekli olması gerektiği sözü ile özgürleşmişti
özgürlüklerinin bedelini ödeyene kadar.  "Göreceğiz
Sadık olsun ya da değiller, "diye belirtti,
Düzenlemeler.  Onların yanında Amca Denis'e gözetmeni eşlik etti,
Çiftlikte gerekli olmayan, istihdam arayışında.
Tıpkı başlangıç ​​noktasında olduğu gibi, memnuniyetimize büyük ölçüde,
Martin Prentis öne çıktı ve durumunu bırakmayı teklif etti.
Amca Denis'in gözetmeni Tom Sykes, Tom alırsa ve Bay
McDermont düzenlemeyi kabul ederdi.  Bunu yaptı ve öyleydi
Martin'in bize eşlik etmesi gerektiğine karar verdi, böylece tamamen bir
Oldukça büyük, iyi silahlı parti.  Hepimizin tüfekleri vardı ve
Tabanca, kemerlerimizdeki uzun bıçakların yanı sıra babam ve amca Denis
kılıçlarını giydi.

Factotum, Sam Hodding dahil olmak üzere amcamızın takipçileri sağlamdı
arkadaşlar ve bazıları çok parlak değilse, hepsi öyleydi
dedi, çelik kadar doğru, iki siyahın inanırken,
Minnettarlıktan etkilenen, mükemmel sadık olduğunu kanıtlayacaktır.

Bay Bracher'ın çok hasta olduğu söylendiğini söyledi.  Şüphelendik
saldırarken aldığı bir yaradan muzdarip olduğunu
ev.  Biraz korku vardı, planladığımız ayrılıştan duyarsa,
kendini canlandırmak amacıyla bir parti gönderebileceğini
Bizi takip edin ve hareket halindeyken bize saldır.

"Asla korkma arkadaşlar," dedi Bay McDermont, konu konuşulurken
"Beyefendinin yargılamalarına dikkat edeceğim ve duyarsam
seyahat ettiğiniz yöne giden şüpheli karakterlerden
Adımlarını atlayacağım ve yardımınıza geleceğim.  Takip etmeyecekler
Uzak, eğer takip ederlerse, bu yüzden çok ihtiyacın olduğunu düşünmüyorum
onlar tarafından rahatsız olma korkusu. "

Yeni arkadaşımızla nazik veda ettik, çok fazla değil,
Yokuş yukarı çıkarken pişmanlık yürüyüşümüze başladı.  Hepimiz bunun olacağını biliyorduk
zahmetli bir şey ol ve tehlikeden özgür değil, ama babam vardı
Hareket ederken, uzak batıya doğru hareket edeceğine karar verdi,
Kölelik laneti bilinmiyordu.

Bahsettiğim vagonlar, daha önce olanlardan daha güçlü bir yapıya sahipti
tarif edilen.  Onları rahatlatan yüksek eğimleri vardı
Geceleri uyku yerleri.  Babam ve Amca Denis'in yanında sürdü
Annem Kathleen, Biddy ve Rose'un seyahat ettiği önde gelen Waggon
Ve Dan onlarla birlikte oturmak için yorgun olduğunda küçümsendi.  Martin
Prentis birincisini sürdü, Sam ikincisi, üçüncüsü Peter ve
Diğer adamlarımızdan bazıları.  Bay Tidey ve ben arkadan çıktık.

Birkaç gün boyunca Dio'yu içeride tuttuk, tanınmış olabiliriz ve
onu götürmek için yapılan girişim.  Boxer ve Toby genellikle
ileride, ara sıra geri gelmek ve sanki yüksek sesle kabuk vermek
Trende acele et.

Hareket ettik ama yavaş bir hızda, çünkü hasta öküzü seyahat edebilse de
Yorgunlaşmadan çok kilometrelerce, onları yapmak imkansızdı
Sabit bir yürüyüşten ilerleyin. Mighty'ye sahip olan kuzeye doğru ilerledik
Illinois kıyılarına ulaşana kadar solumuzda Mississippi
Düz tabanlı teknelerden geçtiğimiz ve sonra devam ettiğimiz nehir
Batıya doğru birkaç günlük yolculuk, Missouri'nin geniş çayırlarına girdi,
Devletin ismini güneyine götürdüğü geniş nehir
biz.  Şimdi gerçekten vahşi doğuyorduk, ama "Westward Ho!" Bizim miydi
ağlamak.  Korumaya karşı çok sayıda tehlikemiz vardı; Prairie yangınları olabilir
Bizi ölümcül kucaklamalarında meydana getirin ve zarif; düşmanca Kızılderililer
Bize saldır ve gece boyunca sığırlarımızı taşımaya çalışın:
Nehirlerin geçişleri aşağı inebilir ve bizi boğabilir; veya paketleri
Şiddetli kurtlar, öküzümüzden herhangi birini ele geçirebilir.
kamp mahallesi; Ancak bu tür olasılıkların korkusu
Babamı ve amcamı caydırmak,
zevklerine uygun bir bölge bulabilirlerdi.  Birçoğu aynı şeyi yapmıştı
ve başarısız oldu, diğerleri başarılı olmuştu ve
ikincisi.

Geceleri kamp yapma tarzımız, suya yakın bir yere ulaşan,
Waggon'larımızla bir kare oluşturun, içinde bir açıklık bırakarak
Bir saldırı durumunda sığır sürülebilir; Geniş bir yakınsa ve
derin akarsu, su bir taraf için servis edilir ve kamp böylece
daha büyük boyuttan yapılmış.  Ateşler merkezde aydınlandı ve iki veya
Yaklaşım hakkında gerekli bildirimde bulunmak için her zaman dışarıda daha fazla erkek gönderildi
bir düşman.  Annem ve Kathleen için bir çadır getirmiştik,
Tabii ki meydanın içine atıldı, daha fazla alanın tadını çıkarabilirler
Waggon'larından daha rahat olmasına rağmen
Koşullar gündüz oturmaya izin verecektir.  Durumunda
Hintliler tarafından saldırıya uğramaktan, vagonlardaki mallar hizmet edecektir, biz
oklarına karşı koruma olarak ve hatta bunların mermileri
yangın silahlarına sahip.

Daha önce bu açıklamanın bir noktasına ulaşmak için her zaman elimizden geleni yaptık
gün batımı.  İlk görevimiz atları ve sığırları sulamaktı.
Birincisini engelle.  Bu, ön ve arka bacakları sabitleyerek yapıldı
Bir tarafı demir zinciri, fetlokun etrafından geçen bir desenli kayış.
Daha sonra, içgüdüleri onları indükler, otlatmak için gevşedi.
Kampa yakın kalmak için bol miktarda çim olması şartıyla.  Biz
Sonra su ısıtıcıları doldurduktan sonra ateşlerimiz için odun almak için çalışmaya ayarlayın
su ile; Tuz eti daha sonra kaynatmak için veya oyunumuz olduğunda,
Bu çıplak ve kızartmak için çatallı çubuklara yerleştirildi.  Biz her birimiz
Katılmak için çeşitli görevlerimiz vardı, bazıları battaniyeli yatakları oluşturdu
ve Buffalo elbiseler; Bir adam kahve meyvelerini bir kızartma tavasında kavradı
ve onları ilkel bir şekilde kaynamaya hazırladı.
bir parça manda veya geyik derisi
Bapta.

Kahve kaynar haşlanır ve et pişirilir
İyi iştahlarla annemiz Kathleen, Biddy ve Rose, oturma
kendileri daha hafif paketlerin bazılarında,
amaç için vagonlar.

Birkaç gün seyahat ettikten sonra hayat tarzına çok alıştık
Liderdik, ciddi bir zorlukla karşılaşmadık
duyduğumuz tehlikelerin daha hayali olduğunu ummaya başladı
gerçek ve sonuçta yolculuğumuzu kolaylıkla yapmalıyız ve
emniyet.  Silas Bracher ya ayrılışımız hakkında hiçbir bildirim almamıştı,
Ya da Dio'nun bizimle olduğunu düşünmedi, çünkü bir
Halkını görmeden yüz mil veya daha fazla kuzeye.  Bay
Tidey ve ben, arkaya bindiğimizde, onlara bir göz atmaya devam ettik;
Ve trenimizi bulsaydı bizi iyi bulurlardı
Onlara sıcak bir resepsiyon vermeye hazır.  Ancak tatmin ediciydi,
onlarla bir karşılaşma riski olmadığına inanmak için.



Altıncı Bölüm. Dan'ın maceralara olan hevesi-Mosquitolar-Tempest Bira-Fırtına
Bize-nehrin yükselmesi-sel-korkutucu bir flaş-dio
Kurşun-sefil bir gece-Kampta Strangers-Hintlilerin Rumourları-
İzi takip etmek-yağmalanan göçmen tren-kurt-bir
Prairie çiçeği-ıssız kampta birer-yeni tehlikeler-için bir sürpriz
Annem-durma-yol kenarında ızgaralar-tek kayıtlar
Katledildi-"Lily'nin annesi burada uyuyor."

"Diyorum Mike, bu zamana kadar yarım savaşmamız gerektiğini düşündüm.
Redskins ile düzine savaş, bufalo ve geyiklerin sonunu öldürmedi,
Untannelled Siyah Ayılar ve Grizzlies Numarasız ve Tuzaklama
kunduzlar ve rakunlar ve 'puanlara göre possumlar! "diye bağırdı Dan
Kamp ateşimize oturdu.

"Biraz bekle oğlum, yolculuğumuza daha uzağa gidene kadar," dedi Bay
Dan'ı kulak misafiri olan Tidey, "
Sizi tatmin edin ve Mike'ın dergini taşma için doldurmasını sağlayın,
Yine de, benim açımdan, itiraf edeceğim, çok memnun olacağım, şüphelendiğim gibi
Onlar olmadan geçersek baban ve annen ol. "

"Bundan fazla şans yok," diye gözlemledim, "ya da bir istisna olacağız
genel kural.  Ancak, düşman Hintlilerle buluşursak, umarım,
Onları yenebiliriz.  Martin Prentis,
aralarında iyi bir anlaşma, onların korkak olduklarını ve sadece
Onları hazırlıksız bulduklarında insanlara saldırın. "

Demeliydim, her zamanki tarzımızda, bir
İhtiyacımız olduğu kadar su alabileceğimiz akarsu.  Boyunca
Banka, bize bir tedarik sağlayan bir kopya olan bir ağaç kuşağıydı.
Ateş-ahşap.  Hava son derece sıcaktı ve nadiren biz
pazarlık yapmadığımız bir düşmanla karşılaşmamız gerektiğinden daha fazla durdu.
Sivrisinek sürüleri, koruyan dumanı terk ettiğimiz anda bize saldırdı
Ateşin, başımızı sayısız sayı halinde vızıldayarak, bizim
Yüzler ve eller ve bacaklarımızın ve ayak bileklerimizin bu tür kısımları açıktır.
Neyse ki annemin içinde sivrisinek perdeleri vardı,
Kathleen geceleri sığınak aldı, ancak hiçbir araç olmamamız
Saldırılarına direnmek o kadar sokuldu ki, neredeyse tanıyamayız
birbirine göre.

"Bence çok önce bir fırtınaya sahip olacağız," diye gözlemledi Martin
Prentis, "Bu yaratıkların ısırması, ne olduğunun kesin bir işaretidir
olacak. "

Sözü yaptıktan kısa bir süre sonra, gökyüzüne bakarken bir
Yürürlükteki kalın bulut kütlesi, yıldızlar hızla kayboluyor.
Aniden tüm ufuk parlak parlamalarla aydınlandı
Alev ve tekrarlanan gök gürültüsü peals korkulu ses yüksekliği ile patladı.
Bununla birlikte, çok az rüzgar vardı ve henüz yağmur yağmamıştı.  Gibi
Martin tavsiye etmişti, babamın vagonların eğimleri dikkatlice
annemin de olduğu gibi, üzerinde ek iplerle güvence
çadır.  Fırtına yaklaştı ve yaklaştı.  Şimşek şimdiye kadar
Uzaktan, ama şimdi havada daralan kalın ateş çubukları,
Kalan kalıyor, bir çok saniye görülebilir, zikzak geriye ve ileri
Yere ulaşmadan önce, ateşli gibi tıslamaya gittiler
Yılanlar, bazen yüksek kazalarla çarpıyor.  Tekrar
Bir veya iki dakika karanlık görünüyordu, sonra bir kez daha cennetti
aydınlatılmış, gök gürültüsü her zaman kükreyen ve çıngırak, şimdi geliyor
Bir yönden, şimdi diğerinden.  Korkmuş atlarımız acele etti
Kamp koruma arıyor, ancak daha güçlü öküz ortaya çıkmasına rağmen
Kargaşaya kayıtsız.  Şimdiye kadar hava sakindi.  Aniden bir
Şiddetli patlama ovada süpürüldü, vagonların tentelerini salladı,
ve onları bedensel olarak taşımak ya da parçalara ayırmakla tehdit etmek.
Kampa nadiren patlamıştı, yağmurdan daha aşağı geldi.  Benim
Anne ve Kathleen aceleyle çadırlarına koştu, ardından
Biddy ve Rose'un davetiyesi, biz de
Waggons karşılayabilir. Bu yağmurtu ve sadece yağmur değil, her biri
Bir güvercin yumurtasının büyüklüğünde buz parçası, bazıları daha da büyük.  Yağmur
Küçük damlalarda düştü, ama sweets'de ve kısa süre sonra bizim
Annemin çadırının üzerinde mutlu bir şekilde durduğu bir gölete girer
bir ada oluşturuyor.  Gök gürültüsünün çökmesiyle, kükreme
Rüzgar ve yağmurun şiddetli desenleri, her birini neredeyse duyamazdık
diğer konuşmalar.  Daha önce kamp kurduğumuz için minnettardık.
Fırtına geldi.  Saatlerce bir işaret vermeden öfkelendi
küçülme.  Denis Amca'nın yanında oturdum, bir manda içine sarılmış
nehre en yakın vagonlardan birinde bornoz,
Boğuklarımızı tuvalin ötesine uzatarak ara sıra görerek
Şimşek flaşları üzerinde daralmış.

"Mike, suyun olduğundan daha yüksek yükseldiği size çarpıyor mu?
İlk kamp yaptığımızda?  Bir sonraki flaşı izle ve bana ne olduğunu söyle
düşünmek."

Beni yönetirken yaptım.

"Bana öyle geliyor ki neredeyse bankanın tepesine kadar," diye yanıtladım.

"Umarım daha yükseğe çıkmaz," dedi, "çünkü eğer öyleyse, yapacağız
koşmak zorunda ve harcamak için daha yüksek bir pozisyon aramak zorunda
Gecenin geri kalanı, hareket etmek hoş olmayacak olsa da
fırtına sürerken. "

Yine dışarı bakıp başka bir flaş beklemek bana öyle geldi
Su sadece bankaya yükselmekle kalmadı, aynı zamanda taştı.  Oldu
Yerdeki çeşitli kanallarda kıvrımlı.

Yaptığım gibi izleyen amcama, ikna olana kadar söyledim
Kampımızın tamamen sular altında kalacağı birkaç dakika daha.  O
Onunla aynı fikirde olan babama bağırdı.  İlk bakımımız
Annemi ve Kathleen'i, görevlileriyle birlikte vagonlarına sok,
Ve onları olabildiğince iyi sarmak için.  O zaman erkekleri arıyoruz,
Acele, ıslak zeminin üzerinden sıçrayarak, yağmur
Öküzleri yakalamak ve onları kullanmak için kafalarımızda duş banyosu.
Hayvanları bulmak kolay bir mesele değildi, çünkü
Yıldırım, onları ayırt edebileceğimiz için parladı, çok karanlık
geceydi.  Önce bir takım yakalandı, sonra diğeri, biz
Kendimizi duyurmak için seslerimizin tepesinde bağırıyor.  Orada
kaybolacak zaman yoktu; Zaten su neredeyse akslara kalmıştı.
Ancak uzunlukta öküzün koştulmasını sağladık ve atlar eyerlendi.
Önce Waggon çizildi ve sonra bir tane daha, ama biraz zaman aldı
Her şey ilerlemeye hazır olmadan önce.  Dikkate alınması gereken bir sonraki nokta
alınacak yöndü.  Muhtemelen sadece kendimizi bulabiliriz
alt zemin ve sonuç olarak daha derin suda.  Babam ve amcam
Atlarını monte eden Denis, ileri doğru sürdü, bize tutmamızı söyleyen
diye bağırıyor, bizi tekrar bulabilecekler.  Yıldırım devam etti
eskisi gibi yanıp sönüyor, böylece onları kısa bir süre görebiliyoruz
uzaklaştı.  Babam beni düz bir çizgi olarak ilerlemeye yönlendirmişti
Nehirden dik açılarda tutabildiğimiz ve dönerek ben
Bazen bankalarını saçaklı ağaçların manzarasını alabilir,
Bana mümkün olduğunca neredeyse olduğumuzu gösteren kursu tutarak
diledi.  Hala çok endişeli hissettim.  Birlikten geçerek hatırladım
tüm olasılıkla su dolu olacak derin kanallar ve
Önde gelen öküzün içeri girebileceği ve belki de sürükleyebileceğinin farkındaydık
onlardan sonra vagon.  Martin'e ve başka bir adama gitmelerini söyledim
Kafalar ve kutuplarla yolu hissederken, vagonların geri kalanı
Birini diğerinin arkasına kapatın.  Ancak sürücüler bulmak
Suyun yükselmesi, emirlerimi takip etmek için zorluk çekilebilir.
Arkamızda acele suların sesini şişmiş olarak duyabiliyorduk
Nehir süpürüldü ve aralıklarla,
Arka vagonlar kulaklarıma ulaştı, daha hızlı hareket etmek için bize bağırdı.  Biz
böylece yükselen karanlık bir nesneyi gördüğümde dikkatli bir şekilde ilerliyor
Neredeyse benden önce ve görünüşe göre gökyüzüne ulaşıyor. Bir ağaçtı ama
Karanlıkta devasa görünüyordu.

O anda bulutlardan canlı bir flaş, yüksek bir patlama
sağır edici bir kaza izledi ve şişman gövde kiralandı,
Her tarafa düşen dallar, önde gelen öküz dar bir şekilde kaçıyor
ezilmek.  Korkmuş atımdan süpürülmüş olmalıydım
İleri fırladı, her uzuvda titriyor.  Flaş bana ortaya çıktı
Gullies'ten biri kaçınmak için endişeliydim.  Diğerine bağırdım
erkekler tehlikeden uzak duracaklar.  Aynı zamanda bir dehşet beni ele geçirdi
Babam ve Denis Amca'nın içine girmiş olabilir ve
kaynama akımı tarafından taşındı.

Adamlar yollarını göremediklerini ve çığlıklardan cevap verdiler
Bu bana ulaştı, tüm trenin karışık olduğu açıktı.
Suların kükremesi seslerimizi boğdu.  O anda başka bir flaş
Bana yanımda bir figür gösterdi ve kelimeleri yakaladım ...

"Ben de yol gösteriyorum, yüksek zemine biraz daha fazla cesaret ediyorum, uzun gel."

Oturduğu vagondan sıçrayan Dio'ydu
ve öne, tehlike görevine gelmişti.  Keener ile donatılmış
Geri kalanımızdan daha görme, karanlık sırasında ayırt etmişti
göremediğimiz zemin.  Önde gelen vagon onu takip etti ve
Yakında zeminin yükseldiğinden emin olduk.  Bu olsa da
Durum, yine batabilir ve daha kötü bir konumda olmalıyız
önce.  Bizimkine cevap olarak bir bağırış duyduğumda çok rahatladım
ve babamın ve Denis Amca'nın figürlerini ayırt edebilir
gökyüzü.  Suya ulaşılması muhtemel olmayan bir yer bulmuşlardı
Gecenin geri kalanı için kamp yapabileceğine inanıyorlardı.  Onlar
Bizi kazandığımız sırt boyunca ona götürdü, derin bir dalıştan kaçınarak
Hangi, inmiş olsaydık, öncekinden daha kötü olmalıydık.  İle ilgili
Tabii ki hepimiz cilde ıslaktık; Ama yağmur yağarken
Kovalılar yaptığı gibi, kıyafetlerimizi kurutmak için ateş yakamazdık.
Yine de sahip olan tehlikeden kaçtığımız için minnettardık
Bizi tehdit etti ve vagonlarımızı her zamanki gibi yerleştirmeyi başardık
Pozisyon, böylece gün ışığında düşmanlara hazırlıklı olabiliriz
herhangi bir görünür.  Sabah kırıldığında cennete minnettar olmak için nedenimiz vardı
nehrin kıyısından zamanında uzaklaştık,
Kamp yaptığımız zemin derinliğe kadar su ile kaplandı
Görünüşe göre birkaç metre, akım bir kuvvetle süpürüldü
Vagonlarımızı ve sığırlarımızı taşımak için yeterli.  Gün olarak
Gelişmiş, fırtına durdu, bulutlar yuvarlandı ve güneş patladı
Dahası, sıcak ışınları yakında kıyafetlerimizi ve ıslak eğimlerini kurutuyor
Waggons.

Tufan o kadar tamamen yok olmuştu ki, babam ve
Amca ya kendilerini öne sürmek ya da göndermek için ihtiyatlı davrandı
Bay Tidey ve ben, alınacak uygun yolu tespit etmek için ileriye doğru ilerliyoruz.  Onlar
yolun daha zor olduğu sabah devam etmişti ve sonra
Gün ortası durağımız Dominie ve ben liderlik ettik.  Her yönden
fırtınanın izleri, ağaçlar kökünden sökülmüştü, akarsular sular altında kaldı,
Kırık ağaç dalları ile kaplı ve ara sıra biz
Akım tarafından yakalanan hayvanların bedenlerine rastladı
ve boğuldu.

Gün sona doğru çekerken bir yer arıyorduk
Gece için hangi kamp için.  Öne baktığımda bazı nesnelerin hareket ettiğini gördüm
ovanın karşısında.

"Bunlar Kızılderililer olabilir mi?"  Diye sordum, onları Bay Tidey'e işaret ederek; "eğer
Yani, Sioux veya Blackfeet olabilirler ve bize biraz sorun çıkarabilirler. "

Atını dizginledi ve gözlerini eliyle gölgeledi, baktı
Onlar istikrarlı bir şekilde.  "Hayır, bu bir vagon ve bu şekilde geliyor"
"Onlar da geri dönen göçmenler olabilirler çünkü
Kızılderililer tarafından korkmuşlar veya bir kısmını kaybetmişler
Taşkınlar tarafından sığırlar devam etmeyi imkansız buldu; varsayarak
İkincisi böyle, çok hızlı geliyor gibi görünüyorlar. "

"Bana düşmanlardan kaçıyor gibi görünüyorlar," diye gözlemledim. "Ancak
Yakında bileceğiz. "

"Tüm olaylarda kamp alanımızı gelmeden önce seçmeye çalışmalıyız
yukarı, ya da işgal edebilirler, "diye cevapladı Bay Tidey"
sağ ağaçlarla sınırlanmış.  Sadece istediğimiz yer.  Geri dön,
Mike ve vagonlarda acele et.  Kampımızı daha önce kurmuş olacağız
Yabancılar geliyor. "

Bay Tidey, işaret ettiği yönde ilerlerken, ben
dörtnala geri döndü ve bir trenin yaklaşımını bildirdi
batıya doğru.  Tepeler arasında kolay bir geçiş gözlemledim.
Akarsu ve aracılığıyla vagonlarımıza rehberlik edebildim.  Ulaştık
Bay Tidey tarafından karanlıktan önce kamp yapmak için zamanında seçilen yer ve
Düzenlemelerimiz, yabancılar yaklaştığında sonuçlanmıştı.
Yaklaştıkça babam ve ben onlarla tanışmaya gittik, onlara bir
Kamun olabilecekleri bizimkine yakın bir nokta.  İki adam, bizi geldiğini görmek,
Bize doğru ilerledi: Bunlardan biri sağlam, güçlü, cesur bir adamdı, ama
Diğerinin görünüşte onun hakkında backwoodsman yoktu.

"Seninle düşmekten memnuniyet duyarız, yabancılar," dedi birincisi; "Ve sen
Tavsiyemi takip edin, sahip olmak istemediğiniz sürece bizimle geri döneceksiniz
Hintliler tarafından alınan kafa derileriniz veya seller tarafından boğulan sığırlarınız,
Ya da onlardan kaçarsan, seyahat ederken açlıktan ölmek ve susuzluk
Batıya doğru çöl, ancak benim düşüncem olsa da asla çok fazla alamayacaksın
Bundan günler yolculuğu. "

"Raporun dostum, çok cesaret verici değil," diye cevapladı babam,
"Yine de, bazı zorluklarla karşılaşmaya hazır olduğum için söz veremem
Tavsiyenizi takip etmek; Ancak, akşamı birlikte geçireceğimiz gibi
Yaşadığınız şeyden daha fazlasını duyacağız.  Sana zaman kazandırmak için biz
Kampınız için bir yer aradım.  İşgal etmekten daha iyisini yapamazsın
BT."

Yabancı bize teşekkür etti.  "Nerede bu mu?" diye sordu.

"Vagonlarımızın çizildiği yerin batısında biraz."

"Doğuya gitmeyi tercih ederim," dedi yabancı görünce "ve
Sizi kendimiz ve Redskins arasına yerleştirin.  Bir savaş yaptık
Zaten ve gerçeğin başka bir midesi olmadığını söylemek.  Yapabilirsin
Sıra al, onlar gelirse ve onlar emin değilim
Daybreak'den önce olmayacak. "

"İstediğin yerde kampa hoş geldiniz," diye cevapladı babam,
Yabancının korkaklığı, hiç utanmadığı görünmüyor; "Biz
Ancak, Redskins'i geri çekmemize yardımcı olmak için size bakacak
Görünüşlerini yapıyorlar. "

Ancak, yabancılara biraz uygun bir yer bulmalarında yardımcı olduk.
Kampımızın doğusunda ve kısa sürede onların
üzerinde vagonlar.

Akşam yemeğini bitirir bitirmez babam ve amca ve ben gittik
Yabancılar kampına, daha fazla açıklamasını duymak için
Bildiriler.

Karşılaştıkları tehlikelerden verdikleri hikaye yeterince
Babam ve amcamın verdiğinden daha az kararlı hale getirmek için endişe verici
üstlendikleri keşif gezisi.  Varlıktan çok kaçmışlardı
önceki akşam bir sel tarafından taşındı ve sadece gün olmuştu
Daha önce, ortaya çıktığı gibi, bir Kızılderililer cesedi ile çevrili
Redskins olmadan geri çekildiğinde sadece atış yapmışlardı
kan dökülüyor.  Bununla birlikte, dört kişilik başka bir trenden bahsettiler
önlerinde bir yol olan beş vagon ve bize
Kaderleri konusunda önemli endişeleri vardı.

"En iyisini umacağız," dedi babam, "eğer insanlar ihtiyatlısa
Ve dikkatli bir saat tut, inanıyorum ki herhangi bir Kızılderili kolayca yenebilirler
bu bölümlerden, onları alamadıkları sürece asla beyaz erkeklere saldırmayan
sürpriz."

Yeni tanıdıklarımızı bir kez daha geri dönmeye ikna etmek için elimizden geleni yaptık
bizimle, ama o kadar tamamen kaybettiler ki söyleyemeyeceğimiz hiçbir şey
herhangi bir etkisi oldu.

"Hayır, hayır dostum," diye cevapladı liderlerine, "
Ohio'da rahat çiftliğimizden ayrılıyor. Aklımızı oluşturduk
Gelecekte daha akıllıca ve doğuya doğru başka bir yere bak
Kızılderililerin erişimi.  Eğer akıllısan, aynısını yapacaksın. "

"Deneyimlerime göre, rahatsız olma ihtimalimiz olduğunu söylemeliyim
Beyaz adamlar Redskins olarak ve ikincisine dürüstçe davranarak umarım
arkadaşlıklarını kazanacağımız ve onları korkutmak için hiçbir nedeni almamız, "
dedi babam.

"En çok yargıladığın gibi davranacaksın, ama seni ne yapabileceğin konusunda uyardım
Beklemek zorunda, "Cevaptı.

Ertesi sabah karşılıklı iyi niyet ifadeleriyle ayrıldık ve
Geri dönen göçmenler doğuya doğru acele ederken,
Batıda kurs, Waggon tekerlekleri tarafından yapılan izler
kamp kurdukları noktaya ulaşana kadar hızla devam edin.
Önceki gece.  Burada hikayelerinin gerçeği,
Batıya doğru giden Hint parkurlarının görünümü.  Bir kamp kurduk
Biraz daha fazla ve elbette geceleri dikkatli bir izleme tuttu, ama hayır
Düşman ortaya çıktı.

Ertesi öğleden sonra Bay Tidey ve ben öne sürüyorduk ve ardından boksör ve
Köpeklerimizden bir diğeri-gerçekten değil, kamptan asla ayrılmadık
Herhangi bir Hintliler gizleniyorsa bize zamanında uyarı vereceğinden eminlerdi
etrafında.  Bununla birlikte, kızıl adamlara saldırmayacaklarını biliyorduk.
İçgüdüsel bir dehşete sahiplerdi, ama sessizce kayarlardı
Bize yakın, düşmanlar yakınsa.  Dikkatli olabileceğimiz gibi
Hint parkurları için ve diğer göçmenlerinkiler için
duyduğumuz tren, yerde işaretler gördüğümüzde
Önce bizi şaşırttı.  Onları daha dikkatli incelemek için ayrıldık.

"Bir Hint rehberimiz olsaydı, bize ne anlama geldiğini çabucak söylerdi,"
Dominie'yi gözlemledi.  "Bakın, işte öküz ve tekerlek izleri ve bunlar
mokasenlerin izleridir.  Bir Hintliler partisinin dışarı çıktığından şüpheleniyorum
Savaş yolu vagonları takip etti ve her şeyden sonra korkuyorum
Göçmenler varsaydığımız gibi varsayımlarında çok yanlış değildi.  BEN
Umarım önde gelen insanlar dikkatli bir saat tutmuş ve geri dönmüştür
Wily düşmanları. "

"İlerleyelim ve Hintlileri saldırmadan önce geçmeye çalışalım
Tren, "Dedim."
Girişimlerinden vazgeçmenin ihtiyatlı olduğunu yargılayabilirler; Ve eğer onlar
Bizi takip edin, hızlı atlarımız kolayca onların dışında kalmamızı sağlayacaktır.
yol."

Dominie, yürütebileceğimiz riske kör olmasa da, benim kabul etti
teklif; Zemin açık ve seviyedeydi ve fırça ağacı yoktu
Ya sağda ya da solda gizlenen bir düşmanı gizleyebilir.  Biz
Buna göre, yakında atlarımızı dörtnala koyarak,
Trenle gel ya da hala Hintlileri görüyorlarsa
onu takip ediyor.  "Redskins ileriye bakacak ve
Onları görene kadar bizi keşfedin, "diye gözlemledim.

Aniden yanımızda tutan köpekler öne doğru kesildi,
Tam şu anda, zeminin eşitsizliğinden
yukarı çekmeye mecbur kaldı.  Dalgalanmalardan birinin zirvesine ulaştığında
Prairie'nin farklı bölgelerinde yükselen tepelerden ziyade,
İkimizin de kabul ettiğimiz bazı nesneler vagon olmalı.  Gibi
Yaklaştık, ikisinin üzgün olduğunu ve üçüncü bir dumandan
yükselirken, diğerinden eğim yırtılmıştı, sadece biri
Kalan sağlam.

"Bu, aradığımız tren olmalı," diye gözlemledi Dominie; "BT
Hintliler tarafından çok açık bir şekilde saldırıya uğradı; Ama kimsenin hareket etmediğini görüyorum
hakkında.  Belki vahşiler bizi gördü ve
Büyük bir partinin başındaydı, gitti.  Zamanında olabiliriz
Hayatlarından kaçmışsa, bazı fakir insanlara yardım edin,
En kötüsünden korkmama rağmen, Redskins nadiren işlerini yarıya bıraktığı için
Bitti ve tüm beyaz adamların öldürülmesi şansı. "

Yerin en sağlam doğası izin vereceği kadar hızlı ilerledik,
Herhangi bir zamanda yuvarlak ve dörtnala geri dönmeye hazırlanırsak, yakalayız
vahşilerin görülmesi.

Bununla birlikte, köpekler geri dönmediği için,
Bu hesapta sorun.  Hala bir mesafedeydik
Waggons, yüksek sesle bir sarı ve havlama duyduğumuzda.

"Bu sesler bir paket kurtlardan geldi," diye bağırdı Bay Tidey; "Anlıyorum
Bir birbirlerini arıyorlar, bir ziyafetin tadını çıkarmayı bekliyorlar
Ölümlerin ölü bedenlerinde. "

Hemen daha sonra, yollarını yapan hayvanları gördük
Waggons'u çevreleyen ohırlar ve ağaçlardan.  Üstünde
Onların iğrenç Yelps, kendimizin derin dürüst kabuğunu ayırt edebiliriz
köpekler.  Şimdiye kadar sürdürüldüğümüz riski unutmak, biz
Atlarımıza mahmuzlar koy ve eşit olmayan zeminin üzerinde dörtnala çıktı
yerinde.  Ne sığır ne de atlar görülmediler,
açıkça gerçekleştirildi.  Yakında gözlerimizle tanışan sahne bizi doldurdu
korku ile.

Yerde her biri ölçeklendirilmiş yarım düzine erkek yatıyordu ve
Vücutları kısmen soyuldu.  Daha uzakta iki ya da üç tane daha vardı, kim
vagonlar arasına düşmüştü.  Bazı kurtlar, daha cesur
arkadaşları, paketin başında ilerlemişti ve
Zaten Korkunç Repast'ın iki asil köpeğimiz yoktu,
öfkeyle havlamak, onları uzak tuttu.

"Korkarım ki burada herhangi bir işe yaramazız.
Ölü, "Melankolik sahneyi incelerken Bay Tidey'i gözlemledi." Ama
bağırma! Bu çalılar arasında nedir?  Bir kadın,-onun hareket ettiğini görüyorum.
Belki onu kurtarmak için zamanında olabiliriz. "

Kızılderililerin hala elimde olabileceğini unutarak, ayrıldık ve
Atlarımızı vagonlardan birinin tekerleklerine sabitlemek yolumuza girdi
Woodwood aracılığıyla.  Bunu yaptığımız gibi, birkaç kurt yaklaştı
zıt bir yön ve kadının ele geçirilmesi noktasındaydı
Beden, Boxer ve arkadaşı ileriye doğru ilerlediklerinde,
uçuş.  Zavallı kadının yardımına acele ettik.  Şimdi gördük
hareket eden o değil, kolları olan küçük bir kız
ona atıldı.

"Ah! Gel Lily!" haydi, bizi bir keresinde tanıyordu
Beyaz adamlar: "Anne bak! Oh, anne, anne! Lily ile konuş, bir kelime.
Beyaz adam sana yardım etmeye geliyor, şimdi korku yok. "

Ancak boşuna Lily annesini aradı.  Ben çocuğu içeri alırken
Kollarım, Bay Tidey fakir hanımın yan tarafında diz çöktü.  Kan
göğsünden aktı ve onun da yattığı zemini boyadı
Açıkça ölümcül bir yara aldığını söyledi.

"O bizim yardımımızın ötesinde," dedi; "Ama vücudunun olmasını önlerdim
Bu iğrenç kabadalar tarafından yutuldu.  Çocuğu taşıyor musun ve yapacağım
Zavallı anneyi en yakın vagona aktarın.  Onu örtebiliriz
Kurtların geri dönene kadar ona girmesini önlemek için yeterince
Onu ve öldürülen insanların geri kalanını da gömebiliriz. "

Tavsiye ettiği gibi yaptım ve ayrıldığımız yere doğru yol alıyordum
Atlar, yüksek bir patlama duyduğumda ve her türlü parçalar geldi
Havada çırpınma: merhametle hiçbiri beni vurmadı.  Baktım
yuvarlak ve Bay Tideey Safe'ı gördüğüne minnettarım.  Unutmuştum
Burning gördüğümüz Waggon.  Sesle dehşete kapılmış atlar,
Yanıp söndü ve daldı ve dizginlerini kırdı.  Dominie, izin veriyor
Vücut düşmesi, atının peşinden koştu; Neyse ki yakaladı, dörtnala
Benimkinden sonra geldiğimiz yönde ve kendimi buldum
Küçük kızla karartılmış trenin ortasında yalnız duruyor
Boynuma yapışıp annesinin onunla konuşması için acı bir şekilde ağlıyor
Kurtlar, patlama ile uzaklaşırken, uluyan ve
Etrafımda, cesur köpekler tarafından tekrar yaklaşmaktan korunmuş olsa da
ve onları uzak tutmak amacıyla yetiştirdiğim bağırışlar.

Korkunç bir konumda olduğumu hissettim. Her zaman vahşiler
Daha fazla yağma elde etme umuduyla geri dönebilir.  Tüfeğim vardı
Ve küçük kızı ve kendimi sonuna kadar savunmaya karar verdim.  A
Yeni tehlike ortaya çıktı: Waggon öfkeyle yanıyordu; Alevler olabilir
Tüm olasılıkla aynı zamanda fıçılar içeren diğerlerini ateşleyin
toz ve çimlerin ateşe verilmesi muhtemeldi
Ve tüm kır yangında olurdu.  Sadece ben ve benim
Genç arkadaş hayatımızı kaybeder, ama arkadaşlarım maruz kalırdı
En korkulu tehlike.  Biraz çaba sarf etmek için çabalamalıyım
felaketin önlenmesi; Ama küçük olanı zorlayacak kalbim yoktu
Kızın boynumdan kolları ve onu yere yerleştirmek için.  BEN
Aklıma gelen her yolla onu sakinleştirmeye çalıştı.  -Den
Son olarak beni kalan tek vagona yerleştirmemi sağladım
dik.

"Orada sessiz kal Lily," diye gözlemledim; "Kimse seni incitmeyecek ve yapacağım
Mümkün olan en kısa sürede geri dönün.  O ateşi denemek ve dışarı atmak istiyorum, ya da
Bize zarar verecek. "

"Beni terk etme, beni terk etme," diye bağırdı Lily; Ama direnmediği için.
Onu vagona yerleştirdim ve ele geçirirken sessiz kalması için yalvardım
Yerde uzanan ve ateşe doğru koşan uzun bir çubuk
Zaten çimden yükselen alevler.  Merhametle değildi
Kısa bir mesafede diğer yerlerde olduğu gibi çok kalın.  Çarpıştım
Ve yanan kütleyi yuvarlak, ara sıra ve o zaman tam zamanında bir
brıra ağacına veya içeri doğru uzanan yılan benzeri alev hattı
uzun boylu çimlerin yönü, kazanmıştı, hiçbir şey yapamaz
korkunç felaketleri durdurdu.  Bu yüzden bir duyduğumda nişanlandım
yüksek sesle holloa!  Bir an için Hintlilerin üzerimde olduğunu düşündüm, ama
Yukarı baktım, Bay Tidey'i gördüm, atımı yönettim ve ardından amca
Denis.  Yakında bana kaldılar ve onların önü olmadan sıçradılar
Soru sormayı bırakarak, yanan ateşi damgalamaya başladı,
Hangi ani bir rüzgar pufu yakında tekrar alev haline gelmiş olabilir.
Tehdit altındaki tehlikenin üstesinden gelmeyi başarana kadar değil
Bir kelime konuşuyorlar.  Denis Amca daha sonra bana duyduklarını söyledi
rapor; ve tehlikeye maruz kalabileceğimizden korkarak, dörtnala
Waggonları komuta altında bırakarak nedeni tespit etmek için ileriye doğru
Direniş için her hazırlığı yapan babam
Kızılderililer tarafından saldırıya uğramalı.  Bay Tidey'in benimkini yakaladığını görmüştü
at, ve biraz kaza almış olmalıydı çok endişeliydi
Ben.  Birkaç kelime ne olduğunu açıklamaya hizmet etti ve sonra acele ettim
Zavallı Küçük Lily'ye geri dön.

"Şimdi güvendeyiz Lily," dedim, "ve benimle gelmelisin.
Yerde dörtnala atarken atıma oturabileceğinizi mi düşünüyorsun? "

"Ah evet, Lily sık sık John Amca'nın atına otururdu. Korkmuyorum,"
cevap verdi.  "Ama anne, anne nerede?"

"O diğer adam onunla ilgilenecek," diye cevapladım.  "Gel, ben
Sizi arkadaşlara taşımak istiyorum; Küçük bir kız kardeşim var, öyle olacak
Seni gördüğüme sevindim, annem de öyle.  O, biliyorum, ilgilenecek
Sen."

"Lily seninle gidecek," diye yanıtladı.

Atımı monte ederken, Lily'yi önüme yerleştirmesi için Denis Amca'yı aradım
eyerde.

"Devam, Mike," dedi; "Bay Tidey'nin fakirlerle önerdiği gibi yapacağız
Bayan ve arkanızı yakından takip edin.  Waggons'a ne kadar erken yeniden katılırsak
Daha da iyisi, çünkü Redskins'in bizi hangi hileleri oynayabileceğini asla söyleyemez.
Babana, bulabileceği en kısa sürede daha iyi kamp yaptığını düşünüyorum.
uygun bir yer. "

Daha fazla yön için durmadım, ama olabildiğince hızlı yola çıktım
Gitmek için girişim, sağ kolum beline doğru sıkıca tutmak
benden önce.  Doğal olarak, ilerledikçe, her ikisine de göz atmaya devam ettim
Yan, yarısı bir Hintliler partisini kesmek için ileriye doğru sürünerek görmeyi bekliyor
ben kapalı.  Yaklaşan vagonları görmeyi yakaladığımda minnettarım
Babam başlarında.  Gençlerimi korurken şaşkınlığı
Arkadaş çok harikaydı. Durdum ama bir an ona ne olduğunu söyleyecek
meydana gelmişti.  Vagonların durmasını emretti, Lily'ye verebileceğim
anneme.  O ve Kathleen sürpriz ünlemlerini söyledi
Küçük kızı görürken, yürüyerek koşarken Dio öne çıktı ve
onu vagona kaldırdı.

"Bu benim annem Lily," dedim "ve küçük kız kardeşim Kathleen; ben
Elbette onlar nazik olacak ve seni çok sevecekler. "

"Yapacağız," dedi annem, Lily olarak yüzüne bakarken gülümsedi
hafifçe; Ama konuşmak için çok korkmuştu.  Onu terk ederken
Annemin kollarında fısıldadım ...

"Sana nasıl bulduğumu sana söyleyeceğim ama ona sorma
Şimdi sorular, anne. "Anladığını düşündüğüm bir işaret yaptım,
Ona çok korkunç bir şey olduğunu gösterin.

Daha fazla durmadan, verdiğim babama döndüm
Amca'nın mesajı ve biz ilerledikçe ona ne olduğunu söyledim.  Biz
Bay Tidey ve Denis Amca geldiğinde çok uzağa gitmemişti.  Her ikisini de gördüm
Amcam ve Dominie alışılmadık derecede endişeli görünüyordu.  Tıpkı onlar gibi
Başlangıçta iki figürü gördüler.
Hiç şüphe yok ki, onları izleyen Hintlilerdi; onlar
Dahası, bir fırsat meydana gelmesi durumunda, vahşiler
Kampımıza saldır.

İçeri girene kadar hareket edebileceğimiz kadar hızlı bir şekilde ittik
göçmen treninin yok edildiği yerden yaklaşık bir mil.
Kamp için uygun ilk nokta oldu.  Hafif bir
İçi boş, dört veya beş yüz metre genişliğinde, derin ve oldukça geniş bir akarsu
kuzey tarafında, küçük bir ahşap veya doğuda kopya ile akıyorken
Batı ve güneyde yer yukarı eğildi ve sonra tekrar düştü
felaket sahnesine.  Öküzü olmayan zaman kaybetmedik
ve vagonları bir kareye yerleştirmek, normalden daha fazla alıyor
bir saldırıya karşı önlemler.  Bol miktarda çim olduğu için biz
hem sığırları hem de atları vagonların dışına çıkarırken,
Üç adama sırtın tepesinde izlemeye devam etmesi söylendi.
ülke üzerinde geniş bir manzara alabilir.  Tekrar tekrar süpürdük
teleskoplarımızla ama
mesafe.  Ancak ikimiz de gördük ve duyduk, sadece korkunç kurtlar
Nightfall'ın göçmen kampında tekrar acele etmesini bekledi.

"Bu fakir arkadaşların yutulmasına izin verme düşüncesini sevmiyorum
Brutes tarafından, "dedi Denis Amca." Ne diyorsun, Tidey?  Mısın
Bana eşlik ve onları iyi gömmeye mi çalışıyorsunuz?  At sırtına gideceğiz,
Ve parlak bir göz atarak, olma riski olmayacak
Redskins tarafından şaşırırlarsa, geri dönme girişiminde bulunurlar.  Sevmeliyim
Özellikle o fakir bayana yapabileceğimiz tüm saygıyı ödemek için. "

"Tüm kalbimle," diye cevapladı Dominie, "Ve eğer kaptan kabul ederse,
Martin ve Dio'yu alacağız. "

"Ve ben de gideceğim," dedim, "eğer babam bana izin verirse."

İtiraz etmediği için, atlarımızı hemen monte ettik, Denis Amca ve
Dominie her biri bir kürek taşıyor ve iki adam bir kazma a-parçası,
Boxer ve Toby topuklarımızı takip ederken.  Biz dörtnala koşarken
Zemin, katliam sahnesine ulaşmada uzun zamandır değildik.  Dio,
aramızda en keskin gözleri olan, bir göz atmak için konuşlandı,
Biz, atlarımızı güvence altına alırken, bir kerede melankolik görevimizi başlattı.
Geniş yayılan bir meşenin dallarının altında bir yer seçtik.
Zavallı hanımın mezarı.  Zemin yumuşak olduğu için yakında kazılmıştı.  Biz
Sonra vücudu ona taşıdı.  Onu yerleştirme noktasındaydık,
Dominie, düğün halkasını çıkarmamız gerektiğini önerdiğinde ve
Onunla ilgili herhangi bir süs, kızına verilebilecekleri ve
Onu tanımlamaya da hizmet edebileceklerini, böylece bir
Fırsat, akrabalarını ve arkadaşlarını kaderini bilgilendirebiliriz.
Düz altın yüzüğün yanı sıra,
Ametist, ipek kurdele amcası tarafından boynuna sabitlenirken
Denis altın madalyonu keşfetti. İncelemek için durmadan
Çanasına koydu.  Waggon'da aile için birkaç makale vardı
kullanın, ama değer hiçbir şey bulamadık.  Mektup yok; Cep kitabı yok
bize kim olduğunu söylemeye hizmet edebilir; Her şey tarafından gerçekleştirilmişti
vahşiler.  Kocası muhtemelen öldürülen adamlar arasındaydı; ve eğer
Vücudunu bulabiliriz, kabul ederdik, onu mezarın içine yerleştirirdik
karısı.

"Bu bizim yapacağımızdan daha fazlası," diye yanıtladı Amca Denis; "Let
Zavallı bayan yalnız kal. "

Buna göre, onu kaldırarak, onu dar mezara yerleştirdik ve
Benim için bir yabancı olmasına rağmen, gözyaşlarına boğulduğumu itiraf ediyorum
Aceleyle dünyayı onun üzerine attık.  Martin bu arada vardı
erkekler için daha büyük bir mezar başladı.  Bizim en samimi olsaydı
Arkadaşlar, onları tanıyamamalıydık, bu yüzden korkuyla
Karşılaşmaları vahşiler tarafından şekillendirildi.  Cesetler de vardı
kısmen soyuldu, böylece elbiselerinde çok az fark vardı
Bize yardım etmek için.  Boşuna, hangisinin hangisi olduğunu tespit etmeye çalıştık
Zavallı hanımefendi ve yakın bir muayeneye ayıracak zamanımız yoktu.
Sığ bir mezarı kazmak ve öldürülen adamları gömmek için uzun sürmedik
yan yana.

"Zavallı bayan mezarının üzerine bazı kütükler koymalıyız," dedi Denis Amca,
"Böylece tekrar bilebiliriz."

Bay Tidey kabul etti ve hepimiz eksenlerimizi dolaşırken,
Pot üzerinde kütük sayısı.  Üç düşmüş ağaç daha büyük olanın yakınında yatıyordu
Mezar ve bunlar, kurtların önünü önlemek için üzerine sürükledik
ölüleri rahatsız etmek.  Dio bu arada geriye doğru sürüyordu ve
İleri, yaklaşırken herhangi birini gördüğünde bağırıyor:
sürekli bir havlama tutan iki cesur köpeğimiz tarafından desteklendi,
onlardan gereken görevi anladıklarını gösteriyorlar.

Güneş zaten batmıştı ve Hintliler olarak
Bizi uzaktan izlemek, karanlık sırasında sürünebiliriz, biz
Atlarımızı monte etti ve kampa olabildiğince çabuk geri döndü.  Benim
İlk soruşturma Lily içindi.  Onun için acı ağlıyordu
anne, ona ne zaman geleceğini sordu, ama uzun süre düşmüştü
uyurken ve şimdi Kathleen'in yatağında çadırın içinde dinleniyordu.

Kamp ateşinin etrafında otururken kafama bir fikir geldi, bir
ve bıçağım bir yazıt oymaya başladı.
Bu, ertesi sabah bayanın üzerindeki kütüklere sabitlemeyi amaçladım
mezar.  Bir fırsatım olması gerekip gerekmediği bir soruydu
dikmek.  Muhtemelen ezici bir organ tarafından saldırıya uğrayabiliriz
Kızılderililer ve geri çekilmek veya perchance'in kaderini paylaşmak zorunda
Talihsiz insanlar gömdüğümüz.  Dik olduğu gibi, bir
Endişeli saat, saldırıya uğrama şansımız daha az olmasına rağmen
Kamp, Redskins olarak hareket ederken, onların
Vaunted cesaret, her zaman düşmanlarını alma fırsatını izleyin
Sürpriz ve bizi onlar için hazır bulmak, muhtemelen bir
mesafe.  Gecenin başlarında saatimi durdurduktan sonra
Döndü ve Dan'in yan tarafında manda bornumla uzandı.  Ben
Kampı uyandıran babamın sesi tarafından uyandı.  Her an
Biri yürüyerek, yangınlar yapıldı ve acele bir kahvaltı alındı.  Biz
sonra öküzü yakaladı ve ekledi ve sabahın grisi önerildi
bizim yürüyüşümüz.  Girişçi olarak hareket eden Denis ve Dominie Amca biraz sürdü
Bir sürpriz riskinden kaçınmak için her iki tarafta da önceden.
Annem küçük zambakların kollarında vagonların içinde tuttu, böylece
Enkaz tren göremedim.  Yaklaştıkça Denis Amca ve ben
Zavallı bayanın mezarına öne doğru koştuk, tahtayı taşıyorum
bir önceki akşam çalışmıştım.  Kendimizi bizimden atmak
Atlar, onu başın üzerine yerleştirilen büyük kütüklere çiviledik.  Üzerinde
Tahta, ölüm tarihi ile oyulmuştum, "Lily'nin annesi uyuyor
Burada."



Yedinci Bölüm. Ovaların karşısında-medeni yürüyüş-bir durma-iz
Nehirde bir engel-bir engel-nehirde bir engel keşfetti
Kamp alanını incelemek-erişilemeyen bir nokta-
Tahkimatlar-Kentucky'de ağaçların düşme şekli-
Pozisyon-Mr. Tidey bizi uyarıya koyar-kırmızının derisi-
Kamp ateşi-babamın ve Dominie'nin belirgin kaygısı-güçlü
Nokta-saati ayarlamak-sığırlarda sürüş-
FIRTINA.

Ertesi günün yolculuğu endişeli bir yolculuktu.  Hiç şüphe yoktu
Hintliler bizi izliyorlardı, ağaçların veya çalıların arkasında gizleniyorlardı
kendilerini göstermediler.  Babam tüm atların yapması gerektiğini söyledi
monte edilmek, sadece kalan vagonları yapmak için gereken erkekler
ayak.  Bu şekilde sunduğumuz müthiş görünüm kuşkusuz önlendi
Düşmanlarımız yaklaşmaktan, hala bulmaları durumunda olduğundan emin olduk
Bize avantajla saldırma fırsatı, onlar düşecekler
biz.  Birkaç gün içinde dağılmış sayısız kaleden birine ulaşmayı umduk
Beyaz adamların korunması için kıtada ilerlemek
verimli topraklara sahip olmak için sürekli akarsular
şimdiye kadar sadece avlanma alanları olarak hizmet etmiş olan batıya doğru
Kızıl adam.  Sözde vahşilerin hayır ile görünmesi şaşırtıcı değil
davetsiz misafirlere dostça göz veya her fırsatı almalıydı
onları yok etmek, boşuna diğer takipleri önleme umuduyla
aynı yön.  Ancak davetsiz misafir olduğumuz fikri gerçekleşmedi
Babama veya ayrılan binlerce diğer göçmene
kendileri için evler oluşturmak amacıyla doğu devletleri ve
Çölde aileler.  Verimli bir ülkenin sınırsız parçalarını gördüler
bir sakin olmadan onlardan önce uzandı ve baktılar
vahşi kırmızı adam sürülere baktıkları gibi aynı ışıkta
Prairies üzerinde dolaşan Buffalo.  Gün ortasında durduk
Herhangi bir Kızılderili görmeden dinlenin, uyanık tutsak da
Her tarafa bak.  Bu nedenle, bu içerikle
elde ettikleri yağma, onunla geri döndüler
ve taciz edilmeden kaleye ulaşmalıyız.
Hala babam bir saat kadar sürekli tutmamak için çok iyiydi
daha önce olduğu gibi.  Kalmaya geldiğimizde biraz kalmasını beklediğimiz gibi
Günler, sığırlarımızın ve atlarımızın dinlenmesi için zaman olurdu; Biz
bu nedenle kırın karşısında olduğumuzdan daha hızlı itmeyi kabul etti
Şimdiye kadar bitti, elbette bizim için yönlendirilmeliyiz
Su, çim ve odun gerekli gereksinimlerine göre kamp alanları
yakıt için.  Bu nedenle, günün erken saatlerinde istediğimizden daha erken durmamız gerekebilir,
Veya akşamın ilerleyen saatlerinde devam edin.  İkinci alternatif
mümkünse, herhangi bir Kızılderili olması gerektiği gibi,
Mahalle bize saldırabilirler.  Önlemenin tek yolu
hareket halindeyken şaşırma tehlikesi, daha büyük bir keşif yapmaktı
Gizli düşmanları keşfetmek için normalden daha fazla menzil.  Seyahat ederken
Nadiren annem ve Kathleen ile bir kelime değiştirebildim, ama
Durduğu anda, Lily'nin ne kadar küçük olduğunu sormak için Waggon'a gittim
devam etmek.  Bir keresinde beni tanıdı.

"Anneyi buldun mu? Yakında Lily'ye mi dönüyor?" diye sordu.  BEN
Anneme ve sonra Kathleen'e işaret etti.

"O senin annen olacak ve Kathleen senin kız kardeşin olacak."
"Sana söylediğim gibi seni çok sevecekler."

"Evet, Lily'ye karşı çok nazikler, Lily'yi seviyorlar biliyorum," dedi
Kathleen'e bir öpücük vermek.

"Sen benim yeni kız kardeşim olacaksın; birine sahip olduğum için çok mutluyum," dedi Kathleen
kucaklamasını geri döndürüyor.

Lily gülümsedi ve kendi annesini unutmasa da biliyordum,
Yakında ona tedavi etmek için çok endişeli olanlardan memnun olurdu
nazikçe.  Hala her seferinde ve sonra ürkütücü bir şekilde verdiğini gözlemledim
Etrafa bak, sahip olduğu sahneyi unutmadığını göster
bir önceki gün tanık oldu. Onun uğruna ve bunun için umdum
Hepimizden, bir daha asla bu kadar korkutucu bir
tehlike.

Denis Amca'nın anneme madalyon verdiğini söylemeliydim ve
Öldürülen bayana ait halkalar.

"Onlara yapabileceğimden daha iyi bakacaksın," dedi, onları çizdi
Torbasından bir parça kova derisine sarıldı ve onları ona verdi
Onlara bakmadan.  "Küçük kız yeterince yaşlı olduğunda
Onları ona verin ve nasıl elde edildiğini söyle:
Bundan önce koşullar hakkında her şeyi unuttu. "

Annem, onları incelemek için zamanım yok, onları bir çantaya dikkatlice koy
Kendi kendine değer hazineleri içeren.

Babamın sesi duyulduğunda, iki saati neredeyse durdurduk,
Adamlara devam etmeye hazırlanmasını emretmek.  Öküz kısa süre sonra,
Atlar eyerlendi ve yolculuğumuza sınırsız olarak devam ettik
ova.

Bay Tidey ile birlikte keşif sırası geldi.  Babam bizi suçlamıştı
Trenden kesilme riskini taşıyacak kadar ileri gitmemek.  Biz
Bu nedenle, özellikle herhangi bir zirveyi kazandığımızda sık sık durdu
Prairie'de sık sık karşılanan hafif yükselmelerin.
Yerde bazı izler gördüğümde kısa bir mesafedeydim
Bufaloların izi olmalı.  Arkadaşıma kadar bekledim
Onları ona işaret ettiğimde geldi.

"Bu bir Hint izi," dedi işaretleri dikkatlice incelerken.
"Bakın, sabit mesafelerde birbirine yakın üç yol var. Ben
Size nasıl üretildiklerini söyleyecektir.  Localarının çerçevesi
bildiğiniz gibi, uzun kutuplardan yapılmış.  Bir yolculukta bunlar her birine bağlı
Bir midilli tarafı, uçlar yerde takip ediyor.  Çok açık
Çimlerin çiğnenmesi yolundan, uzun bir midilli çizgisinin
Bu şekilde geçti, biri diğerini takip etti.  Merkez hattı,
En derin, görüyorsunuz, midillilerin ayakları ve iki dış
Kutupların zeminde izlenmesi ile çizgiler.  Olmalı
gösterdiği gibi tatmin edici olan kadınlar ve çocuklar
Parti büyük olmasına rağmen, onlar dışarıda değildi
savaş yolu.  Kuzeye gidiyorlardı, kursumuzu geçiyorlardı; olsun
Göçmen trenine saldıran erkekler onlara ait olsun ya da değil,
söylemek; Belki başka bir kabilenin cesurlarıydı ve
Gördüğümüz iz onlardan kaçıyordu. "

"Bir Hintlinin yapabileceği gibi işaretleri de okudunuz," diye gözlemledim; "Ve ben
Haklı olduğunuzdan şüphesiz. "

"Konuya aklımı verdim ve onu geliştiren adam
Bu vahşi doğalardaki fırsatlar yakında sahip olduğu bilgileri elde edebilir
Redskins.  Birçok beyaz tuzakçı ve avcı ile tanıştım
En sagacı Hint izcilerine tamamen eşit. "

"O zaman ne tavsiye ediyorsun?"  Diye sordum.

"Doğrudan devam etmeliyiz, gittiğimiz gibi ve katı kalmalıyız
Geceleri bir saat ve şimdiye kadar olduğu gibi gün boyunca parlak bir göz atın.
Katliamlı fakir arkadaşlar çok dikkatsiz olmalı,
ve Kızılderililer tarafından aldatılmalarına izin verdiler.  Açıkçası
bir ihanet eylemi ve Hintlilerin bir partisinin yaptığını söylemeliyim
Biraz iddiada veya başka bir şekilde kampa giriyor, muhtemelen ticaret,
ve aniden çok güvenen ev sahiplerine saldırdı.  Hiçbiri gözlemlemedim
Beyaz adamlardan mermiler veya oklarla öldürülmüştü ve muhtemelen
Zavallı bayan kendi hayatını kendi başına bir vuruşla kaybetti
parti."

"Babam ve Denis Amca'nın
izler ve yapılması gereken en iyi olanı yargılayacaklar, "diye gözlemledim.

"O zamanlar Mike, Mike ve onlara ne tavsiye ettiğimi söyle," diye yanıtladı Bay Tidey;
"İleriye bakmaya devam edeceğim. Sadece mümkün olduğunu düşünüyorum.
başka bir savaş partisi, izimiz olan kabileyi takip ediyor olabilir
gördüm ve onları sollamamaktan hayal kırıklığına uğradı,
Kampımıza girişin veya yürüyüşte bize saldırmaya çalışın. "

Buna göre, güneye doğru yaptığım gibi baktım, çünkü
savaş partisinin ortaya çıkabileceğini düşündüm.  BEN
Ancak uzaktan hareket eden hiçbir insan gördüm, ama gördüm
bir geyik sürüsü ve Chase'e gidebilmeyi çok istedi,
taze hükümler istemekteydi.  Biz durmayı amaçlamıştık
avlanma amacı, ancak düşmanlara düşme riski benim
Baba, herhangi birinin uzaktan bir mesafeye gitmesine izin vermemenin ihtiyatlı olduğunu düşünüyor
kamp.  Yakında vagonlara geri döndüm ve Bay Tidey
söz konusu.

"Onun tavsiyesini takip edeceğiz," dedi babam, "ve eğer Hintliler ortaya çıkarsa
Umarım, onları sağa doğru gönderin.  Tüm olaylarda alacağız
herhangi bir yabancının kampımıza girmesine izin vermemek veya
Yürüyüşteyken tüfeklerimizin menzili içinde.  Şimdi git, Mike,
Bay Tidey'in desteği; Ama görünürde kal ve geri çekin
Yaklaşan Hintlileri görün. "

Yakında Dominie ile birlikteydim.  "Tüm gezginler kadar temkinliyse
Babanız, Redskins sık sık başarılı olamazdı "diye gözlemledi.

Şimdi hafifçe dalgalı zemine sahip yükseltilmiş bir platoyu geçiyorduk
uzak mesafede.  Üzerinde durarak bir
Her iki tarafta ülke üzerinde geniş bir manzara.  Ne zaman ilerlememiştik
Güneye doğru, büyük bir yılan hareketi gibi görünen gördüm
Çimlerden, bir yılanın yapamayacağını çok iyi bilsem de
olmak.  Bir teleskop taşıyan arkadaşıma işaret ettim.
Geri, ona ilk başta ne olduğunu düşündüğümü söyledim.

Camdan bir bakış attı.  "Mesafe seni aldatıyor"
çok az sonuç meselesi gibi sakin bir şekilde cevaplandı,
"Bu savaş yolunda bir Kızılderililer grubu. Kesinlikle.
doğuya doğru hareket ediyorlar; Muhtemelen izciler ve uzun zaman önce
vagonlarımızı keşfetti.  Niyetleri ne, söyleyemem ama
Muhtemelen, sandığı gibi, arkamıza girmektir.
görülen.  Onlara göz kulak olmalıyız, ancak herhangi bir hesapta değil
kurs."

Daha önce olduğu gibi, babama ne gördüğümüzü söylemek için geri döndüm.  O da vardı
savaş partisini keşfetti ve ne yapacağını belirledi.  Kaba harita
Bize bir nehir olduğunu gösterdik, ama karakteri
ve Fords'un konumu belirsiz bir şekilde işaretlendi.  Onun nesnesi,
Mümkünse, gecelikten önce geçmek, böylece bizim arasına yerleştirilecek
kamp ve düşman.  Bundan sonra bir süvari Fort Hamilton'a ulaşabilir
Sıkı dörtnala, üç veya dört gün içinde hesapladık ve
Kızılderililer ezici sayılarla ortaya çıkıyor, için gönderebiliriz
yardım.  Bay Tideey ya da Denis Amca'yı üstlenmeye hazır olurdu
Keşif.  Tıpkı ona yeniden katılmak üzereyken, Bay Tidey geri döndü
Babam ve amcamla danışmak.  O anda Dio da geldi
arkadan, konuşlandırıldığı yer; Bize yaptığını söylemek için
izimizi takip eden çok sayıda Hintli partisi, ama onlar
hala o kadar uzaktaydı ki, bir süre yapmadan önce geçmeli
Bizi geç.  Bunu duyduğumda babam arkaya acele etti, bir
Teleskopu aracılığıyla yabancılara bakın.  Hemen geri gönderdi
Ona eşlik eden Dio, sürücülere ileri itmelerini söylemek için
Bay Tidey ve ben
Trenin geçmesi için en iyi zemini tespit etmek için bir kez daha öne çıktı
üzerinde.  Daha önce gördüğümüz Hintlileri artık yapamadık
güneye doğru.  Bu nedenle kendilerini gizlediklerini tahmin ettik,
ve parti izlememizden sonra partiye katılmayı amaçladı.

"Durmuş olmalılar, yoksa bu zamana kadar onları görmeliyiz
daha yakın, "gözlemledi Bay Tidey." Benim fikrim,
trenimizin bir arızalanma ile durma şansı ve onlar
Bizim gardiyanımızdayken bizi şaşırtacak. Bunlar
Açıkçası onları keşfetmediğimiz izlenimi altında
Tüfeklerimizin onlarınkinden daha fazla ateş edebileceğinin farkında olmalarına rağmen
Yaylar ve oklar, neyse ki,
teleskop ve onları görebileceklerinden çok daha fazla görebiliyoruz,
onların görme yeteneği gibi. "

Vahşilerin amacı ne olursa olsun, yapmadılar
yaklaşmak.  Kursumuzdan sapmak zorunda kalmadan sürdük,
zemin, vagonların geçişi için yeterince düz.  Bir
Kısa zaman, önümüzde dalgalı bir bölge önümüzde genişledik, ancak
oyuklar boyunca ilerleyebilmemiz gerektiğinden şüphe duymaz,
Büyük bir sapma yapmak zorunda kalmadan.  Zaten akşam
yaklaşmak ve gün boyunca su bulamadığımız için
biz ve hayvanlarımızın
Susuzluğumuzu giderebilir.  Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve geç saatlerde
Gün olduğu gibi, ısı dikkate değerdi.  Şu anda parlaklığı yakaladım
su, ancak bulunduğumuz seviyenin çok altında görünüyordu
binme.  Bay Tidey'e işaret ettim ve koşarken gördük
Bir kayalık çizgisi zirvesi.

"Biz arasında ve ulaşmak istediğimiz yer arasında bir nehir var."
Bay Tideey, "Ve çok korkuyorum, bunu zor bulacağımız
geçmek."

"Eğer atımı tutacaksan, devam edip doğasını tespit edeceğim
Zemin, "dedim.

"Dikkatli olun, çünkü kendinizi bulursan şaşırmamalıyım
aniden bir uçurumun eşiğinde, "diye yanıtladı Bay Tidey
tüfeğimi taşımak için söküldü.

"Asla korkma," diye cevap verdim.  Elli yarda gitmemiştim
Sağ elimde derin bir kanal gördüğümde ve bir dakika içinde
benim ağaçların yanında saçaklı yüz metre altında bir nehir keşfetti
tepeleri gördüğümüz bir dizi dik uçurum
uzaktan.  Akışta yukarı ve aşağı bakarken hayır algılayabilirim
Vagonların geçebileceği yer.  Arkadaşıma döndüm ve
Umuduyla Güney-Batı'ya biraz mesafe için bir araya geldik.
Yer eğimini su ile bir seviyeye kadar bulmak.  Biz öyleydik
Ancak, hayal kırıklığına uğradı.  Bu nedenle geri dönmek gerekiyordu
Tren ve Babamı keşifimiz hakkında bilgilendirmek,
Hangi kurs alacak.  O zaman bu Wily'nin olduğu noktaydı
Kızılderililer bizi devam ettirdi ve algılamamamız gerektiğini ummuştu
önde gelen vaggon uçurumun üzerinden geçene kadar tehlikemiz
Bize koyma fırsatı bulurduk ve
Kolay bir zafer kazanmak.

Ancak, zor bulabilirler, ancak zor bulabiliriz
su alabileceğimiz kamp için uygun bir yer seçmek ve
yakıt ve aynı zamanda saldırıya uğramamız gerekir.

Trene geri dönerken, Hintlilerin bir daha olmadığını öğrendik
görüldü.  Babam, raporumuzu dinlerken, kursumuzu Bay olarak yönlendirdi
Tidey, Güney-Batı'ya tavsiye etti.

Hala bir saatten fazla gün ışığımız vardı ve
Şüpheli olmasına rağmen, karanlıktan önce nehre ulaşmak için zamana sahip olmalı
Su için uygun bir yol bulup bulmamız gerekip gerekmediği.

Zavallı öküzler daha hızlı gitmemişti, güvenliğimiz için
Bay Tidey ve ben bir kez daha önce nehre ulaşmamıza bağlı olabilir
ileri sürün.  Uzunluk olarak, zeminin hafifçe düştüğünü gördük
Biz gidiyoruz.  "Hala açık bir şekilde olduğumuz gibi
akış seviyesinin üzerindeki yükseklik, belki de yapamayız
Kaçmak için, kayalıkların kenarına yakın kamp yapabiliriz, böylece
Olaylar, o taraftaki saldırıdan güvende olacağız, "diye gözlemledim.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Bay Tidey.  "Kızılderililer bir yol bilebilirler
onları keşfedemeyeceğimiz ve eğer öyleyse kurnaz raskallar
Bundan yararlanacağından ve bizi şaşırtmaya çalışacağından emin olacak,
Bunun yanı sıra, bazı sığırlarımız ve atlarımız
ve boyunlarını kır. Ancak, tehlikelerin farkında olduğumuz için
onlara karşı koruyabilir. "

Bundan birkaç dakika sonra, kendimizi bir kez daha yakın bulduk
nehir.

"Eğer atımı tutacaksan, uçurumun eşiğinde koşacağım
ve suya doğru bir yol keşfetmeye çalışın, "dedim;" eksiklik yok
nehrin kenarının yakınında odun, bu yüzden kayalıklardan aşağı inebilirsek
Her iki gerekli makaleyi de elde edebileceğiz. "Yine de
Uçurumlar o kadar dikti ki, başka bir tane gördüğümde neredeyse umutsuzdum
Gully, daha önce geçtiğim gibi.  İncelenirken, büyük ölçüde
Memnuniyetime göre, içinde olduğu gibi derin bir çentik oluşturduğunu gördüm.
uçuş, ve bu sadece yürüyen bir kişi onunla inemez
nehre en büyük kolaylık, ama atlar ve sığır bile olabilir
suya gidin.  Bay Tidey'e bağırdım, ortaya çıkan,
Benimle kamp için daha iyi bir yer umamadığımızı kabul ettim.
Buna göre trene geri döndük ve yakında vagonları getirdik
Babamın mükemmel bir şekilde tatmin olduğu noktaya kadar.  İken
Partinin geri kalanı, Waggons'ın yerleştirilmesinde istihdam edildi, böylece
Bir karenin kenarları, uçurumlar ve diğer ikisi olarak hizmet veren kanallar
Kampımızın yanları, Bay Tidey, Dan ve ben kanalları keşfetmek için yola çıktık,
Bu amaçla ama şimdi çok az ışık kaldı.

"Dikkatli olun çocuklar, çünkü o fırça ağacı gizlenen bir düşmanı gizleyebilir
Kırmızı derenin üç gördüğünde kendini göstereceğini sanmıyorum
bunu yaparsa onu vurabilen tüfekler, "dedi Dominie
İnişimize başladı.  Bunu fırçalayarak ve
Birkaç ağacın gövdeleri,
nehir ve bir kerede atları ve öküzleri suya götürebiliriz.  BT
Ancak, yukarıdaki uçurumun ayağını incelemek için gerekliydi
hangi kamp kurduk, hangi güvenliği tespit edebiliriz
Bizi o taraftaki Kızılderililerin sürprizine karşı karşılayın.  Bakarken
Bana mükemmel bir şekilde hızlı, birkaç çalı gibi görünüyordu, ancak
burada ve oraya kayaların çatlaklarından yansıtıldı, ama onlar
Hayır, hayal ettim, en aktif vahşi olanın tırmanmasını sağlar, ancak
Birinden diğerine düşerek, bir kişi dibe ulaşabilir
boynunu kırmak.  Kayalıkları biraz mesafeye inceledik
kuzeye, kampımızdan.  Aynı karakteri tamamen korudular.

"Bütün olaylarda hiçbir vahşiler oraya çıkamaz," diye gözlemledim.
geri dönüyor.

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı Bay Tidey.  "Güvenmeyeceğiz
tamamen onlara.  Babanıza bir nöbetçi göndermesini tavsiye edeceğim
yanların yanı sıra. "Acele ettik ve zamanında
Atları ve sığırları nehre götürmeye yardımcı olun.  Olurdu
gizlenen düşmanların onları taşıması için iyi bir fırsat oldu
kapalı; Ancak muhtemelen, mahallede hiçbir Kızılderili yoktu veya
tüfeklerimizi görerek yaklaşmaktan caydırıldılar.
Eller harekete hazır.  Babam önemi için tamamen yaşıyordu
gully ve uçurumun oluşturduğu iki tarafı korumak ve
Kampın dışında koruma sağlamak için gerekli olmayan tüm eller
Eksenlerini bir oluşturmak için yeterli kereste keserken kullanın
Göğüs işi,-öyle yaparak, dikkat çekti, tarafını çıplak bırakmalıyız
Saldırganlarımızı Korumadan Yoksun Olacaklar
onları karşılayabilir.

"Eğer burada sadece bir gece geçireceksek, merak ediyorum babam bunu düşünüyor
Çok fazla sorun çıkarmak için gerekli, "diye gözlemledi Dan.

"Sorun alınmazsa, dün gecemizi kanıtlayabilir, oğlum,"
onu kulak misafiri olan Dominie'ye cevap verdi: "Eğer tutmayı başaramazsak
Hintliler kamptan, kafa derimizi daha önce başımızdan bulabiliriz
sabah. "

Sondan biraz hoşnutsuz olan iki veya üç adam
Şimdiye kadar birkaç gün sert seyahat ve kısa müşteriler
homurdanmadan devam etti, Dan'ın sahip olduğu gibi kendilerini ifade etmeye başladı
Tamamlandı. Dio, kampı düzenlemekle uğraşan ve
Elinde balta gel, kulak misafiri oldu.

"Ne diyorsun, siz çocuklar?" diye bağırdı; "Dis Niggar sana nasıl doğacağını göster
De ağaçları, "ve baltasını kaldırarak, bir canlılıkla vurmaya başladı
bu da yarım şişman gövdeyi hızla kesti.  "Cesaret, Dat de Way Dey
Kentucky'de doğrayın! "Ağaç biriyle aşağı inerken tekrar bağırdı
kaza.  Ağaçtan sonra ağaç çabucak baltasının altına düştü.  Geri kalanı
erkekler, gayretinden utanarak, örneğini takip etti ve yakında vardı
Amacımız için yeterli kereste.

Bir sonraki işimiz onu gerekli pozisyona sürüklemekti.

Bu, öküz yardımıyla yaptık, çünkü onlar olmadan sahip olmalıyız
taahhütü başaramadı.

Uzun zaman kampın iki tarafında kaba bir emzirme yaptık,
Birkaç ek gönderinin yardımıyla vagonlarımız ve kargolarımız,
konumumuzu güçlendirmeye hizmet etti.

Kalamızı önemli bir memnuniyetle inceledik.  Bir tarafımız olabilir
emprenye edilemez düşünün; ikincisi, dağ geçidinin kenarı boyunca
saldırıya uğrama olasılığı yok ve yeterli tüfek gücümüz vardı
Diğer ikisini, ateş silahları olmadan vahşilerin bir sürü kalabasına karşı savun.

"Evet, kalemiz güçlü bir şey," diye gözlemledi Dominie
Garnizon kendilerini güvende düşündüğünde daha güçlü yakalandı.
Hala sürpriz veya ihanetlere karşı saatte olmalıyız.  Bağlı olmak
Bunun üzerine, kırmızı-duklar koşmak yerine olağan kurnazlıklarını kullanacaklar
konumumuza açık bir saldırı ile hayatlarını kaybetme riski.  Senin
Baba bunu düşünemeyecek çok yaşlı bir asker, ama etkilemek istiyorum
meselenin amcan ve geri kalanı üzerindeki önemi
tek yapmamız gereken burada sessizce kalmak,
Kaptan tekrar ilerlemeye uygun olduğunu düşünene kadar. "

"Gözlerimi açık tutmanıza ve aynı görevi etkilemeye söz vereceğim
Diğer adamlar, "diye cevapladım.

"Özellikle onları sevdiğiniz noktaya doğru açık tut
Güvenli, o uçurumdan aşağı.  Sen ya da ben tırmanmak zor bir iş bulabiliriz
Botlarımız ve yürüyüşçülerimiz ve ağır paltolarımızla, ama yarı çıplak bir vahşi,
Dişlerindeki ölçeklendirme bıçağıyla, o kadar da zor düşünmezdi
Madde ve zor ya da zor değil, eğer ölümlü adam bunu yapabilirse, eğer denerse
zirveye çıktığında bizi uyuklamayı umuyor. "

Şimdi bu arada olan akşam yemeğine çağrıldık
Hazırlanıyor ve annem, Kathleen ve Lily ile birlikte Biddy ve
Hemşire Rose, bize kamp ateşi etrafında katıldı.  Bizim Güvenlik
Şimdi keyif aldım, geçtiğimiz tehlikeleri ve yapabileceğimiz tehlikeleri unutmamızı sağladı
Bekleyin ve hepimizi iyi ruhlara sokun.

Tabii ki olağan erkek sayısı saatteydi, ama bunu gözlemledim
Babam sürekli dinleme tavrındaydı; Ve hem o hem de
Dominie sık sık kalktı ve kampın etrafında yürüdü, Dominie
Özellikle uçurumun üzerindeki emzirme üzerine birçoğunu gözetlemek.

"Bence, bu kısım bir an için korumasız bırakılmamalı" diye
söz konusu.  "Aşağıdaki suyun acelesi, kimseyi duymamızı engelliyor
Altında hareket ediyor ve on metre aşağıda görebiliyoruz, bir Hintli
zirveye çıkıp bizim için olmak için yarısı kadar sürmezdi
ortasında."

Çünkü erkeklerin biraz dinlenmesi önemli
Yaşadıkları yorgunluklar, nöbetçi olması gerekenler
uzanmayı emretti.  Ancak bunu yapmadan önce atlar ve sığırlar
kampın içine getirildi, burada güvenlik içinde olabilirlerse
Kızılderililer karanlık saatlerinde aniden bize gelirler.

Babam, Denis Amca ve Dominie saati aralarında böldü,
Böylece biri her zaman görevdeydi.  Bay Tidey altında harekete geçmeye atandım,
Ve sabah saatini tutmak için çok düştü.  Hiç sanmıyorum
Hayatımda daha sağlıklı uyudum, çünkü at sırtında ya da aktifteydim
Gün doğumundan beri egzersiz.  Denis Amca tarafından çağrıldığında gözlerimi ovuşturdum. "Sessiz bir gece geçirdik, Redskins'in bir işareti değil ve şüpheliyim,
Kampımızı uzaktan yeniden bağlamış olsaydı,
Yalnız bırakmanın akıllıca olduğunu düşündü "dedi.

"Haklı olabilirsiniz, Bay O'Dwyer; ama olmasına rağmen, gece değil
bitti ve güneşin doğuşunu görene kadar, olduğumuzdan memnun olmayacağım
Dominie'yi gözlemledi. "

"Şey, umarım gecemi kesintisiz olarak dinlendirmeyi umuyorum,"
Denis Amca, kendini yere uzattı ve döndü
Yanında uyumak için.



Sekiz Bölüm.

Düşmana hazır-dio'nun ana inme-savaş-
Redskins-Geceyi izlemek-yeniden uzanan bir parti-tehlikeli bir
Görev-Sahil Temiz-Ormanlar-yapraklardaki hışırtı-
Bir Amerikan aslanı-Puma ve Boar arasında dövüş-Fresh hükümleri-hayır
Düşman Yakın-Ayz Casey's Redskins-Başlangıç-Bir Ford Arayarak-
Dio tarafından keşfedildi-bir süvari nişan-Hintli bir şefin ölümü-
Garip koloni-püre köpekleri-su akışı-
Parti-Yardımı Tedarik-Fort Hamilton-Horses Bitten
Rattle-Snake tarafından-bir karşılama işareti-arkadaşlar veya düşmanlar-çavuş
Guard-atıştan sonraki meydan okuma-kale ulaştı-resepsiyonumuz-
Doktorun atımı tedavisi-tahkimatlara bir ziyaret.

Bay Tidey'in uyarıları tarafından uyarıya devam ettim, yarışmaya devam ettim ve
Kampın bana korunmak için tahsis edilen kısmından.  BT
Koşan emzirilen kuzey-batı açısı
dağ geçidinin kenarı ve yarısı uçurumun eşiğinde.
Sık sık dinlemeyi bıraktım, elimden geldiğince uzattım
Aşağıdaki geçitin derinliklerine bak, izlemeye devam etmiştim
bir saat ve ritmimin doğu ucuna yeni ulaşmıştı, burada katıldı
Siyahı gördüğümde kuzey açısında yayınlanan Dio'nun
Bana doğru sürünmeye gel.

"Hist! Massa Mike," diye fısıldadı,
ayı veya ressam olabilir veya denemek ve kesmek için kırmızı derili gelebilir
T'roats.  O kadar kolay bir hamur içine girmiyor.  Jes 'gel' ne söyle
Bu, Massa Mike, ama kendinizi göstermiyorsa ya da kırmızı derisi onu vahşice gösteriyorsa
okunu vur. "

Dio'nun örneğini takiben, eğildim ve dikkatli bir şekilde
Beni yürüttüğü nokta.  Onay bir şekilde dinledik.  Sesi
Sığırlar çimleri kırpıyor ya da bir gece kuşunun çığlığı ve şimdi
Ve sonra bir uyuyanın horlaması, tek başına gecenin sessizliğini kırdı.

"Ses duyamıyorum, Dio," diye fısıldadım.

"De hakkında acele etmem için bana ayı, ressam veya kurt yok
Woodwood.  Kırmızı derisi DAT için çok zekice. "

"O zaman izle, Dio," dedim, "Bay Tidey'i ararken. Çok
Muhtemelen haklıdır; Ve eğer öyle düşünüyorsa, geri kalanını canlandırmalıyız
kamp.  Gönderi, bırakmamam gereken gönderime göz kulak olmalısın
acil bir durumda. "

Dominie'nin kendini yerleştirdiği ters açıya koştum,
Ve ona Dio'nun altımızda bir hareket duyduğunu söyledi.

"Sadece beklediğim gibi," diye yanıtladı; "Gönderinize geri dön ve yapacağım
Babanızı ve amcanızı ve gerekirse geri kalan erkekleri arayın. "

Acele ettim ve kampın karşısında neredeyse hiç yarıya girmemiştim
Dio'nun çift elle baltasını kaldırdığını görünce çok fazla adım değildi,
Ve bana görünmez olan bir nesnede onunla bir darbe vur.  .
Oluşumu gören Dominie, emzirmeye geri döndü.  Biz
iki kişilik tüylü kafalı kafaları görecek kadar zamanında
Hintliler bankanın üzerinde yükselen, üzerinde yer almak üzere oldukları
dizler.  Bir sonraki an Dio'nun baltası bunlardan birine inerken
Dominie diğer tarafa bir darbe vurdu, bu da onu geriye doğru fırlattı.

"Gully'nin yanına bir göz atın, içeri girmeye çalışacaklar
Şu anda var.  Kızılderililer bizi şaşırtmayı bekliyor, ama biz döneceğiz
Onlara tablolar, "diye fısıldadı Bay Tidey.

Onun talimatlarını takip ettim, ama göğüs çalışmalarına bakarken görebiliyordu
hiç kimse. Babam ve diğer adamlar bir anda ayağa kalktılar.
Şimdiye kadar bir kelime fısıltısının üstünde konuşulmamıştı, bu yüzden herhangi bir
Redskins, kanalın yukarı doğru yola çıkıyordu, bunu keşfetmezler
Bunların düşen bedenlerinin sesi olmadıkça,
öldürülenler kulaklarına ulaşmıştı.  Hızla katıldım
Başlarını göstermemek için sürünen Denis ve Dan Amca
Tahkimatlar üzerinde.  Bir miktarda brıra ağacı atmıştık.
Bizi gizlemek için daha etkili bir şekilde hizmet eden günlükler, burada ve orada
Bakabileceğimiz bir açıklık.  Biz her birimiz konuşlandırdık
Kendimiz bu döngü deliklerinden birinde.  Birkaç dakika geçti, ben
dinlenmiş, bazı seslerin yaklaşımını göstermesini beklemek
düşman, ama ne duyabiliyor ya da bir şey görebiliyordum ve ben de süslemeye başladım
bertaraf ettiğimiz üç Kızılderili,
bizi şaşırtmaya çalışın ya da arkadaşları, eğer varsa,
Onların öldürülmeleri, uçmaya başlamıştı.  Neler oluyor,
Kampın diğer tarafı söyleyemedim, ama çok eminim
Babam uyanık bir saat tutuyordu ve ne yapabilecek her şeye hazırlandı
meydana gelmek.  Kamp, sanki hepimiz gibi mükemmel bir sessizlik sarıldı
uyuya kalmak.  Şu anda neredeyse ateşlenen tüfeklerin raporları ile kırıldı
Eşzamanlı olarak, en korkutucu bağırışlardan oluşan bir koro ve
şimdiye kadar duymuştum, boğazlardan ilerleyerek bir
tüm vahşiler lejyonu.  Atlar ve dehşete kapılmış sığırlar
Tether ipleri, iki veya üç gevşek kırıldı ve
Koruma için en uzak olandan korunmaya devam ediyordum
sesler.  Diğerleri titriyordu, hareket etmek için korku ile felç oldu.  Vardı
Göğüs işleri için değildi, şüphelendiğimizden şüpheleniyorum
onları uçurumun üzerinde.  İlk dürtüüm tarafa acele etmekti
saldırıya uğradı, ancak savaş çığlıkları arasındaki aralıkta,
Babanın sesi bağırıyor, "Hepiniz yazılarınızda kal, bilmiyoruz
Daha sonra hangi tarafta saldırıya uğrayabiliriz. "

Adamlarımız yükleyebildikleri kadar hızlı ateş etmeye devam etti ve ben
Yargıç, düşmanı başarıyla uzak tutuyordu; Duşlar
Oklar kampa düşmeye devam etti ve karşı tarafta koşmadık
Yaralı olma riski.  Ben ne zaman boşlukumdan bakıyordum
bazı karanlık nesneler,
dağ geçidinin karşı tarafı.  Diğer koşullar altında sahip olmalıyım
Dört ayaklı hayvanlar, kurtlar veya vahşi domuzlar olduklarını varsaydı, ancak
Olduğu gibi, erkek olduklarından çok emindim.  İlerlediler ama bir
Birkaç adım, sonra kalenin yanını önünde inceliyormuş gibi durdu
onlara.  Bir kez daha yavaşça sürünmeye başladılar.  Dan'a acele ediyorum, ben
Babamıza ne gördüğümü ve bunu bir
Muhtemelen saldırıya uğramalıyız.

"Onları görüyorum," diye fısıldadı Amca Denis, "
yardım geldi. "

Uzun zamandır bir gerilim durumunda kalmadık.  Daha kısa bir alanda
Beklediğimden daha fazla korkutucu çığlık attı ve bir ev sahibi
koyu formların ortaya çıkması; Aynı anda bir ok uçuşu
Başlarımızın üstünde ıslık çaldı.  Ancak ohura ağacı onları aldattı,
Ve füzeler üzerimizde uçtu, ancak bazı sığırlardan korktuk
yaralanırdı.

"Şimdi onlara ver!" Amcam ağladı ve ikimiz de kovduk, iki tane indirdik
Saldırganlarımız.  Bir an için kontrol edildi, ama bir kez daha
Devam ederken, emzirmenin yanını karıştırmaya başladılar ve
başka bir anda, benim katıldığında, benim katıldığında
Baba, Bay Tideey ve bir voleybolu döktüğü erkeklerin çoğu
düşmanın yüzlerinde, eksenlerini ele geçirdi ve kısa süre sonra
göğüs.  Hızlı bir şekilde yeniden yükledik ve geri çekilmemize ateş ettik
Kendilerini barındırmak için kanalın kenarlarından aşağı fırlayan düşmanlar
Onları gördüğüm ohura ağacında ortaya çıktı. Nadiren buydu
sorumlu olan Martin Prentis'ten bir bağırıştan daha
Karşı tarafı, onu savunmak için partiyi geri çağırdı.  Olarak yeniden yüklediler
Gittiler ve zamanında bir voleybolu ateşlemek için
Malze ve neredeyse vagonlara yakın ücret; Ama toplantı
Beklenmedik bir şekilde bir direnç belirledi, bir kez daha kaçtılar,
yaklaştıklarından çok daha hızlı.

Bununla birlikte, uçurum tarafında uyanık bir saat tuttuk,
Kurnaz vahşiler, koruyucumuzdan çıkmamız gerektiğinden, tekrar olabilir
Bizi şaşırtmaya çalışın.  Dikkatli olabileceği gibi hiçbirimiz içeri girmemiz. Bazıları
erkeklerin sığırlarının sahip olduğu yaraları incelemede istihdam edildi
kabul edilmiş.  Neyse ki ikisi sadece biraz incinmişti
Bununla birlikte, birçoğu içine yapışan oklar
Vagonlar ya da eğimlerden geçmişti.

Bay Tideey, Dio ve ben uçurumun üstünde yukarı ve aşağı ilerlemeye devam ettik.
sürekli baktık, gözlerimiz herhangi bir hareketi tespit etmeye çalışıyor
Hintlilerin varlığını gösterebilecek çalılarda.

Kasvetten görebildiğimiz kadarıyla, hepsi mükemmel bir sessizdi.  -Den
Uzunluk Doğu gökyüzünde bazı parlak çizgiler ortaya çıktı.  Yavaş yavaş
Işık arttı ve çok fazla akarken suyu görebilir ve duyabiliriz
Aşağımızda, nehrin karşı tarafındaki uçurumlar
görüş; Hala kanatlı ağaçların bir kısmı kasvetle örtüldü,
Ve söyleyebileceğimiz şey için düşmanlarımızı gizleyebiliriz.

Güneşi gördüğüm şükran duygusuyla oldu
kendisi kırın üstünde yükseliyor, üzerinde geçtiğimiz
Önceki gün ve yakında bütün ülke parlaklığıyla aydınlandı
ışınlar.  Kampımızın yükseltilmiş pozisyonundan bir
Yükselen zemin olsa da, doğuya ve güneye kapsamlı manzara
nehrin karşısında kuzeydeki
yön, dağ geçidinin yanını giydiren odun devam ederken
Batıya doğru bir yolda ve potansiyel müşteriyi kapatın.

"Kırmızı duklardan herhangi birinin gizlenip gizlenmediğini tespit etmeyi başarmalıyız.
O ahşap, "Bay Tidey'i gözlemledi;"
kendileri uzakta, bizi acele etmeye hazır, en çok hoşlanıyorlar
Erkeklerin dışındaki sığırlarla nişanlandılar veya
nehir su çekmek için.  Bu arkadaşlara güvenmek için yapmayacak,
Yenilgiye bakılmaksızın aldıkları. "

Onunla anlaştım ve babam itiraz etmediyse, bir
Kahvaltı yaptıktan hemen sonra ahşaba gezi, dikkat etmeyin
varlığımız olanlar tarafından kendimize şaşırmak
keşfetmek.  Saatimden çıktığımda, nasıl olduğunu tespit etmeye gittim
Annem ve genç suçlamalarıyla birlikte.  Onun içinde kalmıştı
Çadır, vagonların barınağının altında, tüm süre boyunca
Daha az endişe duydu, beklediğimden daha az garanti etti.  "Bunu biliyordum
Baban kampı savunmak için olası tüm araçları almıştı ve
Erkekler görevlerini yaparlardı; Ve onun merhametindeki Tanrı'nın
Bizi koru, "dedi. Kathleen ve Lily,
Ateş, kollarını boynuma attı.  Kathleen ne zaman sordu
Redskins uzaklaşacaktı, ama zavallı Lily doğal olarak çok daha fazlaydı
Korkmuş, vahşilerin hepimizi olduğu gibi öldüreceğine inanarak
Son zamanlarda arkadaşlarını öldürdü.  Rose neredeyse çok endişe duyuyordu, ama Biddy
Hizmetleri olsaydı, ayağa kalkmaya ve erkeklerle savaşmaya hazırdı
gerekli.

Babam, birkaç gün kalmaya karar vermişti.
Sığır dinlemek amacıyla ve umutlarda mevcut kamp
Kızılderililerin, onlarına direnmeye iyi hazırlıklı olduğumuzu tespit ettikleri
saldırılar, uzaklaşacaktı, böylece onsuz ilerleyebiliriz
Fort Hamilton'a daha fazla taciz.  Babam, adamları çağırıyor
Birlikte, davranışları için onları övdü. "Eğer hepiniz şimdiye kadarki kadar dikkatliyseniz ve aynı havalı ile davranıyorsanız
Cesaret, yolumuza gireceğimiz ve yeneceğimizden çok eminim
Redskins, herhangi biri bize yaklaşırsa, "diye gözlemledi:" Şimdi bulmalıyız
Herhangi bir vahşinin ahşapta gizlenip gizlenmediği, koşmayabiliriz
Sığırlarımızı aşağı çekerken saldırıya uğrama riski
nehir."

Bu sözü duyduğumda, Bay Tidey'in ne önerdiğini söyledim ve yalvardım
Dominie'ye eşlik etmek için ayrılın.

"Kendi oğlumun empoze edeceğim bir görev yapmasını yasaklayamam
diğerleri, "diye cevapladı."
başka biri, temkinli olmak için; başa çıkmak için garip bir düşmanınız var,
ve Hintlilerin aralarında bulunmasına izin vermemeye dikkat etmelisin ve
kamp. "

Elbette tüm önlemleri kullanmaya söz verdim.  Dio, kimdi
Babamın söylediklerini dikkatle dinliyor, hemen aşağı inmeyi teklif etti
uçurumun dibine ve düşmanlarımızdan herhangi birinin
Nehrin sınırlarını süpüren ohura odununda gizlendi.

"Hala karardı cesaret, beni görmüyor."  Olsa da
Yükselen güneş ışınları daha yüksek zemine baktı, ışık
nadiren henüz aşağıdaki derinliklere nüfuz etti; Yine de şüpheliydi
Dio bile Hintlilerin keskin gözlerinden kaçar, eğer olursa
Gizli ve yakın gizlenmiş.  Ancak, tespit etmek önemli olduğu için
Herhangi bir kalıp kalmadığı, babam onu ​​gerçekleştirmesini yasaklamadı
Niyeti.  Göğüs işlerinin üzerinde kayarak,
dağ geçidindeki ağaçlar.  Herhangi bir ses için biraz endişeyle dinledik
bir düşman keşfettiğini veya daha doğrusu bir düşmanın
Onu keşfetti, ama uçurumun üzerinden bakarken, hiçbir şey yapamadık
Yoğun fırça ağacı arasında hareket eden kimseyi görün.  Birkaç dakika içinde,
Yardımımıza büyük ölçüde, geri döndü, ancak bulmuş olmasına rağmen
Hintlilerin düştüğü kayalarda bazı kan izleri
Vücutları kaldırılmıştı, bir dizi düşmanın
orada uçuruma tırmanmak amacıyla topladım, ama
arkadaşlarının ölümü nedeniyle caydırılmıştı.  Şimdi yapmalıydık
Ahşabın kendilerinden uzak olup olmadığını tespit edin.

En kısa sürede aceleci bir kahvaltı almıştı, Dominie ve ben yola çıktık;
Martin Prentis ve Dio bize kısa bir mesafe eşlik ediyor.  Oldu
düşman bulunmadıysa geri dönmeleri gerektiği için
Atlar ve sığırlar gecikmeden nehre götürülebilir.  Gibi
Yolumuza geçtik, her çalı veya kayayı inceledik ki
Bir düşman gizleyin, ama yapabileceğimiz arayışımız gibi, kimseyi keşfetmeziz.
Bu nedenle, orada emin olduğumuzu söyleyerek arkadaşlarımızı geri gönderdik
Susuz hayvanların nehre inmesine izin verme riski olamaz.
Sadece ikimiz olduğu için, şimdi daha dikkatli ilerlememiz gerekiyordu.  BT
Böylece bizi kapsamak için önemli bir zaman aldı ama küçük bir zemin alanı.
Güneş hala düşükken, ormanın birçok kısmı örtüldü
kasvet, burada ve orada ışık,
ağaçlar ve ileride görmemizi sağladı.  Kendimizi gizli tuttuk
İlerledik, ara sıra dinlemeyi bekledik, ancak hiçbir sese ulaşmadı
kulaklar.  Eğer konuşursak, birbirine yakın olduğumuzda düşük fısıltılardı.

"Burada hiçbir Kızılderili olmadığından çok memnunum" diye gözlemledi Bay
Tidey, "Hala ihtiyatlı olmalıyız ve gereksiz risk almamalıyız."

Yine ilerledik, aniden durmam için bir işaret yaptığında.  A
Woodwood'da hışırtma kulağına ulaşmıştı.  Ben de duydum; geldi
Bir noktadan bir yoldan.  Hemen önce büyük bir ağaç ortaya çıktı
kısmen kökünden sökülmüş, gövde ile keskin bir açıda
zemin, komşularınınkine karşı duran dallar vardı
secde düşmesini engelledi.  Ona doğru sürükledik ve bulduk
Kolayca tırmanabildiğimi, ardından Bay Tideey'yi izledim.  Biz
Böylece aşağıdaki yerden çok daha fazla görebilirdi. Sahibiz
Yaklaşık bir dakika orada, hışırtı sesi hala devam ediyor.

"Hintliler ahşaptan geçiyorlarsa,
Diyelim ki herkesin yakın, ya da daha temkinli olurlar, "Ben
gözlemlendi.

"Hiçbir Hintliler böyle bir gürültü yapmazdı," diye fısıldadı Bay Tidey; "Görmek!"

Tam o sırada o sırada, bürün ağacının içinden geçti ve arasına girdi
Kökler arıyormuş gibi dişleriyle kazdığı uzun çim.
Halen sahip olduğu repasttan rahatlamak için yatıyordu
tedarik edildi.  İçgüdüsel olarak tüfeğimi omzuma kaldırdım,
Companion bir işaret yaptı.

"Ateş etme," dedi; "Çünkü Hintliler mahallede olmalı,
Ses onları bize doğru çekecek. "

"Ama domuz kaçacak ve domuz eti kaybedeceğiz, ki
Kampta kabul edilebilir, "diye belirttim.

"Domuz eti kaybetmek ölçeklenmekten daha iyidir," diye yanıtladı Dominie
Domuza hüzünlü bir gözle baktı.

Bir başkasını görmeyi yakaladığımızda hala ne yapacağımız kararsız kaldık
Büyük hayvan, zıt yönden domuza doğru sürünüyor.
O kadar gizli bir şekilde ilerledi, domuz bilinçsiz görünüyordu
yaklaşımı.

Yeni gelen, Batılı yerleşimciler arasında yaygın olarak bilinen yaratıktı
"ressam" olarak, ancak daha düzgün bir şekilde Puma veya Amerikan aslanı denir.
En büyük köpekten daha büyük, sarımsı bir saksı olan güçlü bir hayvandır,
Ve bir aslandan çok bir kaplan gibi.  Nadiren insana saldırır, çünkü
onu dezavantajlı bir şekilde alabilir ve cesurca karşılanırsa daha çok kaçar
kavgadan daha.  Ancak açlıktan basıldığında, çok vahşi ve
Keskin pençeleri ve dişleri ile müthiş bir antagonisti kanıtlıyor.  Oldu
Domuz eti ziyafetinin tadını çıkarmayı beklerken bize saldırması muhtemel değil.  Biz
ikisi de konuşmaktan korkuyorlardı, dikkatini çekmeliyiz ve
Tarmiye edilen domuz kaçışını etkileyebilir.

Bir kedinin biraz ele geçirmek üzere tutumunda "ressam"
çaresiz kuş.  Birkaç adım içinde geldiği anda
muazzam bahar ve dört pençesiyle hizalandı
domuz.  İkincisinin köşesinden çıktığını görüp görmediği
Gözlerinden biri söyleyemedim, ama "ressam" bağlı kaldı,
Ayaklarına yükseldi ve keskin dişleri ile şiddetli bir yara verdi
antagonistinin göğsünü.  Aralarında korkutucu bir mücadele başladı
İki hayvan, "ressam"
domuz dişleriyle domuzu, domuz dişlerini tekrar tekrar sürdü
Puma'nın göğüs ve omuzları, aynı zamanda havalandırma verir,
öfkeli homurdanan, çığlıklar ve gıcırtılardaki öfke ve korkusu
ne olduğunu tahmin edecek aç kırmızının dikkatini çekti
İleride, bir mil içinde.  Yine de, yaralara rağmen
almıştı, puma, ondan
Daha fazla çeviklik, zaferi kazanırdı.  Domuzun kalın cildi yırtıldı
Antagonistinin pençeleri ve dişleri tarafından birkaç yerde kapalı.  Onun
Puma'ya kadar hareketler daha yavaş ve yavaşladı
dişlerinden kaçının, sırtına fırladı ve sonra biriyle yuvarlayın
Pençesinin darbesi, içini yırttı.  Bu şekilde kazanan "ressam"
Zafer, hemen domuz eti şölenine başladı.

"Gel, bu pazarlık ettiğimden daha fazlası," diye bağırdı Bay Tidey ve
Bana verdiği uyarıyı unutarak, tüfeğini kaldırdı ve ateş etti.
Mermi, Puma'nın başından geçti.
geç antagonistinin tarafı.

"Bana Kızılderilileri cezbetmekten korkmamamı söyledin"
gözlemlendi.

"Ben de yaptım, ama yaban domuzu tarafından yapılan kargaşadan memnunum
mahallede herhangi bir şey olsaydı onları yere getirdi, "
cevap verdi.  "Onlardan korkmak için nedenimiz olduğunu sanmıyorum. İzle,
Ancak, nerede olduğunuzda, aşağı inip domuz eti kesiyorum.  Zorunlu
Bu şekilde gelen Hintlilerin duyduğunu veya görüyorsunuz, bana zamanında dikkat edin ve ben
Sana yeniden katılacak. Onlara karşı kendimizi tutabilecekiz, ama ben
Müdahale edileceğimizi beklemeyin. "

Bunu söyleyerek, ağacın gövdesini karıştırdı ve dikkatli bir şekilde
Puma'ya yaklaştı.  Ancak mermisi etkili bir şekilde mahrum bırakmıştı
hayatın.  Buna göre, tüfeğini yere yerleştirerek, böylece
Bir anda ele geçirin, domuzu kesmeye başladı.  Operasyon yaptı
Uygulanan elini yapmak için uzun sürmez.  Çok fazla meşguldüm
Ancak, neyi algılamak için her yönden yaklaşımları izlerken
Haklıydı, her an için boyalı yüzünü görmeyi beklediğim
Ağaçların arasından çıkıyor.  Kimse görünmedi ve
Uzunluk Bay Tidey'in bağırmasını duydum:-

"Domuz eti ulaşım için hazır, geri döneceğiz
Kamp yapmak için aşağı in ve bana yardım et, Mike.  Olduğunu bildirebiliriz
ahşapta Hintliler yok ya da tanıdıklarını uzun sürmeliydik
evvel."

Bay Tidey'in sadece domuzu kesmekle kalmayıp aynı zamanda aktığını gördüm.
Puma, cildinden birkaç tanga oluşturdu.  Bazıları
Domuz eti olabildiğince sırtlarımıza güvence altına almaya hizmet ederler
taşıyın, başkalarıyla birlikte domuzun geri kalanını
Kurtları veya diğer hayvanların önlenmesini önlemek için bir ağacın dalları
Taşımak için atlardan biriyle dönene kadar ona ulaşıyorum
Kampa.  Görevimiz tamamlandı, yola çıktık, doğrudan bir çizgi alıyoruz
Geri, ahşabın ortasında iyi tutmak, risk alamayız
onun dışındaki Hintliler tarafından görülmek.

Getirdiğimiz domuz eti son derece hoş karşılandı, çünkü taze yoktu
birkaç gün için hükümler.  Dio, hemen diğer adamlardan biriyle
Dışarı çıkıp geri kalanını getirmek için gönüllü oldu, izimiz
ulaşmakta zorluk çekmeden onları mümkün kılmak için yeterince farklı
leke.  Hintliler yokluğumuz sırasında yeniden ortaya çıkmadıkları için
keşifte herhangi bir tehlike olmayacaklarını umuyorlardı.  Bay
Ancak Tidey, oldukça iyi yorgun olsa da, onlara eşlik etmekte ısrar etti
Biraz yiyecek alır almaz.  İki yaralı adam devam ediyordu
Peki ve Hintlilerin okları tarafından incinen sığırlar
Aldıkları yaralanmalardan çok daha kötüsü gibi görünüyor.  Hiçbiri
insanların boşta kaldılar, onarımda kullanılmakta olan saatlerde olmayanlar
Waggons ve koşum takımı, kollarını temizleme, su-skorları doldurma,
kıyafetlerini tamir etmek ya da ateşlerimiz için odun keserken veya yemek pişirir.
Günün sonlarında Bay Tidey ve arkadaşları geri kalanında ortaya çıktı
Karşı olsa da, el değmemiş buldukları domuz etinin
Puma'dan bir paket çakal tarafından yenilmişti, izleri
etin olduğu dalın altında keşfettiler
askıya alınmış.

Şimdi başka bir gece için hazırladık, herkes ondan önce farkında
Bitti, hayatımız için ölümcül bir mücadele verebiliriz, bunun için
Yenilenler olsa da, Hintlilerin yapabilmeleri muhtemeldi
Bizi şaşırtmak için başka bir girişim.  Kamp içindeki tüm çimlerin olduğu gibi
tüketildi, sığır ve atların kalmasına izin vermek gerekiyordu
Dışarıda, üç adam onları izlemek için konuşlandırılıyor.  Kendimi çok minnettar hissettim
Kendimi manda bornozuma sarabildiğimde ve uyuyabildiğimde,
Ve bu yüzden eminim ki hepsi uzanmak ve dinlenmek için ellerdi.  Bir süre sonra
Gece yarısı kulaklarım ateş etme sesini yakaladı.  Ayaklarıma başladım ve
tüfeğimi ele geçirdi, kampın saldırıya uğradığını, her biri
Aksi de uyandırıldı.  Raporlar nereden gelmişti
Beslediğimiz sığırlar ve şu anda acele eden Denis ve ben Amca
Alarmın nedenini tespit etmek için, onlarla tanıştı, sesleri tarafından çağırıldı
Drovers, yavaşça kampa doğru hareket ediyorlar.  Bire geldiğinde
Adamlardan, Tim Casey ismiyle, düşmanın nerede olduğunu sorduk
Görülen, çünkü hiçbir yerde hareket eden hiçbir nesneyi algılayamayız. "Tabii, Murtherin 'Villins'in bütün bir kabilesini görmedim
Dört ayakların hepsinde sürünüyor, loike çok büyük fareler bize doğru ve yapmadı
Kuyruğa 'bir scamper'ı kapattığımda bir scamper'ı kapatıyorlar.'

Diğer adamlar düşmanı bile görmemişlerdi.

"Buna bağlı, Tim, Redskins kabilesinin bir çakal kabilesi olduğuna bağlı
Ancak kim sürmeseydi, öküzlerden birini kim aşağı çekmiş olabilir?
Onları kapalı, "dedi Denis Amca." Sığırların hiç olmadan dinlenmesine izin verebilirsin
Kurtların ortaya çıkması için bir saldırı korkusu
Mahallede hiçbir Redskins olmadığını işaret ediyorum. "

Denis Amca varsayımlarında haklıydı, gece onsuz vefat etti
herhangi bir alarm.  Tam bir dinlenmenin tadını çıkarma umudumuz vardı.
gün, ama batıya doğru orman ve altımızdaki yoğun ahşap,
Babam biraz endişe, çünkü bir
düşmana yaklaşıyor ve bu nedenle sabit tutmaya zorlandık
Sürpriz'e karşı izle.  Akşam yaklaşırken ve gerekliydi
Yine sığırları sulamak için, biri banka boyunca iki parti gönderildi
nehrin, diğeri ormanı biraz uzaktan incelemek için
kamp.  İkisi de geri döndü, hiçbir insanla tanışmadıklarını
varlıklar ne de hayvanlar ve sığırlar buna göre daha önce olduğu gibi
nehir tarafına.  Varlığımızı hesaba katmak biraz zordu
sessiz kalmasına izin verildi.  Bunu yapabilmemizin tek yolu
Hintlilerin o kadar çok erkeği kaybettiklerini varsayalım ki
Kampta kalırken bizi taciz etmemeye ihtiyatlı.  Soru
Bir kez daha trene saldırmak için girişimde bulunacaklar
devam ediyor.  Yine de hareket etmeliyiz ve başlamak için hazırlıklar yapıldı
Ertesi sabah Daybreak'te.

Hava çok iyiydi ve hepimiz sağlıklıydık ve
Mükemmel ruhlar, çevrelendiğimiz tehlikeleri göz önünde bulundurarak.
Başka bir gece sakin bir şekilde gitti ve ilk bayram
Doğu gökyüzünde ışık çizgileri ortaya çıktı Babam hepsini yükseltti
eller.  Bir anda kendi görevlerimize katıldık,
Vagonları yeniden yüklemek, sığırları kullanmak ve atları eyerlemek.
Hızlı bir şekilde düzenliydik, devam etmek için kelime verildi.  Babam,
şişman atı, ahşaptan biraz uzakta tutarak öne geçti.
ki bizi bir partinin bir partisi olması için uyanık bir saat sürdürmeye yönlendirdi
Bizi korumamızdan bulmayı bekleyen Hintliler, altında pusu olabilir
barınağı ve üzerimize atlıyor.  Bay Tideey ve ben birine de bindik
kanat, bazen ileriye doğru itiyor, tüfeklerimiz herhangi birine ateş etmeye hazır
görünebilecek düşman ve ana bedene geri çekilmek benim
babanın talimatları.  Ahşap uzunluğundaydı ve bir
Ülke üzerinde, her tarafta kapsamlı bir manzara.  Nesnemiz şimdi
Nehri geçebileceğimiz bir Ford bulun.  Olmaması durumunda
Birini keşfederek, vagonların üzerinde feribot için sallar oluşturmayı amaçladık,
Atlar ve öküzler yüzmek zorunda kalacaktı.  Bunu yapmak için;
Ancak, büyük bir emek eseri olacak ve çok fazla kaybı içerecek
Zaman, vagonların üzülme riskinin yanı sıra.  Onlar olurdu, biz
Öngörülen, uygun bir iniş yerine yüzmek,
başlayabileceğimiz noktaya zıt bulunmaz.  Üstünde
Nehir, birbirinin ötesinde bir dizi yüksek blöf yükseldi.  Dio iken, kim
Şimdi Bay Tidey ve benim eşlik etti, atlarımızı tuttu, biz tırmandık
Endişeli istenenleri keşfetmeyi umarak birkaçının zirveleri
Ford.

Nehri hala gördüğümüz için hayal kırıklığına uğramıştık
Dar ve derin bir kanaldan akan,
Vagonlarımızın geçmesi imkansızdı.

Gün sona eriyordu.

"Yakında Ford'u keşfetmezsek, tekrar kamp yapmalıyız
Bu taraf, "arkadaşımı gözlemledi." Başka bir yükseklik var, belki de biz
Bu sefer daha şanslı olacak! "

Biz söküldük ve Dio dizginlerimizi aldı, biz zirveye çıktık
blöf. Geriye dönüp baktığımda treni yaklaşık yarım mil görebiliyorduk
Kapalı, yavaş yavaş izlerimizi takip ediyor.  Bizim ötesinde, güneye doğru,
Ülke, son zamanlarda geçtiğimizden çok daha fazla görünüyordu,
Memnuniyetimiz için büyük ölçüde, nehir önemli ölçüde genişledi,
Zemin, her iki tarafta da suyun her iki tarafında yavaş yavaş eğilir.

"Bu kısım tüm olaylarda zorlu görünüyor," dedi Dominie
bana git.  "Eğer başka bir şekilde karşılaşamazsak, yapmalıyız
vagonların salları ve yüklerinin küçük bir kısmını bir
zaman.  Kızılderililer şartıyla, teşebbüs kolayca gerçekleştirilebilir
Uzaktan saklayın, ancak nişanlanırken saldırıya uğramak garip olurdu
operasyonda. "

"En iyisini umacağız," diye cevapladım; "Ama bir göz atacağız
ülke ve belki de onları keşfedebiliriz, herhangi bir
Uzakta. "

Gözlüklerimizi birkaç kez ufukta yuvarlak ve yuvarladık.  Bir kez ben
Hızlı bir şekilde hareket eden bir Hintliler partisini gördüğümü düşündüm
Zemin, ama gördüğüm şey bir antilop sürüsü olduğunu kanıtladı.  Biz
Ayrıca, zamanımız olmasını dilememizi sağlayan birkaç mandalı da gözlemledi.
Git ve avlayın, çünkü şişman bir inek hoş karşılanırdı.  Fikir
Ancak onların kovalamacasına gitmek, düşünülmemesi gerekmiyordu.
Hintlilerle düşme riski,
Bizim için izle.  Hala hiçbir düşmanın bir
Birkaç mil mesafe, tepeye indik ve buna ittik
Nehrin bir kısmı bize bir pasaj sağlayacak.  Açık
Ulaşarak Dio haykırdı--

"Beni Çarpıyorum, Bir Deneme Gidiyorum; çok derin ise, biri gibi yüzüyorum
balık!"

İzin beklemeden öne çıktı.  Onu izledik
Endişeyle: İlk başta su atının dizlerinin çok azına ulaştı,
Ama ilerledikçe daha derin ve derinleşti ve şu anda bizim
Hayal kırıklığı, hayvanın yüzdüğünü gördük, kendini fırlatan Dio
sırtından, bir eliyle dışarı çıkarken, onu yönlendirirken
diğeri.  At hızla ayaklarını geri kazandı ve geçtikten sonra
Kırk veya elli yarda, tekrar kuru zemine adım attı.  Hemen Dio
monte edilmiş ve akışı işaret etmek, bize
bu yönde geri almak; Banka boyunca sürdük, çok şüpheli,
Ancak, fordable bir noktanın bulunabileceği.  Bir kez daha Dio RODE
akarsu içine ve su daha yükseldikçe onu endişeyle izledik
ve atının bacaklarını daha yüksek.  Hala hayvan yürüdü
ancak kısa bir süre sonra su neredeyse çevreye ulaştı
Yavaş yavaş derinlemesine azalır.  Hiç şüphe olamazsa, zemin
Zordu, vagonlar bitebilirdi.  Bu noktada Dio bir
Olumlu rapor ve biz her ikisi de içeri girerken, bir mesafeden geçtik
Birbirleri bile yer üzerinde.  Bay Tideey, Dio'yu bildirmek için geri gönderdi.
Babama keşif, biz geriye doğru ilerlerken birkaç
kendimize izin vermek için Ford'un geniş genişliğe sahip olduğunu sağlamak için
Gerekirse, sadece bir vagon ama iki ya da üç; tarafından
Önde gelen vagonun geldiği zaman Ford'u iyice inceledik ve
Bir keresinde yamaç suyun kenarına inmeye başladı.  Nadiren
Tim Casey yukarı çıktığında öküz ayakları dere girdi, gönderildi
Denis Amca tarafından arkadan, bazı atlılar yaptığını söylemek için
Çok korktuğu uzak mesafe Hintlilerdi.

"Kampımızı karşı tarafta geçip oluşturmak için zamanımız olacak,
Bize ulaşmadan önce, "Babama cevap verdi." Bay O'Dwyer'e söyle
en arkada acele et; Ama serin ol, bayanlarım; Nedeni yok
alarm için; Çünkü mahallede başka bir ford olmamalıdır,
Vahşiler bize diğer tarafta saldırmak için geçemez ve kolayca yapabiliriz
Kendimizi herhangi bir sayıda saldırgana karşı savun. "

Bay Tidey ve Dio nehri kurarken, vagonları oluşturmak için
Bitti, babam ve ben pasajı yönlendirmeye kaldık. Onlar gibi
birbiri ardına geldi, onların
an gecikmesi.  Sık sık yöne bir bakış attığını gördüm
Denis Amca tarafından gönderilen rapordan Hintlileri bekledik
görünmek için.  Kesinlikle gerekli olmayan birkaç adamı korudu
Waggons'a katılın.  Son ikisi eşiğine gelmişti
Nehir, arkada biraz mesafe kalan Denis Amca,
dörtnala geldi.

"Kızılderililer yaklaşıyor," diye bağırdı; "Daha önce burada olacaklar
Waggons karşısında. "

"O zaman it, bayanlarım," dedi babam sürücülere; "Biz hazırız
Onlar için ve eğer yaklaşırlarsa,
bazı cesurları. "

Waggon tekerlekleri sudaydı, öküzler çekildi,
sürücüleri.  Babam, Denis Amca ve ben, Martin ve diğer iki
Erkekler, güvende olana kadar onları korumak için geride kaldılar.  A
Bir tarafta çok az, banka biraz uçurum benzeri bir formdu
Düşmandan durduğumuzda bizi gizlemek için yeterli yükseklik.  Biz
Kızılderililerin atlarının sersemlettikleri gibi duyabiliyorlardı.
Şüphesiz yakında korunmasız arkaya gelmeleri gerektiğini varsayalım
ve iki veya üç vagon kolayca taşıyın.

Önde gelenlerin kafalarını görene kadar hareketsiz kaldık
Düşmanın atları, şefler bağırıyor ve çığlık atıyor
akışa doğru ilerlemek üzere.

"Şimdi ateş!" Babamı ağladı ve yarım düzine Redskins devrildi
eyerlerinden.

"Wallop, A-hoo, A-Boo, Erin-Go-Bragh!" diye bağırdı Denis Amca.

Çığlıklarını durdurmadan mahmuzlarımıza kazma gibi çığlıklarını tekrarladık
Yeniden yüklemek için, kendimizi ilerleyen düşmana attık, pistolle bazılarını ve
Başkalarını kesmek.

Hala düz zeminde olanlar ve
Atlar, arkadaşlarının düşüşünü görerek, yuvarlak ve geri çekildi
Uzaktan, kendilerini durdurmak için çok uzak olan bazıları sıçradı
küçük çeliklerinin yakında olduğu Ford'un ötesindeki nehre
bacaklarını taşıdı ve binicileriyle birlikte süpürdü
akım.

"Şimdi yapabildiğimizde, bu arkadaşlar tekrar suçlamadan önce geçelim,"
Babamı ağladı ve atlarımızı suya çağırarak takip ettik
Waggons, en arkası bu zamana kadar yarıya kadar
üzerinde.

Tanımladığım şey neredeyse bir dakika işgal etti.  Baş Nesnemiz
Şimdi vagonları karşılamak ve onları yerine koymak için
Panikten kurtulan Hintliler, küçüklüğümüzü algılamalı
Partiyi kapsıyor ve yine üzerimize düşüyor.  Onlar için hazırlıklı olmak,
Akışı geçerken yeniden yükledik, kesin ayaklılığına güvenerek
Atlarımız tökezlememek.

Sürücüler kendilerini en üst düzeyde uyguladılar, Dio tarafından teşvik edildi.
Çoğu öküze teşvik etmek için tekrar tekrar suya koştu
Burunlarını serinletici sıvıya yakın bulurken içmeye çalıştı.

Waggonların bankaya ulaşması ve yerleştirilmesi için zaman vardı
Ford'a doğru geniş yönleriyle, düşmanı tekrar gördüğümüzde
yaklaşıyor.

"Kimsenin yarı yolda kalana kadar ateş etmesine izin vermeyin ve sonra atmayın
vuruldu, "diye bağırdı babam, geri kalanı bize katılırken.

Önde gelen vagonlar banka boyunca sırada yer aldı.  Vahşiler,
yakalama ile elde etmeyi umdukları kadar zengin bir ödül kaybetmeye isteksiz
Trenimizden, ileri ileri, bağırarak ve eskisi gibi çığlık attı.

"Onların istedikleri kadar yüksek sesle boğulmasına izin ver, ama korkmayacaklar
Biz, "diye bağırdı Martin Prentis;" Onlara İngiliz tezahürat vereceğiz, "
ve sesini yükseltmek, her insan katılan, bir tezahürat yapıldı.
Redskins'i şaşırtmış olmalı: hızları gevşedi, ama yine de onlar
Gelişmiş, bir mızrak sallayan bir şef tarafından teşvik edilen, ileriye doğru sürdü.  O
Mermilerimizin ne kadar uzağa ulaşabileceğinin farkında değildi.

Tüfeğini yükselten Denis Amca istikrarlı bir amaç aldı. Steed dörtnala
Birkaç yarda, şef, mızrağını salladığında ve
Son olarak, yere öldü.  Takipçileri, geliyor, diziliyor
Atları, yüksek sesle ağlar ve sonra çığlık atarak onu taşıyordu
onlarla uzakta, ne de gözden kaçana kadar durdular.  Yaptıkları gibi
daha önce düşmüş olanların bedenlerini kurtarmak için başka bir girişim yok,
Bu onların tam yenilgisinin bir kabulü idi ve
Umarım daha fazla taciz edilmemeliyiz.  Şimdi çalışmaya yoğun bir şekilde ayarladık
Kampımızı oluşturmak, ateşimiz için odun kesmek, tutmak, bizim
Başarı, her tarafta uyanık bir saat.  Diğerleri mümkün oldu
Kızılderililerin grupları nehrin batı kıyısında olabilir ve biz
Yine de kaleye giden yolumuza karşı savaşmak zorunda olmalı.

Gece sakin bir şekilde geçti ve ertesi sabah olarak ilerledik
önce.  Görünüşe göre sınırsız kır uzandı, kaplandı
esas olarak uzun otlarla ve burada ve orada küçük çalılar
Buffalo ve Deer varoluş mücadelesine izin vermişlerdi.  Biz ilerledik
Hızlı bir şekilde olabildiğince, pusulaya yöneliyor, manzara monoton
Aşırı, geniş çemberinini kırdığı görülecek bir tepe değil
ufuk.  Bir avantaj, sürprizle alınamamamızdı,
Bize yaklaşabilecek herhangi bir düşmanı uzun bir mesafe görebiliyorduk.  Biz
Yine de, bufaloların sayısız iskeletleri ve duvarları bulundu
Şimdiye kadar kovalamaca verebileceğimiz herhangi biriyle düşmemiştik.

Bay Tidey ve ben, her zamanki gibi, önde, her zaman dikkat ettik
Trene bakın.  Arada sırada üzengide ayağa kalktı,
Buffalo'yu görme umuduyla, ancak bufalo ortaya çıkmadı.  Ancak biz,
Nehirden yaklaşık bir düzine mil ilerledikten sonra,
Sol, geniş bir zeminde, bir dizi küçük tepe kozası, ki
Yürüyerek olsaydım, bir dizi tepe ile karıştırılmış olabilirdim
mesafe.  Bizi çok fazla yolumuza götürmeyeceği için,
Onlar, ne zaman yaklaştıkça,
Her höyük ya küçük bir hayvan ya da bir kuş tarafından işgal edildi
geri kalanını izliyor gibi görünen baykuş benzeri görünüm
topluluk, çimlerin kırpılmasında veya
Hemen mahalle.

Küçük yaratıklar bizi algıladıkça, onların göz atmasına koştular
höyüklerin tepesindeki istasyon, aynı anda bir dizi
Yerdeki deliklerden küçük kafalar ortaya çıktı ve bir
hayvanlar yanlarını sallarken keskin, öfkeli kabukların korosu ve
Kuyruklarını her kabukta salladı, sanki onları sallıyormuş gibi; Daha sonra,
Böylece ya zevklerini ya da korkularını sergilemişti-
Hangisini söyle-taze bir kabuk voleybolu geçirerek,
Yürüyüşleri, kuyruklarını kaybolurken sonuna kadar sallıyor
yüzeyin altında.  Ancak küçük baykuşlar yayınlarını tuttu ve
bizi yuvarlak gözleriyle, tamamen korkunun yoksulluğu ile gördü.

Bir kahkaha attım.  "Bu komik yaratıklar nelerdir, ben
Merak ediyorum? "Diye sordum.

"Onlar kır köpekleri ve bir kır köpek kasabasına düştük,
Şimdiye kadar kuzeyde bir tane bulmayı çok az beklememe rağmen, "diye yanıtladı
Dominie; "Onları daha uzakta bulmalıyız.
bir baykuş ve çıngıraklı yılanın her zaman bulunacağı söylenir
Her delik, mahkumlarıyla mükemmel bir dostluk içinde yaşayan, ama şüpheliyim
çıngıraklı yılanlar genellikle küçüklerin abodlarında bulunsa da
Kemirgenler, oraya gitmedeki nesneleri gençleri yutmaktır
Herhangi bir dostça amaç için kır köpekler, ancak mümkün olsa da
Baykuşlar toplum uğruna aralarında ikamet ediyorlar. "

İzlediğimiz hayvanlar bir tavşan büyüklüğündeydi, saçlı
Bir sıçanınki gibi, renk hafif bir kırmızıdır,
sincap. Ancak kuyrukları, kıvrılmak yerine düz durdu
sırtlarının üzerinde ve açık amacıyla oluşmuş gibiydi
Müthiş bir miktarda yaptıkları sallanma.  Onlar en çok
sosyal eğilim ve genellikle büyük kolonilerde yaşadığı bulunur
Prairies üzerinde.  Bir iki dakika izledik, ama tekrar yapmadılar
Burunlarını yer üstünde gösterin.  Ancak en kısa sürede dönmemiştik
Atlarımızın kafaları ve binmeye başladı, biz
Kabuk korosu, biz işitmeden kalana kadar tutuldu.

Öğlen durmalıydık, ancak su bulunamadığı için ittik
Sığırların içebileceği bir havuza gelme umuduyla.
Ancak, su şişelerimizde kendimizi öldürmek için yeterince taşıdık
susuzluk.  Güneş başımıza sahip olduğumuzdan daha fazla güçle dövüldü
Yine de deneyimli ve bizi sık sık onlara başvurmaya zorladı.  Zavallı
Hayvanlar, biliyorduk, çok acı çekmeli, ancak küçük kısmı
Kaçırabileceğimiz değerli sıvı, onlara hayır
rahatlama.  Boşuna bazen kuzeye, bazen güneye doğru gittik,
En küçük su birikintisini keşfetme umuduyla.  Sonunda durmalıydık
Yorgun sığırları dinlendirmek, su bulamamış olsak da, onsuz
Sert, sırım çimlerini kırpmak için hiçbir eğilim göstermediler.  Bu nedenle
Kısa bir süre kaldı ve bir kez daha ileri itti.  Akşam gibi
Yaklaştık çok endişeli hissetmeye başladık, çünkü su olmadan öküz
Ertesi günün yolculuğunu neredeyse yapamaz.  Güneş, Verging
Batı'ya doğru, gözlerimizde parlıyordu ve bizi engelledi
o yönde nesneleri ayırt etmek.  Uzun süredir devam eden Bay Tidey
Önde, bana bir boşluk gördüğünü, çalıların etrafında büyüyen bir oyuk gördüğünü bağırdı.
ve tüm olasılıkta su altta bulunacak; Kalktım
onun yanında ve birlikte ilerledik.  Yaklaşırken
İçi boş boyutta artmış gibi görünüyordu, ama yine de su göremiyorduk.

"Elbette orada bazıları olmalı!" diye bağırdı Bay Tidey; "Hepsi yapamaz
kurudu. "

Bu konuda oldukça şüpheli hissettim, ama eşiğine geldiğimizde
İçi boş endişemiz, küçük olsa da bir havuz görerek rahatladı
Boyutlar ve burada kırılmış kalın bir kat yeşil ile kaplı ve
Orada dalmış bazı su kuşları tarafından.  Olduğu gibi,
Hiç sudan daha iyiydi ve biz de vagonları yönlendirmek için geri döndük.
Bankaya girerken, öküzü nadiren kısıtlayabiliriz
Acele etmek yanan susuzluklarını giderir.  Ancak,
Önce atları sulayın, ancak onların almalarına izin veremeyesek
Arzı tüketme korkusu için doldurun.  Öküz olur olmaz
değil, bazıları neredeyse burunlarına heveslerinde devrildi
Durgun suyu iç.  Geri döndükten sonra
Geri dönmelerini engelleyebileceğimiz zorluk, ancak
Ertesi sabah suyun bir kısmını koruyun.  Tutsak da
Bütün gece her zamanki gibi izle, saldırıya uğramaktan fazla korkmadık,
Su istiyoruz, umuyorduk, Kızılderililerin bize yaklaşmasını engelliyor.

Gelişimi duyuran pembe ve altın çizgisinden bir süre önce
Şafak gökyüzünde ortaya çıktı, hepimiz yayataydık ve atlar liderlik edildi
sulanmak için aşağı, ancak bulmayı beklediğimiz sıvı yerine,
İçinden battığı yumuşak çamur kütlesi keşfedilecek yalnızdı.
Bu nedenle kahvaltıda durmadan, hemen
öküz ve ileri itti, öğleden önce biraz ulaşabileceğimizi umarak
akış veya başka bir su deliği.  Kendi gerekli sıvı kaynağımız
neredeyse bitkindi ve biz kendimiz ciddi şekilde acı çekebiliriz
bulunabilir.  Genellikle erkekler, ileriye doğru ilerledikçe eğlendirilir
Şarkı söyleyerek veya şakalar keserek kendileri, ama mermiler bile
Şimdi sessiz ve onların karşılığı gün olarak daha uzun ve daha uzun büyüdü
gelişmiş ve su ortaya çıkmadı.  Babam ve amcam
danışma. Sadece bir gün için değil, aynı zamanda seyahat etmemiz gerekebilir.
iki veya üç gün, su bulamadan ve kale, o zamandan beri
Yalnız bir rahatlama elde etmekten emindik, hala çok uzaktaydık.  İle
Ancak geri dönün ve daha sonra farklı bir yol izleyerek
muhtemelen karşılaşmamız gerektiğinden, ilerleyecek tehlikeli
kavgaya sahip olduğumuz ve kimin emin olacağı Kızılderililer grubu
Savaşçılarının ölümünü denemek ve intikam almak.  Sonunda kararlaştırıldı
trenin ilerlemeye devam etmesi ve Bay Tidey, Dio ve
At sırtında kaleye itmeliyim.  Orada umduk
Bizi suyun bulunduğu yere götürecek bir rehber alın.  Bizim
atlar, hayvanların geri kalanından daha iyi durumdaydı
Babam ve Denis Amca'nın genellikle sürdüğü hariç.  Ancak onlar
trende kalmanın ve onların
Acil bir durumda onları istemek durumunda atlar.

Sırtımızda ihtiyaç duyabileceğimiz bu tür hükümleri iyi bir şekilde taşımak
Mühimmat deposu ve omuzlarımızda tüfeklerimiz
Dışarı, Bay Tidey,
kurs.  Furthest'te iki veya üç gün içinde kaleye ulaşmayı umduk,
Ve o kadar erken yapabiliriz ki, çeliklerimizi yenilemek için su bulabilir miyiz.
Kendi su şişelerimiz, küçük bir tedarik içeriyordu, ama hepsi buydu
kurtulabilir.  Babam bizi dikkatli bir şekilde aramak için suçladı
Hintliler ve uzaktan görülmeli miyiz, kendimizi gizlemek için
ya da bir
rastlamak.  Annem Kathleen, Lily ve Dan'a veda etmesi,
Bize eşlik etmesine izin verilmediğinden hayal kırıklığına uğradı, Bay'a katıldım
Tidey ve Dio ve biz trenin önüne geçtik.

Isı bir önceki gün kadar harikaydı, ama Dominie
"Bu türden hafif bir rahatsızlık umursamamalıyız."  BEN
Ancak ışınlardan uzak durmak için şapkamın etrafında beyaz bir mendil bükülmüş
ve örneğimi takip etti.  Dio çok kayıtsız görünüyordu
Onlar, yünlü pate onu tüm yapaylardan daha iyi koruyor
benimseyebileceğimiz çelişkiler.  Gördüğümüz tek canlı yaratık
Batıya doğru uzak mesafeden geçen birkaç geyik.  Tabii ki biz
Onları kovalamak için kursumuzdan çıkamadı.  Ne akışlar ne de
Su delikleri keşfedebilir miyiz ve kamp yapmak zorunda kaldık
Açık kırta.  Atlarımızı kısa bir mesafeden bağladım
biz, gecenin çiyiyle ıslak olan çimleri kırabilecekler ve
Scanty akşam yemeğimizi yedikten sonra,
Yastık, izlemek için sırayla alıyor.  Yıldızlar parlak bir şekilde parladı
yük, kampımızdan önemli bir yol görmemizi sağlayan, ama ben
Saatim sırasında yukarı ve aşağı yürüdüm, dışında hiçbir nesneyi ayırt edemedim
Üç atımız, sürekli olarak gözlerimi ufukta attım.
Bazen bir sürü çakalın uzaktaki sıkışmasını duydum, ancak onlar
algılanamayacak kadar uzaktaydı ve aksi takdirde yeterince yaklaşmadı
Bizi rahatsız etmek için.

Bay Tidey beni uyandırdığında minnettarım.  Beklemeden
Gün ışığı, Prairie üzerinde zorluk çekmeden yolumuzu görebildiğimiz gibi
ve kendimize yıldızlar tarafından rehberlik et, paketlerimize bağlanmış ve
Omuzlarımızın üzerindeki tüfeklerimiz, monte ve öne doğru sürdük, hayvanlarımız
Önceki akşam yaptıklarından çok daha hızlı gitmek.
Güneş doğduğunda ısı her zamanki gibi büyük hale geldi ve fakir hayvanlar
hızlarını gevşetmeye başladı, ama devam etmeye istekli, onları ileriye çağırdık
Spur ve dizginle ayrılacaklarından korkmaya başlayana kadar
tamamen.  Ancak aniden kulaklarını dikiyor ve esniyor
Onların boyunlarından, dörtnala girdiler.

"Hiçbir işaret göremesek de su kokusu alıyorlar."
Tidey.

"Evet! Cesaret, bazı ağaçlar cesaret!" diye bağırdı Dio.

Kısa sürede keskin görüşünün daha önce ne olduğunu algıladık
keşfedildi.  Bir derenin yatağıydı. Atlar, birini açıyor
taraf, henüz küçük bir deliğe bankaya doğru yola çıktı
Su içeriyor, ancak doğrudan ileri gitmiş olsaydık, olmamalıyız
keşfetti, çünkü yatağın büyük bir kısmı mükemmel kuru.
Su gibi neredeyse durgun, neyse ki susuzluğumuzu söndürdük
o ve atlar dolgusunu içen atlar, onları tekrar yukarı doğru yönlendirdik
Banka, bazı kaba otların büyüdüğü, onları tatmin etmek için yeterli
açlık.  Onları bağladıktan sonra, sahip olduğumuz ilk yemeği yemek için oturduk
o gün alındı.  Trenin su alması önemli olduğu için,
Bu arza ulaşmadan çok önce, devam etmek için yerleştik.
Kale kursu.

Ayaklarımıza yeni yükselmiştik ve giymek için eyerlerimizi kaldırıyorduk
atlarımızın sırtları, Dio'nun hayvanı gördüğümüzde bir başlangıç ​​ve neredeyse
Tether'i kırın; Hemen sonra benimkine yakın besleniyor, ayrıca
Geri döndü ve bir yılanın baş ve boynuna bir bakış yakaladım.
Aynı anda kuyruğunun neden olduğu tuhaf ses
Rattle-Snake kulaklarımıza ulaştı.  Bay Tideey'nin
At da ısırılmış olabilir ve tüfeklerimizi vurmaya hazır tutabilir
yaratık, ama çimlerin içinden uzaklaştı ve duysak da
Çıngırak, onu göremedik.  Endişeyle inceledik
atların kafaları ve ikisinin de dudakta ısırıldığını buldu; gibi,
Ancak, kötülük yapmamasını umarak, acı çekmediler, monte ettik
Sonuçlar ortaya çıkacaktı.

"Bütün olaylarda dörtnala koşmalı ve en kısa sürede kalmaya gitmeliyiz
olası, "dedi Bay Tidey," ve yakında ulaşırsak,
Zehire karşı koymak için bazı çözümler uygulayın. "

Bir süredir ruhlu küçük hayvanlarımız isteyerek gitti, ama
Uzunluk ikisi de işaretlemeye başladı ve aşağı bakarken,
Kafalar ve boyunlar şişmeye başlamıştı.  Şişlik onlar kadar arttı
korku ile bozuldu, burun delikleri ve diş etleri şişti,
ve açık bir mukus taburcu etti.  Hala gittiler, onların hızları olsa da
daha yavaş ve yavaşladı ve sadece yürüyebilecekleri açıktı
en büyük zorluk ile.  Sonunda sökmek zorunda kaldık,
Bizimle yere yuvarlanmalılar.  Onlara bakarken biz
gözlerinin camsı olduğunu buldular, öğrenciler büyük ölçüde genişledi,
Sırtlarındaki saçlar tam anlamıyla duruyor gibiydi.  Tekrar monte etmek
işe yaramaz olurdu, ama onları terk etmek istemezdi, onları yönettik
hareket edebildikleri kadar hızlı ilerleyin.  Bay Tideey sürekli ayağa kalktı
Kale için her zamankinden daha fazla endişeyle bakıyorum, ama hiçbir nesne kırılmadı
Batıya doğru ufuk çizgisi.  Bazen düşündük
Muhtemelen geçmiş olabilir ve sonra umudumuzu umduk
Hava kararmadan önce bile ulaşmalı.  Hala gün geçti ve bizim
Zavallı atlar bizi zayıf adımlarla takip etti ve bakmak acayipti
Onlarda, çok şişmiş ve şekilsiz olsaydı, yüzleri
karasal çeliklerden ziyade su aygırı andırıyor.  Sonunda Dio
tökezledi ve düştü; Yapabileceğimiz hiçbir şey fakirleri teşvik etmez
Yaratık yükselmek için, bu yüzden onu uzun sürmesi için terk etmek zorunda kaldık
Çakalların avı, zehirli bir hayvanı yemeye girişimde bulunurlarsa.
Belki de sisteminde çok fazla zehir almamış olan benim
diğeri gibi hala beni takip etti, ama o kadar yavaş hareket ettim ki
arkadaşlarımın arkasında gecikmeye mecbur kaldı.  Güneş battı ve hala hiçbir yerde
Kaleyi keşfedebilir miyiz; Bizim her olasılık var gibi görünüyordu
Ateş olmadan açık kırta başka bir gece geçirmek zorunda kalmalısın,
Susuzluğumuzu gidermek için yiyecek veya barınak veya bir damla su.  Benim fakirim
Hayvan hayatta kalabilirdi ve hatta Bay Tidey'in atı bile
çok acı çekti.

"Zavallı kaba bir bacağını hareket ettirip hareket ettiremeyeceği şüpheli görünüyor
yarın ve eğer öyleyse, üçünün de ileriye doğru ilerlememiz gerekecek
Ayak, "diye gözlemledi. "O zaman bir kerede dörtnala koşmanızı tavsiye ederim.
gün ışığı ve belki de kaleye ulaşabilir ve bize gönderebilirsiniz
Yardım et, "diye cevapladım.

"Hayır, hayır, seni ve Dio'yu çayırda yalnız bırakamam. Herhangi bir
Zarar sana asla kendimi affetmemeliyim ”diye yanıtladı.

"Ama yalnız devam ederek yardım alabilirsiniz ve gerçekte hizmet edebilirsiniz
Bizi arkadan kalmaktan daha fazla, "diye cevapladım. Yine de yapamadım
Dominie'yi bizi terk etmeye ikna ettik ve daha önce olduğu gibi dolaştık.

Bay Tideey, Dio'yu yanına çağırmıştı ve benden önce bir yoldaydılar,
İkisinin de durduğunu gördüğümde.  Dio öne geçti, Bay Tidey eğildi
hevesle ileri.  Şu anda büyük bir hayvan,
Daha önce gizlenmişti.  Devam etmek memnuniyetimi gördüm
bunun dibinde beslenen uysal sığır sürüsü olduğunu
oyuk.  Yaklaştığımızda kaçmak yerine, alçaldılar
Beyaz adamların görüşüne alışmış gibi.

"Yaşasın! Sürü sapmadıkça kale uzak olamaz
Ondan, "diye bağırdı Bay Tidey;"
İlerlemek için ve belki de çok geçmeden kendimizi bulacağız
Arkadaşlar."

"Kaleyi herhangi bir şekilde ayırt edebilmemiz muhtemel değildir.
Çok mesafe, ama gökyüzüne karşı yükselen bir tepe görüyorum ve belki
Bunu bu yönde bulacağız, "diye gözlemledim.

Ben konuşurken, Bay Tidey'in atı yamaçtan aşağı bir cıvata yaptı ve
Şu anda, sığır bir kenara hareket ettikçe, bir su havuzu gördüm,
İçinde trod olan hayvanlardan çamurlu olsa da,
Zavallı atına taslak.  Benimki içmek için çok zayıftı ve ben
bir zamanlar havuza girerse,
tekrar dışarı çık.  Şimdi eskisinden biraz daha iyi ruhlarla ilerledik.
Ancak atımın durumu beni geciktirdi; Ama umuduyla
Hayatını kurtarmak için bazı çareler almak, hala devam ettim.  Biz yapmadık
Her zamanki gibi her zamanki gibi Bay Tidey
yön, haykırdı--

"Uzakta bir atlı bir parti görüyorum. Eğer Hintliler ve
Yanımızda gelin, durdurmalı ve onları uzaklaştırmalıyız.  Altı sayabilirim; iki
A-parça ve biz her birimiz gelir gelmez bunlardan birini çözmeliyiz
Mermilerimizin menzili içinde.  Bu arada olduğumuz gibi devam edeceğiz
Gidiyor ve kale elindeyse, bunu düşünecekler olabilir
Uzakta kalmak akıllıca. "

Dominie'nin işaret ettiği yönde istikrarlı bir şekilde bakıyorum ama sadece
Ufkun üzerindeki gökyüzüne karşı görünen bazı figürleri ayırt edin, ancak
Hintliler ister beyaz adamlar olsun, belirleyemedim.  İzlemeye devam ettim
endişeyle.  Kısa bir süre içinde Dio diye bağırdı

"Dey gel dis yol! Dey gel dis!"

"Boş ver, eğer istediğimizden daha yaklaşırlarsa, onları
Doğru, "diye gözlemledi Bay Tidey sakin bir şekilde.

Ancak, yabancıların hızlı bir şekilde yaklaştığını görebilirim
oran ve yakında almaya hazır olmamız gerekecek
onlara.

Bay Tideey sık sık başını sol omzunun üzerinden çevirdi, ama yine de
sürdü.

"Durmamamız daha iyi miydi?"  Diye sordum, "Onlar üzerimizde olacaklar
Şu anda. "

Dominie yukarı çıktı ve yaklaşmayı dikkatle gördü
yabancılar.  "Elbette!" diye bağırdı, "Onlar arkadaşlar;
Üniformalar, bu sefer hayatımız için savaşmak zorunda kalmayacağız. "

Birkaç dakika içinde yabancılar bize kalmıştı.  Bir olduğunu kanıtladılar
Bir çavuş tarafından yönetilen keşif partisi ve kaleden çıkmıştı
Savaş yolunda bir grup Hintlinin görüldüğünü öğrenmek
mahalle, ama bizi keşfederken kimin olduğunu tespit etmek için basmışlardı
Biz öyleydik.  Çavuş bize tatmin edici bir zekayı verdi.
Fort yarım mil ileride değildi.  "Onu özleyemezsin," diye gözlemledi. "
Doğruca devam ederken devam ediyorsun, ama sürüş ve sürmeliyiz
Saplamış bazı sığırlarda, ya da onları taşıyacağız
Redskins'in hırsızları tarafından. "

Çavuşun tavsiyesini izledik; Yine de, bize göre
Bahsettiği mesafeye gittik hesaplama,
Kasvet kaleyi ayırt eder.  Ancak şu anda bir atış ıslık çaldı
Bay Tideey'nin kulaklarını geçti, bu da onu aniden başını ve bir sese attı
İrlandalı bir aksanla ağladığını duydu-

"Oraya kim gidiyor?"

"Friends, ilk önce meydan okumaya ve eğer çekim yapmak zorunda kalacak olan arkadaşlar
Düşman olduklarını kanıtlıyorlar, "diye yanıtladı Dominie.

Bir sonraki an kendimizi yukarıdaki bir stokun önünde bulduk.
bazı alçak binaların çatılarını ortaya çıkarırken, önünde yapabiliriz
Bazı höyükleri ova seviyesinden sadece birkaç metre yukarıda ayırt edin.
İki taş kulesi tarafından korunan höyükler arasında bir kapıya ulaştığında
Stockades'ten biraz daha yüksek, açıldı ve girerken
Birkaç asker bulduk.

Bunlardan biri Bay Tidey'in atını aldı ve diğeri de almak üzereydi
Diye bağırdı dizginim ...

"Burada hangi yaratık var? Hiç böyle bir yüzü olan bir hayvan görmedim
Bu!"

Ne olduğunu açıklıyordum, bir çavuş ortaya çıktığında
koruma odası.

"Doktora ona bir göz atmasını sağlayacağız ve bir şey yapıp yapamayacağını göreceğiz
Zavallı kaba için yapılır, "dedi şefkatli bir tonda.

Ona teşekkür ettim.  Bay Tidey, babamdan mesaj verdi, katıldı
Bu yardım trenimizin rahatlamasına gönderilebilir.

"En iyi olanı yargılayacak komutanı görseniz iyi olur
bitti, "cevaptı; ve üzücü steed'lerimizi sorumlu bırakarak
Askerler, Çavuş'a eşlik ettik.  Komutan Alındı
Bizi nazikçe ve bize Hintlilerin raporunun içinde olması durumunda
Mahalle doğru olmalı, trenimizin çok muhtemeldi
saldırıya uğrayacaktı.

"Bununla birlikte, şafakta yarın bir parti göndereceğim
Yardım, "diye ekledi" ve umarım araba kullanmak için zamanında gelebilirler
Redskins'in dışında, arkadaşlarınızla düşmüş olsaydı. "

İkimiz de aynı anda gönderilebileceklerini çağırdık, ancak komutan
tanıştığımız partiye kadar bunu yapmanın imkansız olacağını söyledi
Garnizonu zayıflatamadığı için sığırlarla geri döndü, zaten
Yerin savunması için neredeyse yeterli.

Bu söz ile memnun olmak zorunda kaldık, o da
dio ve ben partiye eşlik edebileceğimiz atlarla birlikte
biraz dinlendikten sonra yapabilmeyi umuyordu, ancak o zaman, üstesinden gelmek
Açlık ve yorgunluk, nadiren hareket edemedim.  Çok canlandığımı hissettim
Komutanın bir kerede emreddiği akşam yemeği
masa.  Daha sonra, benim ile nasıl ilerlediğini görmek için bize eşlik etti.
Zavallı at.  Doktorun yaralı dudağını fomentlediğini gördüm
Güçlü bir tütün infüzyonu ile ve daha sonra bunu
aynı bitkinin doğranmış yaprakları.  Ayrıca hayvana yarım vermişti
Viski pint hafifçe seyreltilmiş ve yarım ons amonyak.

"Eğer bu iyileştirmezse, ne yapacağını bilmiyorum," diye belirtti.

Dio'nun atının yardım almak için çok uzak olduğu için pişman oldum-
Gerçekten de, muhtemelen o zamana kadar fakir hayvan ölmüştü.  Komutan
Daha sonra bizi kalenin etrafına götürdü, hatırlayarak--

"Belki gece bitmeden saldırıya uğrayabiliriz ve
yerleri bilmeniz gerektiğini. "

Merkezde, memurların 'mahallelerine sahip kışla
yan, diğer taraftaki ahırlar, samanın istifini için bir ahır ve
Diğer mağazalar.  Arkamızda atların döndürülebileceği bir avlu vardı
gevşetmek.

Bu binalardan, yaklaşık üç metre genişliğinde dört yeraltı pasajı
ve beş yüksekliğinde, her birini stokların ötesinde bir tüfek çukuruna götürdü, yaklaşık
on iki feet uzunluğunda ve on genişliğinde, taşla desteklenen taşla kaplı
doğrama işleri.

Sadece zeminde bir seviyede, çatının altında, döngü delikleri açıldı
her tarafta. Bu çukurların duvarları etrafında raflarda yerleştirildi
Tüfek sayısı, hepsi yüklü ve hemen kullanıma hazır; Böylece
Komutan açıkladı, bütün bir Redskins ordusu yaklaşırsa,
Garrison bir kerede onlara sıcak bir resepsiyon vermeye hazır olacaktı.

Bize trenlerden verdiği hesap durdu ve göçmenler katledildi
Arkadaşlarımızın yardımına yol açma hevesimi artırdı.  İle
Onun tavsiyesi, bu nedenle, biraz dinlenmeye çalıştık.  yapabilirdim
Ancak uyku değil, ama geri dönüşünü dinleyerek uyanık
sığır getirmek için gönderilen askerler; mesafe olarak
Harika değildi, uzun zaman önce gelmeleri gerektiğini hesapladım
Bizden sonra ve ben onların karşılaşmaları gerektiğinden korkmaya başladım
Hintliler ve belki de kendileri kesildi.  Ancak üstesinden gelmek,
Yorgunluk ile uzun boylu bir uykuya daldım.



Dokuz Bölüm.

Yardım partisi yola çıktı-çayırda-Hintliler saldırıyı keşfetti
Tren-sorumluluğumuz-çeyrek sordu ya da verildi-babam ve amcam
Yaralı-Fort Hamilton'da ertelenen tren-kısa süreli-A
Av partisi düzenlenmiş-bir wapit sürüsü-hasta listesinde Toby-
Geyiği kovalamak-lideri takip eden bir oyun-Stags arasında bir kavga-
Gizemli çekim-Yalnız Avcı.

Omzumda bir el hissederek uyandırdım ve yukarı bakarak gördüm
Bay Tideey, masanın üzerinde yanan bir lambanın ışığıyla.

"Yakında şafak olacak," dedi; "Askerler yola çıkmaya hazırlanıyor.
Ama nakavt edildin, Mike ve daha iyi uyuydun.  Sahip olmalıyım
Bırakın bunu yap, ama sana söylemeden yola çıkmayı sevmedim
gidiyordu.  Ancak umarım yakında arkadaşlarımızla tanışacağız ve
Hepsini güvenli ve sağlam bul. "

"Gitmeliyim!"  Ağladım, zıpladım; "Komutan bana at ödünç verecek,
Zavallı kaba olsa bile, kendim çok faydalı olmayacak olduğum için
hala yaşıyor. "

Dominie'nin ekspostlamalarına rağmen, hızla hazırdım.  .
Komutan yürüyerek idi.  Kaygımla sempati duyuyor, bir kerede
bir atın benim için üzülmesini emretti.  Olan sekiz asker
Bize monte edilmiş ve hemen daha sonra yapılan yarım cins
onun görünüşü.

"Treninizi, nerede olursanız olun,
en yakın akış veya su deliği, "komutanı gözlemledi." yapamam
Hintliler olduğu için arkadaşlarınızın saldırıya uğramadığına söz ver
Kesinlikle mahallede ve bazı sığırlarımızı gerçekleştirdiler;
Ama buna inanıyorum, durum böyle olursa, sene kadar duracaklar
varmak."

Bu açıklama endişemi artırdı ve beni her zamankinden daha istekli hale getirdi
kapalı.  Dio'yu arıyordum ve o zaman onun için soruyordum
küçük bir mustang üzerine monte edildi,
Kemer, bir askerin karabina sırtının üzerine kaymış ve yanında bir kılıç.

"Dey gitmemi istemiyorum," dedi, "Ama ben de Dey'in yanı sıra savaştığımı söylüyorum."

Geldiğinden çok memnun olduğumu söyledim ve atımı sordum, ki
Memnuniyetim, bana hala hayatta olduğunu ve doktorun
iyileşeceğini düşündüm.  Bizimle dio olduğum için minnettarım, çünkü o
İnsanın olabileceği kadar cesurdu ve herhangi bir acil durumda ona güvenebilirdim.
Böylece on iki kişilik bir parti kurduk ve askerler kendilerini düşündü
Karşılaşmamız muhtemel herhangi bir Kızılderili ile başa çıkabilir.  .
Partinin komutasındaki çavuş temkinli bir adamdı ve korkuyor
Atları devirmek, benim sabırsızlığım kadar hızlı hareket etmez
istenen.  Ancak, günde dört veya beş mil yaklaşık olarak iyi yaptık
Şafak oldu.  Devam ederken, her iki taraftaki Hintliler için bir göz attık,
hangi yönde görünebileceklerini bilmemek; Ama onlar bile
Kursumuzu geçtik, karanlıkta onları keşfedemedik
iz.  Işık arttıkça rehberimiz özenle aradı,
Ancak Kızılderililerin hiçbir belirtisi alamayacağını ilan etti.
Son zamanlarda bu şekilde geçti, ancak yaptığımız izi gözlemledi
bir önceki akşam. Uzunlukta kanatların bir yolunu gördüm
Birkaç büyük kuş, zeminin hemen üstünde çırpınır.  Yaklaştıkça
Altı ya da yedi hindi buzzarı havaya yükseldi ve dönme yuvarlak uçtu
Kısa bir mesafeye, bizi izlemeye devam ettiler.  Onlar öyleydi
Venom'a tamamen kayıtsız olan Dio'nun atının vücudunu beslemek
etin emprenye edildiği.  Windward'ı tuttuk ve
Doğrudan faul kuşları ziyafetlerine geri uçtu.  Bu
Bize rehberin bizi sağlamlaştırdığını ve ona güvenebileceğimizi gösterdi.
Sabrını kaybetmek, daha hızlı hareket etmek için çavuşa katıldım, hatırlattım
O bile arkadaşlarımız Hintliler tarafından saldırıya uğramamalı, onlar
kesinlikle su isteğinden muzdaripti.  Ne kadar uzakta olduğumu sordu
Treni bulmalıyız.

"On dört ila yirmi mil arasında," diye cevapladım, "ama umarım
Devam etmiş olabilirler, belki de hala daha yakın olabilirler. "

Hala tereddüt etti, ama Bay Tidey benim için entrikasyonlarına katıldı, koydu
Atını dörtnala, adamlarına ilerlemesini emretti.  Şimdi taşındık
İstediğim kadar hızlı bir oranda ilerleyin, rehber gözünü tutarak
yerde.  Mil Mile'dan sonra Prairie hızla
kapalı, bu arada herhangi birinin tüylü kafalarını arıyoruz
Kendilerini ufukta gösterebilecek Redskins.  Öğlen
yaklaşıyor.  Rehberin zemini dikkatle incelediğini gördüm.

"Kızılderililer bu şekilde geçti, ama tekrar tekrar süpürdüler.
güneye doğru.  Bizi takip etmek bizim yolumuzdan çıkarırdı
Trail ve bence tekrar onunla düşmemiz. "

"Umarım değil," diye belirttim; "Eğer öyleyse, trenimizi keşfedebilirler."

Omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi.  Zemin şimdi olmuştu
şimdiye kadar daha düzensiz.  Bizden önce sarhoş bir tepe yok
büyük yükseklik, ancak herhangi bir şey görmemizi önlemek için yeterli yükseklikte
doğuya doğru mesafe ve monte ederken atlarımızı dizginlemek zorunda kaldık
BT.  Zirveye ulaştığında, çavuş durma emri verdi,
teleskopu ve ufku kuzeyden güneye süpürdü.

"Tren var," diye bağırdı, "bu şekilde geliyor, yaklaşık üç mil
"Hemen daha sonra ekledi" ve güneye doğru bir
Montajlı Hintliler Birliği; Yüz ya da daha fazlası olmalı.  Onlar
treni keşfetti ve ona kadar hızlı bir şekilde dörtnala
Atlar kolay bir zafer kazanmaya başlayabilir, şüphesiz. "

Dominie'nin camını ödünç alarak, ne zaman benim
dehşet, Kızılderililerin trene bizden çok daha yakın olduğunu algıladım
ve üzerine aşağı inmek ve daha önce tekrar kapalı olmak için vakti olabilirdi
Gelebiliriz.  Babam görünüşe göre onları keşfetmemişti.  Sırasında,
Ancak hala teleskopa bakıyordum, önde gelenleri gördüm
Waggons durur ve diğerleri yukarı doğru hareket eder.  Babamdan şüphem yoktu
Onlarla buluşmaya hazırlanırken yaklaşan düşmanı keşfettikten sonra
bir kare oluşturur.  Tam o sırada çavuş bağırdı.

"Kesmek için zamanında olmayacağımız için tren için doğrudan binmeliyiz
Redskins'e ulaşmadan önce.  İleri!"

Biz başlı hızda kesildi.  Gitmek için çok uzaktaydık ve bazı yerlerde
Zemin düzensizdi; Ama eğer arkadaşlarımızı kesilmekten kurtaracak olsaydık
Parçalara, onlara kalana kadar dizginlememeliyiz.  Biz ve biz
basıldı.  Meydanda oluşan tren, çıplak gözle görüldü,
Ona yakın görünen Hintlilerin bedeni gibi.  Tramp hariç
atlarımızın verim zemini üzerindeki, bir ses duyulmadı,
Aniden biraz duman ponponları görüldü ve tüfek çıngırtı
kulaklarımıza ulaştı.  Kızılderililer bir an için durdular, ama onlar da
oklarını çekip çekmediklerini görmemizi sağlamak için uzakta
kamp.  Tekrar tekrar yangın silahlarının sesi duyuldu, ardından
Bu mesafede bile korkutucu bir sese sahip olan savaş whoops. Bir kemer
Kuru bir su kursunun kenarındaki ağaçlar, Kızılderilileri göz önünde bulundurdu,
Ve gözleri beklenen avlarına sabitleniyor, şimdiye kadar vardı
Muhtemelen bizi görmedim.  Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle savaşın gürültüsünü büyüttü,
Bize arkadaşlarımızın hala durduğunu gösteriyor.  Çok iyi biliyordum
Gerçekten de babam ve amcam sonuna kadar savaşacaktı.  Onlar
Succor'un el altında olduğunu keşfetmiştik, söyleyemedik.  Olurdu
Sıkı savaşmalarını engellemedi, ama teşvik ederdi
Onlara ulaşana kadar sürecek adamlar.

Çavuş, savaşın seslerini duyduğunda basmaya istekli
Bizim gibi ileri.  Uzun süren savaşçılar bizi geldiğini gördüler.  Bizim
İnsanlar şehvetli bir tezahürat yaptı, Kızılderililer ise onların önünde dizildi,
Muhtemelen, toz bulutlarıyla çevrili olarak dörtnala, bu
Büyük bir süvari organı vardı.  Bazı şefler döndü
Atların bizimle buluşmak için kafaları, ama biz, öfkeyle şarj ediyoruz, tabanca
bazıları ve diğerlerini keserken, geri kalanı tur dörtnala, dörtnala,
Atışımızın ulaşamayacağı kadar ötesine geçmeyi umuyorum.  Ancak daha önce yapabilirlerdi
Bunu yap, yukarı çektik ve onlara bir voleybolu ateşledik, bu da birkaç boşaldı
eyerler.  Biz yeniden yüklerken onlar bizim ulaşımdan çıktı.  .
Askerler daha sonra yer boyunca süpürüyorlar ve düşmüş olan herkesi
Hala yaşam belirtileri gösterdi.  Mahkum alınmadı.

"Zamanın nikine geldin," dedi babam; "Çünkü biz korktuk
Overmatched ve birçoğu yaralanmıştı,-amcan, korkarım, çok
kötü."

Dahlesimi, konuşurken, bir okun kendi başına yapıştığını gördüm
taraf, Denis Amca süründüğü bir vagonun altında yatarken, onun
Kafa kanaması ve bacak ve omuzda iki şiddetli yara ile.
Martin Prentis ve diğer üç adam da çok yaralandı.  Onlar
bir düşüş kalmadığı için su için ağlıyorlardı ve sığırlar
Dediler ki, neredeyse hiç ilerleyebilir.  Annem, varsayıldığı gibi
İki küçük kız gibi korkula tedirgin ve endişe duydu; Ama onlar
bir derenin yaklaşık iki kişinin var olduğunu rehberlik ederek tezahürat etti
Miles açık, kaleye yakın.

Giyimli öküz bu nedenle bir kez daha sarıldı ve bunu biliyorduk
Suyu kokladıkları anda hevesle basarlardı.

Dominie ve ben, annemin yardım ettiği, katılmak için zaman kaybetmedi
yaralı.  Babam Denis Amca olana kadar beklemekte ısrar etti.
Dio ve Dan, diğer yaralı adamlara yardımlarını verirken baktılar.

İlk olarak amcamın içine yapışan okun başını gördük
omuz.  Bu yapıldı, şaft çıkarıldı; Ve diğer yaraları
Bağlandıkça, onu vagonlardan birine yerleştirdik.

Babamda aynı operasyonu gerçekleştirecekti,
Acı çekmeden ağrı.  Daha sonra vagonda uzanmayı kabul etti,
Tren hazır olduğunda, rehber tarafından önderlik ettik.

Başladıktan kısa bir süre sonra Dio'nun birkaç ciltle dörtnala gittiğini gördüm
eyer üzerindeki şişeler.  Korkum, Kızılderililerin keşfedeceğiydi
O ve onu kesti, ama hızla gözden kaçtı.  Harika bir şekilde
Kısa zaman her iki şişe dolu ile tekrar dörtnala geldi.

Gelişi, yaralı adamlar tarafından minnettarlıkla selamlandı.  Taze
Getirmişti, onları büyük ölçüde yeniden canlandırdı.  Olmayanlar bile
Acı acı bir şekilde susuzluktan şikayet ediyordu.  Neredeyse hiç kısıtlayabiliriz
Sığırların suya ulaştıklarında hevesi.  Çavuş,
Ancak, kesinlikle olduğundan daha uzun kalmamıza izin vermez
sığırların susuzluklarını gidermesini sağlamak için gereklidir,
Emirler en kısa sürede kaleye geri dönecekti.  Bu gerçekten, için
Babam ve amcam ve diğer yaralı adamların uğruna, biz
yapmak için endişeli.

Durduğu gibi, Hintliler için bir göz attık.  Ders
Ancak almışlardı, onlara olmayacağımızı öğretmişlerdi
cezasızlıkla saldırıya uğradı, ama onları zaman zaman gezerek gördük
mesafe. Gece hala kaleden uzaktayken geldi ama çavuş
Bize devam etmemizi tavsiye ediyor, bunu yaptık, ama neredeyse gece yarısıydı
ulaşmış.  Komutan bizi en nazik olarak aldı, kendi odasından vazgeçiyor
Anneme ve genç suçlamalarına, babam ve Denis Amca
Diğeri gibi garnizon cerrahı tarafından ustaca tedavi edildi
yaralı adamlar.  Ancak onun görüşü, tamamen uygun olmayacaklardı
bir süre boyunca yolculuklarına devam etmek için.  Bu şiddetliydi
Tehlikelere rağmen ilerlemek için endişeli oldukları için onlara deneme
Muhtemelen karşılaşacağız.  Ancak komutan bizi nazikçe davet etti
Seyahat etmek için uygun bir durumda olana kadar kalmak.

Cerrah o kadar etkili bir şekilde atımı tedavi etti ki
hızla iyileşti ve birkaç hafta içinde, biraz zayıf olsa da
işe uygun.

İzciler her gün Kızılderililerin hareketlerini izlemek için gönderildi, ancak
Trenimize saldırırken aldıkları dersin
mahallede hiçbiri keşfedilmediğinden iyi bir etki yarattı.
Bu nedenle,
güneye doğru ve taciz edilmeyebiliriz.  Ancak kale
Sadece uygun garnizon ve mağazalar olarak sağlandı
Gelen neredeyse tükenmişti, bu kadar çok besleme konusunda bir zorluk ortaya çıktı
Ek ağızlar.  Komutan görevlisi olduğu kadar endişeli
Misafirperver, kendi adamları için gerekli hükümleri kullanamadı.
Bu nedenle partimizden herhangi birinin avcı olup olmadığını sordu.
Kendi memurlarının veya erkeklerinden herhangi birinin aramaya çıkmasına izin verme girişiminde bulunmamak
oyun.

"Bir kerede başlayacağız, o zaman Mike!" dedi Bay Tideey bana ne zaman
Bunu duydum "ve yakında kanıtla, umarım, yemek istemiyoruz
tembellik ekmeği. "

Dio bize eşlik edebileceğinden yalvardı ve Dan gelebileceğini diledi.
Ayrıca; Ama annemiz, maruz kalabileceğimiz tehlikelerden korkuyor,
gitmesine izin vermek istemiyordu ve bir şikayet etmeden vazgeçti
fikir.  Komutan Dio ve bana iki iyi at sağladı ve
Dominie'nin kendisi vardı, birkaç gün sonra dinlenme mükemmel bir şekilde uygun
iş için.

Öldürmeyi beklediğimiz oyunu eve getirmek için dört atı alarak,
Ve ardından Boxer ve Toby, başladık.  Bir nehir, sahip olmalıyım
dedi, kuzeye doğru akarak, kalenin yanına süpürüldü ve sonra koştu
Güney-Batı.  Ülke hemen açık olmasına rağmen, yaklaşık beş
Ya da altı mil uzakta, bize yaklaşık on mil uzunluğunda bir orman oldu ve
Birkaç derin, açık dumanlarla, burada bol miktarda var olduğu için
Çim, geyik ve diğer hayvanların bulunacağından emindi.  Yoktu
Yolumuzu bulmada zorluk ve kısa sürede görüldü
Ahşabın sınırları.

Elbette Hint parkurlarına baktık, ama keşfedebiliriz
hiçbiri.  İyi spora sahip olma beklentisiyle tam olarak devam ettik.  Biz yapmadık
Bir düzine görmeyi yakaladığımızda tahtaya yarım milden fazla var
veya büyük bir glade içinde daha fazla wapiti besleniyor.  Onlara at sırtında yaklaşmak için
imkansız olurdu; Bu nedenle söktük ve altında dolaştık
Opforwood'un barınağı, kolay bir şekilde çekilmeyi umuyor.  Sonrasında
Biraz mesafeye gidiyor, Glade bizden daha fazla sola doğru süpürüyor
Beklediğimiz için, yaklaşamayacağımızı hayal kırıklığına uğrattık
keşfedilmeden üç yüz metre içinde.

"Atlarımıza dönmeliyiz ve onlara diğerinden ulaşmaya çalışmalıyız
yan, "fısıldadı Bay Tidey." Burada mı kalıyorsun, dio ve eğer içeri girerse
Bu yön onlardan birini indirebilirsiniz, ancak köpekleri geri tut,
Onlarla birlikte olduğunuzu görmediğiniz sürece, sürüyü bize geri döndürebilir. "

Bizim tarafından görülme riski taşıyana kadar ellerimizi ve dizlerimizi tutarak
Geyik, Steeds'imizi geri kazandık ve sonra batıya doğru gittik
Neredeyse yarım mil, onları bir kez daha bağladığımızda ve yolumuza girdiğimizde
daha önce sürüye doğru aynı moda. Bakarak
brırwood, onları şüphesiz beslediklerini görebiliyorduk,
Bir çift, büyük ölçüde bizim
Hayal kırıklığı İyi bir boynuzlu adam, grubun bekçisi, kaldırıldı
Kafası ürkütücü bir bakışla ve onu takip eden tüm sürü hareket etti
kapalı.  İlk başta glade'ye çıktıklarını düşündük, ama bunun yerine
Böylece Dio'nun gizlendiği yere yaklaştılar.  Sonraki
Anında bir atış duyduk ve öfkeli sürü tam olarak sınırlandı
hız.  Bununla birlikte, hareket ettiği bu arada iyi bir geyik olduğunu gördük
yaralı ve şu anda köpekler, dio tarafından gevşetin, onu
Tabii ki devam ediyordu ve bir kez daha bize yaklaştı; Aniden o
durdu ve başını indirdi, köpeklere koştu ve
Hava sırtına attı.  Hemen ardından, denerken
Diğerine aynı şekilde davranmak için dizlerinin üstüne geldi.  O öyleydi
Ancak yine de, müthiş bir antagonist ve zayıf boksörün ödemesini sağlayabilir
Cesurluğu için canım.  Dominie köpeğin için ileriye doğru koştu
Kurtarma, ama onu ve Stag'ı yaralama riski olduğundan, ben
ateş etmekten kaçındı.  Dominie, daha emin, tüfeğini kaldırdı,
Ve geyik öldü.  Ödülümüzü ele geçirmek için öne çıktık.  Dio
görünmedi.

"Belki de diğer atları getirmek için dolaştı ya da umabilir
Sürüye başka bir atış yapmak için, "diye gözlemledi Dominie
bıçağı ve geyikleri almaya başladı.

İlk dürtüüm fakir Toby ile nasıl ilerlediğini görmekti.  O benim yaladı
el ve ayağa kalkmak için mücadele etti.  İlk başta onun
Kaburgalar kırıldı, ama yara bulamadım ve birkaç dakika sonra
Canlandırmaya başladı ve bayram boksöründe paylaşmak için sürünmeye çalıştı
zevk alıyordu.  Başka bir duyduğumuzda görevimizi neredeyse tamamlamıştık
çekim ve kısa bir süre sonra glade sonunda Dio ortaya çıktı,
İki ata liderlik ediyor.  Tatmin edici zekayı getirdi
Başka bir geyik öldürmüştü.  Buna göre eti paketledik ve
Hala yürüyemeyen Toby'yi yerleştirdikten sonra
kargo, dio tarafından yönlendirildi ve monte ettik ve
Hayvan düşmüştü.  Şimdiye kadar siyah en başarılı olanı
Parti, ama ona onurunu küstahlık yapmadık.  Daha sonra öldürdük
iki geyik daha; Dominie birini vurdu, ben diğeri.  Atlarımız yüklü
Karşılama arzı ile yüzlerimizi kaleye çevirdik.

Aldığımız birkaç eşit başarılı seferden biriydi ve
Getirdiğimiz et miktarı olan komutan çok memnun oldu,
O, memnun olduğumuz sürece kalacağımız için yalvarır, bize
Biz tükettiğimiz diğer mağazalar için çok para ödedik.  Babam ve
Amca şimdi neredeyse iyileşti ve devam etmemiz gerektiğini önerdi
Birkaç gün içinde yolculuğumuz.  Bay Tidey ve ben bu arada kabul ettik
Yeterince yakalamayı umarak oyun arayışında başka bir keşif gezisi yapın
Bizimle bir tedarik alın ve geri kalanını arkadaşlarımızla bırakın.  Açık
Bu vesileyle Dan bize eşlik etmek için ayrıldı ve Dio ve Martin ile
Prentis, partimizi kurdu.  Üç paket horsumuz vardı ve ardından
İki köpeğimiz, yola çıktık.

Dan yüksek ruhtaydı.

"Herhangi bir Kızılderili ile düşsek bile, iyi bir
Onların hesabı, umarım, "dedi, gülerek;" Cesur arkadaşlar olurdu
Beş iyi monte edilmiş adama saldırmaya çalışmak. "

Dan, üzengide ayağa kalktı ve olabildiğince büyük görünüyordu.

Bay Tidey gülümsedi ve "Bir devin kalbine sahipsin Dan,
Yine de kırmızı bir savaşçının sizi bir erkek olarak hesaba katacağını bilmiyorum. "

"Ama bir tüfek ve tabanca ateşleyebilirim ve mermilerim de
Daha büyük insanlardan, "diye yanıtladı Dan, sözde biraz öfkeli.

Şimdiye kadar yaptığımızdan daha ileri gitmeye karar vermiştik,
Daha önce avladığımız ahşaptaki oyun kıttı,
Yangın silahlarımızın raporundan korktu. Biz ilerlerken biz
Geyik izlerinin gittikçe daha fazla olduğunu gördü.  Sık sık biz
Aniden bir atış yapmadan önce başladı.
Arada sırada uzun bir antilop dosyasını gördük, ancak,
yolumuzdan uzak durmaya özen gösterdi ve biz de kovalayabiliriz
Rüzgar onları at sırtında geçmeye çalıştı.  Meraklıydı
Liderlerinin hareketlerini taklit ettiklerini gözlemleyin.
Bazen beyaz göğsünü döndürür ve sonra kırmızısını sergilerdi
kanat, aynı anda bir dizi beyaz göğüs veya kırmızı
yanlar görülecekti.  O zaman dururdu, hepsi duracaklardı
bir kere; Sonra bir adım damgalayacak ve ilerletecekti, hepsi,
Sinyal, aynısını yapıyor.  Dominie, ona hatırlattığını belirtti
O okuldayken ve o ve arkadaşları oynadığında liderimi takip ediyor.
Yine en başlı hayvan sağa doğru çiğneyecekti,
takipçiler.  Sonunda, bu oyunu bir süre devam ettiriyorlar, aniden
bizi sardı ve hepsi çevik bacaklarının yaptığı kadar hızlı bir şekilde koştular
Gale'den önceki bulutlar gibi onları taşıyın.

Oyun açık kırta bol olmasına rağmen, biz de biz
Uygun önlemler almadığımız sürece atlarımızı yüklemememiz gerektiğinin farkında
geyiklere yaklaşmak; fener olduğu gibi, balıkların sıçramasını kim gören
Parlak güneş ışığında bir gölün sakin yüzeyi, doldurmayacak
Doğru yemi kullanmazsa sepeti.

Sağda bir odun vardı, bu da bize bir
Pusu ve steeds'lerimizi gizlememizi sağlayın.  Buna göre yola çıktık
BT.  Dominie boyunca hareket ederken aniden yukarı çekildi.

"O patikaya bak," dedi; "Bu bir geyiğin ayak işareti değil veya
Buffalo veya bir kurt.  Bir mokasinin baskısını görürsem, bu bir.
Ancak bkz. Ayak parmakları ahşaptan işaret ediyor, ancak kırmızı deriler,
Yumuşak zemine adım attığını bulduğunda, geri döndü, ama
Muhtemelen işareti yok etmenin değerinde olduğunu düşünmemiştim. "

"Muhtemelen sadece tek bir avcı vardı ve bize zarar veremez, hatta
Eğer arzu etmesi gerekiyorsa, "Gözlemledim;" belki de gerçekten bu baskı
Beyaz bir adamın ayağı, birçoğu yaz aylarında bile mokasen giyiyor. "

Aradık, ancak birkaç not keşfetmemize rağmen
İnsan ayakları tarafından üretildiğine inanılan, emin olamadık.  Vardı
Kızılderili bizimle birlikte soruyu bir dakika içinde çözecekti.  Biz
bu nedenle geri döndü ve düşme olasılığımıza inanarak
Düşmanlarla, kursumuza devam etti.

Yakında karakter olarak çok benzer olan ahşaba ulaştık
Daha önce avladık, bir dere yakınındaki söğütlerin çalınmasıyla,
Başka yerlerde, hala kaplı olan yabani gül ağaçlarının kümeleri iken
çiçek açmak.  Ahşaba nüfuz ederek kampımız için bir yer seçtik,
Bizim atlarımızı Martin ve Dan'ın sorumluluğunda bırakabiliriz
Oyun arayışına gittim.  Kısa sürede sınırlara ulaştık
Glade, burada çimlerin ortaya çıkmasından, bazılarını görmeyi umuyoruz
geyik tarama.

Biraz mesafeye devam ettikten sonra bir sürüyü daha uzakta gördük
Sonu, yavaşça bize doğru sahip olun, çimleri yoluna çıkarır.
Onlardan bize esen rüzgar, geride kalmaya karar verdik
Tüfeklerimizin menziline gelene kadar bazı kalın çalılar.
Şu anda sürünün önünde iyi bir geyik ilerledi.  Hala durdu
Bize onu öldürme umudu vermek için çok uzak.  Hareketleri
Tekil, zemini pençeledi ve boynuzlarıyla körükledi.  Nedeni
Bunun yakında belirgindi, çünkü karşı taraftan başka bir geyik
Ağaçlar arasında yayınlandı ve hızla ona doğru ilerledi.  Açık
Antagonistini görünce, ilki onunla tanışmak için koştu ve iki geyik
şiddetli bir savaşa girdi.  Muhtemelen yeterince yakın olabiliriz
İkisini de vur, ama bunu yaparak öldürme şansımızı kaybetmeliydik
Etinin geri kalanından herhangi biri, eti daha değerli olan
Eski Stags. Geyiğin olacağını varsayarak savaşın sorununu bekliyorduk.
Sonra yaklaşın, bir atış duyduğumuzda ve bir dizi görüşü yakaladığımızda
Glade boyunca kaçan hayvanlar.  Silahın raporu bir
Kampımızın ters yönü.  Bir an için bunu düşündüm
Dio kaçmış olmalı, ama etrafına baktığımda onun yakın olduğunu gördüm
biz, atış bu nedenle bir yabancı tarafından kovulmuş olmalı,
çevremizin farkındaydı.  Stags'i kaybetmekten korktuk, biz fırladık
ileri; Aynı zamanda iki köpeğimiz dışarı çıktı.  Bay Tideey hedefledi
Hayvanlardan biri ve ben diğerinde.  Her ikisi de düşmesine rağmen, her yaratık,
Zararının antagonistinden alındığı inancı altında,
Yere getirilse de, diğer tarafta öfkeyle popo yapmaya devam etti,
Köpekler ortaya çıkana kadar öfkelerini onlara doğru çevirdiler.  Biz
Varlıklarından korktuğu için yeniden yüklemeyi ve köpekleri çağırmayı bıraktı
yaralı.  Ancak geyikler kan kaybından hızla yenik düşüyordu; Ve
Onlara kalkarken, mücadelelerine son verdik.

Hala vücutlarının üzerinde duruyorduk, bir an için unutuyorduk.
Dio bağırdığında duymuştuk.

"Bkz. Cesaret, Bkz. Cesaret!"

Glade'ye baktığımızda, Hunter's Garb'da fırlayan bir adam gördük
ahşaptan, boynuzlar tarafından yaralı bir geyik ele geçirmişti
kaçmaya çalışıyorum.  Hayvan şiddetli çaba gösteriyordu
Kendini serbest bırak, başını zorlaştıracak şekilde geri atarak
tutunması için.  Kendini korumak için tüfeğini kaldırdı; biri
Geyik toynakları onu kaçırdı, ama diğeri silahını vurdu ve
Ramrod'u kırdı, onu dizlerinin üstüne indirdi.  Yaratık
Şimdi saldırıyı yenilemek üzere ve toynaklarından bir darbe olabilir
Kafatasını parçaladı ya da en azından onu ciddi şekilde yaraladı.  Değil
an kaybolacaktı.  Koştuğum tehlikeyi neredeyse hiç düşünmüyorum
Yabancıyı yaralayarak, tüfeğimi kaldırdım ve geyik olduğunda ateş ettim
Sınırlama sırtında cansız düştü.  Yabancı, ondan yükselen
Dizler, bize doğru ilerledi.  Yine de iyi görünümlü bir genç adamdı
Yüzü, doğal olarak adil, yaz güneşleri ve kış patlamaları tarafından bronzlaştı.
Kırmızı ile kesilmiş mavi battaniye bir ceket giymişti, bir bez kapağı
Aynı renk, geniş bir tepe ve süslü mokasenlerle.  Balta
ve uzun bıçak kemerine sıkışmıştı; Hizmet edilebilir görünümlü bir
Elinde tüfek ve omuzlarının arkasında bir paket vardı,
manda bornozunu ve battaniyesini içeren, görünüşe göre bazı hükümler; Ve
Diğer birkaç gerekli makale.  Elini açık bir şekilde söndürdü
Bay Tidey'e doğru yürürken.

"Bana bir hizmet yaptın dostum; çünkü o hayvan daha fazla kavga gösterdi
Beklediğimden ve beni ciddi şekilde yaralayabilirsin, senin atışın yoktu
Etkilendiğinde, kafamı dar bir şekilde kaçırsa da şüpheleniyorum. "

"Sizin için faydalı olduğuma çok sevindim, ama işte yapmanız gereken kişi
Teşekkürler, "dedi Dominie, bana işaret ediyor.

"İtiraf ediyorum, ateş etmenin daha ihtiyatlı olacağını, çünkü
Sana vurma korkusu, "diye cevapladım beni elinden sallarken.

"Bu bir risk olmasına rağmen, aynı derecede minnettarım. Atış iyi amaçlanmıştı,
Ve geyik eti hakkına sahipsin, genç dostum, "dedi.
Bana bakıyorum.

Ona onu mahrum etmek istemediğimizi söyledik, ama ısrar etti
geyik bizim olmalı.  Ancak noktayı çözdük
Kabul edeceği tek şey olan bir haunch alıyor.

Şimdi atları getirmek için dio gönderdik, onları yükleyebiliriz
Et: Bu arada hayvanları yüzmeye ve kesmeye çalıştık,
Yabancı tarafından desteklendi.

"Kampımıza gelip geceyi bizimle geçeceksin," dedi Dominie
Biz bu şekilde nişanlandık.

Şaşırtıcı bir şekilde yabancı davetiyemizi reddetti. "Kanıt yapmalıyım ama fakir bir arkadaş, çünkü çok uzun zamandır
toplumuna katılma arzusuna sahip olmak için kendim yaşamaya alışkın
Dostumlarım, "diye cevapladı, bir kenara döndü;" maruz kaldığınızı fark edersem
Redskins'in tehlikesi için size uyarı vereceğim ve
onlardan kaçmanızı sağlayan yardım. "

Boşuna kararını değiştirmesi için ona baskı yaptık.  O kadar bekledi
Atlar geldi ve eti paketlememize yardımcı olan, kendisini aldı
Paylaşın, bir cilde koyun ve teklif ettikten sonra bize veda gitti
Kampımıza zıt bir yönde.  Bahsetmeyi unutmuştuk
Sabah gördüğümüz mokasinin işareti, ama çok az şüphemiz vardı
yabancının yerden geçtiği ve endişelerimiz
Mahallede bulunan Hintliler ortadan kaldırıldı.  Ancak,
Geceleri her zamanki katı bir saat.  Kampımız girintilere yerleştirilirken
Odun, ateşimizin hiçbir şekilde algılanamayacağını biliyorduk
ötesindeki mesafe.

Ateşin neşeli yangını etrafında otururken, doğal olarak konuştuk
Yabancı, kim olabileceğini merak ediyor.  Onun elbisesi bir
Kanadalı tuzakçı, ama herhangi bir Fransız aksanı olmadan konuştu ve
Dominie, İrlandalı Broogue'un bir dokunuşunu tanıdığını belirtti.
dil.

"Kendi başına kamp yapmayı, bize katılmayı tercih etmesi garip,
Yalnız yapabileceğinden çok daha büyük bir güvenlik içinde uyuyabildiğinde, "ben
gözlemlendi.

"Tadı farklı ve bizim için ücretsiz olmasa da,
Kendi toplumunu bizimkine tercih edin, "diye cevapladı Dominie, gülerek.

"Belki de kalenin garnizonuyla kötü şartlarda ve
Sonuç olarak bizimle ilişki kurmak istemiyor, çünkü biz
Orada kalmak, "dedi Dan.

"Onlardan birini vurmuş olabilir veya Hintlilerle taraf olabilir veya
hükümete karşı biraz suç işledi, "dedi Martin.

"Bütün gece konuşabiliriz ve yine de tatmin edici bir sonuca varabiliriz,"
Dominie'yi yanıtladı, "Ve şimdi, dönme zamanı, bizim için hazır olma zamanı
yarın sabah çalış. "

Buna göre, yangımızı etrafında battaniyelerimize sardık, Martin
İlk saati alıyor.



On Bölüm.

Zamanında bir uyarı-arayış-Hintli atlılar-süvari katılımı-
Keskin bir çarpışma-Dio babamın hayatını kurtarır-
Yolculuğumuza devam ediyorum-yalnız avcıyla karşılaşıyorum-kullanım
Bilgi-Trenden Birleştirin-Dağların Birinci Görüşü-"Grosse
CORNE "-Dışarı Arıyorum-Keşfedilen Kanonun Ağzı-Bir Kasvetli
Pasaj-Gorge'da Karanlık By Gourness-"Gülümseme
Valley "-Gelecek evimizin sitesinin seçimi-Waggons'u aktarma
Dağların üzerinde.

Yıldızlar gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu, yangın bir parıltı atıyor
Çevredeki ağaçların gövdeleri ve dalları
En karanlık kasvet, Dominie tarafından uyandırıldığında,
Sabah saat.

Hiçbir ses, ormanda hüküm süren durgunluğu kırmadı
gecenin dönemi.  Hala uykulu hissetmek ve bırakmaktan korkmak
Tekrar uyumak için oturmalı mıyım, geriye doğru ilerlemeye devam ettim ve
ileri, şimdi glade'nin bir tarafına yaklaşıyor, şimdi diğeri,
Bazen ateşe bir dürtme verir veya birkaç çubuk atar.
Hintliler, ayı veya panter ya da bir paket aç korkum olmamasına rağmen
Kurtlar, bize bir ziyaret ödeyebilir, geyik eti kokusundan çekilir
bu da dolu ve ulaşım için hazır.  Ağaçlar kapatılırken
doğuya doğru, ancak güne yaklaşırken yargılayabilirim
Yıldızları gözlemlemek, loş büyümeye başlar.  Daha ileri gitmiştim
Kamp ateşinden, batıya doğru, ne zaman durduğumda
Anı, Underwood arasında bu yönde bir ses duyduğumu sanıyordum,
Şubelerden itibaren bir kenara itildi ve ayaklar kuru yapraklara bastı.

Biraz hayvanın kırılmasını beklerken, silahımı hazırladım
At, bir adam sürprizime çok fazla bir adam çıktı
karanlık. Onun bir Hintli olduğunu varsayalım ve onu bir sayı izleyebilir
Ellerinde ölçeklendirme bıçağı olan başkalarının yavaşça geri çekildim,
Silahımı harekete geçirmeye hazır tutuyor.

"Ateş etme dostum," dedi
Yabancı bir önceki gün tanışmıştık.  "Söz verdiğim gibi geliyorum
Tehlikede olmanız gerekir.  Bir parti olduğunu keşfettim
Redskins savaş yolunda dışarıda ve düşeceğinizden emin olduğunuzdan
Onlarla avlanmaya devam etmeli.  Size hemen tavsiye ederim
Atlarınızı eyer ve kaleye geri dön. "

Stranger'a onun bilgileri için teşekkür ettim ve anında beni uyandırdım
yoldaşlar; Bay Tidey'e söylediklerini tekrarladı ve ona tavsiyede bulundu
Başlamak için zaman kaybetmeyin.

"Sizi ahşaptan en kısa kesimle yönlendireceğim," dedi; "sonrasında
Atlarınızın gidebileceği kadar hızlı itmeniz gerekir ve
şimdi batıya doğru olan ama yakında olacak vahşilerin önünde
İzinizi keşfedin ve küçük bir parti olduğunuzu görünce
Seni takip etmek için kesin. "Bir an için fikir aklıma baktı
belki de yabancının bizden kurtulmak istediği uğruna
Tüm sporu kendine almak, ama onun açık havası ve en ciddi tonu
Konuştuğu beni şüphe duymamı sağladı.  Bir an olmadan
Başlamaya hazırlanmak için çalışmaya ayarlanan tüm eller geciktirin, arkadaşımız
enerjik olarak bize yardımcı oluyor.  Paket analizlerimiz yakında hazırdı ve bizim
Steeds eyerlendi.

"Şimdi kapalı olacağız," dedi yabancı ve devam etmek yol açtı,
Ağaçların arasına o kadar hızlı bir şekilde sarılmak, yapabiliriz ki
Zorluk ile onu görünür.  Arada sırada döndü,
Ancak, takip ettiğimizi tespit etmek için.  Görünüşe göre görünüyordu
Bir anın kaybolmayacağını düşünün.  Uzunluğunda
Ahşap kazanıldı.

"Şimdi kendiniz yol açabilirsiniz," dedi; "Şafak yakında olacak
Mola ve yükselen güneş size rehberlik edecek.  Biraz tutun
Doğru, bir sonraki ahşabın sınırlarını geçeceksiniz.  Zemin
Birkaç mil boyunca bile ve atlarınız kadar hızlı basarsanız
Git, düşmanlarınızın önünde kalabileceğinize inanıyorum.  Eminler
İzinizi keşfedin ve bu nedenle, onları göremeseniz de,
Arkasına baktığınızda, durmaya çalışmamalısınız.  İsteyip istemedikleri
Kaleye saldır, söyleyemem, ama garnizonun
uyanık olmalı. "

Bizi verdiği önemli hizmet için ona yürekten teşekkür ettik.

"Ama bizimle gelmeyecek misiniz," dedi Bay Tidey; "Kendin olabilirsin
Kızılderililerden tehlikeye maruz kaldı. "

"Bölgesinde bu skordan korkamayacak kadar uzun süre kaldım,
ve onlardan kaçınmak için yollarını iyi bil, "diye cevapladı;" ama zaman
değerlidir; Atlarına dizgin verin.  Açık! "

Elini veda olarak sallayarak, tekrar tahtaya geri çekildi: ben
Yine görülmemesi gerektiğine baktı.  İleri dörtnala,
Dominie, Martin ve Dio Pack-Animals'ı yönetiyorlar, ki
Hafif yüklü, bize ayak uydurdu; Dan ve ben birbirimizin yanında sürdük
geri kalanı önünde.

"Bu sermaye eğlencesi!" diye ağladı genç kardeşim; "Kaçırmazdım
herhangi bir hesapta.  Keşke sadece iyi adamın bizimle olsaydı ve
Kızılderililer tarafından geçilmeli miyiz; Hakkında ve araba kullanabiliriz
Onları geri. "

"Geri geçilirsek, bunu her olayda yapmalıyız"
cevap verdi; "Ama umarım onlarla savaşmaya zorlanamayabiliriz ve ben
arkamızda savaş whooplarını duymak istememeniz. "

Bununla birlikte, bu hoş olmayan seslerin
Kaleyi kazanmadan önce kulaklarımıza ulaşmayın.  O oranını biliyordum
Yarı çıplak vahşiler, kır boyunca ve bir kez
Bizim izimize girdiler, ikna oldum, onların
en üst düzey hız.  Ama karanlık bizi bir süredir tercih etti, ancak
atlarımızdan birinin bir deliğe girme veya tökezleme riski
Bir manda veya geyik iskeleti, sayıları ovayı sokar. -Den
Uzunluk Dawn'ın ilk çizgileri öne çıktı; Hızla ışık
Bize rehberlik edecek olan güneş ufkun üzerinde yükseldi.

Atlarımız hızlarını korudu, bir düşmanın farkında gibi görünüyor
onların arkasındaydı.  Gözlerim güneşin parlak kirişlerinden göz kamaştırıyor,
Yolu neredeyse hiç göremedim ve onları elimle gölgelemek zorunda kaldım,
Atımın boynuna doğru eğildim.

Birkaç saniye sonra solumuzdaki ahşabı çıkardım ve olduğumuzu biliyordum
doğru bir kurs izliyorlardı.

Partiden herhangi biri tarafından birkaç kelime değiştirildi: sonunda Dan şunu söyledi.
Çok aç oluyordu ve kahvaltıda durmayı önerdi.

"Hap derilerimiz, içe dönük adamımızın ferahlatıcısından daha değerlidir,"
Dominie'ye cevap verdi.  "Kahvaltı, akşam yemeği veya
Akşam yemeği, kalenin içine girene kadar ve sonra üçünü de alacağız
bir.  Devam et bayanlar, devam et. "

Atlarımıza çağırarak, biz zaten olduğumuz yere ulaşmıştık
daha önce ilk seferimizi avlamıştı ve yolu biliyordu
Mükemmel, ama yine de kale çok uzaktı ve henüz yapamadık
Üstünde sallanan bayrağı ayırt edin.

"Şimdi yeterince güvende gireceğiz ve belki de koştuğu için güleceğiz
Hayali bir düşmandan uzakta, "diye bağırdı Dan.

Bakmak için eyerine döndüğünde cevap vermek üzereydim
Arkasında haykırdı ...

"De Am de Hintliler.
Çim 'uzak. "

Hepimiz baktık, siyahın haklı olduğundan emin olmak için.  Olabilir
Konu hakkında şüphesiz.  Kendimizi gizleyerek onlardan kaçmak
İmkansız, güneş onları henüz engellemiş olsa bile
bizi görmek.

Bizim izimizi tutmuşlardı ve bunu takip ediyorlardı.  Yapabileceğimiz tek şey
Do, Steeds'imizin filosuna güvenmek ve ulaşmaya çalışmaktı
Kale bizi geçmeden önce.  Martin yapmamız gerektiğini önerdi
Bizi önemli ölçüde gözaltına aldıkları için yüklü hayvanları bırakın.

"Düşman şimdi olduğundan çok daha yakın olana kadar bunu yapmayacağız,"
Dominie'ye cevap verdi.  "On, çocuklar, açık! Yine de onların önünde kalacağız."

Yoksul hayvanlarımızı teşvik etmek için mahmuzlarımızı ve kamçılarımızı kullandık,
Zaten "vurma" belirtileri gösteriyor.

Takip eden düşmana baktığım bir bakıştan, onların büyük olduklarını gördüm
Band, bir tavır almanın işe yaramayacağı.  Geri geçerse
Kesinlikle bizi kafa derilerimiz uğruna öldürürlerdi.  Onlar
yaklaşmak ve yaklaşmak; Kaleye endişeyle baktım.  -Den
Uzunluk Görünürde ortaya çıktı; tezahürat bir gösteriydi.

"Ah, Massa, Massa, devam et!"  Dio'nun endişeli bir tonda ağladığını duydum.  BEN
döndü; Bana zaten vahşiler neredeyse yakındı
Oklarıyla bize ulaşmak için yeterli.  Hiçbirimizin çağırmaması gerekmedi, ama
Nefesli hayvanlarımız bacaklarını neredeyse hiç tutamazdı.  Birkaç dakika daha
Ve başlarımız hakkında füze çeken bir füzeler duşumuz olabilir.  Biz
Stockades ve binaların tepesini görene kadar gittim
kale.  Hala Kızılderililer takip etti, korkunç savaşlar
Kulaklarımız, atlarımızı titriyor.  Bunu yapmak yeterliydi, çünkü
Daha müthiş ses duymuştum.  Uzun zaman, biz göründüğümüzde
Kaçma şansım yoktu, kalenin kapısını gördüm ve bir parti
Atlıların akışı bize doğru dörtnala geldi: Kızılderililer gördü
onlar da.  Yaklaştılar ve bunu yaptıkları gibi izin vermek için saflarını açtılar
Onlardan geçiyoruz ve sonra yüksek bir tezahüratla, ileriye doğru ilerliyorlar.
düşmanı suçladı.  Vahşiler tekerlekli ve kaçtı, ancak
Askerler onlara ulaşabilirlerdi.  Komutan
Açıkçası, sadece kaçan bir düşmanı takip etme tehlikesini biliyordu
elverişli bir anda dönebileceklerini veya
Takipçilerini bir pusu haline getirin.  Trompet çağrısı yaptıktan kısa bir süre sonra
duyuldu ve süvari emekli olmaya başlamıştı, çok daha büyük bir grup
Bizi takip edenler, yaklaşık yarım tepenin kaşında ortaya çıktı
güneye doğru mil. Adamlardan biri, elbiselerinden ve görünüşlerinden,
Birinci sınıf atlılar Cheyennes ve Arapahoes vardı.  Onları görebiliyorduk
Açıkçası mızraklarını gelişen gökyüzüne karşı, şefleri biniyor
saflarının önünde geri ve ileri, açıkça cesaret verici
Onları gelip bize saldıracaklar.  Bu "Buffalo Kızılderilileri"
zamanlarını tüylü canavarların kovalamacasında geçirmekten
Prairie, çocukluklarından itibaren eyere alışkındır.  Hayır kullanıyorlar
dizginler, ancak atlarına hangi tarafa topuklarını bastırarak rehberlik edin
Dönmelerini istiyorlar, sonuç olarak hem eller hem de kollar kullanımda
Onların silahları gerekli olabilir.  Uzun mızraklar ve güçlü taşıyorlar
oklarını büyük bir mesafeye vurabilen yaylar ve
Kemerler Tomahawks, en ölümcül darbeleri bir
el ele savaş.  Savaşta kendilerini eyerlerine güvence altına alırlar,
böylece atlarının yanlarına eğilebilirler ve böylece
kendilerini düşmanlarının görüşünden saklarlar, ilerlerken
Dövüş, böylece onlara hedeflenen mermilerden de kaçınıyor.  Ne zaman
yaralı, steedleri olmadığı sürece sahadan uzaklaşırlar.
vuruldu.  Süvarileri geri çeken küçük partimiz ilk başta değildi
Trompet tekrar olana kadar düşman toplantısını arkalarında algılayın
durduklarında ve yüzleştiklerinde geliyordu.  O da bir an değildi
yakında.  Bunu yapmışlardı, vahşileri aşağı doğru süpürmek
Onlara doğru kasırga, karanlık bir tüy ile uzun bir şef tarafından yönetilen
Tüyler başının üstünde sallanan, beyaz bir at üzerinde, boğma ve çığlık atıyor
en şeytani şekilde.  Yüzlerini görebiliyorduk
Gözlükler, şiddetli ve korkunç baktılar, mızraklarını tuttukları için
hazır, ya da yayları menzile girerken ateş etmeye hazır.  Bizim
Çatışçılar olarak hareket eden arka muhafız, ateş etti ve sonra geri döndü
ana beden, iki veya üç hariç,
geri çekilme düştü ki,
yaklaşan düşman.  Bizim süvari sayısından fazla.

Vahşi geldi, bir ok uçuşu havayı doldurdu ve sonra
Your ve çığlık atan Hintliler üzerimize düştüler.  İle
Üzüntü, dehşetten ötürü değil, birkaç arkadaşımızın düştüğünü gördük
Her asker ölümcül bir mücadelede yer alırken, eyerlerinden onların eyerlerinden
Bir düzine düşmanla.  Yangın silahlarının dumanının ortasında,
Spears itme, kılıçlar ve tomahawks pırıl pırıl, tabancalar yanıp sönüyor,
Atlar ve yetiştirme atları, bağırırken ve çığlıklar havayı kiralar.  BT
partimizin en kötüsünü aldığı ve
Geri, kaleye doğru zeminde.  Taze ordular
Muhtemelen daha önce geri çekilmiş olanlar geldiğini gördü.  Yine
Trompet hatırlamayı duydu.  Komutan şimdi mevcut her şeyi çağırdı
Kaledeki adam; bazıları çukurları garnizon etmek için, diğerleri
Süvari desteği.

Biz söküldük ve kısa süre sonra babam ve Denis Amca tarafından katıldık,
Komutanın kendisi tarafından yönetilen yaklaşık yirmi adam.  Geliştik
Askerlerin aramızda geçmesine izin vermek için iki partide hızla.
Babam partilerden birinin komutasını aldı.  Geliştikçe yapabildik
Yerde mücadele eden atları ve erkekleri gör, birçoğu deldi ve
oklarla; Atından aşağı inen uzun şef
Zavallı bir adam ve onu kaldıran, ona ölümcül bir darbe vurdu
Tomahawk ve sonra onu cansız geri fırlattı.

Kendilerini serbest bırakamayan bazı askerler hala
Cesur ve sevgili hayatlarını satarken savaşmak, yapabilirken,
Geri çağırmaya itaat ederek, dörtnala geri döndü.  Hintliler, şimdi bizi görüyor
Advance, uzun boylu şef, ileriye doğru ilerleyen, hazır mızrakla,
Dio tüfeğini kaldırıp ateş ettiğinde babamı delmek için. Savaşçı
Bükülmüş, kan ağzından fışkıran, ama yine de geliyor,
Siyah, düşmüş bir askerin kılıcını ele geçirdiğinde,
yan ve vücudu düştü, elleri yere dokunurken, bacakları
eyere çarptı.  Çapraz ateş, söz
Komuta, vahşilerin saflarına döküldü, devam ettirdi
kurs.  Bununla birlikte, vücudunu kurtarmak için başarılı bir girişimde bulunuldu.
Şefleri ve atı yaralanmış olsa da, tekerlekli çığlık attı.
Gruptan biri ve ona yönelik mermilere rağmen yürüttü.
Hintliler olana kadar voleyboldan sonra voleybolu dökmeye devam ettik
Aralıkımızın ötesinde, ama adamlarımız çok yüksek ateş etti ve ancak birkaç eyer vardı
Geri çekilme başladıktan sonra boşaltıldı.

Savaş çok şiddetliydi ve kaybını yas tutmak zorunda kaldık
Yaklaşık bir düzine adam öldürüldü ve çok sayıda yaralı.  Düşenler
vahşiler tarafından korkunç bir şekilde sakatlandı.  Atlar ve biniciler
Tuzaklarından ve kıyafetlerinden sıyrılmış, erkeklerin çoğu ölçeklendi,
Vücutlarında korkunç yaralar, her yerde, çiğnenmiş
Kan lekeli zemin, gerçekleşen şiddetli mücadeleyi gösterdi
Cesur arkadaşlarımız yenilmeden önce.  Bizim kaybımız olduğu gibi,
Yine de Hintlilerin daha fazla sayıda öldürülmesi gerekiyor, ancak
Çoğunluk gerçekleştirilmişti.  Dışarı çıkmış olan partimizden hiçbiri
Ayak acı çekmişti, ne kadar akıllı olacağını düşünerek
Garrison, düşmanı takip etmeye çalışmadan kalede kaldı.
Ancak komutanın nesnesi, vahşileri yönlendirmekti.
bir mesafe ve onlara beyaz adamların buluşmaya hazır olduklarını göstermek için
Stockades'in korunmasında olduğu gibi açıktır.

Düşmanı yavaşça tepeye doğru ilerlerken izledik.
ölüleri ve yaralı.  Yenilmesine rağmen, hiç kesin olamadık
gece boyunca saldırıyı yenilemeyeceklerini.  İnanç,
Ancak, şeflerinin kaybı nedeniyle dağılmışlardı,
Karartılmış yüzlerle, ölümü için yas tutun ve geri kalanının
Daha fazla kavga düşünmek yerine düşen savaşçılar.

"Bu üzücü bir iş," diye gözlemledi babam, gömmekten döndüğümüzde
fakir arkadaşlar; "Elbette Hintliler Yasası, içgüdülerine göre,
ve kendilerini kalelere ve trenlere saldırmak için haklı olarak görüyoruz.
sahip olduklarını gördükleri beyaz adamlar
avcılık alanları.  Keşke bu, onları teşvik etmek için bulunabilir
Bizimle barış içinde kal, ama tekrar tekrar imzaladılar
Ne zaman onları hayal ettikleri zaman onları kırdılar.
Bunu yaparak bir avantaj elde edebilirler.  Biri için söylemek istemiyorum
Beyaz adamların suçlanmadığı an; Çok sık aldattılar
Hintliler ve onları bölgeden komplikasyon olmadan sürdüler
Bir zamanlar kendilerini aradılar.  Bir kabileyi keşfedebilseydim
Soluk yüzlere olan güven, bizi dedikleri gibi, istismar edilmedi, ben
aralarında yerleşecek ve nezaket ve adaletle çaba
Daha iyi duyguları üzerinde çalışın ve onları arkadaş olmaya teşvik edin. "

Garnizon gece boyunca silah altında kaldı, ama geçti
sessizlik ve ertesi gün dışarı çıkan izciler
Düşman uzaktan hareket etmişti.  Şeflerinin kim olduğu umuluyordu
onları kaleye saldırmaya teşvik etmişti, öldüler, olurdu
Gelecekte onu durdurulmadan bırakmaya eğilimli.

Şimdi hepimiz yolculuğumuza devam etmeye tamamen hazırdık, yine de endişeli
Babamın devam etmesi gibi, annemi ortaya çıkarmak istemiyordu ve
Geri kalanımız karşılaşmamız gereken tehlikelere.  Bulurken
Batıya doğru olan ülkenin şu anda düşmanca olmaması
Hintliler, tedarik ettiğimiz birkaç av keşif gezisi yaptık
kendimiz ve kale taze hükümlerle.  Bir gün kovalamayken
Yaralı bir geyik, arkadaşlarımdan ayrıldım. .
Hayvan bir söğüt frenine daldı ve benden kaçtığını düşündüm.
Bununla birlikte, ahşapta bir açıklık buldum, yoluma çıktım,
Geyik üzerine tekrar gelme şansı.  Kursu hesaplamak
Muhtemelen, onu geçecek şekilde ileri ittim.  Birkaç
Geyiğin gittiği yönü gösteren kan sıçraması, ben
izi takip ediyordu, benden hemen önce bir kişi yükseldiğinde aniden
Bir çalının arkasından ve sürprizime yalnız avcıyı tanıdım.
Ona doğru sürdüm, elimi çıkardım: "Seninle tekrar tanıştığıma sevindim"
Söyledim; "Bunu çok az beklesem de:
Bize verdiğin uyarı; Senin için olmasaydı, muhtemelen sahip olmalıyız
Kızılderililer tarafından öldürüldü. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı biraz soğuk.

"Cheyennes ve Arapahoes'a unutmayacakları bir ders verdik ve
Kesinti korkusu olmadan avlanabildim, "diye gözlemledim.

Trenimizin doğru geçebileceğini düşünüp düşünmediğini sordum.
Saldırı riski olmadan Rocky Dağları.

"Eğer acele edersen, geçebilirsin; ama
Yol, "Cevapladı;" vahşiler bir büyük seferde birleşti
Güneye doğru kalelere karşı ve muhtemelen olsalar da
Yenildi, onlara bir süre istihdam sağlayacak. "

Bu tatmin edici bir zeka idi.  Ona bunun için teşekkür ettim.  Sonra sordum
Eğer yaralı bir geyik geçişi görmüş olsaydı.

"Oyununun yatıyor," diye cevapladı beni ileriye götürdü,
Bush Yaralı olduğum hayvanı gördüm.  "Kesmek için çalıştım
Göründüğünde, "diye ekledi;" yere getirmeme rağmen,
Çekim onu ​​öldürmemi sağladı ve bu yüzden senin.  Sana yardım edeceğim
atınızı etle yüklemek için. "

Ben boşuna onu bütün ya da bir kısmı almaya teşvik etmeye çalıştım.  "HAYIR,
Hayır, "diye cevapladı," Besleyecek bir ağzım var,
Garnizon desteklemek için, "ve görevine devam etti.

"Yoldaşlarınızı bulmakta biraz zorluk çekebilirsin," diye gözlemledi,
Atım yüklendiğinde; "Seni onlara götüreceğim."

Birlikte yola çıktık.  Biraz mesafeye gittikten sonra durdu ve salladı
elimden, dedi--

"Oraya git, yakında arkadaşlarını bulacaksın; ama bahsetmeme gerek yok
benimle tanıştım. "

Bu söz beni her zamankinden daha fazla ikna etti.
Garnizon ile herhangi bir ilişki kurmak istememe nedeni.  BEN
ona "güle güle" diledi ve ormana daldı, yakında tekrar katıldım
arkadaşlarım.

Biz büyük bir geyik eti tedarik ile geri döndü.  Babam, kime
Aldığım bilgileri yabancıdan özel olarak iletti,
Ertesi sabah yola çıkma niyetini açıkladı.

Bizim kalış sırasında koşum takımı iyi bir şekilde konmuştu.  Atım,
Cerrah tarafından uygulanan çözümler sayesinde tamamen iyileşmişti,
Ve Dio için bir tane daha satın aldık.

O zamanlar hazır olan her şey,
Garnizonun tezahüratları tarafından selamlanan yolculuk.  Kursumuz şimdi
Bizi Laramie Plains'e götürecek kuzey-batı'ya doğru,
Babamın beklediği Rocky Dağları'nın bir yelpazesinde
avcılar ve tuzakçıların raporundan, verimli bir bölge bulmak için
kendini kurmaktan memnun olurdu.  Eklemiştik, yapmalıyım
Dedi ki, iki hafif arabayı taşımayı amaçladığımız
Vagonların kargoları, onları sürüklemeyi imkansız bulmalı mıyız?
Yükseklikler üzerinde yüklü.  Seyahat ederken tamamen düşmeyi bekliyordum
yabancıyla, ama her gün geçti ve onu yapmadı
dış görünüş.  Verilen tavsiyelerin ardından, sadece dinlenmek için durduk
hayvanlar.  Böyle durumlarda avcılıkta zamanı kullandık ve nadiren
Bufalo et veya geyik eti tedariki olmadan geri döndü.  .
Tanıştığımız Hintliler dostça ya da tüm olaylarda görevlendirildi,
Büyük silahlı partimizi ve tuttuğumuz uyanık saati görünce,
Bize müdahale etme girişiminde bulunmadım. Aralığa yaklaşıyorduk
Bizim amacımızdı.  Yüksekliklerin çoğunun
büyük bir yükseklik, ancak aralarında pasajlar veya kanonlar vardı,
hiçbir düşman görünmemesi şartıyla yolumuza girebiliriz
ilerlememizi engelliyor.  Son gün boyunca neyi gördük
bir beyaz bulut bankası ortaya çıktı, dış kenarları tarafından aydınlatıldı
güneş ışınları.  Ancak önümüzdeki birkaç günlük yolculukta
Ülkede hafif sis asılı, bu da nesneleri görmemizi engelleyen
uzaktan.  Artık Hintlilerin korkusuna sahip değil, Dominie, Dan,
Ve sık sık devam ettim, bazen at sırtında ve bazen
Ayak, oyunu öldürmek veya yolu keşfetmek amacıyla.  Böylece bir
Gün, zemin sağlam ve vagonlar yavaş ilerleme,
Görüşü yakaladığımızda normalden biraz daha fazla mesafe ilerlemiştik,
Bir kayanın üstünde, Dan'ın ilan ettiği uzun boynuzlu bir hayvanın
bir koyun ve geyik olduğunu düşündüğüm.

"Dan neredeyse daha doğru, çünkü bu dağların koyunları, ama
Alışkanlıklarında İsviçre'nin güderi gibi, "
Dominie; "O adamı alma şansımız çok az, ama
Onlar için saatdeysek başkalarını öldürün.  Bu büyük boynuzdur veya
Rocky Dağları'nın Fransız dediği gibi `` Grosse Corne ''.  Var
Bizi daha önce gördüm ve uzakta olamayacağımızı bildiği bir yere gidiyor
ulaş. "

Bu vahşi koyunların şişman bir yapı olduğunu ve ayakları olduğunu söyleyebilirim
geyiklerden daha güçlü ve daha büyük.  Işığı gölgeli kahverengi
Renk, içinde yaşadığı kayaların renk tonuna benzer.  Hakkında
kulakları ve boyun ve bacakları az miktarda yün taşır, geri kalanı
Kıyafette beyaz, kuyrukta beyaz, kuyruktan oluşan paltosunun
Siyah ile uçlu.  Hem erkek hem de dişi boynuzlara sahiptir,
eski büyüklükleri için dikkat çekicidir,
İkincisi, sıradan keçinin boynuzlarına benziyor.  Boynuzları
Daha sonra öldürdüğümüz koyunların bir kısmı iki metreden daha fazla ölçüldü
inç uzunluğunda.  Kafa, kıkırdaklı süreçlerle sağlanır.
büyük güç ve frontal kemik ile güçlü bir kütle oluştururlar
O kadar sağlam bir doğa, hayvan kaçarken kaçabilir
Kendisi yaralanmadan önemli yüksekliklerden kafasında.

Büyük boynuzu, hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde izledik
ortadan kayboldu.

Hemen hemen sonra sis kalktı ve önümüzde bir
Görünüşe göre karla kaplı bir zirveye sahip dağlar aralığı
Yükseklik, onların ötesinde yükselirken, ayağında açık bir gölü uyurken
Su, güneş ışınlarında cilalı bir ayna gibi parlıyor.

"Ne! Tüm bu dağları geçmeliyiz?" diye bağırdı Dan, "Biz
bir stand-shill'e getirilecek, korkarım. "

"Onlardan bir şekilde ya da başka bir şey geçmemiz gerekecek, ama umarım
Rocky Heights arasında bir kanon bulunabilir, böylece biz
Tidey.
"Ancak o kadar erken kampa geri döner ve gerekli olanı ararsak
daha iyi geçin.  Bizi birkaç gün sürebilir ve sezon olduğu için
ilerlemek kaybedilecek zaman yok. "

Buna göre geri döndük ve trene ulaştıklarında
Dağlar, onları ilk gördüğümüz yerden açıkça görülebiliyordu.
Yakınlarda, babamın ve amcamın üstünde kayalık bir yükseklik vardı
Bizimle tırmandı, casus gözlüklerini taşıyarak bir görüş alabilecekleri
aralığın ve içinde olduğumuz bazı açılışları keşfetmeye çalış
yolumuza girmeyi umabilir.

"Diğerleri Rocky Bariyeri'nden geçti ve öyle olabiliriz," dedi
Baba, teleskopuyla kuzeyden güneye doğru uzanıyor.
Bir süredir dağı inceledikten sonra, "Ne olduğunu görüyorum
Kayalıkların neredeyse yükseldiği göründüğü bir kanona benziyor
dik bir şekilde ovadan.  Kursumuzu buna yönlendireceğiz. Geceye ulaşmayacağız, ancak arabalarımızla keşfedeceğiz
yarın sabah, vagonları güvenli bir pozisyonda bırakırken,
Herhangi bir Hintlilerin girişimde bulunmaları durumunda etkili bir şekilde savunulabilecekleri
Bu puanla ilgili hiçbir endişem olmasa da onlara saldır. "

Plan düzenleniyor, trene geri döndük ve
Doğru, babamın keşfettiği boşluğa doğru ilerledi.  Birine ulaştık
Sabah gördüğümüz gölün sonu ve güneş olduğu gibi
zaten dağların üzerinde kayboldu, bir durma çağrıldı ve biz
her zamanki tarzımızda kamplanmış.  Göl ile bir yer seçtik
güney; Bir tarafta kayalık bir yükseklik sudan çıkıntılı bir şekilde yükseldi,
Öte yandan kalın bir ahşap vardı; Kampın iki tarafımız vardı
doğa tarafından güçlü bir şekilde savunulur ve bir emzirme etrafında bir emzirerek
Diğer iki taraf, kamp gerektiği kadar güçlü hale getirilebilir.
Bir düşman kayanın tepesine tırmanabilse de,
orada birkaç adam tüfekle, bir bütüne karşı savunulabilir
Ev sahibi düşman.  Ahşap ama kısa bir mesafe var
Gerekli kereste elde edilebilir, tüm eller işe yarıyor, daha önce
Karanlık Kamp, gerekli düşündüğümüz kadar güçlü bir şekilde güçlendirilmişti.

İlk kez birçok gün boyunca bir duygudan hoşlandık
Mükemmel güvenlik.  Dio, biraz dışında bir ateş yakmıştı
erkekler, dumanının sineklerden uzak tutabileceği,
zahmetli olun.  Onu kullanmak için, saksılarımızdan birini kaynatmak için asmıştı.
Kathleen, biraz yorgun olmak, vagonumuzda uyuyordu, benim
Anne ve Lily yakınında yere oturmuşlardı.  Boksör ve Toby
Lily'nin dediği gibi kısa mesafe kapalı, gölde kendilerine bakarak,
Oxen'in içinde, tatlı çimleri doldurduktan sonra
Bankada büyümek, içmek için aşağı inmişti.

Babam, Dan ve benim eşliğinde, kampın bir devresini yaptıktan sonra,
Her şeyin yolunda olduğunu görmek için anneme yeni katıldı.  Dio, kimdi
Tencereye katılmak, babamı bir kenara çekerek, biraz düğümlü önermek için
özel suçlaması altında olan vaggon ile ilgili nokta,
Dan, annemiz tarafından kendini atarken, bir oyun oyunu yapmak için
Lily, Rose ve Biddy biraz uzakta olmak, yoğun bir şekilde yıkamak
gölde kıyafetler ve seslerinin tepesinde şarkı söyleme,
Negro, diğeri bir İrlandalı melodi, sonuç, varsayılabileceği gibi, uzak
Melodikten, her biri duruyor, ancak ara sıra değiş tokuş etmek
Yanlarında geçen erkeklerle şakalar.

Dağların yakınındaki kampımızdaki o akşam sahnesi bir izlenim bıraktı
Ben, o zamanki gün olduğu kadar canlı ve daha fazla tarif ediyorum
Belki de kendi memnuniyetim için, okuyucuları karşılayabilir
dergimin.

Ertesi sabah keşif gezimizde yola çıktık, Martin Prentis kaldı
kampın sorumlu.  Keşif partimiz babamdan oluşuyordu,
Denis Amca, Bay Tidey, Dan ve ben, Dio ve iki adam.  Annem
bizimle gidebileceği için yalvardı ve ikisini terk etmeyeceği için
Arkasında küçük kızlar, Biddy onlara bakmaya yardımcı oldu.  Biz
bir çadır taşıdı, hükümler ve bir
kamp, ​​böylece boş arabaları daha fazlasını getirmek için geri gönderebiliriz
Mağazalar, ağır vagonları alamadığımızı bulmalı mıyız.
Uzaktaki zemin düz bir şekilde görünse de,
Kayalıkların ayağına ulaşmadan önce yapmak için önemli bir yükseliş.
İleriye baktığımızda, geçmemiz imkansız görünüyordu
Büyük kayalar önümüzde yığıldı, ama babam,
Açılış bulunacak, sebat edilecek ve uzun bir şekilde bir yol gördük,
Kayada sadece yarık görünüyordu.

"Bu kanonun ağzı," diye bağırdı "
Dar, sepet tekerleklerimiz için yeterince geniş ve hepimiz bu
gerekmek. "

Hevesle öne doğru bastırdık ve kısa sürede kasvetli bir defile girdik
Kayaların her iki tarafta yükseldiği ve bazı yerlerde asılı
Tamamen başlarımızın üzerinde, ama yüzyıllardır durdukları için vardı
Altlarından geçerken yuvarlanmalarından korkma korkusu yok.

Gittik, kayalar daha da yükseldi ve oluşuyor
Çarpık uçurumlar, zirvelerimizin üstünde yüzlerce.  Oldu
Dağın biraz güçlü bir şekilde kiralandığı açık
su yardımı olmadan deprem.

Seyahat ettiğimiz zemin yükseldi ama biraz.  Biz devam ederken bizim
Tabii ki manzara daha kasvetli ve kısır hale geldi ve dışında
Ayaklarımızın altında, neredeyse herhangi bir çim veya bitki bıçağı veya bitki
Açıklama, karanlık ve kasvetli yarıklarda büyüyen görülüyordu
kayalar.  Güneş ışınları tarafından nadiren ısıtılan atmosfer, hissetti
aşırı serin ve ruhlarımızı bastırdı ve olmasaydı
Babamın güvencesi için,
Diğer taraf, partinin bir kısmı, sanırım, geri döndü,
Sonunda sadece geniş bir mağaradan önce gelmemiz gerektiği inancı,
veya daha fazla ilerlemenin yasaklanacağı yükselen uçurum.
Gördüğüm Dominie bile yarısı beğenmedi, ama çok fazlaydı
İlerleme konusunda tereddüt etmek için babama bağlı.  Başlıca kaygımız
su ile ilgiliydi, henüz tek bir kaskad ile karşılaşmamıştık, ne de
Dağların kenarlarından aşağı damlayan en küçük perçin.  Çok yüce
Kayalar mıydı, dağların tepelerini bile göremeyeceğimiz
üstümüzde.  Karlı bir mesafede olduğumuz sonucuna vardık
Bir gün önce keşfettik, muhtemelen gönderecekti
Bize ihtiyacımız olan suyu karşılamak için bir dere aşağı.  Dinlenmek için durduk
öğlen, geçit hafifçe açıldı ve zemin bir
Atlarımızın yetersiz bir yemeği kırmasını sağlamak için yeterli miktarda çim.
Gecikmeden önce daha verimli bir bölgeye girmek için endişelendiğimiz için,
Biz gerekenden daha uzun kalmadık.  Akşamın tonları geldi
ovada olduğundan çok daha erken.  Uçurumlar
her elinde yükseldi, yüksek ve hatta daha yüksek yükselen
Gorge girişi.  Yapabileceğimiz bir yerde kamplamak istemiyor
Ne ateş ne ​​de su al, Bay Tidey ve ben itmek için gönüllü olduk
ileride, kamp için bir zevk noktası bulabileceğimizi umarak
Dar defile, tamamen başarılı olmayabilirsek bile
geçişten çıkıyor.  Bir ışık ışını kadar acele ettik
vadiye nüfuz etti, ama uzun süre o kadar karanlık oldu ki
Önümüzde bir avlu görmüyoruz.  Daha fazla ilerleyecek miydik
Başımızı bir kayaya vurun ya da esneme uçurumuna düş.

"Dur, Mike!" dedi arkadaşım, "Kötülüğü sunmak daha iyi, daha iyi
Daha büyük bir içine acele etmemiz.  Eğer biz arkadaşlarımıza dönmeliyiz, eğer
Bu arada başımızı kırmayın ve hemen gelmelerini tavsiye edin
durdu. "

Öyleyse Pitchy karanlıktı, kayaları her ikisinde de göremedik
El ve korktuk, herhangi bir şansla tökezlemeli veya dönmeli miyiz,
Arkadaşlarımıza yaklaşmak yerine uzaklaşıyor olabiliriz.  İçinde
boşuna, rehberlik etmiş olabileceğimiz bir yıldızı görmeye baktık
Kendimiz, ama göremeyeceğimiz tek bir tane değil.

"Burada durmayacak," diye gözlemledi Dominie; "Ona bağlı,
Kaptan uzun zaman önce bir stant vuruşuna geldi. "

Arada sırada durduk ve ileriye doğru ilerlerken bağırdık,
Ama cevap gelmedi ve sonunda kendime her türlü hayal etmeye başladım
aileme gelmiş olabilecek kazalar.  Belki onların
Hintliler tarafından ayak izleri sarılmıştı ya da bir kaya düşmüştü ve
onları ezdi ya da su isteğinden muzdarip atlar batmıştı
yorgun.

Bay Tidey ile ilgili endişelerden bahsettiğimde bana güldü ve
onları ortadan kaldırmaya çalıştı. "Mesele şu ki Mike, yolun üzerinden geldik
Gün ışığı ve şimdi karanlığa geri dönüyoruz ve oysa biz
Saatte dört mil yürürken, şimdi çeyrekte ilerliyoruz
hız."

Yine de ikna olmadım ve her an olabileceğimizden korkmadım
Arkadaşlarımızın ölü bedenlerine gelin.

Tekrar tekrar bağırdım.  Uzunken kalbim nasıl sınırlandı
Babamın neşeli sesini dolu duyduğumuzu duydum.  Bir açıyı çevirmek
Geçişin yanında yapabileceğim bir ateşin ışığını gördüm
Arabaları, beyaz çadırları ve arkadaşlarımızın figürlerini ayırt edin.
The Blaze tarafından yönlendirilen, yakında küçük kamplara ulaştık.  Babam
Ve Denis Amca bizi geri almaktan memnundu, yine de geri döneceğimiz gibi
İletişim kurmak için tatmin edici bir zekamız yoktu.  Dio biraz bulmuştu
yangımızın yakıtının temin edildiği ve
eşit sonuç, susuzluğumuzun
Sığır içmeye yönlendirilmişti.

"İtmiş olsaydık, onu kaçırmalıydık, böylece homurdanmamalıyız
Babamı gözlemledi. "

"Biz bundan temizlenene kadar hiçbir fırtına gelmesi şartıyla," dedi
Denis; "Ancak, kötülükleri tahmin etmeyeceğiz."

O kadar sağlam bir şekilde uyudum, akşamın yorgunluklarından sonra o amca
Denis bana oldukça kaba bir sarsıntı vermek zorunda kaldı ve sonra yukarı baktım, gördüm
Gün ışığı tepesi olduğunu, ancak hala neredeyse karanlıktı
geçişin derinlikleri.

Kahvaltı biter bitmez zaman kaybetmedik, devam ederken,
Çok geçmeden açık ülkeye çıkmalıyız.  Saatlerce biz
Trudged, yükselen ama hafifçe ve atların
Aniden gün ışığının parlak parıltısında arabaları yukarı sürüklemek
Önümüzde ortaya çıktı ve kendimizi geniş bir vadiye bakarken bulduk
Güneş ışığında yıkandı, ancak ötesinde başka bir dağ aralığı var.  .
taraflar yavaş yavaş akan köpüklü bir dere doğru eğimli
Alt, zengin bitki örtüsü ile giyinmiş.  Bu vadi bizim evimiz mi?
Yoksa ikinci aralığı, daha verimli bir bölgeye mi geçecek miydik?

"Bu sadece aradığımız bir nokta ve umarım benim
Babam burada duracak! "
yürüme.

"Muhtemelen çok iyi, ama ürünümüz için bir pazar bulacağız?
İkinci aralıktan geçmedikçe, göçmen trenleri
Bu şekilde gelme olasılığı vardır ve babanızı veya başka bir şey düşünmüyorum
Mantıklı adam kendini dünyanın geri kalanından dışlamak ister,
Kuşkusuz, büyük boynuzlar ve geyikler ise var olmayı başarabiliriz ve
Buffalo mahallede bulunacak. "

Babam geldiğinde durdu ve vadiyi inceledi.

"Güzelliği, geçtiğimiz karanlık geçitin aksine oluşuyor
aracılığıyla, "diye belirtti;"
Çim Yoldan Yol Tarifi: Toprak çok az derinlikte ve biz
Hiçbir yerde ekilebilir bir arazi bulamazdı. "

Denis Amca onunla aynı fikirdeydi, ancak bunun da olacağını gözlemledi
Vadide kamp, ​​atlara iyi bir yem vermek uğruna,
Bir sonraki aralıktan veya üzerinden bir pasaj aradık.

Çok fazla yer kaplamalıyım, önümüzdeki birkaçını tarif etmek için çok müthiş miydim
Günler yolculuğu, tırmandığımız dikler, yaptığımız inişler, şimdi
Kükreyen bir torrentin kenarını korumak, şimdi eşiğin yanında yükseliyor
üzerinde büyük bir riski olduğu ve
dibe düşen atlar.

Yine de ileri yolumuza çalıştık, babam yapmamız gerektiğinden emin
karşılaşılmaz engeller yok.  Erken bir yüksekliğe tırmanmıştık
Gözünden, camından bir görüş elde etmişti.
Bölge geçmek zorunda kaldık.  Vahşi ve aşırı derecede sağlam olmasına rağmen,
Büyük bir yükseklik yok.

"Eğer bir yönde geçemezsek, başka bir yönde olabiliriz," diye
dikkat çekti. İki kez geldiğimiz şekilde biraz mesafe geri dönmek zorunda kaldık, ama
Azim tüm zorlukları fethetti ve uzun zamandır bir
Ridge, muhteşem bir ülkeyi gererken gördüğümüz çok uzakta
dağlardan aşağı akan akış, geniş bir kır, bir
Dev büyüme ağaçları ile parlayan göl ve geniş bir orman.  Biz
sadece üzerinde düzeltebileceğimiz herhangi bir noktaya sahip olmak için inmek zorunda kaldı
gelecekteki ikametgahımız için.  Dere ve göl bize balık verirdi,
Zengin çimlere göz atan geyik sürüleri ve çok uzakta gördük
Bazı mandalar, çok sayıda "büyük boynuz",
Her iki tarafta crags.

Vadiye oldukça önce başka bir gün geçti ama babam
Ve Denis Amca, gittiğimiz zahmet için iyi geri ödendiğimizi kabul etti
başından sonuna kadar.  Bir tepenin yan tarafındaki yerleşimimiz için bir yer seçtiler,
Yavaş yavaş akıştan eğimli, ulaşılamayız
şişme sularından ve yine de toprağı sulamak için kullanın.
Bir keresinde annemin çadırını attık ve kereste kesmek için çalışmaya başladık
Kendimiz için bir kütük kulübesi için.  Bu yapılır yapılır, ben ve ikisi
Erkekler babam tarafından mağazalarımızı daha fazla almak veya
vagonları getirin,
geldiğimiz bir tane.  Önemli suçlamadan usulüne uygun olarak gurur duydum
Bana bağlı kaldı ve yüksek ruhlara yol açtı.

Solda yaptığımızdan daha fazlasını tutarak,
Vagonların yapabileceğinden emin olduğum bir yolu keşfedin
Yol ve bir kez daha, üç günlük yolculuktan sonra vadiye girdik
ilk başta beni çok büyüledi.  Şimdi çok farklı bir yönü giyiyordu
gözlerime.  Gökyüzü bulutlu ve şimdiye kadar üstün bir
Konumumuz için seçmemiştik çok minnettar olduğum bölge.
Geçitten geçerken, güneşin ışığı kapatılıyor
Bizden ruhlarım battı ve ben de kampımızın sahip olabileceği için korkmaya başladım
saldırıya uğradı ve bunu şu şekilde aynı durumda bulmalıyız
Lily'yi kurtardık.  Babamın ne kadar emin olduğunu unuttum
güvenli olurdu ve kararından şüphelenmemeliyim.

Sonunda geçişten ortaya çıkan beyaz eğimleri gördüm
Waggons, mükemmel bir sırayla düzenlenmiş.  Yaklaştıkça bir tezahürat yükseldi ve
Martin bizi selamlamak ve "iyi" rapor etmek için acele etti.

Ağır vagonlarla dağ boyunca yolculuk çok daha fazlaydı
Arabalardan daha zor girişim, ancak dikkatle, azim,
ve yargı, kaza yapmadan geçmeyi başardık ve
Babamın onayıyla gelişimde ödüllendirildim.

Bundan bir süre sonra, bir ev kurmaya çalıştık
ve ek binalar, erkekler için evler ve arazide eskrim
Bir bahçe ve tarlalar, böylece o dönemde hayır ile tanıştık
Anlatmaya değer maceralar.



Bölüm on bir.

Yeni evimiz-forma-fencing-kız kardeşimin eğitimi ve
Lily-Dio, bir ayı yakalamak anlamına gelir-Tavuk Hayvanlarımızda Yağışlar-
Dame Bruin'in Yakalanması-Denis Amca'nın Menagerie'sine Bir Katkı-
Yavruları eğitmek-avlanan keşifler-bir kunduz kolonisi-nasıl
Barajlar inşa edilir-Dio'nun sihirli çubukları-tuzakçılar-bir
Grizzly-kulübemize bir Wolverine'i ziyaret edin-Tecraplar setimiz-başarımız-soluk
Sorumlu-Bir Hintli beni şaşırttı-Kluko'nun uyarısı
Soluk yüzler-Dönüş yolculuğumuza başvurun.

Büyük noktanın yerleşmesi gerekiyordu, yenimize vermemiz gereken isim
Vahşi doğada.  Kathleen ve Lily bunun olabileceğine yalvardı
"Gülümseyen Vadi Çiftliği" olarak adlandırıldı ve tüm sesler karar verirken oybirliğiyle
istedikleri gibi. Bir konut evi, bir
sıradan kütük kulübe ama daha büyük, gövdeler birbirinin üstüne yerleştiriliyor
Yatay olarak, üstteki bir olukta bir oluk, üst olanı ve
Aralıklar sıvalı iken, birbirlerine uyuyor
kil ve iç kısımlarla kaplı, takozlar tarafından bölünmüş
ve daha sonra pürüzsüz şekillendirilmiş ve planlanmıştır.  Geniş bir veranda koştu
yaz aylarında gölge sağlayan ve karın önlenmesi
Kışın pencerelere dövmek.  Onu çevrelemek güçlü bir şeydi
Yapmamız gerektiğinde, gerekli olduğu düşünülen palisade
Hintliler tarafından saldırıya uğrayın, şu anda anladığımız olmasına rağmen
barışçıl bir şekilde atılmış, herhangi bir zamanda başlarına alabilir
Yıkımımızı deneyin.  Hala babam, kabileleri tedavi ederek umuyordu
Mahallede, arkadaşlıklarını kazanmak için adil ve nazikçe.
Palisade dışında, her ikisini de boşaltmaya hizmet eden derin bir hendek kazdık.
ev ve tahkimatları güçlendirmek.  Üzerinde bir çekiliş vardı
ele geçirilen ve bu şekilde güçlendirmek için büyük ölçüde inşa edilen
kapı.  Gerekli olması durumunda,
Bununla birlikte, kalmamızda uzatılmış bir kuşatma sürdürebilmelidir.
Babam, eski asker olduğu gibi, ciddiyetle yapmamız gerektiğini umduğunu söyledi
asla savunma araçlarımıza başvurmaya zorlanmayın.  "Bilge
Ancak hazırlıklı olmak için ve Redskins, hazır olduğumuzu görmek
Onları, güveniyorum, bizi taciz etmek için girişimde bulunmayacağım ”diye ekledi.

Bugüne kadar, gerçekten, hiçbir Kızılderili çiftliğe yaklaşmamıştı ve
Daha uzak avcılıkta ara sıra tanıştığımız dağınık aileler
Keşifler varlığından habersiz görünüyordu.  Erkeklerin kulübeleri de
Stockes ile çevrili, her iki tarafına da yerleştirildi
bir durum, cepheyi bir çapraz ateşle süpürebilecekleri bir konut
Düşman duvarlarımızı yükseltmeye çalışır.

Yetiştirme altında zemini getirirken, bahçeyi çevreledik ve
Yılan çitleri olan tarlalar, kaba bir şekilde yapılan, raylar
zikzak formuna diğerine yerleştirilmesi ve
Toprağa sürülen bahislerle açılar.  Bölünerek oluşturuldular
Çevrelerine göre, dört veya beş porsiyona ağaçlar
kızak hammerleri ile sürülen takozlar aracılığıyla sürdürüldü.

Raylar bölündüğünde, çit çok hızlı bir şekilde yerleştirildi.  Gibi
Kısa sürede sürüngenler üzerlerinde büyüdüler, çok pitoreskleri vardı
dış görünüş.

Oldukça yerleştiğimizde, Bay Tidey öğretmenimiz olarak görevlerine devam etti.

Ancak zamanımızın büyük bir kısmı hala dış mekanda geçti
Meslekler.  Gerçekten de sık avlanma gezileri yapmalıydık
Sığır, domuz ve kümes hayvanları stoğumuza kadar kendimize et sağlayın,
yemek için herhangi birini öldürmemize izin vermek için yeterince artmıştı.

Hızla ortaya çıkan kış, şiddetli olsa da,
Daha fazla kuzey enlemleri, ama o zamana kadar evimiz
soğuğa direnmek için yeterince ileri koşul ve sobalarımız
Günlüklerle iyi sağlanmıştır.  Bunun olaylarını geçmeliyim
dönem.

Akşamlarımız ve Dominie'nin evdeyken her günün bir kısmı,
ondan talimat almak için harcandı; Kız kardeşim ve Lily
Ayrıca öğrencileri.  Her olayda, zihinlerini yararlı olarak sakladı
Bilgi, onlara bu kadınsı olarak talimat veremese de
Doğu şehirlerindeki genç bayanların bu kadar çok düşündükleri başarılar
önemi.  Hiç görmedikleri bir piyano, ama bunun nasıl olduğunu biliyorlardı
resimlerden.  Ancak Denis Amca'nın satın aldığı gitarları vardı
bazı Meksikalılardan ve çok adil müzisyenler oldular,
Tadı ve beceri ile enstrümanlara seslerine eşlik edin.  Benim
Baba onlara çizim öğretti, dersleri az ve uzak olsa da
arasında; Ama sanat için bir yetenek gösterdiler ve iyi bir şekilde kullandılar
onların kalemleri. Buna rağmen, hepsinde gerçekleştirildiler
ev meseleleri, iğnelerini özenle yatırırlar ve
Pudingler ve eşsiz mükemmellik kekleri.

Bundan sadece vahşi doğada genç bayanlar olduğunu göstermek için bahsettim
Eğer iradeleri varsa, adil bir miktar faydalı bilgi edinebilir
ve genellikle olması gerekenler gibi zarif başarılar
tek sahipleri.  Ancak onları içinde olduğu gibi tanımlıyorum
sonraki yıllar.  Şu anda onlar da genç kızlardı
GÜNLÜK GELİŞTİRME GERÇEKTEN VE KİŞİ.

Denis Amca uzun zamandır, bir
Menagerie, ülkenin vahşi hayvanlarını evcilleştirerek,
uygun tedavi ile yapabilir.

Ancak zorluk, onları yeterince gençken canlandırmaktı
Önerdiği eğitimden faydalanıyor.

"İyi bir genç bozma yapmak istiyorum, ancak olacağından şüpheleniyorum
Dio'nun duruşmasında Denis Amca.

Bu dio bana geldi ve "Ben tinkee b'ar al
'Massa Denis için uzun süredir' Hoş bir sürpriz. '

Bunu nasıl yapmayı beklediğini sorduğunda, bana
Kısa bir mesafeden ahşapta bir bal arısı yuvası keşfetti
ev ve akşam geç saatlerde eve döndüğünde iki kez gördü
Bir ayı olduğundan emin olduğu tüylü bir canavar, o yöne gidiyor,
Ama o sırada kesesinde hiçbir mermi yoktu, istemedi
onunla daha iyi tanışın.  Her durumdan sonra bunu bulmuştu
Yuva, içeriğinin bir kısmından soyulmuştu ve
Pozisyon yağmacının geri kalanını taşıyamamıştı.  O
ayının hırsız olduğundan emindi ve
yakalamak; O zaman, Denis Amca'yı yerine getirecekti ve
Esir sergileyin.  Ona nasıl ilerlemeyi istediğini sordum.

"Gel 'Bak, Massa Mike. Sana göstereceğim," diye yanıtladı.

Buna göre bana büyük bir gösterdiğinde ahşaba gittik
Ağaç, gövdenin alt kısmı yaştan içi boş.  Daha yüksek
Dışarıda bir açıklık olan boşluğun bir kısmı arıların yuvasıydı; yukarı
Bu, ayının pençesini koyduğu çok açıktı, ama
daha yükseğe ulaşmak, tarakın alt kısmı ile kendini memnun etmek zorunda kaldı,
çalışkan sakinlerin hemen ardından çalışmaya başladıkları
Geri yüklemek için.

"Ama Dio," diye gözlemledim, "Ayı muhtemelen içi boşa gidebilir
Daha fazla bal elde etmek için, orada kalmasını nasıl sağlayacaksın.  En kısa sürede
Mizahla mücadele etmediği sürece, ayak izini duyar.
bu durumda onu yaralanmasını önlemek için onu vurmaya zorlanacağız
biz."

"Bekle biraz, Massa, bir gün görüyorsun," diye yanıtladı Dio.

Ayının bala düşkün olup olmadığı, yakında onun veya biraz
Diğer hayvan domuzlarımız ve kümes hayvanlarımızdı.  Bir gece muazzam
Kümes hayvanlarında cackling duyuldu.  Ertesi sabah öyleydi
Denis Amca tarafından yakalanan şişman bir hindi ve birkaç
Ördekler, gerçekleştirildi ve ertesi gece tarafından uyandırıldık
Birkaç delici gıcırtı ve daha sonra domuzlarımızdan birinin
kaybolmuştu.

Ertesi geceler izledik, ancak Master Bruin olsaydı
Depredatör, ziyaretlerini tekrarlamak için çok dikkatli oldu.  Yapmayacağı gibi
Bize vurulmak için gelin, onu her yöne aradık
komşu kayalar, şimdiye kadar keşfedilmemiş bazı mağaralarda
Onun meskenine sahip olduğunu düşündü.  Ancak onun izi yok
keşfetmek.  Bu süre zarfında Dio boşta değildi.  Sorduğunu sordum
Bear tekrar arıları soymuştu.

"Hayır, henüz geri dönmedi, ama yakında geldi, 'görüyorsun,"
cevap verdi, çok gizemli görünüyor.

Bir akşam, bir eyalette eve doğru koşarak tanıştım
büyük heyecan.

"Massa Denis ne?" diye sordu; "Ben şimdi onun için b'ar aldım.
O ne? "

Bir merak için, Dan gibi evdeydi; Bu yüzden ikisini de aradım. "Mahkumumuzu bağlamak için bazı kordonlar almalıyız, aksi takdirde o olmayabilir
Bize eşlik etmeye oldukça hazır, "dedi amcam.

Bazı güçlü ipler temin ettikten sonra yola çıktık.  YIKINDIĞIMIZ
Dio ve ona ayının oyuk içine girdiğini nasıl bildiğini sordu
gövde.  Daha sonra yargılama planını anlattı.  Doldurmuştu
kuru yapraklar, dallar ve dallar ile boşluğun alt kısmı ve
anında ateşleyebilmesi için bir tren koydu.  O da vardı
Girişin bir kısmını engelledi ve bazı şişman çubuklar yerleştirmişti,
Keskin bir şekilde sivri, içe doğru yönlendirilmiş, böylece ayı yapabilmesine rağmen
Tek yönden sıkın, geri çekilmeyi zor bir görev bulurdu
Tekrar.

Dio tarafından tarif edilen ağaca yaklaşırken, bize almamızı tavsiye etti.
Tüfekler hazır ve kirpiklerimizin Bruin'in bacaklarını bağlamaya hazır olması için
Muhtemelen olduğu gibi çıkmaya çalıştığında, önce kuyruk.  Yine de
Hayvan görünüşünü yapmadı.

"Belki de senin gibi kendini yakma korkusundan inmekten korkuyor
oyunun dibinde bir ateş yaktı ve gitmesi gerekecekti
Onun aracılığıyla, "amca Denis'i gözlemledi.

Dio, köpeklerin bir havlamaya devam ettiği için olduğunu iddia etti ve
Kısa bir mesafeye emekli olmalıyız, o kalırken
Ayı inerken dinlemek için yakın.  Köpekleri geri tuttuk ve
Silahlarımızı hazır tuttu, Bruin ortaya çıkmalıdır,
Onun saklanması şarkı söyledi ve bize acele et.

Birkaç dakika bekledik, ancak bazı düşük hırıltılar hariç,
Bu da söndüren ve sönen, kulaklarımıza hiçbir ses ulaşmadı.  Her Dio
Şimdi ve sonra yünlü pate'i ağacın arkasından dışarı attı
kendini saklıyordu, beyaz dişlerini gösteriyor, açıkça ne olduğunu merak ediyordu
olacaktı.  Şu anda yüksek bir çarpışma gürültüsü duyuldu ve
Dio'nun içi boş yolun girişine yerleştirdiği çubuklar,
Dışarı yere büyük bir ayı düştü.  Dio ilerledi.

"Buraya gel, Massa Denis; buraya gel, hızlı de ayı yap!" diye bağırdı.
Sonra hayvana Denis Amca gelişti ve "Ben Tink
onun öldü. "

Şimdi öne çıkan iki köpek de çok fazla gibi görünüyordu
Aynı görüş, tereddüt etmeden koştular ve pençelerini yerleştirdiler
Canavarda, korkusuzca onu etrafına koklamak.  Dio'dan duman
Ateş onu etkili bir şekilde boğmuştu.

"Korkarım, Menagerie'nin sakinleri olmayacak,"
Dedi Denis Amca, gülüyor, "Ve şüpheliyim, eğer onu canlı yakalasaydık,
Talimatım için uygun olduğunu kanıtlayacaktı. "

Ayı rahatsız edici bir anda toparlanmalı, bir atış yaptık
kafasından ve sonra onu kesmeye devam etti, taşıyabiliriz
Evde çiftlikte çok kabul edilebilir olduğunu kanıtlayacak et.

Kahverengi türlerin en büyüklerinden biriydi
Bir araya geldi ve boz gibi şiddetli olmasa da,
Zorlu antagonist, sert basıldığında karşılaşılmıştı
açlık.

Ayıyı öldüren duman da arıları boğmuştu ve
Dan ve ben, tırmandık, tarakın geri kalanını koruduk
gitmişti.

"Muhtemelen Dame Bruin'in yavrularını bir yerde veya başka bir yerde bulacağız
İzini takip et, "diye gözlemledi Denis Amca, çalıştığımız gibi
ayı kesmek.  "Zor bir konuyu kanıtlasa da
Evcilleştirmek için, onlarla başarılı olma umudumuz olabilir. "En kısa sürede
Operasyon yapıldı ve eti bir
Ağaç-o bölgede gerekli bir önlem-aramaya başladık
Yavrular.  Kırmızı adamın içgüdüsüne sahip olmayan hayvan,
Ormandan geçerken açıkça izlendi.  Yönlendirilmiş
Çim izleri boğuldu, dallar kenara büküldü ve dallar
Kırık, takip etmekte zorluk çekmedik, ancak devam etti
Beklediğimizden çok daha büyük bir mesafe için. Bizi bir
Dağın kayalık mahmuzu, çoğunlukla ağaçlar ve kalın
Woodwood, böylece kısa bir mesafede görebiliyoruz.

"Kendine iyi bak, Massa, p'r'aps De Pickaninnies'ten sonra bakmaya cesaret ederken,
Yani, eğer dışarı çıkarsa, onu vurmaya hazır olun, "diye gözlemledi Dio.

"Yakında kendini göstereceğiz," diye cevapladı Denis Amca ve
Topuklarımızı itaatkar bir şekilde takip eden köpeklerimize, ilerlemek için.
Kapalı, onlara emanet edilen görevden memnun kaldılar.  Sonrasında
geriye ve ileriye doğru değişen, bazen kendilerini ortasında gösteren
Woodwood, yüksek sesler ve Yelps bizi bulduklarına ikna etti
Ya genç ayılar ya da başka bir hayvan.  Yolumuza gittik
Seslerin ilerlediği yer, silahlarımız hazırlanmalıdır
Herhangi bir müthiş antagonisti keşfedin.  Kalktıkça tüylü olanı gördük
Köpeklerimizin kuyrukları içinde bir mağaranın dışında şiddetle sallanıyor
herhangi bir büyük hayvanın gizlenebileceği mümkün görünmüyordu.  Şimdi boksör
daha fazla acele ederdi, şimdi Toby, fısıldayan bir sesken,
ara sıra bir infantine hırıltısı, mağaranın yalnız olduğunu gösterdi
Aradığımız yavrular tarafından işgal edildi.  Korkmak
Hayvanlar yaralanırdı, kanlı olduğunda köpekleri çağırdık
ağızlar ve çenelerine yapışan kahverengi saçlar,
Mağaranın sakinleriyle savaştı.  Zorluk şimdi
Yaratıkları daha fazla yaralamadan çıkarın.  Yapabilsem de
kolayca sürünebilir, ancak bu
Genç ayılar, bunu yapmalıyım, doğal olarak beni biri için yanılıyor
Kavgayı yenilemek üzere köpeklerin.

"Kal, Massa," dedi Dio uzunluğunda; "Yapıyorum!"  Gecikmeden kesildi
Hızlı bir şekilde dallarından sıyrıldığı genç bir fidan.  O vardı
hala beline, güvence altına almak için getirdiğimiz bir ipin etrafına bağlanmış
ayı.  Bununla birlikte direğin sonunda bir ilmik oluşturduk.  "Şimdi ben
Onu dışarı çıkar, "Mağaranın ağzına sürünmeyi gözlemledi ve
direği önüne itiyor.  Birkaç saniye hareket ettirdikten sonra,
diye bağırdı--

"Çek, Massa, Dem'den birini aldı!" Ve hızla geri çekildi, biz
ipin üzerine çekildi.  Bulduğumuz direniş bize Dio'nun
başarı ve şu anda iyi boyutlu bir yavru çektik, ama
Ağzından ve omuzlarından kanama, ciddi yolun kanıtı
köpekler onu endişelendirdi.  Mücadele etmesine ve ısırmaya çalışmasına rağmen,
O kadar çok incinmişti ki, Denis Amca, yaşamayacağına inanarak,
Bir keresinde sefaletinden çıkardı.

"Dere içeride" başını salladı, "diye gözlemledi Dio, ağzını dinleyerek
mağara; "Sonra git."

Bir kez daha direğe itti.  Biraz bir süre daha önce geçti
Ön pençeler tarafından öne çıktığımızda çekilmemiz için bize bağırdı
Bu konuda kan lekeleri olmasına rağmen, görünen başka bir yavru
zarar görmeden.  Küçük olanı onun kadar şiddetli bir şekilde mücadele etmedi
arkadaş yapmıştı.

"Sadece istediğim yaratık," diye bağırdı Denis Amca, çok mutlu.  "Yapmalıyım
şu anda namlu ustası bruin, ısırmasını önlemek için
favoriler, ama yakında kuzu kadar nazik olacak. "

Küçük Ayı misilleme yapmak için şiddetli çabalar gösterdi, ancak bir ipi ip
burnunun etrafına koy, ağzını açmasını engelledi, biz
ön bacaklarını bir araya getirdi; Sonra, iki çubuk alıyoruz, onları yerleştiriyoruz
Vücudu ve amca Denis ve ben onu birlikte hareket ettirirken Dio
Küçük ölü ayı sırtına getirdi.  Taşıdığımız ayının eti
Ev çok kabul edilebilirdi, ama av keşif gezilerimiz geç değildi
eskisi kadar başarılı oldu, göç eden hayvanların çoğu
Yaklaşan kıştan kaçmak için güneye.

İlk başta Usta Bruin çok snappish idi, ama açlaştıkça,
Denis Amca'nın ona bir
şişe ve kısa sürede ellerinden minnetle yiyecek aldı
kimseden. Bal için ilk büyük sevgiden gösterdi.
annesinin muhtemelen ona alıştığı ya da miras almış olabilir
tadı ondan.  Denis Amca onu eline alıyor, ona hepsini öğretti
hileler türleri ve çok geçmeden en izlenebilir ve
iyi davranmış ayı.

"Bruno" nu ele geçirdikten birkaç gün sonra Dan ve ben, Denis Amca ile,
Dio eşliğinde, vadide bir av keşif gezisine çıktı,
Büyük bir gölü besledikten sonra yolunu bulan geniş bir nehre doğru
Missouri'ye.  Kendisi aşağı inen diğer akarsular tarafından beslendi
dağ sıralarından, ancak sezona göre büyük ölçüde değişti
yıl.  Bazen sadece perçinlerdi; Diğerlerinde, onlar
erime karları tarafından şişti.  Ayrılmış olması durumunda her zaman
Bir saatte bir araya gelebileceğimiz iyi işaretlenmiş bir noktada düzeltildi
Kamp veya geri dönmek için kabul edilen veya günün sporunun sonunda
Ev.  Dan ve ben her zaman bir araya geldik.  Bu vesileyle kaybettik
Denis Amca ve Dio'nun görüşü, çekimlerini duyduk.
mesafe.

Geyik bulamadık, ancak bankalarda bazı vahşi kümes hayvanı öldürmüş olsak da
Duyduğumuzda, sandığımız gibi, amcamızın raporu
Silah, bir şekilde yukarı.  Ona katılmaya çalışmak için yola çıktık; Bir daha iki kez biz
Aynı yönde bir atış duydum, ama görünüşe göre daha fazla.  Hala
Kalın yoluyla olabildiğince iyi yolumuza devam ettik
odun.

Akışın yakınında, söğüt, kireç ve diğer su seven ağaçlar
Büyük boyutlu, zor olduğu kalın sazlık saçak
nüfuz etmek için.

Biraz mesafeye çıktıktan sonra, tahmin ettiğimiz bir iz vurduk.
Amca, kesinlikle dikkatli olacak bir Hintli değil
Çimleri ezmemek veya yaprakları kırmamak için
ve onun yolunda dallar.  İlerledikçe iz giderek daha fazla
Net ve her anı amcamızı görmesini bekledik.  Yine de
Bir süredir bir atış duymamıştık, aniden ona geldik.
Konuşmamaya bir sinyal olarak elini koydu ve ileriye doğru süründü
sazlıklar aracılığıyla.  Bir ağacın arkasında durana kadar onu takip ettik ve
öne yaslanmak, kayalık bir yatağın üzerinden akan dereye baktı
Bize yakın, bir barajdan kısa bir mesafe olsa da
İnsan elleri tarafından inşa edildi-çok önemli idi-atıldı
Bir yandan diğer yana, ötesindeki su mükemmel pürüzsüz.
Dışarıda bir dizi yuvarlak yapay yapı yükseldi, yaklaşık iki
Büyük bir hayvan topluluğu ise yüzeyin ayakları veya daha fazlası,
bir kerede kunduzlar olduğunu bildiğimiz, yoğun hareket ediyorlardı, bazıları
Barajlarını onarmak veya arttırmak için istihdam edilen, diğerleri sürükleme
Ya yeni abodlar oluşturmak için gölleri boyunca söğüt parçaları düzeltmek için
eskilerindeki herhangi bir kırık veya yiyecek olarak hizmet etmek için, taze kabuk var
Başlıca diyet makalesi.  Bazıları yine kıyıda kemiriyorlardı
Keskin dişleri olan genç ağaçlar ve iki tanesi doğrudan
Onları izlerken akış.  Anında tüm topluluk
dalları kesmeye ve azaltmaya yardımcı olmak için acele etti
Daha yönetilebilir bir boyuta kaydolun.

Onları rahatsız etmek istemeyen, mükemmel sessiz kaldık.

Tabii ki birkaç tane çekmiş olabilirdik; Ama bunu yapsaydık, olurdu
daha sonra onları elde etmek zor oldu ve muhtemelen topluluk
Başka bir bölgeye taşınmış olabilir.  Bu nedenle,
Merakımızı tatmin ettik, emekli olduk ve noktaya geri döndük
Kamp yapmayı amaçladığımız ve Dio'nun bize katılmasını umduğumuz yer.

Kunduzların gündüz iş yerinde görülebileceği nadiren
Genellikle karanlık saatlerinde çeşitli görevlerini yerine getirir.  Yapabilirim
Burada da kunduzu tarif ediyor.  Yaklaşık üç buçuk metre
Düz olan kuyruk dahil, ölçeklerle kaplı ve şekilli
Bir kürek gibi, yaklaşık bir ayak uzunluğunda. Sırtıyla kaplı
Hafif kestane renginin uzun ince saçları, altında yatan bir para cezası
Yumuşak grimsi kahverengi yünü.  Kafa işaret etmekten oldukça yuvarlak,
Olağanüstü güç çeneleri, dişleri de büyük güç ve
aşırı keskinlik, ahşaptan kemirmesini ve ısırmasını sağlamak için
esasen yaşadığı ağaçlardan kabuktan.  Nesnesi
sık sık inşa ettikleri harika barajları inşa ederken hayvanlar,
yeterli bir su derinliğinde olabileceği havuzlar oluşturabilirler
Yılın her mevsiminde korundu.  Akıldan ziyade içgüdü
bunu yapmalarını ister; Yine de, barajları incelerken, zor
Hayvanlar tarafından oluşturulduklarını varsayalım.  Onlar oluşur
Genç ağaçlar veya uzunluklara kesilmiş dallar, her biri yaklaşık üç metrelik,
ve yatay olarak, birbiri ardına.  Bir taraf getirirken
log, bir diğeri, üzerine yerleştirdikleri çamur ve taşlarla takip eder
Yükselmekten alıkoyun.  Altta aslında on iki feet kalınlığında,
Zirveye doğru yükselirken iki genişliğe kadar azalırlar
ayak.  Bu barajların bazılarının iki arasında olduğu anlaşıldığında
Üç yüz metre uzunluğunda, ne kadar muazzam sayıda
Bir tane yapmak için küçük kütükler gereklidir.

Hala daha olağanüstü görünen şey, akış çalıştığında
Yavaş yavaş, baraj doğrudan onun üzerinden inşa edilir, ancak akım
Güçlü Kavisli, dışbükey taraf akışı işaret ediyor, bu yüzden
suyun kuvvetine daha iyi dayanması gerekir.  BEN
Sık sık bu barajları, onlardan büyüyen küçük ağaçlarla buldu,
birkaç yıl var olmaları gerektiğini gösteriyor.  Gölde böylece
Baraj tarafından oluşturulan Kunduzlar, evlerini veya kulübeleri inşa ettikleri gibi
tuzakçılar tarafından çağrıldı.  Barajlarla aynı şekilde inşa edilirler,
Kil tarafından bir arada tutulan ve yosun ile kaplı küçük kütüklerle, çatı
Zamanla mükemmel hale gelen çamurla kalın bir şekilde sıvalı olmak
Zor, onu kırmak zor.  Bu bir görevdir
Kunduz etine düşkün olan kurnaz Wolverine-asla başaramaz ve
Ticari bir şekilde herhangi bir hayvana atlamayı tercih ediyor
Mahalledeyken ilerleyin.

Bu "localar" dış ölçüm yedi veya sekiz metre kadar,
Ve genellikle on altı ila yirmi arasındadır, ancak
Duvarlar o kadar kalın ki, iç mekan üç ayağı aşmaz
yükseklik ve çevre altı ila sekiz.  Giriş, ki
Su altında, içinde dondurulamayacakları bir derinlikte.

Tuzakçılar arasında yaygın bir fikirdir, kunduzun kuyruğunu bir
Malın çamurun düzleştirilmesi için mal, ancak bu daha fazla gözlemle reddedilir
kuyruğun sadece yüzmek için kullanıldığını iddia eden doğa bilimcileri,
Pençeleriyle işteyken, onu çırpabilir, ancak
başka bir nesne için.

Kunduzun en olağanüstü özelliklerinden biri,
Bazı bezlerden salgılar, tuhaf bir kokulu madde
Tuzakçılar tarafından "Castoreum" veya "Bark-Stone".  Çok garip bir şekilde
Bu maddenin çektiği kunduzlar,
Burun delikleri, kokunun tadını çıkarmak için ona doğru acele edecekler.  Öyle
Sonuç olarak, tuzakçılar tarafından kullanılan yem.  Tuzak beş veya altı yerleştirilir
suyun altında inç ve hemen üstünde bir çubuk batırılmış
kabuk taş.  Dikkatsiz Kunduz hevesle yüzer ve yakalanır
Aşağıdaki hain tuzak.  Ancak yaşlı kunduzlar da genellikle
kurnaz; Ve bir tuzak keşfederken çamur taşıyacakları söyleniyor
ve taşlar ve tamamen gömülene kadar onları bırakın.  Çok
Kamp ateşimize otururken Denis Amca'nın bize verdiği hesaptı
o akşam.  Dio dikkatle dinlemişti; Sadece gözlemledi ...

"Dis Niggar her şeyi biliyor."

Ertesi sabah bizi Kunduz Göleti'ne eşlik etmeye davet etti,
"Ne göreceğinizi göreceksin. "Denis Amca'nın merakı
Dio'nun gizemli sözleri beni heyecanlandırdı ve bize eşlik etti.  Dio
biz olarak kolunun altında taşıdığı bir paket küçük dal üretti
gitti.  Gölete yaklaşarak kalacağımız için yalvardı
ilerlerken gizlendi.  Küçük bir süre sonra bizi çağırdı ve
Bize derenin kıyısında oturmamızı söyledi.  Bunu hep duymuştum
Kunduzlar en çekingenlerdi ve kaybolacaklar
İnsanların yaklaşımı hakkında, ama bizim şaşkınlıkla, hemen sonra
Dio, sihirli dallarından bazılarını atmaya başlamıştı, bir kunduz sürüsü
Köşelerinden çıktı ve hızla yaklaştı, tamamen ne olursa olsun
varlığımızın.  Bizi algılamadan o kadar yakın geldiler ki
kafasına birkaç tane vurmuş olabilir, ama muhtemelen olurdu
bütününün kaybolması için sinyal.  Göründüler
Bir düşünce ile canlandırılın, dalları daldırdı
sevgili "kabuk taşında".

Birkaç yaşlı arkadaş uzaktan yüzdü ve dalları yemeye başladı,
ki bu onların zevkine göre çok şeydi.  Kunduz-Skins böyleydi
büyük değer zamanı.

"Burada bir servet madeni var, eğer düzgün çalışırsak,"
Denis; "Muhtemelen hiçbir tuzakçı henüz bu kunduz demini keşfetmedi ve
Bizime kadar kimsenin bunu bilmesine izin vermemeye dikkat etmeliyiz
sakinleri ele geçirdi.  Mağazalarım arasında bir düzine demir tuzak getirdim,
Yine de onları kullanmak için çok meşgulüm.  Eve gideceğiz
yarın sabah, dışarı bak ve onlarla hemen geri dön.
Keşifimizi bir sır olarak tutmamız gerektiğini unutmayın.  Umarım verelim
Babanız için hoş bir sürpriz. "

Denis Amca tarafından önerilen plan kabul edildi.  Tuzaklarla yüklü ve
Vahşi doğada bir haftalık ikametgahı için ihtiyaç duyduğumuz mağazalar, biz
Bay Tidey eşliğinde başladı.  Bir yere ulaştığımızda
hükümlerimizi saklayabileceğimiz ve kapanarak önemli bir kulübe
Giriş, kunduz derilerimizi koruyabilmemiz bekleniyor
Kamptan yokluğumuz sırasında Wolverinlerin saldırıları.  Zaman kaybetmedik
Kunduzlar tarafından yapılan koşularda su altındaki tuzakları ayarlarken
Geri ve ileri doğru ormana geçerken onlar
üzerinde beslendikleri kabuğu elde etti.  Kesildiklerini gözlemledik
genç ağaç sayısı, bankalar boyunca önemli bir mesafe için
kasabalarının üstünde akarsu.  Bu, Denis Amca yaptıklarını tahmin etti
onları uygun uzunluklara ayırdıktan sonra izin verebilirler
Onları ihtiyaç duydukları yere kadar yüzerler.  Saklayarak
Bir ay ışığı gecesinde kendimiz onları görme fırsatımız oldu
işçileriyle uğraştı.  Hızlı gözlemlemek gerçekten harikaydı
çalışkan yaratıkların bir ağacın içinden geçme yolu ve
ihtiyaç duydukları boyutlara azalttı.

Tuzaklarımızı ilk kez incelerken, her birinin bir
Kunduz, bazıları bacakların yanında, diğerleri burunlarıyla.  İkincisi
boğuldu, çünkü bir kunduz bile belirli bir zamanın ötesinde kalamaz
su, ama sahip olmalıyım, mücadelelere tanık olduğumda kendimi hissettim
diğer fakir yaratıkların kendilerini serbest bırakmaları, ancak dışarı çıkarılmasına rağmen
Mümkün olan en kısa sürede kafasına bir darbe ile.  Sıfırlamak
Tuzaklar, derileri çıkarmak ve giyinmek için kampa döndük.  Biz
Kabul ettiğimiz etin üzerinde dined, sarkık domuz eti benziyordu.  Bay Tideey,
Ancak, ertesi gün daha iyi ücret vermeyi üstlendi.  Ben eşlik ettim
Partinin geri kalanı tuzaklara bakmak için geri döndü.  Biz
bir geyik öldürmüştü ve kendimizi bizim kadar geyik eti ile yüklediler
Bay Tidey ateş ettiğinde geri kalanına geri dönmek isteyebilir
Bir hindi, akşam yemeğimiz için çeşitlilik kazanmak uğruna.  O
anında büyük bir boz, bir çalılık arkasından yükseldi ve
Yeniden yüklemeden önce, ona suçladı.  Ateş etmek için çok uzaktaydım
hayvana vurma kesinliği ile. Neyse ki, Bay'a yakın
Tidey, hemen arkasında büyük bir gül çalı kümesiydi.
Spranged, ayı onu özlediğinde, arka bacaklarına yükseldi ve,
Bakış, bana doğru geldi.  Onu almak için diz çöküyorum, bunu bilerek,
Koşacak mıydım, geçmeli ve yok olmalıydım.  O içindeydi
Bay Tidey, yeniden yüklediğinde, kovuldu ve ona vurduğunda otuz yarda
geri.  Durdu ve dönmeye başladı, ona yakaladı
yan ve dişleri ve pençeleri ile yarada yırtılma.  Bekliyor
Kolay bir zafer kazandım Birkaç adım ilerledim ve ateş ettim, ama çok hızlıydı
Hareketleri, mermimin kaçırdığı.

"Hızlı, hızlı! Yeniden yük, Mike!" diye bağırdı Bay Tidey, ne olduğunu gören
olmuş.

Uyarı çok erken gelmedi, çünkü o anda ayı yükseldi
Yine arka bacaklarında, öfkeli bir hırıltıyla, yayılmaya hazırlıklı
Bana.  Bay Tideey, herhangi bir kesinlikle ateş etmek için çok uzaktaydı.
Ayı ölümcül bir şekilde yaralayarak ve mermisi onu özlerse
Bana vur.  Bu nedenle hayatım bir sonraki çekimime bağlıydı; Kaçırmalı mıyım
muazzam pençesinden bir darbe beni yere getirecekti ve
Bir sonraki an parçalara ayrılmalıyım.  Benim kadar hızlı yükledim
Gözümü antagonistime tutarken.  Ram için çok zamanım yoktu
Bana yakınken topun aşağısında.  Bakmaya cesaret ettim
Bay Tidey'in bana ne kadar yardım edeceğini tespit edin.  Ayı olarak
yaklaştım tüfeğimi omzuma kaldırdım ve ateş ettim.  Ayı verdi
Muazzam bir hırıltı, ama yine de gelişmiş.  Umutsuz bir bağlı ile fırladım
Bir tarafta, bittiğinde yuvarlandı ve yere mücadele etti.
Bununla birlikte, her an tekrar kalkıyor olabilir, bu yüzden bir
Yeniden yükleme mesafesi, benim yaptığım gibi görüşü yakalamak, Bay Tidey,
Geliyor, ayının kafasına ateş açtı ve büyük ölçüde rahatlama için
Mücadeleler sona erdi.  Yaratığa biraz çubuk ve taş atmış
Gerçekten öldüğünü tespit etmek için yaklaştık ve onun
Pençeler dört ile en az yedi buçuk fit uzunluğunda ölçüldü
Ve yarım inç uzunluğunda.  Korkunç yaraları düşündüğümde ürperdim
Onlara vermiş olabilir.  Onu derledik ve olduğumuz gibi
Zaten ağır yüklenmiş, etin ve bir kısmının etini kapattık.
komşu bir ağacın dalları, sadece biraz et için
Akşam yemeğimiz.  Bay Tidey haykırdığında kampımıza yaklaşmıştık ...

"Holloa! Kulübemiz kırıldı; bazı Wolverine ödedi
Bize bir ziyaret. "

İleri koştum ve kulübeye çıktığımda hırsızı dart,
Neredeyse beni deviriyor; Kendimi kurtarmadan önce bunu yapmıştı
Kulübenin arkasına doğru ilerleyin.  Bir tarafa fırladım, almayı umuyorum
Ona vurdu, ama kaybolmuştu.  Acele ettik, bulduğumuzda
Kunduz skinleri dağıldı, çoğu olacak kadar kemirdi
tamamen değerli.

"Bu amcan için bir sıkıntı olacak; ama tebrik edebiliriz
kendimiz ince bir ayı ve geyik derisi güvence altına alacak
Bazı kaybımız için değişiklikler var ”diye gözlemledi.

Ateşimizi yeni yapmıştık ve eti kızardırmak için tükürdük
Bundan önce, Amca Denis ve arkadaşı geldiğinde, bir düzine daha
kunduz-skins.

Et pişir yapmaz oturduk ve doyurucu bir yemek yaptık,
Bu sırada Denis Amca'yı kaybımızdan söyledik.

"Kurnaz haydutun bize böyle bir numara oynamadığına dikkat etmeliyiz
Yine, "gözlemledi;" Geyik etini bulup eti bulursa,
Bizi bırakacak ama sabah küçük bir pay. "

"O zaman her ikisini de kampa geceye getirmek akıllıca olacağız" dedi.
Dominie; "Eğer biri bana eşlik edecekse, gidip onları alacağım."

Dan ve ben bir kerede gitmeyi teklif ettik ve Dio eşlik edebileceğinden yalvardık
biz.  Tam zamanında bir Wolverin'i görerek yakalaydık.
Ayı derisini güvence altına aldığımız ağaç.  Bay Tidey ateş etti, ama
Hayvan, önemli bir yükseklikten düştü ve scamper
Uzakta, gördüğümüz kadarıyla, uyumsuz. Dio ve Dan eti paketlerken Bay Tidey ve ben acele ettik
geyik eti bıraktığımız yere.

Bu vesileyle Wolverine bizim için çok hızlıydı.  O olmalı
Doğrudan noktaya gitti, çünkü onu yoğun bir şekilde yutarak gördük
et.  ABD yaklaşımını duyduktan sonra, içinde bir ortak yaparak
çeneler, böylece neredeyse bir yük kaldı.  Bunu güvence altına aldık ve sonra
Siyah ve kardeşime tekrar katıldı; ve birincisi ayı derisini taşıyor
Büyük bir jambona ek olarak kampa döndük.  Denis Amca vardı
yakalamayı umduğu bir tuzak oluşturmada yoğun bir şekilde istihdam edildi
Depredatör.  Ateş ışığıyla bitirdi.  Oluşuyordu
içinde delik bulunan iki ağır kirişin
dokunulur yemin üzerine düşecek ve hayvanı öldürecekti.  O
Wolverine, tuzak tarafından yakalanamazsa,
Derilerimizi yok ederek veya etimizi gerçekleştirerek kendini intikamla
kulübemizin üstünde güçlü bir çerçeve oluşturdu,
Değerli her şey ve ek olarak güvenli hale getirmek için,
Girişin etrafında bazı kalın riskler, dallarla iç içe geçiyor.

"Bu, bunun içinden geçerse yeterince zeki olacak" diye gözlemledi
Denis Amca, ertesi sabah yapmadan önce çalışmalarımızı araştırırken
dışarı.

Önceki gün kadar başarılı olduk ve akşam
Bizim ganimet ağır yüklü iade.

"Yaşasın!" diye bağırdı Denis Amca, cesedini görmeye devam ederken
iyi kontrol edilen tuzağından çıkmış bir hayvan; Kafanın yakalanması
ve soyguncunun yemde ele geçirdiği pençeler.

Uzun süren Wolverine idi: neredeyse
boğulmuş, öldürülmeden önce birkaç ağır darbeye ihtiyaç duydu
açıkça.  Yaratık, küçük bir kurt büyüklüğündeydi
Kahverengimsi-siyah renk, pençeler mükemmel siyahtır,
Büyük boyutta olan pençelerin aşırı beyazlığı
bir ayı; Gerçekten de hayvan genç bir ayıdan farklı değildi.  Biz
kampımızdan uzaklaştırdı ve yüzdü, koruyabiliriz
Cilt eve taşımak için.  Başarımız beklediğimizden daha büyüktü ve
Tüm derilerimizi taşıyamadığımız için, Bay Tidey ve Dan
Çiftlik, onları eve iletmek için birkaç atı geri getirmek için.  Denis Amca
Çok fazla mülk bırakmanın akılsız olacağını düşünerek
koruma, kampta kalmamı isterken Dio devam ederken
tuzak.  Bu elbette, silahımı içeride tutarak isteyerek üstlendim
yaklaşabilecek herhangi bir hayvanı vurmaya hazır olma.  Öğlen hakkındaydı
Ve aç olurken kızartmaya bir parça geyik eti yerleştirmiştim
ateşten önce ve onu izlemek için oturmuştu,
benden çok uzak durmayı görmek
O kadar sessiz bir şekilde yaklaştım ki, onun varlığının farkında değildim.  BEN
Düşman olarak gelmesi durumunda tüfeğimi hazır tutarak ayağa kalktı.  Ancak
Yay sırtındaydı ve okları titremede.  O yayıldı
Ellerinde silah tutmadığını ve sonra öne çıktığını göstermek için eller
Bana karşı oturdu.  Gözümü sabit tutarak örneğini taklit ettim
Ona, her an için tomahawk veya scalping-bıçağı çizebilir
kemerinden.  Ete işaret ettim ve olması gerektiğine dair işaretler yaptım
Yeterince pişirildiği anda bazılarına hoş geldiniz.  Başını salladı
karşılığında, ama yine de konuşmadım ve ben onun cehaletinin
İngilizce bana hitap etmesini engelledi.  Geyik eti olur olmaz
Yeterince pişirildi, ona daha büyük kısmı biraz tuzla verdim ve
Sabahları pişirdiğim bir parça mısır ekmeği.  Yemek yedi
Açık memnuniyetle.

"Güzel, güzel!" dedi.

Konuştuğu ilk sözlerdi ve daha sonra onun
içecek bir şey ister.  Ruhumuz yoktu; Babam her zaman vardı
Kızılderililere "ateş suyu" vermeyi reddetti, bu yüzden biraz çay demedim
ve ona bol miktarda şeker bulunan bir teneke kupa teklif etti. O açıkça
tadı hayal kırıklığına uğrattı, ama içti ve sonra bardağını uzattı
daha fazlası için.  Memnun göründüğünde, ona konuşup konuşmadığını sordum.
"soluk yüzler" dili.

Başını salladı.

"O zaman belki neden bana bir ziyaret ödemeye geldiğini söyleyeceksin?"

"Açtım ve verecek etin olduğunu biliyordum," diye yanıtladı.  "Bende
Ben çocukken `` soluk yüzler '' ile uzun süre yaşadı ve bazılarını
iyi ve kibar, diğerleri kötü ve acımasız.  Beyaz'ı duydum
Çiftlikte şef ve tüm için adil ve cömert
Oraya giden kızıl adam.  Bu nedenle,
zarardan korunur.  Kısa bir süre önce bilgime geldi
Blackfeet, soluk yüzlerden herhangi birini kıskanan
ülke, çiftliği yok etmek ve tümleri öldürmek için bir plan oluşturdu
sakinler.  Keşfettiğimde onlara uyarı verme yolundaydım
Bu mahallede avlanan beyaz adamların izleri.  Takip etmek
Son iz, kampınıza götürüldüm.  Tahmin ettim ki
ve beni oraya gitme zorunluluğundan kurtaracaktı.  Yapmalıyım
kiminle tanışabileceğiniz kırmızı adamlardan hiçbirini söylememen için ücret almaz.
Bilgileri aldınız.  Seni uyardım, akıllıca ol.  Saldırı
Hemen olabilir veya bazı ayların gelmesi için yapılmayabilir, ancak bir
Blackfeet saatten çıktığını düşündüğünde, şey kesindir,
Seni şaşırtmaya çalışacaklar ve bir tapu üzerinde çözüldükleri nadiren
zihinlerini değiştir. "

Tabii ki, Hintliye uyarı için teşekkür ettim, ona
Babam çok akıllıca bir adamın kâr etmemesi ve memnun olacağı için
Bizi verdiği önemli hizmet için onu ödüllendirmek.

"Kluko ödül gerektirmez. Minnettarlık onu denemeye ve kurtarmasını ister.
Soluk yüzlü arkadaşlarının hayatları, "diye yanıtladı Hintliler.

Tabii ki, kullandığı tam ifadeleri vermiyorum; Gerçekten de vardı
Dilini anlamada biraz zorluk.  Ona kalması için yalvardım
amcamın ve arkadaşının geri dönmesine kadar.  Bu, bazılarından sonra
Basılı, yapmayı ve bana olan güvenini göstermeyi kabul etti,
battaniyesini etrafına yuvarladı, ateşin önünde uzandı ve yakında
Hızlı uyuyor.

Uyanık daha fazla yiyecekten çok memnun olacağını bilerek,
İkili geyik eti ve Bear'ın eti.  Beklediğimden daha erken,
Denis Amca ve Dan ortaya çıktılar.

Kampa yaklaştıkça Kluko uykusunda bile ayağa kalktı.
ayak izlerini duymak.  Onu görmekten çok şaşırmışlardı, ama
Yine de ziyaretinin nesnesini öğrenmek için daha fazlası.

Amcam daha önce Kuko'yu görüp görmediğini hatırlamaya çalıştı, ama
Hindistan hiç tanışmadıklarını iddia etti.  O bizimle kaldı
Ertesi sabah; Sonra, bizi ciddiyetle unutmamamız için
Uyarı, ayrılışını aldı.

Günün erken saatlerinde Dominie ve iki adam atlarla geldi,
bir kerede yükledik ve dönüşümüzde mümkün olduğunca hızlı yola çıktık
Ev.



Bölüm Oniki.

Evimiz-Kardeşim ve Lily Kayıp-Siyah Hemşirenin Anksiyetesi-
Onları denemek ve bulmak için yola çıkın-izi takip ederek-Yollar Bulundu-Dio
Gölün kıyılarında-bir kanonun görünümü-ileriye doğru iter
Yolcular mahkumları-yakalama-Rose olarak almaya karar veriyor
Guard-Beyaz Adam Güvende-Eski Bir Tanıdığını Tanııyorum-Yol
Ona tedavi ettik-göl kıyısı boyunca arama yaparak,
Kamp-konuşmayı aşmak-keşfedilen varlığımız-etkiler
Savaş-whoop-Dio ile partinin uçuşunu-gece yarısı takip-bir
Takviye-Siyahın Yayınlanması-Mahkumlarımız-Lynch
Hukuk-kötü bir arsa ortaya çıktı-gülümseyen Valley çiftliğine vardık.

Deriler ve et paketlerimizle çiftliğe yaklaşıyorduk; Dio
ve babamı bilgilendirmek için endişeliydim, acele ettim.
Hindistan'dan aldığımız zeka. Ev, tünemiş
Bir tepenin tarafı, zaten görünürdü ve çok pitoresk görünüyordu,
Akış altından akan ve dağ sıralarıyla desteklenir
Birini diğerinin ötesinde yükselten, ebedi karlarla daha uzak olan.
Akşam yaklaşıyordu, ama güneş hala doğu yamaçlarını ele geçirdi
Ve yakaladığımızda uzun boylu ağaçların zirveleri kabarık bir parıltı ile
Bize doğru koşan bir kişinin görüşü.

"Neden! Dat Rose?" diye bağırdı Dio; "Ne istiyor?"

Yakınlaştıkça, karşısının olağandışı alarm sergilediğini gördüm
ve kaygı.

"Sorun ne?"  Diye sordum.

Exertions'tan nefes nefese ve sahip olduğu uzun vadede
ilk cevap veremiyor.

"De Genç Bayanlar! De Young bayanlar! Dem gördün mü? Dey uzun sürdü
ve henüz geri dönmediler.  Ah hayatım! Ah hayatım! Herhangi bir şey var mı
Dem'e mi oldu? "

Bunu duyduğumda endişelendim, çünkü kızlarla tanışmadığımız için
Başka bir yol izlediklerinden çok emindi.  Rose daha fazla dedi
Söz vermiş olsalar da, birkaç saat boyunca yoktu.
Öğleden sonra erken dönün.  Bana söylemediğini itiraf etti
anne ya da biddy ve evinde bilen tek kişi oydu
Onların normalden daha ileri gitmeyi amaçladıkları.

Grizzlies, Wolves, Panthers ve Frowling Kızılderilileri anında parladı
Aklımın karşısında; Hala bundan önce bile sahip olabileceklerini umuyordum
başka bir şekilde eve döndü.

Dio, aniden, hissettiğimden çok daha fazla endişe duyan Dio
Anın niyetiyle ilgili uyarısı, biraz kalınlaştı
"Onları bul! Onları bul!"

Ahşapta kaybolurken, onu eğ ve salladığını gördüm
mendil, ama ışık belirsizdi ve bende olması gerektiğini düşündüm
yanıldı.  İlk dürtüm Dio'yu takip etmekti, ama geriye dönüp bakarken,
Bay Tidey'in uzaktan yol boyunca geldiğini gördüm ve yansıttım
nesnemizin onu alarak elde edilme olasılığı daha yüksekti
bana eşlik et, çünkü Kathleen'in yönünü keşfetmeli miyiz ve
Lily, izlerini birlikte takip edebiliriz ve
Onları kurtarın, eğer olsaydı, bir mümkünse, Hintliler tarafından yakalandı.  Bay
Tidey doğal olarak ona verdiğim haberlerde çok endişe duyuyordu.

"Bir kerede yola çıkacağız ve Rose'u arkadaşlarımıza bildirmek için geri göndereceğiz.
Gittik yolumuzu, "diye gözlemledi,
Siyah kadın ayakta duruyordu.  Ancak yere yaklaşırken,
Dio'dan sonra gitmişti ve buna göre aynı yönde koştuk.
Onu aşmadan önce biraz zaman geçti ve sonra boşuna
onu geri dönmeye ikna etmeye çalıştı.

"HAYIR!" diye bağırdı.  Eşlik etmesi gerektiği için onun hatasıydı
Onlar ve onlarsız eve dönmeyecekti.

Çünkü onu istediğimiz şeyi yapmaya ikna etmek için değerli zaman kaybedilecekti,
Bize eşlik etmesine izin verdik.  Yakında bundan pişman olmak zorunda kaldık,
Sık sık ona yardım etmeye mecbur kaldı, ama şimdi o kadar ileri gitmiştik ki
onu geride bırakmak için acımasız olurdu.  Devam ederken bağırdık
Dio, ama sesi cevap vermedi.  Onun izinde olduğumuzu
kesin, çünkü onun veya başkalarının sahip olduğu dalları görebiliyorduk
kırıldı, ama kızlar aynı yöne gitmiş olup olmadığı, biz
şüpheli.  Uzun zaman, keşfettiğimiz bir yere geldik
Birkaç metrelik izler.  Bay Tidey durdu ve aşağı inerek inceledi.
Onları minnettar.

"İşaretler mokasenler!" diye bağırdı.  "Kızılderililer
Burada bulundum ve eğer öyleyse, sevgili kızların sahip olması çok muhtemeldir.
ellerine düştü.  En kötü vahşiler bile zarar vermek isteyemez
onları, ama bir fidye almayı umabilir veya belki de denemeye başladığımızda
ve onları kurtar, bizi ayrıntılı olarak kesmeyi veya saldırmayı bekleyebilirler
savunucuların çoğu uzaktayken çiftlik, daha iyi bir şansla
başarı.  Bu nedenle, devam ettikçe temkinli olmalıyız, ama yine de
Umarım nesnelerini yenebiliriz. "

"Hintliler burada olmasına rağmen,
Kathleen ve Lily mahkumlarını ele geçirdi, "diye gözlemledim.

Bu açıklamayı yaptıktan sonra uzak, belki on adım gitmemiştik
Gül, bir çalıya doğru dalarak, altından küçük bir parça aldı
Bir keresinde Lily's'in kravatının bir parçası olduğu belirtildi
Büyük hasır şapka.  Bu soruyu çözdü, ancak nasıl başardı
İpi, yönün bir göstergesi olarak bırakacak şekilde yırtın
Almışlardı, söylemek zordu.  Bilerek mi yapıldı yoksa vardı
Kaçmak için yapmış olabileceği bir mücadelede parçalandı.  Tek şey
kesin.  Araştırmaya devam etmeliyiz.  Her an umduk
Siyahı geçerek, ama şimdi bağırmaktan korkuyorduk, Kızılderililer
Bizi duymalı ve yaklaşımımız konusunda uyarılmalıdır.  On ve sonra gittik.  .
Güneş batmıştı ve karanlık ormanın alt kısmını örttü.  Bir
Birkaç dakika ay, hala tam olarak, yükseldi ve bizi sağladı
Yolumuza ve gün ışığında görün, biz dışarıda olacağımız gibi alışkın
gece; Aynı zamanda izi ayırt etmek zordu
şimdiye kadar bize rehberlik etmişti.  Bir süredir gidiyorduk
Batı kenarı taban boyunca uzanan gölün yönü
dağların.  Onlardan inen akarsularla beslendi.  Rağmen
Geniş bir göl değil, güneye doğru uzun bir yol kat etti ve ben
Kızılderililerin kızları çıkarması gerektiğinden korkuyorlar,
Gölün üzerine çıktı ve eğer öyleyse, onları geçme şansımız
gerçekten küçük.  Şimdi iletişim kurmak için beklemediğim için pişman oldum
Başlamadan önce Denis Amca.  Muhtemelen devam ederdi
Çiftlik ve atlar elde ettikten sonra, güçlü bir parti ile yola çık,
gölün doğu tarafında ilerleyerek
öfkeyi taahhüt eden insanlara yöneldi.  Biz
Bununla birlikte, bunların pek bir kısmı olmadığından memnun kaldı.  Olurlardı
Ancak, onlarla birlikte gelirsek, üzerimizde büyük bir avantajınız olur,
çünkü yaralanma korkusu için onlara ateş etmeye girişimde bulunamadık
Esirler, oysa bize cezasız kalabilirler.  Söyledim
Dominie için aslında bir şey.

"Onlar Hintlilerse, yangın silahlarına sahip olmaları muhtemel değil"
"Ve beyaz adamların herhangi bir nesnesi olmasını isteyemem
Sevgili kızları yürütmek. "

Biz giderken hızlı, Dio daha hızlı gitmiş olmalı, çünkü hala gördük
Onunla hiçbir şey.  Ne zaman hızımızı gevşetirsek, Rose bağırdı ...

"Devamla Massa Tidey, Massa Mike'a git, benim için dur, devam ediyorum, ben aldım
Şimdi rüzgar! "

Onun hevesiyle gerçekten kendisini yapamayacağı bir şekilde uygulanmasını sağladı
Aksi takdirde yaptı.  Uzunlukta, aradaki suyu gördük
Ağaçlar ve birkaç dakika içinde gölün kıyısında duruyorduk.
Ay parlak ışığını güzelin sakin yüzeyine döktü
Su tabakası, boyunca büyük bir mesafe görmemizi sağlıyor.  Bire
Yan Dağları Rose, diğer tarafta bankalar ağaçlarla sarıldı
Çimenli Glades'in geldiği burada ve orada hariç, muhteşem büyümenin
suyun kenarına doğru veya dışarı atıldı, korunaklı oluşan noktalar
Aradığımızları gizleyebilecek koylar ve köşeler.  Biz
görme beklentisinde gözlerimizi zorlamak için birkaç dakika durdu
Bir kano hızla bizden uzaklaşıyor, ama bir leke değil miyiz
Gölün eksiksiz koynunu ayırt edin.  Aradık
Kıyıya dokunan bir kano belirtisini keşfetmeye çalışın, ama biz
orada olduğunu gösterecek hiçbir şey bulamadı.  Yapmadık
Ancak parkur kaybetti, biz neredeyse kesin hissettim.  Şimdi karar vermemiz gerekiyordu
Kaçakların ne gibi bir yönü almıştı; Muhtemel değildi
dağlara doğru giderlerdi ve gerçekten de
Ara, bu yöndeki ahşabın neredeyse
uygulanamaz. Tek bir net bir parça değil veya açılıyor muyuz
Keşfedin, soldayken insanlar kolayca yoluna girebilirdi
ya kıyıya yakın ya da kısa bir mesafe.

Buna göre bu yönde ilerledik, en büyük ile hareket ettik
olası dikkat, böylece keşfetme şansımız olabilir
Çapulcular yaklaşımımızın farkında olmazlardı.  Dominie gitti
Birincisi, takip ettim ve Rose arkaya çıktı, çünkü hiçbir şey
onu geri dönmeye teşvik edin.

"Kavga edersen, ben de savaşıyorum, bu yüzden genç bayanlar geri dönüyoruz!" o
kararlı bir tonda haykırdı ve kendini kalın bir çubuğa sahip
Gölün kıyısında yatan, bizden sonra dolaştı.

Kendimizi olabildiğince dikkatli bir şekilde tutuyoruz
Ağaçların gövdeleri ve oda ağacı tarafından gizlendi.  Bazen yapmalıydık
başka bir yol bulamadığımızda göle yaklaşın
ahşap.  Dominie, ağaçlar arasında bir yol bulmaya çalışıyordu
Rose'un acımasız olduğunu duydum

"Hist! Massa Mike, Canse Canoe Ober de Water!"

Durduran Bay Tidey'i aradım ve kendimizi barındırıyorum.
Ağaçların Gölgesi, Rose'un sivri uçlarına baktık.  Orada,
Tabii ki, mehtaplı sular üzerinde hafifçe sıyıran bir kano vardı.  O
Büyük boyutlu gibi görünüyordu, ancak sadece iki kürek görebiliyordum.
Bankanın hangi bölümünü yönettiğini bilmek için hevesle izledik
onun kursu.  İki kez değiştirildi, sanki kanodaki insanlar
nereye ineceğinden emin değil.  Uzun zamandır çok doğru kürek çektiler
Göle ilk vurduğumuz yer.

"Sadece iki tanesi var ve arkadaşlarla başa çıkabilecekiz,
Kim olursa olsun, "Dominie'yi bana fısıldadı;"
Küçük kızları taşıyan ve muhtemelen buluşmaya gelenler
onlara; Kaybolacak zaman yok, beni takip et, "ve geri döndü
gelmiştik yolla.

Zaman zaman yavaşça gelen kanoya bir göz atabiliriz.
Büyük boyuttaydı ve kesin bir ama iki kürek vardı.
Acele ederken arkamda nefes nefese ve şişiren fakir gülün duyabiliyordum
birlikte; Yine de ısrar etti, bize yardım etme arzusuyla soruldu.

Kalın bir kümeye ulaştık,
Kano kursu yönlendiriyordu ve çömeldi, gizli kaldık,
Dominie'nin harekete geçmesi için beklemek.  O ne
Yapmayı amaçlayan sadece tahmin edebilirdim, çünkü
Seslerimizin duyulmasına rağmen, konuştu, ancak
Kürekler, geçişte yaptığımız sesi,
Kanoda insanların kulakları.  Tabii ki kolayca çekilebilirdik
İki adam, ama onların düşman olduklarına dair bir kanıtımız olmadığı için böyle bir eylem
haksız olurdu.  Vurma korkusu için dikkatlice ittiler
yüzeyin altındaki herhangi bir kütük veya dala karşı yaylar ve sonra
onların dışarı çıktı.  Ayağa kalkarken, ay ışığı dolu
Onun üzerine, onun beyaz bir adam olduğunu gördük, geniş kenarlı bir şapka,
Kemerindeki tabanca ve elinde bir tüfek.  Diğer kişi
arkadaşının kanoyu bir iple güvence altına aldıktan sonra bir Hintliydi
Bir fidanın gövdesine, sanki geri dönmesini bekliyormuş gibi oturdu.
Beyaz adam ona baktı, ama işaretleri keşfetmiyor gibi görünmüyordu
Biz orada olduğumuz.  Ancak görmediği bir harikaydı
Biz, muhtemelen gözleri parlak ay ışığı tarafından göz kamaştırdı.  Vardı
Hintliler indi, algıladığına dair çok az şüphe olabilir
Bize, ancak üçü de etraftaki nesneler kadar hareketsiz oturduk.

Beyaz adam birkaç kez Shilly'yi ıslık çaldı, ancak yanıt almıyor
Sinyaline göre, bizden bizden yola çıkmaya başladı
ilk gelmişti, sanki ortaklarıyla tanışmayı bekliyormuş gibi.  Ben
Dominie'nin onu takip edip etmeyeceğinden şüpheleniyor veya
işitmeden çıkana kadar beklerdi ve sonra yakalamaya çalıştı
Hint. Bu olmadıkça, bu çok kolay bir girişim olmaz
Halkında genellikle durumdan daha az dikkatli.  Sonunda
Dominie, anında hazırlıklı olmam için bana bir sinyal olarak koluma dokundu
aksiyon; Daha sonra, etrafta dolaşmak için dikkatli bir şekilde ileriye doğru sürünmeye başladı
çalı ve kanoya yakın, acele etmeden önce
Varlığımızı belirtin.  Örneğini taklit ettim ve hiç şüphem yoktu
Rose bizden sonra sürünüyordu.  Hintli bir tüfeğe sahipse,
Muhtemelen onu ateşlemek ve arkadaşını hatırlamak için zamanınız var
İkimimize vuramasa bile yardım; Ve her olayda o
Ağar mıydım ve onunla başa çıkmak için zamanında hızlı bir şekilde ustalaşmalıyız
Muhtemelen onu kullanma törenine dayanamayacak diğer adam
silahlar.  Creppt: Kendi kalbimin attığını duyabiliyordum ve bekliyordum
Hintlinin bizi keşfedeceği her an.  Şu anda onu gördük
Dinleme tavrında ayağa kalk, sanki biraz duymuşmuş gibi
şüpheli sesler; Gözleri biz yere doğru yönlendirildi
gizlenmişti, ancak kalın çalılar bir ışık parıltısını engelledi
üzerimizde.  Açıkçası uyanıktı ve ele geçirmenin zorluğu
O arttı.  Çarpı döndü, ama keşfetmiş gibi görünüyordu
Hiçbir şey.  Gecikmeden ustalaşması önemliydi,
Beyaz adamın dönüşü, başa çıkacak iki kişimiz olması gerektiğinde
bir yerine.

Yine Dominie ileriye doğru sürünmeye başladı; O kadar dikkatli, Hintli
Gürültüyü duymuş olmalı, çünkü tekrar elinde bir yayla ayağa kalktı
çekim yapmaya hazır.  Hiçbir şey görmüyor, ressamda çizdi ve adım attı
kıyı, birkaç adım ilerlemek ve ona bakarak, nereye doğru bakarak
Çömeliyorduk.  Bizi keşfetirse, zamanları olurdu
Vur ve daha sonra ulaşamayacağımızdan uzaklaşın.  Şu anda bir duyduk
Sanki bir insan olmasa da, bazı yaratıklardan geçiyormuş gibi geliyor
orman, durduğu yerin daha uzak tarafında kısa bir mesafede; O
sanki sahip olduğu seslere neden olduğundan memnunmuş gibi başını çevirdi
Hear ve ip üzerindeki okuyla bir ya da iki hızda ilerledi, sanki
Hayvanı arıyor.  Daha elverişli bekleyemeyeceğimiz için
Amacımız için an, Dominie ve ben aynı anda ilerledik.
Bir bağlı ile Hintliydik, dönmesi için zamanım olmadan önce ve
kendini savun.  Dominie onu boynundan ele geçirdi ve ona çarptı
Bacaklar onu yere getirdik, gül sırasında, ağzını açarken
Ağlayın, kafasından yırttığı mendiline itin.  O
şiddetle kendini kurtarmak için mücadele etti, ama siyah kadın da
Bir erkek olarak güçlü, onu güvence altına alana kadar onu tutabildik
Bacaklarının etrafında mendil.  Dominie ve ben kollarını sabitledik
Arkasında, onu çok az törenle tersine çevirdi.  Çok etkili
Rose, yüzünde siyah büyümeye başladığını söyledi
boğulma, ama onu geri çekmeye istekliydik, bağırması için
Olanlar hakkında arkadaşını dışarı çıkarın ve uyarın.  İkincisi olmalı
Bizi duy, biz de bir fısıltı üzerinde konuşmadık.

"Mahkumumuzu bundan uzaklaştırırsak o kadar iyi,"
Dedi Dominie ve Rose'un yardımıyla onu kaldırdık ve
onu neredeyse ilk gördüğümüzde ulaştığımız noktaya taşıdı
kano.

Kendisinin tutkulmadan taşınmasına izin verdi, ama biz
bunun tarafından aldatıldığı için, mükemmel bir şekilde bildiğimiz gibi, ama
özgür olma fırsatı.  Şimdi ihtiyatla yapabileceğimizi düşündük
Gag'ı ağzından çıkarın, denemek ve ondan hangi nesneyi öğrenmek
ve arkadaşı göz önünde bulundurdu, ancak hakkında çok az şüphemiz vardı.
konu.  Bay Tidey, bağırırsa, bunun
onun için daha kötü.  Rose daha sonra mendili dikkatlice çıkardı.  Değil
Ancak kelime ondan çıkabilir miyiz; Biz sanıyor gibiydi
onu öldüreceklerdi ve kaderine istifa ettiler,
Söyleyebileceğimiz hiçbir şeyin etkisi yoktu. "Belki de İngilizceyi anlamıyor," diye gözlemledi Bay Tidey; "Ve o gibi
Özgürlükte elleri değil, işaret yapamaz; Bizim tek güvenliğimiz
Ancak elbette ona bir düşman olarak davranmak ve onu bağlı tutmaktır.  Gül,
Geri dönüp denemeye çalışırken onu suçlamanız altında bırakacağız
arkadaşı.  Kaçmasına izin vermeyecek misin? "

"Hayır, Massa, korku yok ob dat," diye yanıtladı Rose, mendili doldurarak
Hint'in ağzına geri dön, "Hareket etmeye çalışırsa, yakında onu tutuyorum
sessizlik."

Beyaz adam geri döndüğünde, hazır olmak için geri döndük
o.  Kanoyu çekmemiz ve bir delik açmamız gerektiğini önerdim
O, yabancıyı önlemek için, bizden kaçmalı, inmekten; Ancak
Bay Tideey, bizim için faydalı olabileceğini düşündü ve bunun yerine tavsiye etti
amaca eşit cevap verecek kürekleri gizlemeliyiz
Peki.

Kanonun yattığı noktaya yaklaşırken dinledik, ama yapabiliriz
Yaklaşan kimsenin duyulmadığını duyun.  Tereddüt etmeden, bu yüzden onu
Banka, ona adım attım ve ne olduğunu tespit etmek için aradım
içeriyor.  Yakında birkaç ipi keşfettim, bir sepet
hükümler ve bir şişe rom.  Hintlilerin
Görünen aptallık, bir kısmının bir kısmını sarmıştı.
ikincisi.  Halat bizi kanodaki adamların inancımızla doğruladı
birinden bir mahkum yapmak amacıyla gelmişti.
Halat ve kürekleri getirerek kıyıya döndüm.  Neredeyse hiç olmadı
Onları çalılarda gizledi, yaklaşan ayak sesleri duyuyoruz, biz
Aceleyle kendimizi gizledi.  Şu anda daha önce sahip olduğumuz beyaz adam
Görülen ağaçların kasvetinden ortaya çıktı.  O'nun baktığını gördük
Kano.

"Rascals'a ne olabilir?" Yeminle haykırdı
Kendisiyle konuşmak.

Muhtemelen kanoya doğru ilerliyordu, muhtemelen
Bay Tidey ve ben onun üzerinde çok hızlı fırladığımızda Hint uyuyor.
Dönmek için bile zamana sahip olmadan önce, onu uzattık
toprak, dominie onu bir eli boğazında sıkıca tuttu ve
diğeri sağ kolunda, sol kolunu aşağı doğru tutup sundum
Kemerinden çizdiğim kendi tabancalarından biri.

"Bu yüklenirse en iyisini biliyorsunuz; ve eğer öyleyse,
En ufak direnç, seni vuracağım, "dedim sağlam bir tonda.

"Sen kimsin, kötü adamlar, böylece özgür ve bağımsız bir
Vatandaş? "Bir voleybol ile soruşturmanın ardından yabancıyı haykırdı
suistimal etmek.

"Bir sivil dili kafanızda tutun ve koyduğumuz soruları cevaplayın veya
Tövbe etmelisin, "dedi Dominie." Neden buraya geldin? "

"Sahibinden kaçan bir siyah siyaha bakmaya geldim ve
Yasal işimde bana müdahale ettiğin için üzgün olacaksın. "

"Sonuçları almaya hazırız," diye yanıtladı Bay Tidey.  "Önce
Sizi özgür bırakın, hikayenizin doğru olup olmadığını öğrenmeyi planlıyoruz; Öyleyse gönder
sessizce, yoksa bizden daha fazla şiddete başvurmak zorunda kalacağız
dilek."

Adamı tutarken, onun yüzünü inceledim ve
Elbette o kadar aşırı saldıranlardan biri olduğundan
House, bu yüzden ona davranma şeklimizde hiçbir komplike hissetmedim.
Herhangi bir cesaret göstermiş olsaydı, kendini serbest bırakmış olabilir, ama biz
yönetildi-biraz zorluk çekmeden-kollarını arkasına kirletmek için ve
ne el ne de ayak hareket edebilmesi için bacaklarını bağlamak için.

"Onunla yapabileceğimiz en iyi şey onu kanoya yerleştirmek ve
Küçük kızları keşfedene kadar orada kaldı, çünkü bağımlı
Bunun üzerine, arkadaşları onları gerçekleştirdi, muhtemelen
Dio'yu teslim edene kadar onları rehin olarak tutma niyeti, "diye gözlemledi
Bay Tidey.

Ayrıca onu bir mahkum tutmanın başka bir nedeni de vardı,
Ancak, Bay Tidey onun huzurunda ima etmedi.  Kaybeden
Zaman, kısmen sürükledik ve onu kanoya kısmen kaldırdık
ki bu onu fazla tören yapmadan yuvarladık. "Mücadele etmeye çalışırsanız, kanoya bir delik atarsınız.
Alt, arkadaşım; Bu yüzden sessiz kalmanızı tavsiye ederim "dedi
Dominie.

Adam sadece bir yemin voleybolu ile cevap verdi, ancak daha fazla bilgi yok
Ondan çekebilir miyiz?  Bu nedenle onu kendi yansımalarına bıraktık,
Mahkum tarafından oturduğumuz Rose'a geri döndük.

"Berry sessiz kalıyor," dedi, "Ben bir tinkee koştu 'yol."

"Bu olabilir, ama onun arkadaşını yaparken onu güvence altına alacağız,"
dedi Bay Tideey, yanında getirdiği bir ip parçası üreterek
kanodan; Ve Hint'i bir ağaca sürüklerken, onu öyle tuttuk
güvenli bir şekilde, tüm kurnazıyla inandığımız için koyamadığımız
kendisi özgür.

"Şimdi küçük kızlar ve dio arayışımıza devam edelim," dedi
Dominie; "Buna bağlı, uzak olamazlar. Muhtemelen
Gölün kıyılarına yakın bir yerde ve esirlerine yaklaşırsak
Dikkatli bir şekilde, diğer adama sahip olduğumuz için onları ustalaşabiliriz. "

Gölün kıyılarında kürek çekmemiz gerektiğini önerdim.
kano ve muhtemelen iki adamla gelmesini bekledikleri için
O, onlara yaklaşana kadar kim olduğumuzdan şüphelenmeyeceklerdi.

Dominie, biraz düşündükten sonra teklifimi kabul etti.

"Rose ile ne yapacağız?" diye sordu.

"Kanonun dibinde uzanabilir ve
Mahkum sessiz, geride kalmayı kabul etmedikçe, "diye gözlemledim.

"Hayır, hayır, Massa ile gidiyorum!" diye bağırdı.

Yararlı olabileceğinden, Bay Tidey ona gitmeyi kabul etti.  Acele ettik
Bir kez daha kanoya ve Rose'da kaldırma, onu yaylara koydu
Mahkumumuzun başının yanında, onu mümkün kılacak bir pozisyonda
Ağlamaya çalışırsa, tıknazını sıkmak için hızlı bir şekilde.  O zaman biz
Kürekleri alarak, yolculuğumuza başladı, ben yaylarda oturuyorum, Bay
Kıçta Tidey.  Her açılışa doğru kürek çektik
Kamp için bir yer tutma olasılığı yüksektir, ancak yanında hiçbir nesne göremez miyiz
Uzun ağaçlar suyun üzerinde yükseliyor.  Biraz mesafe gitmiştik
ve aradığımızların taşınmasından korkmaya başlamıştım
gölün kıyılarından ve uzun bir yürüyüş yapabileceğimiz
Onlarla birlikte, aldıkları yönü keşfetmeli miyiz, ben
gölün yüzeyinde bundan daha fazla kaba bir renk algıladı
gümüş ay tarafından yansıtılır.

"Kıyıya yakın bir yerde bir yangın olmalı," diye fısıldadım, "
orada kamplar, ona bağlıdır; Nasıl ilerleyeceğiz? "

"Buraya yaklaşacağız ve sonra onları gözlemsiz çalmaya çalışacağız,
Önce onları yeniden ele geçirmek için.  Çok fazla insan varsa
Üstat, partinin bir kısmı uyuya kadar beklemeliyiz ve sonra denemeliyiz
onları şaşırtmak için.  Biri en azından nöbetçi olacağından emin; Kelinmeliyiz
Onu ve sonra geri kalanına yay.  Daha iyi yargılayabiliriz
Dominie'nin nasıl durduğunu tespit ettiğimizde. "

Konuşurken kanonun başını kıyıya çevirdi, yakında biz
ulaşmış.  Rose, mendilin ağzına sıkı sıkıya sarılmıştı
Mahkum, ya da kesin olarak bize ihanet ederdi.  Şimdi bile ben
görülmüş olabileceğimizden korkuyordu, ama hiçbir dolu bize ulaşmadı.  Yapım
Küreklerimizle olabildiğince az gürültü, yakında plaja ulaştık,
Ve Rose'un bizi takip etmemesi için bir işaret yapmak, indik, onu içeride bıraktık
Kano'nun şarjı.  İkimiz de herhangi bir Kızılderili kadar dikkatli bir şekilde ilerledik
yapabilirdi.  Ateşe yaklaşırken sesini duyduk
Sesler ve biraz yaklaşarak söylenenleri duyabiliyorduk.

"Acaba Jowl'un bizi henüz bulamadığını merak ediyorum,"
Konuşmacılar; "Çok görünmezse bunun için uzun bir serseri olacak
Yakında, Kaptan ve halkı üzerimize düşecek.  Şimdi
Siyahımız var, keşke kızların yalnız kalmasına izin verseydik, onlar
Sadece sorun yaratıyor, çünkü Old Bracher onlarla ne yapacağını bilmeyecek. "

"Onları bıraksak iyi olur, o zaman, kendileri için değişmek için bulacaklar
bir şekilde ya da başka bir şekilde eve giderken; Eğer yapmazlarsa bizim için çok az önemli, "
başka bir cevap verdi.

"Ama trenimizin neresine kaptana ihanet edecekler ve
Halkıyla birlikte olacak ve memnuniyet talep edecek.  Eğer kanıtlarsa
en güçlü olanı, hepimizin olduğu siyahı taşıyacak
Bu sorun, pazarlığa girdi, "ilkini gözlemledi.

"Eğer hiç gelirse, eski Bracher'a ateş etme fırsatı verecek
O, her şeyden daha iyisini yapmak istedikleri şey bu, "diye belirtti
üçte biri.

Adamlar aynı konuda konuşmaya devam etti, ama yeterince söylemişlerdi
Kızlara gelince.  Ondan Bay Bracher'ı topladım
bir vagon treniyle doğuya doğru seyahat ediyordu, muhtemelen başarısız oldu
Batı ve bu, kendini yeni mahallesinde buluyor
konum, Dio'yu yeniden yakalamak için bir parti göndermişti, ama bu
Kathleen ve Lily ile tanıştılar, mahkumları onlarla birlikte yapmışlardı
Köle teslim edilene kadar onları rehin olarak tutmak niyetinde.
Ayrıca Dio'nun ellerine düştüğünü ve
Sonuç olarak kız kardeşim ve Lily, görüşlerinde daha az değerdeydi
Aksi takdirde durum böyle olurdu.

Duyduğumuzdan ancak üç kişi konuşmasına rağmen, çok daha fazlası olabilir,
Ama bu sadece kampa yaklaşarak belirleyebiliriz.  Yaptım
Bay Tidey'in ileriye doğru sürüklenirken sessiz kalması için bir işaret.  Durdum
Konuşmada bir duraklama olduğunda ve ne zaman çaldığında
Seslerin sesi, olabileceğim herhangi bir gürültüyü duymalarını engeller
yapmak.  Benim korkum, onlarla birlikte bazı Kızılderililer olabileceklerdi.
Beni keşfetme olasılığı onlardan çok daha fazla.  Uzun bir kümeden
Tek başına çalılar benim ve kamp ateşleri arasında müdahale etti.  Dikkatlice
Kafamı kaldırarak, dört adamın oturduğunu görünce bir açılıştan baktım
yerde, tüfekleri yanlarında.  Kısa bir mesafe kapalı
Kolları arkasına bağlanmış ve bir iple bir ağaca sabitlenmiş olarak dio yatırın.
Hala daha uzakta, sığınağın altında, dallardan oluşan kaba bir kulübe
Hiç şüphe yoktu, Kathleen ve Lily dinleniyorlardı.  Şimdiye kadar erkekler
biraz insanlık göstermişti.  "Esirleri" kurtarmak için açıktı
Kuvvet yerine stratagem kullanmalıyız.  Neredeyse bekleyemeyiz
Dört iyi silahlı erkeğin üstesinden gelin, ilk önce başarıda bile başarılı olmalıyız
Özgürlükte Dio.  Bununla birlikte, bunlardan ikisini kolayca çekebiliriz ve sonra
Diğer ikisine yay, ama haklı olmamamız gerektiğini hissettiğim gibi
Bunu yaparken emekli olmak üzereydim ve Bay Tidey'e ne gördüğümü anlatmak üzereydim
Adamlardan biri başladığında, haykırarak--

"Birinin bizi çalıların arasından izlediğini gördüm."

Ateşin parıltısının bir an için düştüğünün bilincindeydim.
yüz.  Şaşırtıcı bir şekilde onları şaşırmıştı.  Birini duydum
Arkamdan yaklaşıyorum.

"Bık!" fısıldadı Bay Tidey; "Terörün ne olacağını deneyeceğiz
üretmek."

Seslerimizi yükselterek, bazı etkileri ile müthiş Hintli'yi taklit ettik
bir duştan kaçınmak için bizim yaptığımız gibi yere düşen savaş
Bize hedeflenen mermiler.

"Siyahı tut ve izin ver!" adamlardan biri ağladı; "Biz
Hiçbir şey için seferimize sahip olmamalı. "

Ayaklarımızı geri kazanmadan önce, arkadaşlardan biri ipi kesen
Dio'yu tuttu ve onu boynundan yakalayarak onu boyunca sürükledi
Bütün partinin kaybolduğu karşı tarafta Glade
Kathleen ve Lily'nin olduğunu tahmin ettiğimiz kulübeye yakın
sınırlı.  Daha önce ateş etmeye meyilli olsaydık, daha az istekliydik
Şimdi yapın, ya kızları ya da fakir dio'yu yaralamaktan korktuğu için
onu sürükleyen adam tarafından bir kalkan olarak yerleştirildi.  Birincimiz
Dürtü, bize çok neden olan sevgili olanları yönetip kurtarmaktı
endişe.  Bizi duyduklarında çığlık attılar, terörün üstesinden geldiler
Sesim onlara güven verene kadar yaklaşıyor.  Ateşin ışığında
Bu kulübesine akar. Kim olduğumuzu gördüler. Birkaç kelime hizmet etti
onları sakinleştirmek ve ne olduğunu anlamalarını sağlamak ve başka bir
Dakika Rose koştu, kaygısını kısıtlayamadı,
Ateşi duydum ve öldürülebileceğimizden veya yaralanabileceğimizden korktum.

Diyerek şöyle devam etti: "Eğer yardım edebilirsek Dio'nun gerçekleştirilmesine izin vermemeliyiz!"  Diye bağırdım.
"Hadi, Bay Tidey; arkadaşları takip edelim ve belki de büyüyecekler
Onu sürüklemekten bıktı ve onu özgürlüğe koydu. "

"Evet, evet, Massa Tidey, uzun sür, ben küçük kızlara dikkat et.
Bkz.

Elbette teröründeki adamlardan biri tüfeğini arkasına bırakmıştı.
Bu nedenle, aynı zamanda sadece üç silahlı antagonist bulmalıyız.
Tabanca.  Her olayda, yürüttüğümüz riski dikkate almayı bırakmadan,
Bir savaş-çırpıda tekrar tekrar koştuk.  Sadece vardı
yargılayabildiğimiz kadarıyla, hareketlerini hızlandırma etkisi
kaçaklar.  Maalesef ay bulutlar tarafından gizlendi ve
ilerlememizin zorluklarını artırdı.

Gerçekten de korkmaya başladım, sonuçta şaşkına dönmeliyiz ve biliyordum
Dio'yu bekleyen üzücü kader, eskisine geri taşınması durumunda
usta.  Emin olmak için iki mahkumumuz vardı, ama çok eminim
Bay Bracher, onları kurtarmak için kölesinden vazgeçmeyecekti,
Gerçekten de onları esaret altında tutamayacağımızın farkında olurdu.
Birkaç kez erkekleri sollama noktasında olduğumuzu düşündüm, ama
Her vesileyle bizi atlatmayı başardılar.  Hala hayal ettikleri
Kızılderililerin onları takip ettiklerini söyleyemedik.  Muhtemelen onlar
Beyaz adam olduğumuzu tahmin etmiş olabilirler, ancak söyleyemeseler
Partimizin sayısı ve tüm olaylarda bunun değerinde olduğunu düşünmüyordu
Bir çatışmayı tehlikeye atmak için, şimdi onların nesnesini elde ettikleri
sefer.  Silas Bracher'ın treninin ne kadar uzakta olduğu
Belirsiz, ama erkeklerin buna ulaşamayacağını biliyorduk, eğer
her zamanki rotadaydı, öğleden sonra birkaç saat sonra, gerçekten yapabilirlerdi
Gün ışığına kadar göle çevreleyen ahşaptan çıkmayın.

"Devam edebilir misin Mike?" diye sordu Bay Tidey.

"Düşene kadar yapacağım ve bunu yapmaya hiç meyilli değilim
Yine de, "Cevapladım.

"O zaman arayışa devam edelim, ama tekrar whoop olmayacağız, böylece
en az beklediklerinde onlara gelebilir. "

Orman tolere edilebilir bir şekilde açıktı ve gün ışığı olsaydı,
önemli bir mesafe görebildi.  Birkaç kez aldım
Doğuya bak ve uzun zamandır şafaktan kırıldığını gördüm
ağaçlarda bir açıklık.  Tek korkumuz, kaçakların yapabileceği
Bir kenara döndüm ve onları geçtiğimiz.  Ancak bu değildi
muhtemel durum böyle.  Işık arttı ve sadece yaklaştık
ormanın kenarı, dört adamın hala sürüklendiğini gördük
Zavallı Dio.

Ne yapmak için cazip olabileceğimizi bilmiyorum.  Bay Tideey'yi gördüm
Bir kereden fazla tüfeğini yükseltti ve itiraf ediyorum.
Yaralı dio riskine rağmen, arkadaşlardan birinde adil atış,
Gözlerim, bir atlılardan oluşan bir partiye düştüğünde
görünüşe göre ormanın kenarını süpüren kuzeye doğru.

Kentuckians onları da gördü ve atlılar içinde olsaydı
onları takip etmek, daha fazla uçuş işe yaramaz, durdurulur ve ortaya çıkmıştı
ne yapacağımı danışın.  Başka bir dakika içinde babamı tanıdım ve
Denis Amca partiye liderlik ediyor.  Arkadaşlarımız öne doğru ilerledi
arkadaşlar.  Babam tam zamanında sahipti.
tabancasını siyahın kafasına sundu ve ben de
Dört adam yerinde öldürülecekti.  Ancak Dio'yu gördüm.
onları korumak için elleri, görünüşe göre ne olduğunu açıklarken
olmuş.  Şimdi kendimizi gösterdik ve acele ettik.
Kathleen ve Lily'nin güvenliğinin babası. "O zaman gidebilirsin!" diye bağırdı, şimdi Kentuckians'a döndü, şimdi
iyice inek gibi görünüyordu "ve Silas Bracher'a tekrar söyle, tekrar
Bu dürüst zenci yakalamak için adamlarından herhangi birini gönderme girişiminde bulunacaklar.
olduğundan daha ciddi bir şekilde ele alın. "

Dostlar, teşekkür etmeden, somurtkan bir şekilde uzaklaştı
Güney, şimdiye kadar gittiklerinden çok daha yavaş bir hızda.  Üç
Adamlarımızdan şimdi Bay Tidey, Dio ve ben
monte ve ormanda gidebileceğimiz kadar hızlı sürdük
Rose'a ve onun iki suçlamasına ulaştık; iyileşen küçük kızlar
Korkularından, Bower'da uyuyakalmışken, siyah
Hemşire onları izleyerek oturdu.

Bay Tidey bağırdığında mahkumlarımızı neredeyse unutmuştum, "Biz
Hintli ve kanodaki o adamın açlıktan ölmesine izin vermemelidir,
ki onları serbest bırakmadıkça kesinlikle yapacaklar. "

"Liberty'ye ayarlanırsa daha fazla zarar veremezler, ancak
Oldukça şiddetli ceza, "dedi babam." Neredeler? "

"Çok uzakta değil ve bazılarınız benimle gelirse, onları göndereceğiz
işleri hakkında, bir uyarı ile, tekrar denerse
Böyle bir hile oynayın, bu kadar kolay kaçmayacaklar "diye gözlemledi
Dominie.

Martin Prentis, ben ve iki adam, bir kerede Bay Tidey ile yola çıktı.
Önce mahkumumuzun inlediğini bulduğumuz kanoya gittik
Acı ile, çünkü kendini serbest bırakmaya çalışarak, sadece
kollarının ve bacaklarının kirlendiği kabloları sıktı.  Aldık
kanodan çıktı ve sergilenen iğrenç terör ifadesinden
Onun karşısında, adamın o zaman olduğuna inandığından şüpheliydim ve
orada `` Lynch Yasası '' cezasına girmek için, çünkü
sanki hemen olmasını bekliyormuş gibi başının üstünde bir ağacın dalı
ona kadar tetiklendi.  Hiç bu kadar tepeli bir adam görmedim.

"Şimdi, benim iyi dostum, neyi hak ettiğini biliyorsun," dedi Dominie
Martin ve diğer adamlar onu ayağa kaldırdılar.  "Sen tarafından istihdam edildin
Kendinizden daha büyük bir haydut; Ama senin içinde başarısız olduğun gibi
Taahhütte, sizin için zor olmak istemiyoruz ve eğer bize söyleyeceksin
Efendinizin niyetleri, sizi özgürlüğe koyacağız.  Ama eğer
Değil,

"Sana ihtiyacın olan tüm bilgileri vereceğim," diye bağırdı adam,
titriyor.  "Bracher, onun barındırdığınız için sana geri dönecek yemin etmişti.
kaçak köle ve yapabiliyorsa onu tutmaya kararlıydı.  O
bu mahallede bulunduğunuzu duymuştu ve bir
Siyahı her ne pahasına olursa olsun yakalama emirleri ile parti. "

"Bu, genç bayanları gerçekleştirdikleri için onları mazur görmez ve
Bizi zeklerimizden, onların hesabına korkutuyor. "

"Bu konuda elim yok," dedi mahkum.  "Sanırım
Onları ele geçirmek, halkımız sizi zorlayabileceklerini düşündüler
Zenciyle ilgili terimlere gel. "

"Muhtemelen," diye gözlemledi Bay Tidey; "Ama emirleriniz nelerdi?
Siyahı kurtaramıyor mu?  Unutmayın, Hint rehberiniz var
eller ve gerçeği söylemiyorsanız, ne öğrenebiliriz
Ondan istiyoruz. "

"Sana her şeyi söyleyeceğim," diye cevapladı adam, Dominie olarak tekrar
sarkan dalda baktı.  "Silas Bracher kedere geldi,
Ve satmaya zorlanmak, güzel bir şekilde batıya doğru hareket ediyor
ona eşlik etmeye ikna ettiği iyi boyutlu parti.  Duyduk
Yüzbaşı Loraine'nin mahallede bulunduğu yolumuz.  Bay
Bracher, bir şekilde ya da başka bir şekilde, buna yaklaştığımızda başardı
Rüşvetle rüşvet veren kırmızı-dukların şeflerinden biriyle arkadaşlar
Bir viski ve bazı ateş silahları vaadi, saldırıya uğradı
Kaptan Loraine'nin çiftliği, iyi bir başarı şansı sunulmaz.
Anlayacağınız şef, zamanını bükmek ve Silas'ı getirmekti
Doğrudan işi yapmıştı. "

"Ve saldırı ne zaman yapılacak?" diye sordu Bay Tidey. Adam söyleyemediğini protesto etti, ancak bunun olacağı sonucuna vardı
çok uzun sürmez, muhtemelen bir veya iki haftadan fazla değil,
Tren herhangi bir çok mesafe atabilirdi, aslında bir fikri vardı
Bazı insanları Kızılderililere yardım etmek için istihdam edilecekti.

Bay Tideey, adamı çapraz sorgulamasına rağmen, daha fazla ortaya çıkamaz
önem bilgisi.  Bu nedenle onu babama götürdük,
Kendi avukatını korumak için onu suçladıktan ve Silas'a izin vermedikten sonra
Bracher, verdiği bilgileri biliyor, ona olduğunu söyledi
arkadaşlarına dönme özgürlüğü.

Gerçekten de onun şaşkınlık görünüşüydü.  Sadece söz vermedi
konu hakkında Silas Bracher'a hiçbir şey söylemezdi, ama
Kendini ve partisinden ayırın ve başka bir göçmene katılın
İlk fırsatta tren.  O kaybedene kadar onu izledik
Orman, ancak gittiği hıza bakarak,
arkadaşlarına katılmak için büyük bir acele yoktu.

"Şimdi Hintlilere bakmalıyız," dedi Bay Tidey "ve yapacağımız gibi
Onu terk ettiğimiz noktadan uzak değil, sahip olduğu şeyleri öğreneceğiz
Kendisi için söylemek ve ona işini göndermek. "

En kısa zamanda eve gitmek için endişeliydik,
Annenin kaygı zihni, yola çıkmada zaman kaybetmedik.  Babam
Kathleen ve Amca Denis Lily'yi önlerinde aldı ve bazılarından sonra
ikna, Rose kendisinin kaldırılmasına ve içine yerleştirilmesine izin vermeye razı oldu
Dio'nun eyerinin önü.  Bay Tidey ve ben, Martin ile birlikte ittik,
Gecikme olmadan özgürlüğe dayanabiliriz, talihsiz Hintli
suçlamak için beyaz işverenlerinden daha azdı.  Noktaya ulaştığında,
Ancak, onu hiçbir yerde göremiyorduk.  Her birinde arama yaptık
yön.  Bir şekilde ya da başka bir şekilde kurulmuş olduğu açıktı
Özgürlükte.  Kirpikleri gevşetip bırakmadığı veya
Başka biri onu kurtarmıştı, bu keşfedemedik, çünkü
Yerde birkaç metrelik izler vardı, onlar olabilirdi
bizim.  Hintlinin sahip olma olasılığı çok az olduğu için
Mahallede kaldı, yakında aramayı terk ettik ve yeniden katıldık
parti.

Çiftliğe yaklaştığımız ve hatırladığımız akşam geç kaldı
Kızılderililerin tehdit altındaki saldırısı, yapabileceğimden daha fazla endişe hissettim
İfade, yokluğumuz sırasında,
proje.  Bu nedenle, Biddy'yi gördüğümde aklımın rahatlığı oldu
bizi karşılamak için tepeden aşağı koşmak, ardından annem
Suçlama yakında Kathleen ve Lily'yi taahhüt ettik.



On üç bölüm.

Rahatsız edici bir durum-Kluko bize bir ziyaret ödüyor-başlama
Zeka-Silas Bracher'ın kaderi-çiftliğe geri dönüyor-
Hint'in Dio için Dostluğu-Kızıl Adamın Kölelik Görüşü-Amaç
Denis'in Menagerie-Çiftlikte Kış-Bir Macera Var-Fight
Sable ve Porcupine arasında-savaşçıları yakalayız-onların
Görünüş-kafeste tedavi-samur ve urson'un zamlemesi-loss
Kümes hayvanlarının-yaşam için değerlendirme-kendimiz hakkında bir şey.

Çiftliğe öngörülen bir saldırı tarafından aldığımız uyarı
Kızılderililer bizi nöbetçi olmaya zorladılar.  Sıkı bir saat tuttuk
gece ve iki ya da üçümüz sürekli olarak keşif yaptık
Mahalle, bu kadar zamanda olduğu gibi,
düşmanca niyetle yaklaşıyor olabilir.  Fantezi olabilecekleri gibi kurnaz
kendileri, gerçekte üstün tarafından kolayca daha aşılıyorlar
Beyaz erkeklerin zekası.

Bu duruma o kadar alışmıştık ki, onları bir
Tabii ki.  Annem Kathleen ve Lily bile
En ufak derece endişe duydu, ancak biraz endişeli hale geldiler
Baba ve amca ya da Dan ve ben bekledikleri saatte geri dönmedik.
Her zamanki avokasyonlarımızın kesintisinden dolayı rahatsız olduk,
Bütün gün dışarıdayken, ne layık dominie, dan, ne
dersler için çok eğimli. Ancak biz her zamanki gibi avlamayı başardık,
Aynı zamanda izciler olarak hareket edebileceğimiz gibi, koşmamıza rağmen,
itiraf eden, olabilecek herhangi bir düşman Hintliler tarafından yakalanma riski
mahallede.  Ancak cezasızlık bizi cesurlaştırdı ve biz
Tehdit altındaki saldırının asla gerçekleşmeyeceğini düşünmeye meyilli.
Adamlar ağaçları kesmeye devam etti, çitler koymaya, çiftçilik ve
Babamın emirleriyle, daha önce olduğu gibi ekim, onlar
her zaman kollarını onlarla birlikte taşıdı ve elinizin altında yığıldı, böylece
Anında kullanıma hazır olmak.

Bay Tideey, Dan ve ben bir sabah at sırtına başlamıştık
Daybreak, öğlen yaklaşık on milde belirli bir noktada buluşmayı kabul ediyor
Çiftlikten, ahşabın yakınındaki bir derenin kenarında,
Ateşimizi ve çekmiş olabileceğimiz herhangi bir oyunu pişirin.  Başarılı olmuştu
Sabah sporu, bir geyik, birkaç hindi ve birkaç
küçük kuşlar; Ve üzerinde anlaşmaya varılan saatte atımla iyi geldim
Önerilen kampımızda yüklendi.  Dominie ve kardeşimin
Henüz ulaşmamış olsaydım, çubuklar topladım ve ateş yaktım, böylece
Onlar için akşam yemeği hazır olabilir.

Ben çok çalışırken, bazen bir göz atarak
Dominie veya Dan'ın yaklaştığını görme beklentisi, ben
Ahşaptan aniden ortaya çıkan bir Hintli keşfederek şaşırdı
Yaklaşık yirmi adım kapalı.  İlk dürtüm tüfeğimi ele geçirmekti.
Yakınımdaki yere uzandı, ama ikinci bir bakışta bana
Elinde bir yay vardı, ipte ok yoktu.

"Olması gerektiği kadar temkinli değilsin, genç soluk yüz,"
bana geldiğinde gözlemledi.  "Bu ikinci kez yakaladım
Sen nöbetinden çıkıyorsun; Benim gibi yaklaşan bir düşman seni vurmuş olabilir
Sen onu keşfetmeden önce. "

Konuşurken arkadaşımız Kluko'yu tanıdım.  El sıkıştık ve o
ona ateşin yanında oturdum, ona bazı yiyecekleri teklif ettiğimde
Yemek pişirir, ki biliyordum, onun zevkine uy, yeterince olmasa da
Damaklarımızı memnun etmek için kavrulmuş.

"Tüfeğinizin sesini birkaç kez duydum ve seni burada izledim,
Sana iyi haberler getirmek istediğim gibi, "dedi.

"Teşekkür ederim, dua et hakkında konuşun," diye cevapladım; "Vereceğini biliyorum
Kuko, duymamı sağlayacağı kadar iyi haberler söylemek de çok zevk
BT."

"Seni en son gördüğümde, bir Blackfeet partisinin kışkırttığı konusunda uyardım
Beyaz bir adam tarafından, çiftliğinizin yıkımını üstlenmişti: Şimdi var
Beyaz arkadaşlarıyla kavga ettiklerini söylemek ve takip etmek için
Batıya doğru giderken izi, kampına saldırdılar ve kesildiler
O ve halkı, kafa derilerini kupa olarak gerçekleştirerek parçalara ayırıyorlar. "

"Silas Bracher'dan mı bahsediyorsun?"  Diye sordum.

"Beyaz şefin adı buydu; konu hakkında hiç şüphem yok,
Hatırlamamış olmama rağmen, "Kuko."
gerçekleştirebilecekleri tüm ganimetleri elde etti,
almaları beklenen ödül miktarı,
Çiftliğinize saldır, gerçekten de onlar zaten onların yolundaydılar.
Kendi avcılık alanları, bu yüzden şimdi bir süre huzur içinde yatabilirsiniz.
Savaş yolunda olduklarını tekrar duymalı mıyım, sana vereceğim
zamanında fark.  Kuko'nun arkadaşın olduğunu ve güvenebileceğini biliyorsun
o."

Hintlilere, bilgiye tam güven duyduğumdan emin oldum
emin olduğum gibi onu çiftliğe eşlik etmeye davet etmiş ve davet etmiş
Babam onu ​​görmekten memnun olur ve sahip olduğu hizmet için ona teşekkür eder
bizi işledi.  Açıkça memnun oldu ve gelip göreceğini söyledi
Soluk yüzlü kardeşleri.  Kısa sürede Dan ve Bay Tidey geldi ve
Hintli arkadaşımızı her zamanki tarzda selamladıktan sonra söyledim
Onları getirdiği haberlerden.

"Bu sefil adamın şiddetli bir sona ereceğinden çok emindim,"
Bay Tidey gözlemlendi; "Bize karşı kötülük amaçlamasına rağmen, biz bağlıyız
kaderini sevmemek; Daha yüksek bir güçle korunduk. "

"Büyük ruh ona güvenenlerle ilgileniyor," diye gözlemledi Kuko
saygıyla.

Atlarımızın taşıyabileceği kadar oyuna sahip olmak, geri dönmek için yola çıktık
Ev.  Hintli, yürüyerek olmasına rağmen, bize kolayca ayak uydurdu ve ben
Firma adımına ve zarif arabasına hayran kalmaz.
Kaba veya pürüzsüz olsun.  Getirdiği bilgiler rahatladı
Annemin zihni sürekli bir bakım kaynağı, ama babam olmasına rağmen
bunun doğru olduğuna inanıyordu, hala çiftliğin mümkün olduğunu düşünüyordu
Bir gün veya başka bir gün saldırıya uğrayabilir ve yapmamız gerektiğinde
Kaçmak için şimdiye kadar benimsediğimiz önlemlere devam edin
şaşırmış.

Kluko bizimle yaklaşık bir ay kaldı ve sessizliğiyle saygımızı kazandı,
Zeki ve göze çarpmayan tavırlar.  Deriler giymiş olsa da,
Mükemmel beyefendi, dahası aydınlanmış ve samimi bir Hıristiyan,
Çünkü tüm dinen gelenekleri ve batıl inançları bir kenara atmıştı.  Onun
Büyük nesne, yaratıklarına fayda sağlayacak gibi görünüyordu.  O oldu
tarihi duyan ve ifade ettiği Dio'ya güçlü bir şekilde bağlı
herhangi bir insanın başka bir yarışı azaltması gerektiğine kendisi
kölelik.

"Kızıl adamlara saygısızlık ile konuşuyorlar, ama kırmızı adam, acımasız ve
kan susuz oldukları gibi, bunu hiç yap, "diye gözlemledi."
Mahkumlar onlara işkence ediyorlar, kısa bir süre için doğru, ama o zaman
onları ölümüne koy; Onları uzun bir işkence ömrüne maruz bırakmazlardı
ruh ve beden. "

Kuko bize birkaç av keşif gezisinde eşlik etti, ama o çok
Tüfek kullanımında olduğumuzdan daha az uzman.  Çok ateş edebilirdi
Silahını dinlendiğinde, ama asla getirmeyi başaramadığında
Kanatta aşağı oyun.  İlk kez bir kuşu öldürdüğümü gördüğünde, o
şaşkınlığını ifade etti.  Ondan yaya alışmıştı
Çocukluk, dedi ve halkının hiçbir zaman ateş etmeye çalışmadığını
Bir ağacın dalı dışında veya yer boyunca koşan yaratık.

Uzun zaman ayrıldı, bize başka bir ziyaret ödemeyi vaat etti
Uzun, hayatı kurtulursa.  Aylık aylar olmadan geçti
Hintlilerden alarmlar, tehdit edilenden başka bir şey duymadık
Blackfeet tarafından çiftliğe saldırı.

Denis Amca, ona eklemek için birkaç hayvanı yakalamada başarılı oldu.
Menagerie.  Bir gün iki kurt yavrusu ile geldi, ancak
İlk başta kötü huylu, yakında yavrular kadar evcilleşti, ancak daha az
eğlenceli.  Ayrıca, farklı türlerden üç genç açıklık elde ettik.
geyik; Büyüleyici küçük yaratıklar, Kathleen ile harika evcil hayvanlar ve
Lily ve onları çiftlik etrafında ve eve takip ederdi.  Onlar
Tabii ki uzaktan gitmelerine izin verilmedi, olmaları için
Herhangi bir vahşi hayvan tarafından gerçekleştirildi.  Genç kurtlar
İlk olarak yaklaştıklarında onlara ısırma eğilimi gösterdi, ama
yakında daha iyi tavırlar öğretildi ve daha sonra asla denemedi
onları taciz.

Bruin kısa süre sonra onlarla en samimi şartlara girdi ve dönecekti
Yerde, vücudunun üzerine tekrar tekrar sıçradı ve frolicked
yuvarlak ve etrafında.  Menagerie'ye eklenen son hayvanlardan biri,
Evcilleştirilmesi en zordu ve büyük şüphe duyuldu
Diğer üyelerle ilişkilendirmesine izin vermek ihtiyatlı olur
mutlu aile.  Denis Amca onunla büyük bir çantada at sırtına geldi
Bir akşam geç saatlerde eyer batasına asıldı.

"Orada ne var?" Hepimiz hevesle sorduk, orada gördüğümüz gibi
çantada tekmeleyen canlı bir yaratıktı.

"Şu anda bir şekilde asi olmaya meyilli olmasına rağmen,
Umarım, çok geçmeden Lily'nin evcil kuzu kadar nazik hale gelmeden.  Yapmalıyım
Ancak, ilk başta eğitim almak için, benden önce okula gönderin
Dünyada karışmasına izin verin.  Burada Mike, kafese götür; yapmamak
Ben gelip sana yardım edene kadar dışarı çıksın. "

Çantayı ondan aldım ve ağırlıktan içerdiğini sandığımı sanıyordum
Büyük bir kedinin büyüklüğünde bir hayvan. Kafes, söylemeliyim ki,
Güçlü hickory veya meşe çubuklardan oluşan altı ayak yüksekliğinde ve sekiz kare,
o kadar yakın bir yere yerleştirildi ki, hiçbir hayvan çıkış yolunu zorlayamazken
Sadece kunduzunki kadar güçlü dişleri olduğu gibi
ahşaptan ısırıldı.  Kapı yan yana kaymak için yapıldı,
Sadece gerekli olduğu kadar büyük bir şekilde açılması için
zaman.  Çantanın ipini çözen Denis Amca, ağzı koy
İçeride, sarımsı bir tondan oluşan güzel bir hayvanı sınırladığında,
uzun bir kuyruk ve son derece küçük bir kafa, biraz daha uzun
bir kedinin.  Sırtında ve yanlarında birkaç sıra koyu çizgi vardı,
ve omuzlarında benzer renkte bazı lekeler,
Leopar.  Karşı çubuklara doğru yapıldı, ancak bulabilir
Dışarı çıkmayın, etrafa dönmeye başladı ve kafesin etrafında, çok bakıyor
çantadan çıkmasına rağmen,
kaçmak.

"Neden, bu genç bir panter," diye bağırdı Dan.  "Hiç evcilleştirmeyi umuyor musun
O, Denis Amca? "

"Bir` ressam "ya da daha doğrusu bir puma, uygun ismini vermek için:
Kuşkusuz, kısa sürede, evcil bir kedi kadar nazik olacak, "
amcamıza cevap verdi; "Ama tahriş etmemeye dikkat etmeliyiz, çünkü
Temper en tatlı değildir. "

Küçük yaratık yuvarlak ve yuvarlak koşmaya devam etti, bazen sıçradı
yukarı ve kafesin tepesine karışmaya çalışmak, muhtemelen, muhtemelen,
Bu yönde bir çıkış bulmak için.  Uzun zamandır tüm onu ​​buldu
Basamaksız olan çabalar, kendini kaderine istifa ediyor gibiydi.  Amca
Denis küçük et parçaları getirdi, onları yuttu
Açgözlülükle ve daha fazlasını bekleyerek ellerine baktı.  O verdi
bir seferde çok küçük kısım, ona kadar yiyecek vermeyi reddederek
Morsel almak için alçakgönüllülükle sürünerek geldi.  Sonra bir numara koydu
altında süründüğü ve uyuduğu yapraklı dalların.  Ertesi gün
Açıkçası tamerdi ve insanın görüşüne daha alışıktı
Varlıklar ve bundan sonra ortaya çıktığı anda,
Yiyeceklerini almak için tedarikçi bir şekilde.  Bir haftadan kısa bir süre içinde
Mükemmel bir şekilde uysal ve bir ay bitmeden onu bir
Köpek, geri kalanıyla mükemmel dostça terimler haline gelirken
hayvanlar.  İlk başta açıkça Bruin'in huşu içinde durdu, bilinçli
Ayı, ona hoş olmayan bir tutuş verme gücüne sahipti, ama bulma
Kendisi zarar görmeden, tüylü kaplı arkadaşı ile oynamaya başladı ve
Kısa sürede iki kişi hızlı arkadaş oldu.

Bir kez daha kış patlamaları vadiyi havaya uçurdu, zemin kaplandı
kar ve göller ve akarsular donduruldu.  Bol bolca vardı
Meslek, hem iç mekan hem de dışarıda ve günler kısa olmasına rağmen,
Ayın neredeyse yarısı için ay bize hareket etmek için yeterli ışık verdi
Yaz aylarında olduğu kadar kolaylıkla.  Kürk elbiselerde alışkanlık, biz
sık sık evden, bizon veya geyikten önemli ölçüde avlandı,
veya daha küçük hayvanlar.

Bu tür durumlarda, bazı korunaklı ahşapta bir gecekondu inşa ettik
Kabuk, temin edilecek ne zaman ya da yere yakın dallar yakın
Birlikte, onlara karşı biriken kalın bir kar kütlesi ile
Neşeli ateş önünde parladı.

Bununla birlikte, çok sık, bunun ötesinde herhangi bir barınaktan vazgeçtik
Ahşap sağladı ve battaniyelerimize sarılıp uykuya yatıyordu
Kar, Cennetin Yıldız Kasası tarafından kanoped.

Denis Amca ve ben bu av seferlerinden birine çıktık,
Bir geyik izlerini bir ahşaptan takip ediyorduk,
Boxer ve Toby, önde olan amcam ilerlemem için bana bir işaret yaptı
Dikkatli bir şekilde, dururken, kendini bir ağacın arkasına gizledi.  BEN
Bir geyik görüp görmediğini bilmeden, istediği gibi ileriye doğru sürdü
ya da savaş yolunda Kızılderililer partisi.  Ona kalkarken buldum
iki hayvanın hareketlerini gözlemlediğini, çok farklı
birbirine görünüm. Düşmüş bir ağacın bagajında,
Kirpi veya urson, tüyler dikte, daha küçük bir
bir keresinde bir sansen ya da daha ziyade bir samur olarak tanınan hayvan
ki bu meydan okuyan bir şekilde bakıyordu, görünüşe göre bir saldırı meditasyon yapıyor
diğeri.

"Her iki hayvanı da yakalamak ve evcilleştirmek istiyorum," diye fısıldadı amca
Denis.  "Köpekleri geri tut ya da Sable kaçacak ve Urson
Onlara unutmaları muhtemel olmayan bir şekilde davranın. "Sable
Açıkçası kahvaltıda kirpi eti bulundurmaya eğildi ve tutuldu
ileri ve ileri doğru hareket ederek, burnunda bir yay meditasyon yapmak
müthiş antagonist; Ancak, ikincisinin kuyruğunun gücünün farkında,
Onu ele geçirmek için olumlu bir fırsat bekliyorum.  Kirpi, yine de
Çok daha büyük ve doğal olarak sadece yavaş bir hızda hareket ediyor, farkında görünüyordu
Sable'ın üstün çevikliğinin, yayını sağlayacak
yan yana, ya da öne doğru ilerleyin ve öne saldır,
Silahlı kuyruk boşuna olmazdı.  Şu anda Sable emekli oldu
bir mesafe ve bizi keşfedeceğini düşündüm, ama o anda
Kirpinin burnunda bir çizgi yaptı, bu da etrafında çırparak
Olağanüstü bir şekilde kuyruk, vücuda duş duş gönderdi
rakibinin.  Ancak bu, ikincisinin ele geçirmesini engellemedi
Keskin dişleriyle ve yere sürüklüyor.

"Şimdi bizim zamanımız," diye fısıldadı Denis Amca, tüfeğini bıraktı ve
Battaniyesini kapatmak ve ben onun örneğini taklit ediyorum, biz ileriye doğru koştuk
ve onları iki savaşçının üzerine attı.  Ancak Sable,
Köpekler kovalamaca verdiğinde, ama çok fazla işgal ettik
Ne sonuçla görün.  Kirpi, mücadelelerinde çırpıldı
kuyruk, birkaç tüylerini battaniyeden gönderiyor, ancak geri kalanını
Vücudu silahsız, bağlayana kadar bastırmayı başardık
Battaniye sıkıca etrafında.  Urson'u bir şekilde güvence altına alarak
Kaçışını imkansız hale getirdi, dikkatimizi Sable'a çevirdik,
Köpekler Bay'e getirmişti, ama cesur küçük yaratık
Hafif, kirpi kuyruğundan üzerine verilen yaralardan
vücudunun bir tarafına yapışan tüyler.
Onu yakalamanın başka bir yolu olmadığını görünce bir sopa aldım
ve kafasına bir darbe aldı, sersemletmeye yeterli, ama
onu hayattan mahrum et.  Köpekleri geri tutarken Denis Amca, diz çöküyor
Aşağı, tüyleri çıkardı ve sonra battaniyemi attı
Hayvan, urson yaparken onu güvence altına aldı.  Çok görünüyordu
Ancak şüpheli, canlanıp canlanmayacağı, ama amcam
onu eve götürür ve iyileşirse, nazikçe denerdi
Tedavi, şiddetli ruhunu evcilleştirmek için.  Olağandışı ödüllerimizi taşımak için biz
yaratıkları güvence altına aldığımız bir fidandan uzun bir kutup oluşturdu
yan yana.  Direği omuzlarımıza yerleştirirken, evimize başladık
mart.  Önümüzde günün en iyi bölümüne sahiptik ve ulaşmayı umduk
Karanlıktan önce çiftlik.  Urson, ağır tartıldı ve bazen yapıldı
Konvulsif bir mücadele ve neredeyse battaniyeden çok çalıştı.
Bir süre için samur mükemmel bir şekilde sessiz kaldı, ama sonunda bir
battaniyedeki hareket, bize canlandırıldığını umuyor ve
Kaçması gerektiği için ek tutturma takmak zorunda kaldık.  Yapmak için
Uzun lafın kısası, uzunluğunda geldik, ağırımızla oldukça iyi yorgun
yük.  Arkadaşlarımız, sahip olduğumuzu bulmaktan biraz hayal kırıklığına uğradılar
şişman geyik eti veya manda yerine birkaç canlı hayvan getirdi
Bekliyorlardı.  Ancak, onlara söyleyerek zihinlerini rahatlattık
Birkaç wapiti ve büyük boynuzlu bir koyun etini terk etmiş olduğumuzu
Cache_ ve Martin ve başka bir adam atlarla gönderildi.
Getirin. Şimdi esirlerimizi atmamız gerekiyordu. Urson
daha önce gençlere hapishane olarak hizmet eden kafese yuvarlandı
Puma, daha küçük boyutlardan biri, demir çubuklarla,
Sable'ın yerleşimini mevcut.  Süreci tanımlamak için duramam
her iki yaratık da evcilleştirildi.  Ertesi sabah Kathleen ve Lily
Onlara bakmak için hevesle geldi, çünkü hiç bir şey görmediler
daha önce nazik.  Urson'un büyüklüğüne çok şaşırmışlardı,
neredeyse dört metre uzunluğundaydı; vücut üçten yukarı ölçüldü
ayaklar ve kuyruk dokuz inçten daha az.  İlk başta düşündüler
Uzun siyahımsı kahverengi saçlardan genç bir ayıydı
kapladı, tüyleri gizlemek, biraz benziyordu, aynı zamanda
ile mücadelesinde önemli sayıda daha uzun tüyleri kaybetti
samur.  Bununla birlikte, kafasında ve arka çeyrekte diğerleri vardı,
vücudunun geri kalanındaki kısa olanlardan daha görünürlerdi.  .
urson, ormanların yok edilmesinde önemsiz olmayan bir rol oynar.
Kuzey Amerika, tamamen ağaçların kabuğunda beslenir.  Bu
Keskin dişleriyle dallardan ayrılır,
en yüksek ve aşağı doğru çalışıyor.  Bir ağacı yok ettikten sonra
diğerinin tepesine tırmanır ve her zaman aynı süreci sürdürür
düz bir çizgide ilerliyorum ve sık sık, bir
Orman, ilerlemesini havalı ağaçların çizgisiyle izleyebildi,
sonuçta ölmek için.  Bazı avcılar tarafından iddia edilir,
Tek bir Uron, yüz ağacın kabuğunu tüketecek
bir yıl.  Bizimiz, Denis Amca'ya bağlı olmasına rağmen ve
elinden besleme, her zaman bir huşu nesnesiydi.
ceza verme gücünün farkında olan hayvanlar
onu rahatsız edebilecek herhangi biri.  Bruin bile onu saygı duydu ve
Hiçbiri çok tanıdık şartlarda olmaya çalışmadı.

Sable, Upson'dan daha uzun sürdü.  Onu beslerdik
kısmen sebzede ve kısmen hayvan diyetinde.  Kışın tercih edildi
ikincisi.  Yemeklerini yaptıktan sonra gitme alışkanlığı vardı
O kadar sağlam bir şekilde uyuyun ki uyandırmak zordu.  Hakkında
on sekiz inç uzunluğunda, gür kuyruğu hariç ve çok benziyordu
Sıradan marten şekilli.  Kürk, beyaz ile zengin bir kahverengi idi.
Boyun hakkında ve kafasında gri bir renk vardı.  O
çok küçük bir hayvan için olağandışı uzunluk ve en dikkat çekici
tuhaflık, saçlar ne olursa olsun bastırılırdı,
Hayvanın sırtında sorunsuz bir şekilde.  Bacakları sonuna kadar uzattı
Pençeler.  Öyleyse uysal, sonunda dolaşmasına izin verildi
genel olarak.  Kısa bir süre sonra Kathleen ve Lily bir favoriyi kaybetti
tavuk ve birkaç genç tavuk ve kime hiç şüphe olamayacağı gibi
suçluydu, samur ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı.  Onun
Sonuç olarak sağlık acı çekti ve birkaç yıl içinde öldü, ama
Denis Amca derisi için 10 kilo aldı, böylece çok daha fazla oldu
Hayatta daha karlı ölü.

Kız kardeşimin ve Lily'nin yapışlarını çok az söyledim.  İkisi de
büyüleyici genç kızlara dönüşüyor ve kesinlikle onlardan daha yaşlı görünüyordu
Gerçekten öyleydi.  Onlar da-daha önemli olan-duyarlı ve
İyi, annemize adanmış.  Lily'ye her zaman bir kız kardeş olarak baktım;
Gerçekten de annemiz ona aynı sevgiyle davrandı
Kathleen.

Aylar ve yıllar geçti, mümkün olduğunca daha hızlı.  Biz
Yetiştirme altında gittikçe daha fazla zemin getirdi, sığırlarımız arttı
Sahip olduğumuz birkaç koyun, domuz sürülerimiz hala daha hızlı mıydı?
getirilen büyük bir sürü oldu.  Bay Tideey hala öğretmen olarak görev yaptı.
aile.  Ancak Dan neredeyse genç bir adam olmuştu ve uzun zamandır vardı
Kendimi büyüdü.  Çiftlikte çalıştık, avlandık ve avladık
ve kürklerde işlem gördü; Hintlilerden aldığımız kürklerden bazıları ve
Kendimizi tuzağa düşürdük veya vurduk. Denis Amca bir lisans olarak kaldı, ancak annem tarafından teşvik edildiğinde
Bazen bir eşe bakmak için doğuya gitme konuştum.  Yoktu
Gitmiş olsa bile örneğini takip etme niyeti.  Söyleyemedim
Lily'nin benimle evlenmeyi kabul edip etmeyeceği, ama bir gün sormaya karar verdim
onu, şimdi onu asla eşit bulamam gerektiğini hissediyorum
dünya.



Bölüm on dört.

Annem tehlikeli bir şekilde kötü değil-Dio ve Fort Hamilton'a gittim
Boksör itaatsiz-ilk günün yolculuğumuzun sonu-hoş bir ekleme
Akşam yemeğimize-cat-fish-saatte köpeğim-gece yarısı kesintisi-
Kar tarafından üstesinden gelen-bir deneme gününün Mart ayı-uzun zamandır
Kamp-Uykuya Güçlü Eğilim-Boksör İzler-Kırmızı Skins
Yakın-atlarımız ve tüfeklerimiz çalındı-açlıktan muzdaripiz-devam ediyoruz
Yaya Yolumuz-içi boş bir ağaçta uyku-Kurtlar tarafından devredilen-Birini öldür
Köpeğimiz ve bir Buffalo karkası tarafından tasarlanan paketin-out-out-kamp.

Şimdiye kadar topluluğumuz en kesintisiz iyi sağlığa sahipti,
Benden daha fazla cerrahi beceri gerektiren hiçbir kaza bile olmamıştı.
Baba veya amca karşılayabildi.  Burada özellikle
Şanslı, çünkü Fort Hamilton'dan daha yakın bir doktor bilmiyorduk ve biz
neredeyse herhangi bir sıradan hastalık vakasına gelmesini beklemeyebilirdi.  -Den
uzunluk sevgili annemiz Ail'e başladı ve onun soluk yanağı ve batık gözü
çok acı çektiğini gösterdi.  Bir akşam, sonuna doğru
Yıl, yapraklarından çıkarılan ağaçlar, Lily geldi
Ben.

"Sevgili annemiz, korkarım, çok, çok hasta" dedi; "Sanmıyorum
Babanızın davasının ne kadar ciddi olduğunun farkında olduğunu ve alamadıkça
Onun için reçete etmek için bir doktor, onun öleceğinden korkuyorum.  Yapayım
Seni gereksiz yere korkuttuğum için üzgün ol Mike, ama eminim ki
Bir tıbbi adamın onu gecikmeden görmesi gereken en büyük önem. "

"Bu anı yola koymaya hazırım ve geri getirmeye çalışacağım
Ne pahasına olursa olsun doktor, "diye cevapladım.

"Yap, Mike," dedi; "Ve yine de tehlikelerle karşılaşabileceğinden korkuyorum
Yolda, yolculuk uzun ve Kızılderililer daha az barışçıl
Bertaraf, rapor ediliyor, geç kaldıklarından, ama dua ediyorum
Tanrı seni koruyacak ve eminim ki
bir görev eylemi yapmak. "

"Ne zorluklar ne de tehlikeler gitmemi engelleyecek ve ben
senin gibi hissedin, annemizin tıbbi olması en önemli
yardım.  Ben gidilecek en uygun insanım ve korkum olmayacak,
Sevgili Lily'nin senin için dua ettiğini bilerek. "

"Ben de hatırla Mike, Tanrı'nın dualarımı duyacağını ve onlara da vereceğini,
Vaat ettiği gibi, "diye bağırdı Lily;"
Sadık dua duyduğunu ve asla katılamadığını bilin
BT."

Dikkat çekebileceği gibi, bu bizim konuşmamızın tamamı değildi.  Ne zaman benim
Babam geldi, konuyu ona kırdım; onu alarm vermek istemiyorum
aynı zamanda annemin sağlığı hakkında gerekenden daha fazla
gitme iznini almak için.  İlk başta tereddüt etti, ben
Lily'den bile daha fazla farkında olmak için yapması bekleniyor
yılın o sezonunda böyle bir yolculuğun zorlukları
Bir kar fırtınası gelebilir ve zemini birçok ayak derinlemesine kaplayabilir.
Ancak sonunda, Lily'nin söylediklerini söylediğimde, rıza gösterdi.  BEN
yalnız gitmeyi, destek için tüfeğime güvenmeyi amaçlamıştı,
Atımı sürdürebileceğimden daha fazla hüküm gerektirir.  En kısa sürede
Başlama niyetimi açıkladı, Dio onun olabileceğini kabul etti
bana eşlik et.

"Seni genişleteceğim, Massa Mike, ancak hızlı gidebilirsin.
Geceleri kamp yaparken izleyin ve hayatım varken sizin tarafınızdan kalacak,
Kızılderililer veya Grizzlies tarafından saldırıya uğramalısınız.  Gitmeme izin veriyor mu? "
diye bağırdı sadık adam.

"Sadece tereddüt ettim, dio, hava durumundan muzdarip olabilirsin,
Kış geri dönmeden önce başlıyor, "diye cevapladım.

Ona büyük bir şey vermişim gibi, rıza gösterdiğimde bana teşekkür etti
iyilik. Bir kerede, rüzgarlar zaten soğukken, biz
Kar için hazırlanacak şekilde sıcak kıyafetlerimizi giymeli ve
Frost, bizi geçmeli mi?  Onun tavsiyesi iyi olduğu için elbette
onu takip etmeyi kabul etti.

Ertesi sabah Daybreak'ten önce yürüyerek vardı.  Babam vardı
Cerraha büyük bir ücret sunma yetkisi verdi ve bir mesaj gönderdi
Komutanı gelmesine izin vermek ve göndermeyi vaat etmek
Gerekirse güçlü bir eskort altına geri döndü.

Kathleen ve Lily kahvaltımı almak ve bizi görmek için hazırdılar.

"Cennet seni korusun, oğlum ve seni geri getirsin
Doktor, "dedi babam, elimi sıkarken.

Diğer vedalar söylendi ve en sevdiğimiz atlarımıza monte edildi,
Tüfekler ve tabancalar ellerimize hazır, manda elbiselerimiz ve battaniyelerimiz
arkamıza sarılmış ve her avlılarımız hükümlerle dolu ve
Yemek pişirme eşyalarımıza asıldı, yola çıktık.  Artan ışık
iyi bir hızda gitmemizi sağladı.  Evden biraz uzaktaydık
Bakarken boksörün bizi takip ettiğini gördüm.  Ona emrettim
Geri dön, ama her zaman itaatkar olsa da, bir anı durdurduktan sonra geldi
tekrar ve yorgunluklara girmek için gönüllü olduğu için
Yolculuk, gelmesine izin verdim.  Onu aradığım anda koştu
İleri, sıçradı ve zevkini göstermek için havlıyor ve sonra geride kaldı
Yine, sürekli olarak atlarımızın topuklarına doğru yol alıyor.  İle
Ülkenin ilk kısmı iyi tanıdık ve hava durumu olarak
İyi olacağına söz verdik, hızlı bir yolculuk yapmayı umduk.  Bundan sonra
ilk gün boyunca iyi mesafe ve rahatça kamp yaptı
Atlarımızın elde edebileceği bir dere yakınındaki bir odun korunaklı kuyruklu
Bol çim.  Kocamız için önemli olduğu için hükümlerimiz, Dio,
bir balıkçı çizgisi ve kancalar getirmiş, bir çubuk takmış ve
İki ince kedi balık yakalamak için yeterince şanslı.  Kedi balığı, olmasına rağmen
İsim çekici değil, pişirildiğinde mükemmel.  Gerçekten de
Çok ince lezzet, sağlam, beyaz ve çok zengin.  Görünüşte
küçücük bir yunus gibi.  Onlara ek olarak çift yüzgeçleri vardır
sırtını ve uzun sakal benzeri bir dışkı, her iki tarafından
ağız.  Biri akşam yemeğimiz için fazlasıyla yeterliydi, ancak boksörün
geri kalanını yemeye itiraz.  Sadık köpeğimden çok memnun oldum
gel, izlemeye yardımcı olduğu için ve herhangi bir düşmana izin vermesi muhtemel değildi
Bize uyarı vermeden kampa yaklaşmak.  Bir yalın inşa etmiş,
Yataklarımızı düzenledik, dallardan ve yapraklardan oluşan,
Yerde bolluk ve yastıklar ve ayaklarımız için eyerlerimizle
Ateşe, kendimizi battaniyelerimize yuvarladık,
Herhangi bir insanın tüy yataklarında yapabileceği gibi rahat.  Ancak ben yapmadım
Uzun zaman uyuyordum, işitme boksör havlamasıyla uyandığımda
Öfkeyle kulaklarıma yakın.  Başlangıç ​​büyük beyaz bir hayvan gördüm,
Göze çarpan gözler, bize saygılı bir mesafeden bakıyor.  Boksör, ancak
cesur köpek, görünüşe göre yaratığa saldırmamanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüştü
Ona yardım etmeye hazır olmamı uyandırmadan.  Ayaklarıma sıçradım, ben
içgüdüsel olarak tüfeğimi ele geçirdi ve tarafından oynanan hileleri hatırlayarak
Hintliler, ilk fikrim, bunun bir düşman olmasıydı.
Wolf-Skin, kampımızı incelemeye çalışıyor ve belki de tüfeklerimizi çalmaya çalışıyor
Ve diğer mülkler, bir fırsatı varsa.  Sonra hatırladım
Bir Hintli'nin atlarımızı taşıması ve bakması çok daha olası
Tur, kaldıkları yerde sessizce beslendiklerini gördüm.
Kurtu göremediler ve kurt göremezdi
onlara.  Ancak gördüğüm hayvanın gerçekten bir
kurt.  Hareket etmemi gözlemlerken, olduğu gibi büyük, kaymaya başladı,
yalnız olduğunu ve bir adama saldırmak için cesareti olmadığını göstermek
köpek. Tüfeğimle devredebilsem de düşünmedim
Toz ve atışa layık, ama dio'yu çağırıyorum, kalın bir
Sopa, ateşi açmaya hizmet eden ve öne çıktı.  .
Yaratık şimdi alarmı aldı ve tam hızda sınırlandı, boksör ve ben
Topuklarında kapanış.  Köpek, kendini en üst düzeyde sürdüren,
Sonunda bir bahar yaptı ve dişlerini arka çeyrekte sabitledi
Kurt, ilerlemesini biraz engelliyor.  Bu kalkmamı sağladı ve
yaratığın kafasına birkaç sert darbeye uğrayın, bunlardan biri ile verildi
Daha fazla güç veya daha iyi amaç, yere getirdi ve Dio geliyor,
Hızlı bir şekilde onu hayattan mahrum ettik.  Cilt, hayvanın büyüklüğünden
ve nadir rengi, biraz değerliydi, ama biz taşıyamadığımız için
Bizimle birlikte, bir ağacın dalına astık, bulma şansı
Dönüşümüzde, sadece boksörü ödüllendirmek için bir kısmını alıyor
Onun uyanıklığı ve eforları.

"Yapmak iyi değil, Massa Mike," diye gözlemledi Dio,
kamp; "Belki başka kurtlar gelir, bizim için çok fazla uyurken ve biz
Onlardan uzaklaşmak için zor iş bul. "

"Nedenini anlamıyorum, çünkü bir beyaz kurt öldürdük, daha fazlası
Kahverengi olanlar tarafından saldırıya uğrayacak, "Ben cevapladım;"
Kaçış, daha fazla sebeple, bunun
arkadaşlar. "

Dio başını salladı, ama konunun düşmesine izin verdi ve bir kez daha
Kampa ulaşarak, uyumaya gittik, boksöre güvenerek bizi aramak için
gerekli ve kurt derisini alamadığımız için en çok fayda sağladı
macera.

Gece çok güzeldi, yıldızlar hala parlıyordu
Uyandığımızda tepeden.  Neredeyse sabah olduğunu bilerek önerdim
Kahvaltı ve binmek zorunda.  İçin yeterli gün ışığı vardı
Yolumuzu görmemizi sağlayın.  Boxer, bol akşam yemeği ile memnun değil,
Bizi hareket ettirdiğimiz anda, ölü yönünde başladı
Kurt, ve montaj noktasındayken, onunla yeniden ortaya çıktı
Ağız kanla kuşatılmış, nasıl istihdam edildiğini gösteren.  Ondan
Devam ettiği şekilde, kendini aşırı yendiğinden korkuyordum; Ancak o,
Atlarımıza ayak uydurmaya devam etti.  Gece boyunca yoktu
rüzgarın nefesi oldu, ama güneş doğarken taze üflemeye başladı
doğu ve kısa süre sonra kuzeye doğru kaydı,
hızla yükselen bulutların gökyüzü üzerinde koyu bir gölgelik oluşturdu.  Birinde
Güneşin kırın boyunca parlak bir şekilde parladığı, canlıını aydınlattı
Yeşil ve kahverengi ve sarı renk tonları, diğer tarafta bütün
Ülke kışlık bir yönü giydi.  Her an rüzgar güçlendi
ve daha güçlü ve soğuk arttı.  Buffalo cüppelerimizi rahatsız ediyoruz
Onları omuzlarımızın üzerine koyun, saklamak için kapaklarımızın kanatlarını aşağı çekin
kulaklarımız sıcak.  Çok geçmeden yağmur yağmaya başladı, ama yağmur yakında değişti
daha kalın ve daha kalın inene kadar kar içine
Bir saat, ülkenin tüm yüzü beyaz bir tabaka ile kaplıydı,
şimdiye kadar rehberlik eden işaretleri ayırt etmeyi zorlaştırıyor
kursumuz.

"Dis hoş değil, Massa Mike," diye gözlemledi Dio; "Bir
Ahşap, Çünkü De Snow şimdi olduğu gibi düşerse, saatler önce atlar
üzerinden seyahat edemeyecek. "

Dio mükemmel bir şekilde haklıydı, ancak soru şu ki
istenen ahşap.  Ülke hakkındaki bilgimden, hayır
Orman kilometrelerce vardı, ara alan bir
kapsamlı kır, yakalanacak ülkenin en kötü tanımı
kar fırtınası ile.  Yine de olduğumuz yerden yukarı çıkmak için yapmazdı
Ateş aydınlatmanın bir yolu yoktu.  Bu nedenle atlarımıza çağırdık,
Mümkün olduğunca doğrudan bir kurs tutmaya çalışmak.  Ancak kar düştü
O kadar kalın ki, artık herhangi bir mesafede nesneleri ayırt edemedik.  BT
gerçekten, pullar için düz bir rota yönlendirmek zordu
Atlarımızın toynaklarının pistlerini hızla yok etti. Sadece yapabilirdik
Solumuzda patlayan rüzgarın yanında gittiğimizi yargılayın
yanaklar.  Ancak bu, uygun gusts'e geliyordu ve
Bizi neredeyse kör eden bir güçle karı gözlerimize karşı sürüyor.
Atlarımız da yollarını açma çabalarıyla yorgunlaşmaya başladı
Kar yoluyla ve sonuçta, yapmamız gerektiğinden korktum
Sökün ve onları dizginle açın.  Yine de vermek için yapmazdı
içinde.

"İleri, dio ve belki de kardan çok geçmeden kar
Bekle, "Gözlemledim.

"Nebber Fear, Massa Mike," diye cevapladı dişleri
soğuk algınlığı ile gevezelik; "Daha kötü şeyler Dan Dis" şimdi ve biz
Dem'den güvende oldu. "

Gerçekten de birçok eski Provesty kaçışımı hatırladım ve
Sevgili küçük Lily'nin bizim için dua ettiğini unuttum.  Hala önemli
Daha kötü ve daha kötü görünüyordu.  Kar, durma belirtisi vermedi, ancak
Rüzgar eskisinden daha keskin ve şiddetli bir şekilde patladı.  Gün de öyleydi
kapanış.  Bu koşullar altında kır üzerinde bir gece
gerçekten korkunç olurdu.  Ay yoktu ve gökyüzü gizlendiğinde,
Kar düşmeye devam ederse, muhtemelen olabiliriz
ayrılmış.  Dio'yu bana yakın tutmaya çağırdım ve boksörün olacağını biliyordum
bunu yapmamak.  Devam ettik, ama çeliklerimiz daha yavaş gitti ve
Daha yavaş, soğuk o kadar yoğun hale gelirken, olmalıyız ki
Eğer sürmeye devam edersek donmuş; Bu nedenle, benim
Daha hızlı dolaşıma kan, yürümenin eforu ile,
Dio yaptı ve atlarımızı yönettik.  Önce gittim, o arkadan takip etti
Ben ve boksör arkaya çıkıyor.  Kar o kadar derin olmuştu ki ben
Her adımda ayaklarımı yükseltmek zorunda kaldım, eforu aşırı derecede yapmak
yorucu.  Atlarımız yeterince kolay devam etti.  Bir yolu yendiğim için dio
Benden biraz daha az zorluk yaşadım.  Sonunda ona yalvardı
Beni rahatlatmanın yoluna liderlik edebilir, ama buna izin vermezdim.  Şiddetli
Egzersizdi, hala binmeyi tercih ettim.  Sonunda atlarımız
Biraz dinlenmiş olmak, kar yağışı bizim eyerlerimizden fırlatarak, biz
Onları bizden daha hızlı bir şekilde çağırmaya çalıştı ve
Son zamanlarda gidiyor.  Kar aniden düşmeyi bıraktı.  Ben ayağa kalktım
Bir ahşabı birinde ayırt etme umuduyla etrafına bakmak için üzengi
Sığınak bulabileceğimiz yön veya başka bir şey, ancak bir tekdüze sayfa
Beyaz, gözün görebildiği kadarıyla tüm zemini kapladı.  Bizim
Büyük nesne, doğuya doğru düz bir çizgide kalmaktı, ancak
Daha önce, sadece bize rehberlik edecek rüzgar vardı.  Neredeyse gitmemiştik
Yüz metre, kar yine her zamanki gibi kalın düştüğünde.  Hissettim
üzerimde soğuk sürünüyor.  Zavallı dio, daha fazla acı çekmesi gerektiğini bildiğim
Ben, ama bir şikayet sözü değil, dedi.

"Long Lane, Massa, Dat Hab HAB YOK!" Diye bağırdı, gülmeye çalıştı.
"Belki de uzun zamandır bol miktarda çubuk ve biz de Wood'a geliyoruz ve
Hafif ateş, kulübe inşa et, bir 'atlar çim bul,' sıcak oturuyoruz
ve rahat. "

"Eğer yaparsak çok minnettar olacağım," diye yanıtladım; "Ama oldu
çok karanlık.  Bir odun görmek zor bir mesele olacak, hatta olmalı
Birine yaklaşıyoruz. "

"Evet, Massa Mike, ama De Hosses bunu öğrenmiyoruz bile," diye cevapladı
Dio neşeli bir tonda; "En iyi yaptığımız şey, Dem'in kendi yolunu almasına izin vermektir;
Dey, ahşabın ne olduğunu biliyor, hamur onu görmüyoruz. "

Dio'nun tavsiyesini takip ettim, ama atlarımız dönme eğilimi göstermedi
Ya sağ tarafta ya da solda, ancak
Kar, sanki bizim gibi maruz kalmak istemiyormuş gibi; Çıktım
Saatim, ama elleri neredeyse göremedi, ancak yapmayı başardım
saat beş olduğunu ve güneşin batması gerektiğini; Aslında,
Hızla artan karanlık, kısa bir gecede bana güvence verdi
bizi geçerdi.  Yakında sadece taslağını zar zor ayırt edebildim
Atımın başı beyaz zemine karşı. Dio ile sık sık konuştum,
Korku için, herhangi bir kaza onu geride bırakmalı,
Beni tekrar bulmada zorluk.

"Ne yaparsan yap, atımın kuyruğunu gözden kaçırmayın," diye bağırdım.

Dio beni görünürde tutmaya söz verdi, ama bu o kadar kolay değildi
Muhtemelen atı içgüdüsünden benim arkamda kalacaktı.  Sonunda
Onu tuttuğumda kendi elimi neredeyse göremedim ve atımın kulakları
tamamen görünmezdi.  Gezginlerin açıktan geçtiğini duymuştum
Prairie bir kar fırtınası içinde ölüyor ve ben böyle olabileceğimden korkmaya başladım
Kaderimiz ol, ama sonra Lily'yi ve küçük kız kardeşimi hatırladım.  Onlar
Bizim için dua ediyorduk ve ben cesaret aldım.  Birkaç kez Dio ve ben
Kendimizi ısıtmak için, ama genel olarak bulduğum gibi yavaşladık
At sırtından daha fazla ilerleme, tekrar tekrar tekrar bağladık.  O zamandan beri var
O delicinin ürpertici nefesine nasıl katlanabileceğimizi merak ettim
çok saatler boyunca rüzgar.  Devam ettik, zaman daha uzun süre ortaya çıktı
Gerçekten de gerçekte olduğundan, ama nasıl olduğunu hesaplamanın bir yolu yoktu
geçti.  Dio konuşmaya devam etti, ikisi de bana yakın olduğunu garanti etmek için
arkasında ve ruhlarımı korumak için, uzun süre verme fikri
Biz ve atlarımızın hareket etme gücü vardı, bana hiç gelmedik.  -Den
uzunluk bana gelmiş gibi görünüyordu.
Rüzgar dişlerimde esiyor, şimdiye kadar yapıldığından daha doğrudan,
Sonra, bir süre daha sonra, düşük bir mırıldanma sesi kulaklarıma ulaştı.  BT
uzun boylu dallar arasında rüzgarın sarı.
ağaçlar.  Yine de ileride hiçbir nesne göremedim.  Sonra bir durgunluk geldi, ama
Kar azalmadı.  Şu anda neyin gibi görünen bir şey yaptım
Bana yakın, sağ tarafta büyük sütun, sonra başka bir gördüm
sol.  Onlar ağaç gövdeleriydi ve düzensiz yoldan
Kar pulları düştü, sınırlarını kazandığımızdan emindim
odun.

"Şimdi hepimiz, Massa Mike," diye seslendi Dio; "Dis De Wood:
Kapalı ve bazı Dese ağaçlarının altında bir kulübe inşa et. "

Sökülürken, Dio'nun önerdiği gibi, karın nadiren bir
inç derin.  İlerleyerek bir küme ağaç keşfettik,
Lee ama çok az kar dinlendi.  Olduğunu hissedebildik
çim ve sonuç olarak atlarımızın sapmayacağından emindim
nokta.  Bu nedenle eyerleri ve eyer çantalarını çıkardık ve,
Köpreleri yerine yularını giydikten sonra onları beslemeye bıraktı,
Biz kırılırken, alt dallardan ve çalılardan yeterli
Bir ateş yakmak için ölü odun miktarı.  Biraz şüpheliydi
Ancak, rüzgarın onu aydınlatmamıza izin verip vermeyeceği veya başarılı olsaydık
Bunu yaparken, kıvılcımları dağıtıp dağıtmayacağı ve belki de
Tüm ormanı bir yangına ayarlamak için bazı Underwood'u ateşleyin.
Böyle bir felakete karşı, özellikle korunmamız gerekiyordu.  Fikir
Ayrıca, muhtemelen bazı eski ayıların almış olabileceği de
Ağaçlardan birinin içi boş gövdesinde kış dörtte, ama ben
boksörün sessiz davranışından memnun kalmadı
dava; Gittiğim her yerde topuklarıma yaklaştı ve bunu biliyordum
Herhangi bir vahşi hayvanın yakın olması halinde, savaşmak için ileriye doğru yayılırdı
Savunmamda.  Dio ve ben sürekli konuşmaya devam ettik,
Ayrılma riskini çalıştırın.  Groping yaparken bir
Aydınlık bir görünüm, biraz ateşin közleri gibi, ancak
Paler Hue.  Bir ağacın boşluğundaki bir mindon kütlesi idi.  Koydum
Elim içeri girdi ve bir yumrudan ayrıldı.  Alev almasa da
Kendisi, bir yangını yakmamızı sağlayacaktı.  Aşağıda Kapa Ben
bir miktar kuru yaprak keşfetti ve şimdi yapmanın araçları vardı
Ne istiyoruz, bendated uzuvlarımızı ısıtmak için bir ateş. Avcı yok
Prauries'de her zaman bir çakmaktaşı ve çelik olmadan ve yakında bir
neşeli ateş, kalın bir ağacın kökleri arasında yanıyor, yuvarlak
omuzlarımızın üzerinde manda elbiselerimizle çömeldik, boksör
Sıcaklığın tadını çıkarmak için bize katılıyorum.  Sabahtan beri yemeğimiz yoktu,
Ve ısınmaya başladığımızda açlığımız da arttı.

"Eyer çantaları nerede?"  Diye sordum, el altında olduklarını düşünerek.

Dio, "Dem'i attım 'atları açtık-dem alıyorum," dedi Dio.
Yukarı atlayarak onlarla hızlı bir şekilde geri döndü, tencereyi de getirdi
ve teneke kupalar, hala oldukça dolu bir su şişesi ile, ama o
İlk olarak yere yerleştirildikleri eyerlerden ayrıldı.  Bizim
Açlık bizi eyer çantalarının içeriğine hemen uyguladı,
Daha hızlı hizmet veren çay demlemek için tenceremizi giyerken
vücudumuza sıcaklığı geri yüklemek için her şeyden.  Zavallı boksör,
Ancak, çıktı ama kötü, çünkü ona sadece küçük bir
Pastırma ve ekmeğin bir kısmı, umduğumuz oyundan hayal kırıklığına uğradım
onu beslemek için ateş etmek.  Bir kulübe inşa etmek için, zorluğunun yanı sıra
hem Dio hem de ben o kadar yorulduk, bir zamanlar
oturdu biz gerektiğinden daha fazla hareket etmek için hiçbir eğilim hissettim.
Gerçekten yapabileceğimiz tek şey, tutmak için daha fazla odun tedarik etmekti
Ateşimizi yukarı.  Saatime baktığımda neredeyse hiç istemediğini buldum
üç saat sabah.  Bu zamana kadar aşırı güçlü bir eğilim hissettim
Uyumak için ve dio, sözlerini söylerken gördüm, etkilendi
aynı şekilde.  Kar yargılayabildiğimiz kadarıyla kar gelmeye devam etti
eskisi kadar çok aşağı, ama biz kalın tarafından korunduğumuz gibi
Ağaçların sarkan uzuvları, üzerimize çok az düştü.  Duyabiliriz
Atlarımız çimleri kırpıyor, onları bağladığımız ve umduk
Yolculuğa devam etmelerini sağlamak için yeterli elde ederler.
ertesi gün.  Daha fazla uyanık tutmak imkansızdı, bu yüzden çizim
Battaniyem sıkıca etrafımda, ayaklarımla ateşe doğru uzandım,
Yakındığım kadar, yakılma korkusu olmadan onları yerleştirmek için girişimde bulunabildim.
Dio zaten uyuyordu ve hemen sonra düştüm.  evet
Gözlerimi kapattıktan sonra ne kadar sürdüğünü bilmiyorum,
Boxer'ın bana yakın sürünmesi, yüzümü yaladığının bilincinde
tuhaf bir şekilde titreme ve sızlanma.  Ancak ben çok ağırdım
Uykuyla, bir süredir bunun nedenini anlamadığım.
Beni canlandıramayacağını buldu, sesi Dio'ya koştu
Yakında duydum.

"Bazı Ting de Matter, Massa Mike. Uyan, uyan.
Kırmızı derisi uzakta değil. "

Boksör yine bana geri döndü ve battaniyeme bir çekiş yaptı,
beni etkili bir şekilde uyandırdı.

"Kırmızılar!"  Bağırdım, oturup dinledim.  "Duyabiliyorum
Hiçbir şey."

"Boksör hamur yapıyor," diye yanıtladı Dio.

Ateş düşük yanmıştı, sadece birkaç parlayan köz kaldı,
Herhangi bir mesafeye bir ışık atmak için yetersiz, patladım,
Atların Sesi Ayaklarının Sesi Kindle'a Biraz Daha Ahşap Yapın
kulaklarıma ulaştı.  "Hayvanlarımız tüm olaylarda gevşedi ve biz
bu konuda hızlı değiller, onları kurtarmak için zor bir işimiz olacak, "ben
diye bağırdı.

Bir an gecikmeden, olduğumuz yönde ileriye doğru ilerledim
atları bağlamıştı, ardından Dio.  İkisi de gitmişti.  Eğer
Tether-peg'leri yukarı çekmişlerdi ve bir hata altındaydık
Kızılderililerin onları götürdüğünü varsayalım, onları kolayca yakalayabiliriz
sabah.  Onları şimdi takip etmeli miyiz, riskini taşıyabiliriz
kendimizi kaybetmek ve gerçekten de izlerini görmek çok karanlıktı
kar; Yine de, görmeyi kaybetmeden önce onlarla gelebileceğimizi umuyorum
Ateşimizden, Dio düşmüş bir bagajın üzerinde tökezleyene kadar devam ettik
Ağaç ve ben, kafamı bir dala çarparak neredeyse sersemledim.  BEN
Dio'nun ağladığını duydum, ama cevaplamak için çok fazla incindim.  Boksör yakındı
Topuklarım; Siyahı yardımıma getiren bir kabuk söyledi. Bir dakikadan az bir sürede iyileştim.

"Ateşe geri dönmeliyiz," dedim, "çünkü biz donarız
ondan uzun süre kal. "

Tam o anda, kampımızın yönüne bakarak gördüm-
Aldatıldım-titreyen bir alev attığı iki figürler
Belirsiz ışık, yangının diğer tarafına geçin.  Endişe verici
Bana tüfeklerimiz olmadan geldiğimizi düşündü ve
Bu, gördüğüm kişiler düşman olduğunu kanıtlarsa, biz
tamamen güçlerinde.  Tekrar bakarken kimseyi göremedim.  BEN
Dio'ya söyledi, ama rakamları görmemişti.  İlk dürtü acele etmekti
ileri, tüfeklerimizin alınıp alınmadığını tespit etmek için; Sonra düşündüm, eğer
Düşman Kızılderililer saatte, bizden en kısa sürede bizi vuracaklar
Ateş ışığında görünür.

"Herhangi bir düşmanın yakın olup olmadığını tespit etmek daha ihtiyatlı olacak"
Dio'ya fısıldadı; "Sürüneceğiz, mümkün olduğunca yakın kalacağız.
Ateşe yaklaşana kadar ağaçların gövdeleri ve neye sahip olana kadar
olmuş."

Önerdiğim gibi yaptık, boksör topuklarıma yakın tutuyor.  Bu
Biraz şüpheli, gösterdiği gibi, tüm olaylarda,
Kızılderililer çok uzakta değildi, tüm beyaz erkeklerin sevmediğini paylaşıyor
Kırmızılara.  Kısa bir mesafede sürünmeyi başardık
Kampımız, sandığımız gibi, kendimizi görmeye maruz bırakmadan.  Biz ne zaman
kazandığımız bir ağacın gövdesinin arkasından baktı, biz
Kimseyi göremedi.

"Sonuçta, fantezimin beni aldattığına inanıyorum," diye fısıldadım
arkadaş; "Muhtemelen atlar sadece kısa bir mesafeye gitti, bulmak
daha fazla çim.  Sabaha kadar geri dönüp sessizce uyuyabiliriz. "

Buna göre, tereddüt etmeden kampa döndük.  Birincisi
Yaptığım şey tüfeklere bakmaktı; Benim korkutucu neydi
Onları kaldıklarından emin olduğum yerde bul.  Bizim eyer çantalarımız da,
gitmişti.  Bizden emin olmak için etrafında yürüdük ve ateşe döndük
yanılmamıştı, ama ne birini ne de diğerini keşfedebiliriz.
Şimdi Hintlilerin kampımızı ziyaret etmiş olması gerektiğine ikna olduk.
yokluk ve atlarımızın da yapıldığı.  Tek
Şaşırtıcı bir şey, bize saldırmamış olmalarıydı.  Belki sadece onlar
Bizi vurmak için ateşimizden önce oturana kadar bekledim; yapabilirler
Diyelim ki tabancalarımız vardı ve biz de yakın yaklaşmaktan korkuyoruz
saatdeydi.  İlk dürtüm uçup kaçmaya çalışmaktı, ama
Hangi yönde gitmeliyiz?  Gün ışığına kadar bulamadık
ormandan çıkış yolu.  Tüm olasılıkla onların içine düşmeliyiz
eller.  Daha önce kafa derimin kafama bu kadar rahatsız olduğunu hissetmedim.
Hırsızlar, her kim olsalar da, bize battaniyemizi bırakmıştı,
belki de gözlemlerinden kaçmıştı.  Bulunduğumuz yerde kalmak için
Vurulma ihtimali ile delilik olurdu.  Bizim kapmak
Battaniyeler, bu nedenle onları omuzlarımızın üzerinden sabitledik ve takip ettik
Boxer tarafından, bir açılıştan geçmeye çalıştı, ki
Hesaplayabildiğimiz gibi doğuya doğru yol açtı.  Groping'e gittik
yol, bazen kütüklerin üzerinden düşüyor, ancak yeniden yönetiyorum
ayak.  Hareket etmeye devam etmek, oturmaktan daha iyiydi.  Soğuk olmasına rağmen
Ormanda açık çayırdan çok daha azdı, hala çok
şiddetli ve çok kolay donabiliriz.  Şefimiz
teselli, o gün yakında geri dönecekti ve
Etkinlikler yolumuzu görebilir.  Hala uzun bir mesafedeydik
kale ve hatta nihayetinde ulaşmalıyız, göndermenin gecikmesi
Sevgili anneme tıbbi yardım ciddi bir sonuç olabilir.
Sonunda gün ışığı geri döndü, ancak gökyüzünde bir mola değil,
Kar sona ermek üzereydi.  Barınağın altında kalmak önemliydi
Ağaçlar olabildiğince uzun. Çıktıktan sonra girişimde bulunmalı mıyız
kendimizi savunmak için silahsız açık kırları geçecek orman
Düşmanlara karşı mı yoksa yiyecek elde etmenin herhangi bir yolu mu?  Dio ve ben buna karar verdik
Tüm risklerde yapılmalıdır; bacaklarımız sürdüğü sürece giderdik
bizi taşırdı.  Şimdi geniş gün ışığıydı.  Biz yolumuza devam ediyorduk
Bir akarsu için geldiğimizde, akan ama yavaşça donmuştu
gece boyunca.  Bildiğim gibi, o bölgedeki nehirler daha fazla ya da
Doğuya daha az, kursumuza rehberlik etmeye yardımcı olacaktır, ancak
Buzun görünümü bizi yüksek bir yol olarak kullanmaya teşvik etmedi.  Biz
Bu nedenle bankayı korumak, geçmek veya kesmek için yerleşmiş
tavsiye edilebileceği gibi açılar.

"Uzağa gitmeden önce silah almamızı sağlıyorum," dedi Dio; "Dat Saplin 'İyi Yapın
Mızrak. "Ve baltasını çıkararak, ben genç ağacı kesti, ben
Hickory'nin bir şubesinden ağır bir kulüp oluşturdu, bu da yırtılmış
Görünüşe göre bir fırtına ile.  Zamanımız olsaydı, yaylar oluşturmuş olabilirdik
ve oklar, ama soğuk algınlığı yapmamıza izin veremeyecek kadar harikaydı
çalışmak için bir kulübe koymuştu; Ayrıca, olmadan önce
Bitti, açlık ile açlık açabiliriz.  Bu nedenle kendimizi memnun ettik
oluşturduğumuz silahlarla ve dio onun bir ucunu kazıyordu
Keskin bir noktaya kutup, yolculuğumuza devam ettik.

İçi boş bir ağaç keşfettiğimizde ileri gitmemiştik ve
çok yorgun, aç olmanın yanı sıra, inceledikten sonra, bunu tespit etmek için
Boştu, içeri girdik. Olmaktan fazla korkmadık
Hintliler tarafından saldırıya uğradı, ki
İzimizi takip ettik, sonuçlandırdık, bizi mahkumlar mı yoksa koyduk
bizi güçlerinde tuttuklarında ölüme, öyle olmasaydı
elden çıkarılmış.  Kırmızı-Dillerin kabileleri eşit derecede kanlı değil,
bazıları atları ve sığırları çalmaktan ziyade bağımlı olmak
Beyazları öldürmek; Ve hiç şüphemiz yoktu.
atlarımızı ve tüfeklerimizi gerçekleştirmişti.  Bu nedenle, içine çömeliyoruz
Ağacın kapalı boşluğu, kollarımızı göğüslerimizde katladı ve
Hemen uykuya daldı.  Benim gibi yorgun, gecekondularım
Sorunlu ve sesten uzak.  Bir saatten fazla dinlenmek istemedim
Çok değerli zaman harcamaktan korktuğum için en üst düzeyde.
O dönem geçmeden önce gözlerimi açtım ve Dio'yu uyandırdım.  Bakan
Dışarıda, karın durduğunu gördüm.  Hiçbir yerde boksör göremedim.  BEN
Onu tekrar tekrar aradı, ama gelmedi.

"Kendisi için Hunt'a gitti," dedi Dio; "Belki de geri döndü
Young Hare veya 'Possum ile.

Birkaç dakika bekledik.  Boksörün izi takip edeceğini bildiğim gibi
Herhangi bir Hintli yapabileceği kadar, beklemenin gerekli olduğunu düşünmedim
o.  İyi bilinen uluyan yolculuğumuzu nadiren tavsiye etmemiştik
bir kurt kulaklarıma ulaştı, aynı şekilde diğer birkaç brute tarafından tekrarlandı
türler.  Tüfeklerimize sahip olsaydık, korkmamalıydık
Yüz kişi, ama bizim gibi silahsız, zor olurdu
Bizi takip ederlerse kendimizi onlara karşı savun.  Geri çekilmek
İçi boş ağaç işe yaramaz olurdu, çünkü onları uzak tutabilmemize rağmen,
Bizi kuşatırlarsa, geri kazanmadan önce açlıktan ölebiliriz.
özgürlük.  Bu nedenle kursumuza devam ettik, olmayacaklarını umarak
bizi kokl.  Barking ve bağırma sesleri arttı.  Beni yaptı
Boxer'ın güçlerine düştüğünden korkuyor; Eğer öyleyse, uzun sürerdi
Bu parçalara ayrıldı ve ona gitmenin bir faydası olmazdı.
kurtarmak.  Akıma yakındık, dönerken bir
karşı tarafta ahşaptan çıkan hayvan.  İlk başta düşündüm
Bu benim sadık köpeğimdi, ama ikinci bir bakış bana bunun bir
Wolf-vahşi görünümlü bir kaba görünüyordu.  Ancak bir kurt görüşü,
Bize en ufak bir alarm vermedim ve tüfeğimi içermiş olsam bile
Elim, vurmazdım. Durduğumuzda kurt durdu
Ve bize baktı, ama tekrar devam etmez, bunun olduğunu gördüm
Aşağıda, saygılı bir mesafede.

"Nebber korkusu; eğer yaklaşırsa, onu mızrakımla dürtüyorum," dedi Dio;
Bu yüzden tekrar gittik.

Daha önce duyduğumuz uluyan, tekrar patlak verdi ve kabadayı
daha yaklaşıyor gibi görünüyordu.

"Tüm olaylarda onlardan önce kalmalıyız, Dio," diye gözlemledim; "Biz
Nehri geçerek takip etme olasılıkları daha düşüktür.  İlerleyelim! "

Sert görünen buza ulaştık, üzerine cesaret ettik.  Baskın olduğu gibi
Kilonuz beklediğimizden daha iyi, şimdi hızlı bir şekilde koşabiliriz.
Önce liderlik ettim, Dio arkamdan sonra.

"Devam et, Massa! Devam et!"  Sürekli şarkı söylediğini duydum.

Akışın karşı tarafına doğru, zeminin
Daha açıktı ve daha iyi ilerleme kaydetmemiz gerektiğini umuyordum.
Şu anda Dio'nun bir ünlem olduğunu duydum ve etrafa baktım, bir
Kurt topuklarına kapanırken, birkaç tane daha kısa bir süre sonra
mesafe.  Brute bir kez bize saldırırsa, bunun sinyali olurdu
diğerleri bize karar verecek.

O anın dürtüsünde, ne hakkında olduğunu düşünmeden, Dio
Kapağını çıkardı ve durduran kabadaya attı ve hızlı bir şekilde
Parçalara yırtmak, eskisinden daha hızlı acele etti.  Dio, şimdi
Yine dönerek, eldeki kutup, saldırıya hazırdı, bir sonraki
Anında onu kurt tarafına daldırdı ve yaratığı sabitleyerek
buz.  O zaman bile, bu kadar şiddetli mücadelelerdi,
Kırık, gelip kulübümün bir darbesiyle bitirmiş olsaydım.

"Şimdi, Massa! diye bağırdı Dio; "Dey Dinlenme Bir 'arkadaşlarını yiyin ve
'Yol alırız.'

Bu yeterince açıktı ve olabildiğince hızlı koşmaya başladık
buz.  Ancak birkaç sesli çatlak bizi bunun olacağı konusunda uyardı
Kıyı mümkün olan en kısa sürede kazanmak için ihtiyatlı, ancak olmayabiliriz
Buzda yaptığımız gibi bu kadar hızlı yolumuza girin.  Ben
Omzumun üzerinden baktı, paketin saldırdığını gördüm
Yoldaş ve karkasını yutmak için yoğun bir şekilde istihdam edildi.  Yaparlardı
Ancak bunu yaparken uzun sürmez ve yakında sahip olmayı bekleyebiliriz
onları topuklarımızda.  Olduğumuz gibi aç, gücümüz bitmiş değildi,
Ve hayat kalırken teslim olmaya karar verdik.  Umut edebiliriz
Savage Pack'e kadar kendimizi savunabileceğimiz bir yere ulaşın
kuşatmaktan yorulmuştu.  Önemli bir mesafe kazanmıştık,
ve neredeyse zaman zamanın duyulmadığı ve tekrar olduğu zaman
Bu korkunç sesler yaklaşmaya başladı.  Brutes onları yemişti
refakatçi ve bir kez daha bizim izimiz vardı.  Kaç mil koştuk
Söyleyemedim, paketin bize hızla kazandığını gördüğümüzde,
ve hayatlarımız için durup savaşmamız gerektiğinin.  Ben olduğum gibi
Dönüp başlamamız gereken her anda beklemek
Savaş, yerde karanlık bir nesne gördüm ve aynı anda ben
Bir kabuk duydum, kesinlikle bir kurt tarafından söylendi.  Şu anda bir köpek geldi
Bir keresinde boksör olarak tanıdığım, büyük bir
ağzında et parçası.  Kurtlardan bağımsız olarak, sanki
bunu bize sunmak için.  Kısa bir mesafe bir manda boğası yatıyordu,
Muhtemelen bir avcı tarafından vurulmuştu ve orada düşmüştü ve
ölü.  Et alarak kurtlara doğru attım, sonra dio, boksör,
Ve uçuşumuza devam ettim, boğaya yaklaştım.  Biz kurtarıldık
Bizi tehdit eden yakın tehlikeden, kurtlar
yapmamızı sağlamak için kesinlikle karkas üzerinde yeterince uzun gecikmeli
İyi kaçışımız.  Dio ağladığında acele ediyordum.

"Dur, Massa, akşam yemeğimiz için biraz et alıyorum."

Baltasıyla hızla büyük bir et parçasını kesti.  Morsel i
Kurtlara atılmış, onları olabileceğimden daha uzun geciktirmişti
sözde. Üzerinde kavga etmeyi bırakan kabadaylar öfkeyle
Birbirimize saldırdı, böylece zaten kayda değer bir mesafedeydik
Bufalo'nun ötesinde ulaşmadan önce.  Öyleyse tamamen işgal etti
Onların dikkati, artık bizi düşünmedikleri ve uzun zamandır
Uzaktan geriye baktık, savurma, hareketli bir kütle görebiliyorduk
Hayvanlar, kabukları ve çukurlar kulaklarımızda hafifçe geliyor.  Aç
Biz, biraz ulaşana kadar durmamanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm
Bir ateş yakabileceğimiz korunaklı bir yer ve aynı zamanda,
Paketin herhangi biri bizi takip ederse kendimizi savun.  Kurtarılmıştık
Bir tehlikeden, başkalarından kaçmayı umabiliriz.  Rüzgar düşmüştü,
Yine de kuzeyden hala patladı ve soğuk şiddetliydi.  .
Ancak egzersiz bizi sıcak tuttu.  Yine açık zemindeydik, ama biz
önümüzdeki ahşabı görebiliyordu, akışı sınırladığımız bir açı
ayırmak.  Devam ederken, bir kez daha odun kazandık ve yakında düzeltildik
Kamp için bir yer.  Yakınında, dalları yapabileceğimiz bir ağaç vardı
Erişim, böylece kurtlar yine bize yaklaşırsa, tırmanabiliriz
ulaşamayacakları.  Çubuklar toplarken, yakında bir yangın ışığı vardı ve
Etimizin bir kısmı attı ve ondan önce kavurdu.  Biz kaybettiğimiz gibi
Buffalo elbiseler, bir çeşit barınak oluşturmak kesinlikle gerekliydi,
Ve akşam yemeğimiz yemek pişirirken,
onu oluşturuyor.  Böyle bir işe alışık, uzun sürmedik
BT.  Gerekli bahisler kesildi, dallar ve kabuk parçaları
toplandı ve Dio "bitti" olarak telaffuz ettiğinde, bizim
Kulübe yukarı, bir ağacın gövdesine karşı durur.  O kadar yoğun olmasaydık
İstihdam edilen, yiyeceksiz bu kadar uzun süre bekleyemezdik.  Olduğu gibi sert
et, susuzluğumuzu söndürürken gücümüzü büyük ölçüde geri kazandırdı
Bir avuç kar ile.  Daha önce uykulu hissetmemiştim, ama neredeyse hiç
Yiyecekleri yuttu, neredeyse uyuşukluktan güçlendim ve
düştüğümde kulübeye sürünecek kadar hissi vardı
uyumak.



Bölüm On beş.

Soğuktan Acı çekiyor-Dio'nun Körlüğü-Yorgun Bir Yürüyüş-Buffalo İletişimi
Ve geyik-daha fazla kar-kamp kurduğumuz bir oduna ulaştık-indians-dio
İzciler-Ayrılmanın pozitiği-Siyahı benim
Babanın mesajı-Hintlilerin kampının yakınında çaldık-atlarımızı geri al ...
Uçuş ve Pursuit-Dio ve ben Kısmı Şirket-Jack onun büyüklüğünü giydirdi.
Bir uçurumun kenarında-atım beni başarısızlığa uğratıyor-kaçmak için son bir çaba
Kurtarıldı-gizemli avcı-varlığımda boş-benim
Garip-Garip bir keşif-Lily'nin babası buldu-Michael'ı ambalye
Sağlık ve Gücün Kazanması-Yayını-Gülümseyen Vadiye Çıkarma-Metin
Kardeşler-Conclusion.

Vahşi doğada bir hayata alışkın olduğum gibi, uçlarına katlanmak için
ısı ve soğuk ve çoğu insanın zorluklar olarak göründüğü; eminim
sadık olmasaydı soğuktan ölmemeliydim
Arkadaşlar Dio ve Boxer.  Köpek, içgüdüden söylemeyeceğim
Çünkü inanıyorum ki, daha yüksek bir güçten etkilendiğine, gerilmiş
Kendisi üzerimde, bana sıcaklığı, vücudunun, Dio benim
ayaklar ve sonra onları kendi battaniyesinin bir kısmına sararken
Oturdu, yangını getirmek için girişimde bulunabildiği kadar yakın bir şekilde fırlattı.
Bütün gece boyunca bir kez uykuya dalmadığına ikna oldum,
Tüm olaylarda bir seferde birkaç dakikadan fazla.  Birkaçdan sonra
Uyandım, tamamen sıcak hissediyorum.  Biraz şaşırdım
üstümdeki ağır ağırlık ve elimi sönene kadar değildi ve
Nasıl baktığımın farkında olduğumu hissettim.  Işığında
Hala parlak yanan ateş, Dio'nun oturduğunu gördüm
Kulübenin girişi.  Ona ne kadar tazelenmiş olduğumu söyledim ama vardı
onu sürünmeye ve geri kalanını almaya ikna etmekte büyük zorluk
Çok gerekli. Botlarımı giydikten sonra oturdum ve onun yerini aldım
Böylece benim uğruna katlandığı acıyı yargılayabildi
Battaniyem etrafımda ve ayaklarımın yanında bir ateşle bile, neredeyse hiç
Ayı: Bir saatten daha kısa bir sürede gün ışığını gördüğümde çok minnettarım
belli olmak.  Gecikmeden ateşi oluşturdum ve biraz daha fazla baharat ettim
Buffalo eti kızardırmak için, başlamadan önce kahvaltı yapabileceğimiz.  BEN
Dio uyandırmadan önce et pişene kadar bekledi.

"Devam, Massa," diye bağırdı, "
kale 'ön gece. "

"Korkarım değil," diye cevapladım; "At sırtında, güzel havalarda,
Beş gün içinde ulaştık, ancak nadiren yarısını gerçekleştirdik
mesafe.  Boş ver, bir gün daha et var ve yapabiliriz
Bir opossum veya kunduz tuzağı ya da belki de boksör bize bir şeyler yakalayabilir. "

Kahvaltı yaparken ve etimizin küçük bir kısmını verdiğimiz anda
Boksörde, Dio mızrakını omuzladı ve ben kulübüm, yürüyüşümüze başladık.
Güneş doğarken, bulutlar temizlendi ve olduğumuzu biliyorduk
Kale yönünde az ya da çok ilerliyor.  Hala yapamadım
Son ikisinde uygun kursumuzdan ne kadar çıktığımızı söyleyin
günler ve kaleyi kuzeye veya güneye geçebiliriz,
görmeden.  Zemin kardan özgür olsaydı, sahip olmalıydım
Çok zorlanmadan, doğuya doğru ilerleyen izi vurmayı umuyordu
ve Batı, ardından göçmenler; Ama hiçbirinin geçmesi muhtemel değildi
Kar düştüğünden ve ülke genellikle o kadar seviyedeydi
yönlendirilecek arazi işaretleri yoktu; Bu yüzden yapabileceğimiz tek şey
itmek ve ruhlarımızı sürdürmek için.  Benim için endişelenmemiş olsaydım
Anne, gecikme için çok daha az önemsemeliydim; Ama olduğu gibi, ben
hiçbir zorluk veya tehlikenin bizi durdurmaması gerektiğini belirledi.  Biz giderken
Ona, ayak izlerinin izlerine hevesle baktım; ya erkek veya
atlar, ama her tarafta aynı tekdüze beyaz ortaya çıktı,
Kendi ayaklarımız izlenimlerini istediğimizden daha net bıraksa da
Karda, iki adam ve bir köpeğin bu şekilde geçtiğini gösteriyor.  Zorunlu
Herhangi bir Kızılderili, bir
Kolay zafer, muhtemelen bizi takip edeceklerdi.  Uzun zaman gördüm
Karımızda dik açılarda uzanan uzun bir çizgiden rahatsız olan kar.  Açık
Buna ulaştığımda, bir keresinde patikanın bir Buffalo sürüsü olduğunu gördüm
güneye doğru hareket etmek, ancak hayvanların hiçbiri görünürde değildi, ancak
Marks Ben sadece daha önce geçebileceklerini hesapladım.  Yakında
Birkaç geyik parçasıyla tanıştıktan sonra, ama onlar da vardı
ortadan kayboldu.  Önümüzdeki ülkenin daha engebeli bir yönü vardı ve ben de gözlemledim
kar yamaçların güney taraflarından eridi.  Oldu
daha önce başka bir oduna ulaşmamız gereken en büyük önem
Nightfall ve menzilin diğer tarafında bir tane bulmayı umuyoruz, biz
acele etti.  Güç azalmamın bilincinde oldum.
yamaçlara tırmanmada normalden daha büyük zorluk ve bakarken
Dio, onun da onunkinden daha az aktivite ile uğraştığını gördüm.
alışkanlık.  Kendimiz ve köpek için sadece bir yemek için yeterli etimiz vardı,
Ve geleceğimiz uğruna bunun gerekli olacağını gördüm
İlerleme, günümüz yolculuğunu mümkün olan en kısa sürede sona erdirmek için.
Bunun başka bir nedeni daha vardı.  Kuzeye bakarken gördük
Bulutlar yine gökyüzünde toplanıyor; Ve rüzgar, ona doğru değişiyor
Çeyrek, onları hızla bize doğru sürdü, eskisi kadar keskin bir şekilde üfledi.
Bir kez daha kar düşmeye başladı.  Döndüğümde nasıl olduğunu gözlemledim
Hızlı bir şekilde ayak sesleri üzerinde yok edildi.  Dikkatle kaydetmiştim
Tepenin dibinde başlayan ahşabın yönü ve biz
Bu nedenle zorluk çekmeden ulaştı.  Yolumuza ilerliyor, biz
Yakında kamp için bir yer seçti ve hala erken olmasına rağmen
Öğleden sonra, her olayda, bir sonraki tarihe kadar orada kalmaya karar verdim
Sabah. Ateş ahşabı ararken büyük bir oyuk keşfettik
Ağaç ve bolca zamanımız olduğu için temizledik, böylece
Gece için rahat bir mesken olarak hizmet edin.  Ayrıca bir
kendimizi örtebileceğimiz kuru yaprakların miktarı
Soğuk bir önceki gece kadar yoğunlaşır.  Ayrıca aradık
bazı kabuk levhaları için, daha pürüzlü parçaları sıralamak ve kapatmak için
diyafram.  Gece için amaçlanan meskenizi düzenlerken,
Dio, ardından boksör, eğer yapabiliyorsa, biraz küçük
Akşam yemeğimiz için öldürebileceği hayvan veya kuş; Görüşü kaybetmiştim
O, ama onun ve arkadaşının yollarını bulabileceğinden çok emin hissettim
geri.  Ateşi oluşturduktan sonra, onu aydınlatma noktasındaydım
Dio bana doğru koşuyordu.

"Ah! Massa Mike!" diye bağırdı, neredeyse nefessiz, "De Hintlileri görüyorum
Üst Ob de Hill! "

Ancak yüzlerinde patlayan kar, onları engelledi
onu görmek.  Ne yapmalıyız?

"Neyse ki, düşen kar yolumuzu dolduracak gibi, onlar
Burada olduğumuzu bilmeyeceğim, "Gözlemledim;" Yapabileceğimiz en iyi şey
içi boş ağacımıza sürün ve sessiz kalın; Belki seçecekler
Ormanın başka bir kısmı kamp yapmak için, eğer öyleyse,
Bizi keşfedin.  Şimdi ormandan kaçmaya çalışacak mıydık, onlar
Neredeyse yolumuza kesin olarak düşüp bizi takip ederken
Onlar alacak olana kadar kampa girmeyeceklerini umabiliriz
doğuya doğru; Ancak, bize yakın kamp yaparlarsa,
Güvenli kurs, aralarında cesurca yürümek ve onlara
arkadaş olmak istiyorum ve onları herhangi bir yardım için ödüllendireceğimizi
bize verebilir. "

"Den, Massa, De Tree'de saklanıyoruz," dedi Dio.

Kar düşmemiş olsaydı, içinde geçerlerse
Elli metre, ayak izlerimizi keşfedeceklerdi; Ama en kalın bile
ormanın bir kısmı, zemini o kadar çabuk kapladı ki,
parkurumuzu görmeyebilir.

Ateşimiz için topladığımız çubukları dağıttıktan sonra,
içi boş ağacın içine, ardından boksöre ve bizden sonra parçalara ayrıldı
Biri, tümünü engellemek için yeterli büyüklükte olan kabuğun
giriş.  Dio ve benden iki küçük açıklık tuttuk
Kırmızıların Bildirileri'ne bakabilir.  Tabii ki iyiydim
Partilerden herhangi birinin gözlerinin ağaca düşmesi durumunda, bizim
Gize yeri hemen keşfedilecekti,
Bir kez kabukta bir fark tespit edin.  Açılış
güney ve önemli bir mesafe için bir görünüm yönetmemizi sağladı
Ağaçlardan, ormanın en kenarına.  Uzun sürmedi
Görevlerimizi aldı, bir Kızılderililerin göründüğünde, bazıları
At sırtında, diğerleri yürüyerek.  Aralarında kadın yoktu.  Bile
Bu mesafe, yüzlerinin boyandığını görebiliyorduk ve
Kafalar tüylerle yataklı, dışarıda olduklarını gösteriyor
savaş yolu.  İzlediğimiz gibi, onların
Ormanın dışında tutuldu, görünüşe göre ona girmek istemiyor
Mümkün olduğunca ağaçların altında, uğruna
sağladıkları barınak.  Çizginin arkasında iki savaşçı geldi,
Monte, sanıyordum, eyerlerinin görünüşünden ve görünüşünden
Hayvanlar, atlarımızda.  Ancak olası olduğunu düşündüm
hırsızlar değildi, ama onları başka bir partiden çalmıştı, çünkü
Savaş yolunda olmak, kendimizi alacaklarından emindim
Hafif derilerimizin yanı sıra.

Herhangi bir stragglerin takip edip bizi görebileceğinden korktuk, kaldık
İçi boş ağaçta dikkatlice kapatın, bizlere sahip olduklarına inanana kadar
uzaklaştı.  Yine de bir yangını aydınlatmak güvensiz olurdu
Bir mil mesafede bile kamp yapmalılar, çünkü gözlemleyecekler
Duman, ateşin parıltısını görmeyebilirler. Sonunda dio, gitmesine ve öğrenmeye çalışmasına izin vereceğim için yalvardı
nerede oldukları, yakalanmamaya çok özen gösterme sözü veriyorlar.  BEN
Kendimi gitmeyi tercih ederdim, ama beni boksörle kalmam için zorladı.
Onların devam ettiklerini görürsek, o zaman güvenli bir şekilde aydınlatabiliriz.
ateş ve manda etimizin geri kalanını pişirin,
Aksi takdirde çiğ yemeye mecbur olun.  Kendimi sıcak tutmak için içine tırmandım
Ağaç ve girişi kapattı, boksör yanımda.  Benim kadar endişeli
hissettim, çok uzun süre uykuya daldım.

Dio'nun kafasına koyarak uyandım.

"Dey kampı ateş etmemize izin vermek için çok yakın," dedi, "ama Nebber Mind, Dey
De atları gevşetin ve iki Mustang'ımız dispole geliyor. "

"Kırmızılar onlara yakın olduğumuzu düşünmüyor, bu çok açık"
cevaplandı.  "Korkarım ama kendi atlarımızı kurtarmaya çalışacağız
eyerlerimizi ve eyer çantalarımızı geri almak daha zor olacak veya
tüfekler.  Atlarımız bizi tanıyor ve onlar
Hobbled olabilir.  Onları almayı başarabilirsek, doğrudan sürmeliyiz
kale.  Şimdi, Dio, ayrılmış olabiliriz ve eğer öyleyse,
Babamdan aldığım mesajı teslim etmen için senden ücret alıyorum
Cerrahın hemen gönderilebileceğini kabul edin.  Hayır varsa
Ona eşlik etmek için başka biri, gitmelisin, gelmemiş olsaydım.  BEN
Bunu sadece kaza durumunda söyleyin.  Tutmak için elimizden geleni yapacağız
Birlikte, ama yine de bunu yapamayabiliriz.  Ancak varsaymayın,
Görünmeme rağmen, kaybolduğumu; Bir düzine etkinlik hayal edebiliyorum
gerçekleşen, yakında kaleye ulaşmamı engelleyebilir, ama ben
Sonunda bunu yapabilir.  Beni anlıyor musun Dio?  Alarm vermemeye de dikkat edin
Aile, ama onlara söylediklerimi tekrarlayın.  Bana söz verecek misin? "

"Evet, Massa Mike," diye cevapladı Dio, bana ciddiyetle baktı; "Ancak
Nebber eve gelirsen Dis Niggar'ın kalbini kırar. "

"Bu skordan korkmayın," diye cevapladım, onu teşvik etmek istedim.
"Atlardan birini yakalamayı başarırsan ve başarısız olmalıyım, tekrar ediyorum
yine,
kale; Tabii ki oraya birlikte gidebiliriz, yoksa yolunuzu kaybedebilirsiniz,
Ya da önce oraya gidebilirim.  Nesnemi anlıyor musun? "

"Evet, evet, Massa; bir 'Fort'u denemeye ve almaya söz veriyorum
Missie Loraine'ye Doktor, "Sadık Siyah,
Melankolik ton, ihtiyati tedbirlerimi takip etmeye hazır olsa da,
Benden ayrılma düşüncelerinde üzüldü, belki de ben
Kızılderililer tarafından yakalanabilir ve öldürülebilir.

"Ama Massa Mike, bir araya gelmeye çalışıyoruz, değil mi?" Ekledi.

"Tabii ki, Dio, hem senin uğruna hem de kendim için,
O; Size bu talimatları sadece varlığımızla ilgili olarak veriyorum
Ayrılmış. "

Dio içeri girdi ve girişi kapatarak boksörle oturduk
ayaklarımızda, böylece sahip olduğumuzdan daha fazla sıcaklığın tadını çıkarmak
Tamamlandı.

Zamanı çiğ manda etinin çiğneme parçalarında geçtik, ki
Olduğu gibi, gücümüzü korumaya hizmet etti.  Boksör bir
Pişmiş olsaydı, muhtemelen elde edeceğinden daha büyük pay.

Elbette Hintlilerden kaçınabilir ve yolculuğumuza devam edebiliriz
Gece boyunca, ama daha fazla kar düşmemeli, onlar
izimizi keşfedecek ve bizi takip ederken,
Atlar, gün ışığından önce onlardan bu kadar uzaklaşabiliriz,
bizi geçemeyeceklerini.  Diğer alternatif
Gizleme yerimizde kalın, ayrılıncaya kadar,
Ama sonra yemeğimiz bitmişti ve muhtemelen iki kalabilirler
Ya da üç gün, açlıktan ölmeliyiz.  Bu nedenle, bizim
En iyi plan, önerdiğimiz gibi atlarımızı denemek ve kurtarmaktı.

Yeryüzüne karanlık inene ve sonra dışarı çıkana kadar bekledik
Saklanma yerinizden, Hint kampına doğru dikkatli bir şekilde çaldı. Yapabiliriz
Devam ama çok yavaş, düşmüş kütükler arasında yolumuza girmemiz gerektiğinden,
Ağaç gövdeleri ve yuvarlak çalıların kümeleri arasında, çok kalın
nüfuz et.  Herhangi bir sesi dinlemek için sık sık durduk
Bize atların yanına geldiğimizi gösterebilir.  Dio etkinleştirilmişti
Kampın hangi tarafında gevşediklerini tespit edin.  Boksör
Topuklarımıza yakın kaldı, görünüşe göre tehlikesini anlıyoruz
sefer.  Uzunlukta ağaçların yapraksız dallarına bir parıltı bazıları
Önde bize kampa yaklaştığımızı gösterdi.  Biz Creept;
Bir kez daha dinlemek için durduk.  Ne kadar ayırt edemesem de
Söylendi, yüksek sesle ve sürekli tonlardan memnun kaldım
Şeflerin cesurlarına hitap ediyorlardı, belki de onları saldırmak için heyecanlandırıyordu
Soluk yüzlerin kalesi.  İnsanların geri kalanı mükemmel tuttu
konuşurken sessizlik.  Bu nedenle dikkatlerinin olacağını biliyordum
emildi ve sonuç olarak daha iyi bir şansımız olmalı
Atları gözlemsiz yakalamak, insanlar hareket ediyor daha çok
ve bir kampın olağan meslekleriyle uğraştı.  Hala unutmadım
alışkanlık olarak nöbetlerinde olduklarını ve
Kampın dışında izleyin.  Şimdi hangi yönde düşünmemiz gerekiyordu
büyük olasılıkla atları bulmalı.  Neredeyse bir
Kampın devresi.  Sağa gitmeye karar verdim,
Orman diğer taraftan daha açıktı, daha büyük olur
Hayvanların ot bulma olasılığı.  Dio'nun koluna dokundum ve biz
bu yönde uzaklaştı.  Zaten güneyinde vardık
Kamp, bir glade'nin kenarına geldiğimizde, içinde ayırt edebileceğimiz
Birkaç at besleme.  Ancak maalesef, ancak birkaç ağaç
aralarında ve ateşe müdahale etti ve onları alarm vermeliyiz,
Kızılderililerin hızlı gözleri muhtemelen hareketlerini gözlemleyecekti.  BT
Karanlıkta kendi hayvanlarımızı ayırt etmek imkansızdı
diğerleri.  Bize yaklaşabilecekleri umuduyla bekledik ve,
Seslerimizi tanımak, onları monte etmemize izin vermek; oysa Kızılderililer
Bizi yabancı olmayı bilen atlar uzakta kalacaktı.  Yine de
zaman kaybetmemek önemliydi.  Şef konuşmasını bir
Son ve keşfedilmemiz için daha büyük bir şans olurdu.  Benim
Memnuniyet Bazı hayvanların kafalarının yönlendirildiğini gördüm
Bize doğru ve alttaki çimlere girmek için karı açtıklarında,
Yakına ve yaklaştılar.  Kalbimin hevesle attığını duyabiliyordum.
Şu anda bunlardan biri beslemeyi bıraktı ve bakarak düşük verdi
Whinny, sonra ileri karıştı.  Hemen sonra başka bir
Geride, aynı şeyi yaptı ve kendimiz olduğundan emin oldum
Bizi koklayan atlar.

"İlkini yakalıyorsun, diğerine bakacağım," diye fısıldadım Dio;
"Ağaçların üstünde görünen o yıldız için yönlendirin, her olayda olacak
bizi ormandan uzak tut. "

İlk at, omzundaki beyaz bir yamadan,
Dio'lar ve montajını kolayca kabul edeceğini biliyordu.  Ben vardı
Diğerinin benim olduğundan şüphe yok.  Bıçaklarımız kesmeye hazırdı
Hobbles, bir anın işi.  Bir kez monte edebilseydik, almalıyız
Kızılderililer, önlüklerini yakalamak için gecikecek gibi iyi bir başlangıç
ve bacaklarını özgürlüğe koyuyor.

"Şimdi senin zamanın," dedim Dio.

İkimiz de elimizde ve dizlerimizde ilerledik, böylece performans gösterebiliriz
Bizimizi güvence altına alan tangaları kesmenin ilk gerekli operasyonu
Kendimizi göstermeden önce atların bacakları.  Dio'nun atına ulaştığını gördüm,-
Keskin bıçağı bacaklarını serbest bırakmıştı; Takip et
Talimatlar, monte etti.  Benimki başka bir whinny verdi ve bana geldi.
Kızılderililer sesi duymuş olmalı, çünkü onların başladığını gördüm ve birkaç
Kamp ateşinin etrafında oturmuş olanlar ayağa kalktı. "Dio, açık; seni bir anda takip edeceğim," diye bağırdım, çalışırken
bıçağımla birlikte; Ama her zamankinden daha fazla ve yapmak zorunda kaldım
Zor gizlemeyi kesebilmem için birkaç hack.  Yapmıştım
Yani, Dio, hayvanı için çağrıda bulundu, zaten önemli bir mesafedeydi.
Kızılderililerin onu keşfetip keşfetmediği, söyleyemedim; Ancak
Beni görmüş olmalılar, çünkü ayaklarıma yükselirken, monte etmek üzere,
Kamp ateşlerinden ayrıldılar, ilerlediler.  Ben fırladım
At sırtı ve dizlerimi yanına bastırıyor, onu okşadı
boyun.  "Şimdi, Jack," diye bağırdım, "ne yaptığını göster.
Üyeler bizi yakalar. "

At, sesimi bilerek, sanki ne anladığımı anlıyormuş gibi itaat ediyor
dedi, öne doğru koştu.  İleriye baktım, ama hiçbir yerde Dio'yu göremedim.  BEN
Hayvanımın diğer atın seyrini takip edeceğine inanıyordum.  BEN
Birkaç dakika içinde tüm pakete sahip olmam çok emindi
Hintliler benim topuklarımda.  Onları bir tarafa ya da diğerine götürebilirsem, ben
Dio'ya kaçma şansı daha iyi verebilir.  Cesur boksör yakın kaldı
Ben.  Atımın beni taşıdığı dallardan kaçınmak için eğildim.  O
Benim gibi Hintlilerden uzaklaşmak için istekli görünüyordu.  Duyabiliyordum
Atlarını yakalamak için koşarken bağırıyorlar ve çığlık atıyorlar.  Birçok
Oklar kafamın üzerinde ıslık çaldı ya da yanımda düştü, ama korkuyorlardı
Kendi atlarını yaralamaktan korktuğu için düşük ateş etmek,
ben ve onlar.  Ancak başka bir dakika içinde,
ağaçlar.  Gece olmasına rağmen, yeterli ışık vardı, korktum,
İzimi keşfetmelerini sağlamak için.  Bunu çok düşündüğümden değil
O zaman ya da kaçma fikri dışında başka bir şey.  Atım yaptı
Duymama izin vermek için gevrek zeminin üzerinde dörtnala koşarken çok fazla gürültü
Henüz monte edilmiş olup olmadıkları ve arkamdan tek sesler
kulaklarıma ulaştı.  Ancak şu anda bunlar sona erdi,
Ve sonra Dio ya da beni takip ettiklerini biliyordum.  Ben vardı
Ancak, adil bir başlangıç.  Umudum yükseldi
takipçilerimin önünde.  Ancak ahşaptan çıkmak önemliydi
Mümkün olan en kısa sürede, ya da toprağa daha hızlı giderek,
Onların yoluna çıkın ve benden çıkarken benimle tanışmaya hazır olun.  A
Önümde Dar Glade açıldı ve istediğim yönde liderlik etti
almak; Geyik veya Buffalo tarafından oluşturuldu, bu da sürekli
Aynı parçaları takip etmek, ilkelin baş yol üreticileri
ormanlar.  Ben onun boyunca fırladım; Neyse ki ne düşmüş gövdeler ne
İlerlememi engelleyen kütükler.  Dikkatli olabileceği gibi, hevesle baktım
Dio için ve onunla düşebileceğimi düşündüm,
Ama kar olarak bu şekilde geçtiğini keşfedemez miyim?
Tüm yol boyunca kesintisiz bırakın.  Kafamı çevirmeye cesaret edemedim
Kızılderililerin henüz açılışa girip girmediklerini tespit edin.  Ben
ancak daha iyi tanışmadıklarına inanarak cesaretlendirildi
Ülkeyle benden daha fazla ve hiçbir avantajı olmayacak
Ben bu açıdan.

Atımın çıplak arkasına bağlı kalması kolay bir mesele değildi ve
Sürekli ileri gitmedi, bunu neredeyse yapamazdım.  Üzerinde
Gittim; Kursuma gün ışığına kadar devam edebilseydim,
Kalenin mahallesine girebilir ve belki de bazılarıyla buluşabilir
Garnizon avcılık geyiği veya manda.  Bu bir soruydu
Ancak, atımın bu kadar uzun süre dayanıp kalmayacağı.  Şu anda o
Güzel davranıyor ve hiçbir işaretleme belirtisi göstermiyor.  Benim ciddığım
Dua, Dio'nun da davranacağıydı.  Glade olduğu sürece
Seviye Aynı tempoyu sürdürmesi konusunda çok az şüphem yoktu, ama
Düzensiz, kayalar geçecek veya tırmanmak için tepelerle, korktum
O verebileceğini. Kaç mil geçtim, yapamadım
söylemek.  Açık kır uzunluğunda ulaşıldı; Hiçbir Kızılderili ortaya çıkmamıştı. Bir şekilde daha uzakta, derinlere karşı kayalık bir yüksekliği gördüm
Blue Sky, doğrudan kursum boyunca koşuyor.  Yol yoksa
Onun aracılığıyla, onu aşmalıyım ve yorgun atımla bu
Gecikmeye neden olur ve muhtemelen Kızılderililer peşinde olursa
Beni yakalayın.  Ancak görevin yerine getirilmesi gerekiyordu; İlerledim;
Beklediğimden daha uzaktı, ama uzun süre ulaştım.  Yakında ben
Zavallı atımın gitmesinden, sökmeliyim.

Onu dizgin olarak hizmet eden yudanın yanından alarak başladım
Düzensiz zemine tırmanın.  Zirveyi kazanırken bir bakış attım
yuvarlak ve ovanın üzerinde bana doğru hareket eden bazı karanlık nesneler yaptı.
Bir bağırış kulaklarıma ulaştı; Ben görülmüştü; Ama takipçilerim
Yaptığım gibi tırmanın ve güvenlikle dibe ulaşabilir miyim?
onları kazan.  İnişin daha zor olduğunun farkındaydım ve
yükselişten daha tehlikeli.  Gittim: dehşetime göre kenara geldim
bir uçurumun; Büyük derinliğe sahip değildi, ama hem atım hem de ben
Boksör sahip olsa da, atlamaya çalışmalıyız, bacaklarımızı kırın
operasyonu tehlikesiz gerçekleştirdi.  Birlikte bulmayı umarak sürdüm
daha uygulanabilir yol; Bununla birlikte, biraz mesafeye yükselmek için vardı ve sonra
yamaç yeterince olmadan önce tepenin kenarında devam edin
Tekrar inmeme izin vermek için kademeli.  Harcadığımın farkındaydım
bir yol ararken çok değerli zaman ve bu, olmalıyım
Çok daha uzun gecikti, düşmanlarım üzerimde olurdu.  Bir insan gibi hissettim
korkunç bir rüyada.  Gördüğümde kısa bir mesafe vardı
Bu, atıma liderlik etsem de büyük bir risk olurdu
varlığımızın devredilmesi.  Hala acele ettim, yine bir uçurum
benden önce esnedi.  Derinliği ayırt edemedim.  Bir kez daha liderlik ettim
atım yukarı doğru ve sonra daha önce olduğu gibi devam etti,
tepe.  Uzunca bir eğime geldim, bu da kaba görünse de
Uygulanabilir.  Gerekirse bile aşağı binebilirim, ama olmadan
eyer atın boynunun üzerinde kayma tehlikesi vardı.  Boksör,
Sanki düşebileceğimizden memnunmuş gibi öne çıktı.  Takip ettim, benim
Yorgun Steed, onun saçlarına kayıyor.  Yaklaşık yarı yolda kaldım
dip, bir bağırış duyduğumda ve bir an için etrafa baktığımda
kaşlarında duran birkaç Kızılderili figürlerini gördü
Tepe, ana hatları açıkça gökyüzüne karşı işaretlendi.  Sonraki
Anında bir ok uçuşu benden sonra uçtu.  Grevlerini duydum
Arkasındaki kayalar ve her iki tarafta.  Diğerleri takip etti ve bunu hissettim
Ben yaralandım; Ancak umdum ama biraz.  Olmak daha iyi olur
esir veya bir hedef olmaktan ziyade parçalara ayrılmış; Yani, yayılıyor
Atım geri döndü, onu dik inişe çağırdım.  Onu toplamak
Bacaklar, olabildiğince geriye doğru eğilirken öne doğru fırladı
Ağırlığı omuzlarından atın.  Yapabileceğim dibe nasıl ulaştım
nadiren söylemeyin.  Bu zamana kadar şafak kırıldı ve gün ışığı
hızla artar.  Kızılderililerin beni daha net görmelerini sağladı ve
Yakında topuklarıma yakın olacaklarını biliyordum.  Benim de zavallı atım
Sesimi duyduğu gibi zayıf ve zayıf hale geliyordu.
öne ileriye gitti.  Zemin her şeyden çok daha düzensizdi
Tepenin her iki tarafından geçmiştim.  Takipçilerimin atları,
Ancak, muhtemelen benimki kadar acı çekiyordu, ama o zaman
Onları başarısız oluyor, sökebilir ve beni yürüyerek takip edebilirler.
Buna rağmen, vermeyi ve kararlı bir şekilde düşünmedim,
Atım düşerse, bacaklarımın hızını deneyeceğim.  yapabilirdim
Çoğu Kızılderili kadar hızlı koşarak,
ayak. Önümden bir miktar mesafe, bir akarsu sınırlayan bir odun ortaya çıktı: i
Zavallı atımı terk etmeye çalışmaya ve sökmeye kararlı
Onun kaderine, banka boyunca yoluma çıktığımda ve sonra
Akış, eğer bana izin verecek kadar sığ olsaydı, böylece
Kızılderililer muhtemelen izimi kaybedebilirler.  Ara zemin,
Ancak, çok sertti.  Zaten iki kez atım tökezledi ve neredeyse
Dizlerinin üstüne gel.  Ağzında biraz bulunmadım, gücüm yoktu
onu ayakta tutmak için.  Toplanacak zorluklara rağmen,
Zavallı atlarımda bir kez daha uzak durduğumu umuyor
düşmüş.  Başının üstüne atıldım ama ayaklarıma hizalandım.  Benim
Dürtü dönüp yükselmesine yardım etmekti.  Bunu yaptığım gibi gördüm
Hintliler geliyor, birçoğu at sırtında, ama diğerleri yürüyerek.
Atım her uzuvda titriyor olsa da, sırtından sıçradım ve
İndüklenemez ruhla ileri fırladı.  Öyleydi ama birkaç
dakikalar; Ahşaba ulaşmadan önce tekrar geldi ve ben
eskisinden çok daha fazla şiddetle atıldı, neredeyse
sersemlemiş.  Birkaç saniye boyunca hareket edemiyorum.  Duyabiliyordum
Hintlilerin bağırıyor, uzun süre güvende olduklarını düşündükleri gibi
avları.  Boxer karşılığında öfkeyle havladı ve denemek için atıma koştu
Ve onu ayağa bırakın, ama fakir hayvanın gücü tükendi.  BEN,
Ayrıca yükselme girişiminde bulundu.  Alabileceğim zorluklarla
ayaklarımın üzerinde.  Bir bakışta atımın artık beni boşaltamayacağını gördüm.
Kızılderililer ellerinde ölçeklendirme bıçaklarıyla ilerliyorlardı; içinde
Başka bir dakika, kaçamadığım sürece, onların güçlerinde olmalıyım.  Hayat
sonbahardan acı çektiğim acıya rağmen tatlıydı ve
Az önce aldığım yara.  Kalan gücümü toplarken, ben
uçmaya döndü.  Ancak boşuna tüm çabalarımdı; Hintliler geldi
boğmaca ve çığlık atıyor; Her sınırda üzerime kazanıyorlardı.
Bir silahım olsaydı, hayatım için savaşırdım, ama kaçardım
Uçuş imkansızdı.  Ölçeklendirme bıçakları yükselen güneşte parladı.
Maviye bir veda etmek için gözlerimi kaldırdım.
üstümdeki gökyüzü ve sevgiyle sadık köpeğimin başını okşadı
Ellerimi yaladı, içinde olduğumuz korkulu tahminin bilincinde
yerleştirildi ve "Durmaya ve seninle ölmeye hazırım, benim
Üstat. "Onu seçmiş olsaydı, Kızılderililer bir düzine ok göndermiş olabilirler
Vücuduma, ama, yayları ellerinde olmasına rağmen,
çekim yapmaktan kaçındı.  O anda, tüm umutlar kaybolmuş göründüğünde, ben
Arkamdaki ahşaptan gelen bir bağırış duydum ve kelimeler--

"Onun için koş dostum!"

Kalan tüm gücümü uygulayarak ikinci bir çağrıya ihtiyacım yoktu,
Döndüm ve sesin ilerlediği yönde acele ettim.  BEN
ellerinde tüfek olan iki kişi gördüm, biri beyaz bir adam, diğeri
bir Hintli.  Bir sonraki anda yere bayıldım.  Duydum
Yüksek sesler, ama hiçbir atış ateşlenmedi.  Beyaz adam hitap ediyordu
Hintliler ve cevap verdiler.  Boşuna kendimi uyandırmaya çalıştım ve
Kısa sürede etrafta dolaşanların tamamen bilinçsizleşti.

Duygularım döndüğünde kendimi bir huş kabuğunun ferah bir wigwam içinde buldum.
Zemin ince paspaslarla kaplanmıştı ve iki ciltle kaplı
Kanepeler, yattığımın yanı sıra.  Birkaç silah, yemek pişiriyor
mutfak eşyaları ve diğer makaleler, desteklere asılırken
Duvarlar derilerin paketlerini yığıldı.  Benim yan meslektaşım boksörde bakıyor
Şık ve şişman, yorgunluğundan kurtulmuş ve iyi olmuşmuş gibi
umursadı.  O ve ben kulübenin tek mahkumuyduk.  Konuşmama rağmen
Ona bana ne olduğu veya nasıl olduğum hakkında hiçbir bilgi veremezdi
orada olmaya geldi.  Gerçekten, ben hatırlamadan önce
meydana gelen olaylar ve daha sonra benim için borçlu olduğumu biliyordum
Hintliler gibi gördüğüm beyaz avcıya hayat
Beni yakalama noktası. Bundan sonra, serin hava tarafından uyandırıldığımda bir kez daha ayrıldım
çadırın önündeki perde,
Avcı girdi.  Bana birkaç saniye baktıktan sonra ve
uyanık olduğumu keşfetmek; Nazik bir sesle, "Memnun oldum
Kendine geldiğini genç arkadaşım bul.  İyi yapacaksın
Şimdi hiç şüphem, ama yaşam için zor bir mücadelenin yaşadığı
Bu arada, kırmızı-duklardan kaçtığın kadar büyük umutlarım vardı
İlkinden itibaren galip çıkacaksın. "

"Uzun zamandır mıyım?"  Diye sordum.  "Dua et, kalkmama izin ver; almak istiyorum
Fort Hamilton'a, doktoru çok hasta olan anneme göndermek için; Ve
Eğer gitmezse, korkarım ki ölecek. "

"Seni gergin tutmayacağım; doktor senden sonraki gün gitti
Buraya getirildim ve ben onun tarafından güvende olduğunuzu söyledim.  Cesur
Kaleye ulaşmayı başaran siyah adam,
Kızılderililer, mesajı aldı, ancak olmanız için uygun olmadığını düşündü
taşındı ve benimle kalabalık olacağından daha iyiydi
kale.  Size gerçeği söylemek için, altı hafta veya daha fazla buradasın ve
Şansı, altı hafta daha kalacağınızdır. "

"Sana teşekkür edecek çok şeyim var," diye cevapladım, "bana verdiğin haberler
gücümü her şeyden daha hızlı geri yükleyecek ve hissetmeliyim
Bana annenin doktorun yararlandığını söyleyebilirsen hala daha mutlu
ziyaret etmek."

"Seni garantileyebilirim, çünkü onu çok yönlendirdim ve gelmesini sağladım ve
Görüşürüz.  Bana adil bir iyileşme biçiminde olduğunu bildirdi. "

Ev sahibim sayesinde tekrarladım.  O oturana kadar değildi
Ateşten önce, bir geyikten bazı geyik eti biftekleri pişirmek,
öldürüldü ve alev onun yüzüne düştü, inceleyerek, ben
çok daha önce tanıştığımız beyaz avcıyı tanıdım, yolumuzda
Gülümseyen Vadi.  Ancak o zamandan beri büyük ölçüde değişti ve
Açıkçası vahşi bir avcının hayatına liderlik ediyordu, elbisesi derilerdi ve
tüfeği ve av tuzakları ve pişirme eşyaları dışında,
Kulübe kendi üretimi gibi görünüyordu.

"Daha önce tanıştık," dedim, "ve o zaman beni kurtardığın için teşekkür etmeliydim
ve Hintlilerden arkadaşlarım.  Beni hatırlamıyor musun? "

"O kadar çok değişmiş olsan da, durumu hatırlıyorum ki
Seni tanımadı, "diye cevapladı. Sonra soruşturma yaptı
Dominie ve başarımızın dinlenmesinden memnuniyetini dile getirdi.
Gülümseyen Vadi.  "Gerçekten, bazı beyaz insanların yerleştiğini biliyordum
Uzun zamandır firmam olan Hintli arkadaşım Kluko'dan orada
müttefik ve sık sık kırmızı skorlardan kaçmam için bana yardım etti.  O yapacak
Beni sık sık ziyaret ederken çok geçmeden burada olun. "

Dostça eğilimini gösteren şefi tanıdığımı söyledim.
bize doğru ve onunla tanışmaktan mutlu olmalı.  Sonra sordum
konuştuğumuz zamandan beri doğuya doğru.

"Bir kez ve son kez," diye yanıtladı, bir melankolik bir gölge
onun karşısına geçti.

Daha fazla soru koyarsam onu ​​acı verebileceğimden korkmasına rağmen, benim
Merak, onu yerleşim yerlerine neyin götürdüğünü sormamı istedi,
Vahşi hayatına evlendiğinden beri.

"Sorunuz olduğum koşulların hatırlanmasını uyandırıyor
unutmaya çalışıyorum.  Bir zamanlar beni terk etmeye karar verdim
Hunter'ın hayatı ve medeniyete geri dönmek.  Evlendim ve yerleştim
Ohio, ama talihsizlik beni aştı, seller mahsullerimi yok etti ve tüm
Yıllarca süren zahmetle kurtardığım sermaye kayboldu.  Kazanmak için çözdüm
Bir kez daha vahşi doğaya dalmak ve yola çıkarak karımı bırakarak
ve babasıyla bebek çocuğu.  Beklediğim kadar başarılıydım
ve elde ettiğim kürklerden önemli bir miktar fark ettikten sonra, ben
Eşimi ve çocuğumu onunla bulmayı bekleyen yerleşime döndü
aile. Buna ulaştığında, benim hayal kırıklığım oldu.
Kayınpeder çiftliği, öfkeli bir ateşle yok edilmişti
ülke üzerinde ve karımı ve çocuğumu alarak yola çıkmıştı
bazı komşuları batıya doğru göç etmek için.  Bir rapor olmuştu
Hintliler tarafından öldürüldüğümü dolaştı, eşim
bana mesaj bırakmadım.  Bir kez daha yüzümü batıya çevirdim, umuyorum
Trene geçmek veya partinin nerede bulunduğunu öğrenmek için
kendileri.  Boşuna onları aradım, ama çok kesinti
Trenin Hintliler ve her insan tarafından kesildiğine dair kanıt
ona ait olan katledildi. "

"Çoğu açıdan korkarım bilgileriniz doğrudu," diye gözlemledim;
Ve sonra ona yolculuğumuzda nasıl bir trenle geldiğimizi söyledim
konuştuğu gibi yok edilmişti, "olmasa da"
Aynı şey, "Ben ekledim", bir kişi kaçtı, bize söyleyen küçük bir kız
adı Lily olduğunu. "

"Zambak!" diye bağırdı avcıyı, "Bu çocuğumun adı buydu.
hayatta kalmak?  O nerede? "

Ailemin evlat edindiği gibi bizimle birlikte yaşadığını söyledim
kız çocuğu.  "Gerçekten babam, annem ve amca Denis onu çok seviyor
Bizimden herhangi birini yaparken, "diye ekledim.

"Denis Amca!" Avcıyı tekrarladı ve düşüncede kayboldu.

"Genç adam," dedi uzunca, "Adın nedir?"

"Michael Loraine," diye cevapladım.

"Peki amcanın soyadı?"

Ona söyledim.

"Ve zambakımı seviyor ve seviyorlar mı?"

"Evet," dedim; "Ve çok sevdiğim bir dünya olmak yok."

Birkaç dakika boyunca avcı sessizdi, ama onun çok olduğunu gördüm
Tedirgin.  Uzun zaman, düşük bir sesle, "Hiç duydun mu?
Amca ya da anne onlarla Amerika'ya gelen bir erkek kardeşten mi bahsediyor? "

"Evet!"  Ben cevap verdim, "Benden sonra adlandırıldım. İkisi de ona değer veriyor
bellek ve biliyorum Denis amcası onun davranışından dolayı kendini çok suçluyor
ve ona tekrar görmesi için sahip olduğu her şeyi verirdi. "

"Gerçeği mi konuşuyorsun?" diye sordu avcı.

"Gerçekten öyleyim, neden başka türlü yapmalıyım?"  Cevapladım, bir şüphe
Aklımda kim olduğu konusunda yükseliyor.  "Sen benim Michael Amcam mısın?"  Diye sordum,
yüzüne bakıyor.  "Olduğundan neredeyse eminim ve eğer öyleyse, ben
Babamın ve annemin sevineceğinden emin olursan
Onlar ve Lily de; O senin kızın olmalı. "

İyileştiğim endişeme rağmen, kış karları eridi ve
Ağaçlar uzun süredir kayıp amcamın önünde bir kez daha tomurcuklanıyordu ve ben
Yolculuğumuza öne çıkmak için.  Kuko ile ilgilenmişti
Ailemin iyileşmeye doğru ilerlememi bilmesine izin verin, ama garip
Görünebilir, onlara kim olduğunu bildirmemişti, bunu yapmak için endişeli,
Şahsen şüpheleniyorum.  Kluko da balyalarının sorumluluğunu üstlendi
deriler ve hileler; Ve bu kadar uzun süredir bizim meskenimiz olarak hizmet eden wigwam
almayı seçebilecek herhangi bir kişinin yararına bırakıldı
sahip olma.

Avcı, bu yüzden onu hala arayacağım, bizim gibi alışılmadık derecede gergindi
"Gülümseyen Vadiye" yaklaştı.  Neredeyse çiftliğin göründüğü zaman
Babamın yaklaştığını gördük.  Kendimi atımdan attım ve sonra
İlk selamlarımız bitti, avcıyı tanıttım.
benim kurtarmanın aracı olan kişi olarak yapmamı istedi
hayat.

"Şimdi ileriye git, Mike," dedi, çünkü beni aramaya başladı; "senin
Evde arkadaşlar seni görmek istiyor.  Seninle takip edeceğim
baba."

Sınırladım ve yakında sevilenlerin neşeli hoşnutlarını alıyordum
Bu kadar uzun süredir ayrıldığımlar, Dominie neredeyse boğuldu
Elim, dönüşümde beni tebrik ederken.  Denis Amca
Atış yok, ama o an geldi. Anlatmak için yanıyordum
Onlar yabancı kimdi, ama bunu yapmak yasaklanmıştı, ben
kendimi kısıtladım.  Ancak kısa sürede babam ve onun
Arkadaş geldi.  Denis Amca birkaç saniye baktı. "Michael!" diye bağırdı ve iki kardeş birbirlerinin içine koştu
kollar.

Kathleen ve Lily duruyorlardı.  Michael Amca ondan döndü
Kardeş ve Lily'ye baktı: Ona doğru ilerledi.

"Yanılmam!" dedi; "Kollarıma gel çocuğum; seni düşündüm
Zavallı annenle kaybettim, yoksa dünyayı aramalıydım
Sen.  Tarmiye edilmeyin, sizi sahip olanlardan almayacağım
seni çok sevgiyle değerlendirmek. "

Lily yeni bulunan babasının kucaklamasını geri verdi, ama biraz zaman geçti
hala daha ileri olan şaşkınlıktan kurtulmadan önce
Michael amcamız olduğunu bulma konusunda arttı
genellikle duyuldu.  Babam şimdi onu sevmeyen annemi görmek için aldı
Yine de kapılardan çıkacak kadar iyi.  Dio hızla ortaya çıktı,
ve haykırırken gözyaşlarına boğarak döndüğümde sevincini gösterdi ...

"Dis 'ole dünyasındaki en mutlu adamı yakalayın."

Babamı serinlik ve cesaret hakkında bilgilendiremedim
benimle kalma arzusunun üstesinden gelmek ve onu yapmak
Anneme yardım getirmek için kaleye giden yol.

Dio'nun en son bize temel hizmet vermesi değildi, çünkü
Babama ve aileme sadakatle bağlı kaldı.

İki amcam sadece uzlaştırılmış değil, aynı zamanda sevgi dolu oldu
Kardeşler olmalı ve yerleşim yerlerine uzun süre önce yola çıkmalı
Bu yüzden takdire şayan iki uygun eşle geri döndüler
Onlara yardım arkadaşları ve bize nazik teyzeler.

Lily uzun zamandır benim karım oldu, o zamana kadar babamın sayesinde
Yardım, kendim bir evim ve çiftliğim vardı.

Dominie, amcanın gelmesinden kısa bir süre sonra büyük sürprizimiz
Michael ayrılışını yaptı.

"Beni tekrar göreceksin," dedi bilen bir gülümsemeyle: Ve biz de yaptık, ama
Yalnız geri dönmedi; Ona meraklı bir örnek eşlik etti
Kadın-tür, en azından ilk başta onu düşündük, ama kanıtladı
Sterling değerinde ve Dominie'yi mükemmel bir eş yaptı ve
Birkaç sağlam oğlu ve kızının annesi.

Diğer yerleşimciler çadırlarını gülümseme mahallesinde attılar
Vadi ve uzunluğunda büyük ve gelişen bir topluluk toplandı
Bizi yuvarlak, düşmanca Kızılderililerin olabileceği herhangi bir saldırıya direnebilir
yerleşim yapmış.  Civardaki kabilelerin çoğu
Ancak, savaş-hattını gömmeden çok önce vardı ve biz ve onlar yaşadılar
huzur içinde.  Yıllar geçtiğim zamandan beri vefat etti
Konuşma, ama Lily ve ben sık sık gençliğimizin maceralarından bahsediyoruz
günler ve onları çocuklarımıza anlatırken, kalplerimizi kaldırırız
bizi tüm tehlikelerden koruyan ve duş alan ona minnettarlık
Kafalarımızda birçok nimet.

-------------------------------------------------- ----------------------

İnsanlar genellikle masalın ahlakının ne olduğunu sorarlar.  Benim anlatım kadar
endişeliydim, bir ahlaki gelişme fikriyle yazmadım, ama ben
Bir tane içeriyorsa, şudur: "Tanrı'ya güvenin-göreviniz var
onun görüşünde ve her şeyi ona bırak. "

SON.






W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH AXE AND RIFLE ***

***** This file should be named 21449.txt or 21449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/4/21449/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
