*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Your Plants
Yazar: James Sheehan
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21442]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21442
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Your Plants, by James Sheehan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Your Plants
       Plain and Practical Directions for the Treatment of Tender
       and Hardy Plants in the House and in the Garden

Author: James Sheehan

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21442]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUR PLANTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Roch, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Cornell Üniversitesi'ndeki Temel Tarihsel Tarım Edebiyatı (CHLA) tarafından üretilen görsellerden üretilmiştir)

BİTKİLERİNİZ.

EVDE VE BAHÇEDE
YUMUŞAK VE DAYANIKLI
BİTKİLERİN
İŞLENMESİ İÇİN
BASİT VE PRATİK YÖNLENDİRMELER.

JAMES SHEEHAN TARAFINDAN.

NEW YORK:
ORANGE JUDD COMPANY,
1919

Kongre Yasası uyarınca, 1884 yılında,
ORANGE JUDD COMPANY tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne girilmiştir.

* * * * *

İÇERİK.

SAYFA.

BÖLÜM I.
Çim Nasıl Yapılır 7

BÖLÜM II.
Saksı Toprağı--Yapay Gübreler 10

BÖLÜM III.
Tohum Seçimi ve Ekimi 12

BÖLÜM IV.
Çiçek Tarhları Yapma ve Dikme 14

BÖLÜM V.
Bitkileri Sulama--Soğuk Su Zararlı mıdır? 16

BÖLÜM VI.
Atmosfer ve Sıcaklık.--Böcekler 19

BÖLÜM VII.
Mahzenlerde Kışlatma 21

BÖLÜM VIII.
Çiçeklerdeki Renk Yasası 22

BÖLÜM IX.
Bitkilerin Sağlıkla İlişkisi 23

BÖLÜM X.
Katmanlama 25

BÖLÜM XI.
Çeliklerden Bitkilerin Üretimi 26

BÖLÜM XII.
Aşılama 29

BÖLÜM XIII.
Asma Sepetler, Wardian Kasaları ve Jardiniereler 31

BÖLÜM XIV. Su Sporları--Nilüferler 35

BÖLÜM XV.
Dayanıklı Tırmanıcı Asmalar.--Sarmaşıklar 37

BÖLÜM XVI.
Yıllık Çiçekli Bitkiler--Pansi Kültürü 39

BÖLÜM XVII.
Sonbahar veya Hollanda Soğanları 42

BÖLÜM XVIII.
Tropikal Soğanlar.--Sümbüller 44

BÖLÜM XIX.
Güller, Yetiştirme ve Yayılma 46

BÖLÜM XX.
Japon ve Diğer Zambaklar.--Calla Zambağı 50

BÖLÜM XXI.
En İyi On İki Çeşit Sardunyalar 53

BÖLÜM XXII.
Açelyalar; Nasıl Yetiştirilir 53

BÖLÜM XXIII.
Kamelyalar.--Portakal ve Limon Ağaçları 55

BÖLÜM XXIV. Fuchsias, Eğitim ve Yönetim 57

BÖLÜM XXV.
Kaktüsler--Gece Açan Cereus.--Rex Begonyaları 59

BÖLÜM XXVI.
Kayalıklar--Nasıl Yapılır 62

BÖLÜM XXVII.
Tomurcuklanma 64

BÖLÜM XXVIII.
Budama 68

BÖLÜM XXIX.
Çeşitli Notlar 72

BÖLÜM XXX.
Çiçeklerin Duyguları ve Dili 76

GİRİŞ.

1880 yılının kışında, yazar komşu bir şehirde Batı New York'taki neredeyse tüm önde gelen çiçekçilerin ve fidanlık sahiplerinin katıldığı büyük bir bahçecilik toplantısına katılırken,
bu eseri yazma fikri ilk olarak ona önerildi. Toplantıda bulunan ve amatör bir çiçekçi olarak becerisi ve başarısıyla tanınan zeki bir hanım, yazarla yaptığı sohbette şu ifadeleri kullandı: "Kütüphanemde çiçekçilikle ilgili en az bir düzine farklı eser var, bazıları pahalı, hepsini tekrar tekrar okudum, aradığım bazı noktalarla ilgili bilgi bulmak için neredeyse işe yaramaz büyük bir cilt üzerinde çalışmak zorunda kaldım.

"Birinin amatörlerin kullanımı için çiçeklerle ilgili bir eser yazması gerektiği aklıma geldi, bu eser, çiçekleri evlerinde ve evlerinin çevresinde yetiştirenlerin normalde ihtiyaç duyduğu tüm gerekli bilgileri kısa bir alanda içerecekti. Böyle bir çalışmanın genel bir talebi karşılamaması ve hak etmemesinin imkansız olduğunu tahmin ediyorum."

Bu küçük cildi yazarken, yukarıdaki önerileri olabildiğince yakın bir şekilde yerine getirmek için gayretle çalıştım. Bu amaca
ulaşmada ne kadar başarılı olduğumu okuyucularım değerlendirecektir.

"Sizin Bitkileriniz"in, amatörlere evde ve bahçede bitki ve çiçek yetiştirmede yardımcı olmak için tasarlandığı alanda yararlı ve öğretici olacağına inanıyorum.

JAMES SHEEHAN.
_Cenevre, N. Y., Ekim, 1884._

SİZİN BİTKİLERİNİZ.

BÖLÜM I.

ÇİM NASIL YAPILIR.

Üzerinde ağaç veya çalı olmasa bile, düzgün bir çim kendi başına büyük bir cazibe merkezidir. Bir kez yapıldığında, çim kolayca düzene sokulur, ancak nadiren iyi bir çim görürüz. Bir çim seçerken dikkate alınması gereken üç şey vardır güzel bir çim. Birincisi, konum; İkincisi,
toprağın kalitesi; Üçüncüsü, ekilecek tohum türleri.

YER.

Bu, iyi bir çimle ilgili en önemli konudur. Üzerine inşa edilecek
bir alan seçerken, en azından
düşük maliyetli, güzel ve çekici bir durumda tutulması gereken
güzel bir çim olma olasılığı dikkate alınmalıdır. Arazi ne kadar
düzeyse o kadar iyidir. Bir ev yoldan
geri bir yükseltiye inşa edilirse, eğimli bir çim iyi bir etkiye sahiptir. Arazi engebeli ve engebeliyse, oldukça
maliyetli olsa da iyi görünecek ardışık teraslara ayrılmalıdır. İyi bir çim yapmak için
bir alan seçerken mümkün olduğunca alçak arazilerden kaçınılmalıdır. Alçak araziler, kapsamlı alt drenajla iyileştirilebilir. Çim yapmayı tasarladığımız arazi ıslaksa, önce iki çubuk arayla ve yüzeyin
altına iki fit fayans döşeyerek iyice alt drenaj yapmalıyız. Çimlere asla büyük ağaçlar dikilmemelidir, çim
altlarında gelişmez. Elma, kiraz ve şeftali gibi meyve ağaçları, güzel bir çimde son derece yersizdir. Gördüğümüz en güzel bahçede bile yüksekliği on fitten fazla olan bir ağaç yoktu. Çiçekli çalılar, alçakta büyüyen herdem yeşil ağaçlar, orta büyüklükte birkaç sarkık ve yaprak döken ağaç, çiçek tarhları düzgünce dikilmiş, çekici bir
kapı bahçesi oluşturur.

TOPRAK.

Bu, tüm bitkilerin annesidir. Hiçbir şey, hatta çim bile, zayıf bir toprakta
gelişmez. Toprağın kalitesi farklı yerlerde değişir. Genellikle sert killi bir toprakta ve ayrıca hafif çakıllı bir toprakta ince bir çimen buluruz. İyi bir çimenin büyümesine en iyi uyum sağlayan toprak, çakıllı bir tabanı olan kumlu tındır. Yeni çimler yaparken, bazen daha fazla veya daha az tesviye yapılması gerekir ve genellikle bir tümsek kesildiğinde alt toprak açığa çıkar ve bu yamalar gübreyle iyice kaplanana kadar tohumları bu yamalara ekmek işe yaramaz. Herhangi bir ölçüde yeni bir çim yapılacaksa, önce derin bir şekilde sürülmeli ve engebeli ve engebeliyse, düz bir yüzeye tesviye edilmelidir. Yüzeyde, hafifçe sürülmesi gereken yoğun bir gübre tabakası olmalı ve ardından yüzey ince olana kadar birkaç kez sürüklenmeli ve ardından ağır bir silindirle silindirlenmelidir. Tohum şimdi ekilebilir ve ardından tekrar silindirlenmelidir. İlkbahar bu işi yapmak için en iyi zamandır, ancak sonbahar kuruysa, bunu o zaman yapmak neredeyse aynı şekilde iyi olacaktır. Tohum için ve ekim için zemin ne kadar kuru olursa o kadar iyi olur. Küçük bir çim alanı hazırlarken, daha büyük aletler yerine kürek, el tırmığı ve küçük silindir kullanılabilir. TOHUM. Çim için iyi bir çim tohumu karışımı elde etmekte sıklıkla çok zorluk yaşanır ve çim ekimi için farklı karışımlar önerilir ve satılır, bunların bazıları tamamen değersizdir. Sadece birinci sınıf tohumlara sahip olmak için büyük çaba sarf edilmeli ve bunlar doğrudan sorumlu bir satıcıdan alınmalıdır. Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi çim şu karışımdan yapılmıştır:

10 quart Rhode Island Bent-grass.
4 " White Clover.
8 " Kentucky Blue-grass. 6" Kırmızı Tepeli Çim.

Akreye altı buşel oranında ekin. Çim tohumları sonbaharda, Ekim ayının başından Aralık ayının başına kadar herhangi bir zamanda ekilebilir.
Tohum sağlamsa, ertesi yaz iyi bir çim beklenebilir ve
eğer mevsim çok kurak değilse, ilkbaharda ekilen tohumlardan iyi bir çim beklenebilir. Tohumlar ekildiğinde zemin ne kadar kuru olursa o kadar
iyidir. Çimleri yaz boyunca canlı, taze ve yeşil tutmak için, en azından iki yılda bir sonbaharda uygulanan iyi çürümüş gübreden oluşan bir üst pansuman gerekir. Çim kökleri besinlerini yüzeye yakın bir yerden alır, bu nedenle üst pansumanın büyük avantajı vardır. Kışın donun çimleri bir dereceye kadar "kabarttığı" bazı yerlerde, yoğun bir yağmurdan hemen sonra, ilkbaharda ağır bir silindirle aşağı doğru yuvarlamak avantajlı olacaktır.
Zemin yumuşak ve esnek olduğunda, bu, yüzeyi pürüzsüz hale getirecek ve çim biçme makinesinin üzerinden geçmesi için uygun
durumda olmasını sağlayacaktır.

Sık biçme çimleri kalınlaştıracaktır. Bazılarının yaptığı gibi, tohumlar
çıkana kadar toprağı gölgelemek için yulaf ekmek gerekli değildir, bu
"eski modası geçmiş" bir kavramdır ve artık geçerliliğini yitirmiştir.

BÖLÜM II.

SAKSILAMA İÇİN TOPRAK.--SUNİ GÜBRELER.

İyi, taze, zengin toprak, sağlıklı, güçlü bitkilerin
büyümesi için vazgeçilmez bir unsurdur. Uzun süreli kullanımla küflenmiş ve bayatlamış toprakta yetiştirilen bir bitki, en azından yılda bir kez taze toprağa sahip olmalıdır.

Belki de genel saksılama amaçları için en iyi toprak ve çiçekçiler tarafından en yaygın kullanılan tür, eşit miktarda çürümüş çimen ve iyi çürümüş ahır gübresinin karışımıdır ve ara sıra, özellikle çimen killiyse, biraz kum eklenir. Bu amaç için çimenler yol kenarlarından, hemen hemen her yerden elde edilebilirken, iyi
gübre her zaman kolayca elde edilebilir. Arsa veya bahçede tenha bir yer seçin ve yapılacak saksı miktarına orantılı miktarda çimen toplayın. Bir sıra çimen ve bunun üzerine eşit miktarda iyi çürümüş gübre koyun ve bu şekilde yığın tamamlanana kadar dönüşümlü olarak devam edin; son katman çimen olacaktır. Bu yığın yılda iki veya üç kez dikkatlice çevrilmeli, çimenler bir kürek veya çatalla ince bir şekilde parçalanmalıdır. Tüm kütle, yığın yapıldıktan sonra bir yıl içinde iyice karışacak, çürüyecek ve kullanıma hazır hale gelecektir. Çok sayıda bitkisi olanlar için, toprağı çiçekçiden yirmi beş sent veya daha fazla fiyata satın almak yerine, onlar için bu toprak hazırlama yöntemini benimsemenin daha karlı olacağını düşünüyoruz. Bazı çiçekçiler, iddia ettikleri gibi, belirli türde toprak gerektiren, farklı doğalardaki bitkilerin yetiştirilmesinde kullanılan çok çeşitli farklı topraklara sahiptir. Bu görüşte herhangi bir doğruluk payı varsa, bu hiçbir zaman zihnimize gösterilmemiştir. Her tür bitkinin toprakla ilgili ortak bir gereksinimi vardır ve çeşitli türlerin büyümesindeki farklılıklar, iklime ve topraktan başka nedenlere atfedilebilir. En azından bizim deneyimimiz bu oldu. 

YAPAY GÜBRELER. Bu soru sıklıkla sorulur! Ev bitkileri için yapay gübrelerin kullanımını öneriyor musunuz ve bu onlara fayda sağlıyor mu? Ben her zaman evet cevabını veririm, eğer akıllıca kullanılırsa. İyi özel gübrelerin kullanımı, bu tür bir yardım olmadan beklentilerimizi pek karşılayamayacak olan bazı bitki türlerinin büyümesine yardımcı olacaktır. Yapay gübre terimi, evcil hayvanlar tarafından üretilenler hariç, tüm gübreleme uygulamaları için geçerlidir.

Ancak, her zaman herhangi bir gübreye ihtiyaç duyulduğunda, iyi, iyi çürümüş ahır gübresinin tüm yapay gübrelere göre tercih edilmesi gerektiğine inandım. Bu gübre kolayca elde edilemiyorsa veya rahatça kullanılamıyorsa, özel gübreler iyi sonuçlarla ikame olarak kullanılabilir. Gübreyi sıvı formda bitkilere uygularken, her galon suya bir ons guano kullanın ve sağlıklı büyüme koşullarında olan bitkilere yaklaşık iki haftada bir uygulayın. Gübre kullanarak, hastalıklı veya bodur olma belirtileri gösteren bitkileri büyümeye teşvik etmeye çalışmak bir hatadır; bu bitkiler, onu tamamen öldürmezlerse daha da hasta hale getirirler. Saksı toprağında guano kullanılıyorsa, her bir bushel toprak için bir pound oranında olmalıdır.

BÖLÜM III.

TOHUM SEÇİMİ VE EKİMİ.

Bitki dünyasının tüm bireyleri, tohumdan veya eşdeğerinden kendilerini
üretmek üzere yaratılmıştır. Büyüyen her bitki, kendi türünü
sürdürme gücüne sahip gibi görünmektedir. Her türlü çiçekli bitki, iyi, sağlam tohumlar elde edildiği ve çimlenmeleri ve büyümeleri için uygun etkilere
uygulandığı takdirde tohumdan yetiştirilebilir.

Amatör yetiştirici, tohumdan bitki yetiştirmede birçok zorlukla
karşı karşıyadır. Bazen saf, sağlam tohumlar elde etmek zordur, ancak mümkünse bunlar her zaman güvence altına alınmalı, çeşitleri seçerken ve bunları güvenilir bir satıcıdan elde ederken büyük çaba sarf edilmelidir. Tohum ekersek ve bunlar çimlenmezse, ilk düşüncemiz tohum satıcısını veya yetiştiricisini işinde dürüstlük eksikliğinden dolayı kınamaktır, ancak gerçekte hata bizim olabilir ve dikkatsiz ekimden kaynaklanabilir. Pazar için tohum yetiştirenler, yalnızca iyi, sağlam tohumlar üretmek için büyük çaba sarf ederler ve tohumların çimlenip büyümediği on vakadan dokuzunda hata, tohumları ekenlerdedir, tohumun kalitesinin düşük olmasından değil. Bunu deneyimlerimizden biliyoruz. Hepimizin elde etmek istediği başarıya ulaşmak için tohum ekiminde kesinlikle üç şey gereklidir:

Birincisi; taze, saf tohumlar elde etmeye dikkat edilmelidir, aksi takdirde onlarla yaptığımız tüm sonraki çalışmalar boşa gidecektir.

İkincisi; ekilecek toprak, taşlardan ve diğer kaba malzemelerden arındırılmış, yumuşak, ince bir tınlı toprak olmalıdır.

Üçüncüsü; tohum ekimi. Genel gelenek, ekimi matkaplarla yapmaktır.
Tohumların ekileceği
derinlik elbette inceliklerine veya kaba olmalarına göre düzenlenmelidir.

Lobelyalar, Petunyalar, Eğrelti otları ve diğer çok küçük tohumlar gibi son derece ince olan tohumlar,
üzerlerine çok ince bir elekten geçirilmiş çok ince toprakla birlikte, asla on altıda bir inçten daha derin örtülmemelidir; daha sonra toprak, bir küreğin arkasıyla hafifçe bastırılmalıdır. Bu, tohumların çimlenmeye başlamadan önce buruşmasını önleyecektir.

Pansy, Verbena vb. gibi tohumlar çeyrek ila yarım inç toprak örtüsü gerektirirken, Nasturtium, Ricinus vb. gibi tohumlar bir inç derinliğe kadar örtülebilir.

Normal çiçekçilerin, çoğu amatörün sahip olmadığı tohumdan bitki yetiştirme olanakları vardır, ancak burada verilen talimatların yardımıyla kendi bitkilerini
başarıyla yetiştirmek isteyenlere olanak sağlayacak birkaç öneride bulunacağız.

Ucuz ve basit bir yöntem, eşit uzunlukta, diyelim ki üç fit uzunluğunda ve on inç derinliğinde dört düz tahta almak ve kare bir çerçeve oluşturmak için
birbirine çivilemektir. Daha sonra bu çerçeveyi, korunaklı, sıcak bir noktada, bu amaç için hazırlanmış zengin toprak yatağına yerleştirin. Yatak, çerçevenin içine
tam olarak sığacak kadar geniş olmalıdır. Bu muhafazanın içine
tohumlarınızı ekin ve bir cam çerçeveyle örtün. Tohumlar bu çerçevede Mart ayında ekilebilir ve Nisan ve Mayıs aylarında dikim için bitkilere olanak sağlar.

Çerçevenin dışına, onu sıcak ve rahat tutmak için bir toprak veya gübre bankası atılabilir.
Çerçeveye tohumları ektikten sonra,
çerçevenin üzerine bir bez koyarak dört veya beş gün gölgeleyin, bu, tohumlar çimlenmeye başlayana kadar çok fazla ısı ve ışığı önleyecektir,
sonrasında yaralanmadan çıkarılabilir.

IV. BÖLÜM.

ÇİÇEK YATAKLARI YAPMAK VE EKMEK.

Günümüz insanları, ön kapı bahçesindeki uzun, sallanan
timothy ve neredeyse ilkel bir kırsal sahneyi çevreleyen
çökük tahta çitle pek de yetinemezler - "atalarımızın günlerindeki" durum.

Ön bahçede saman haline gelen timothy yerine, artık
canlandırıcı yeşilliğe sahip, düzgün kesilmiş güzel çimenler görüyoruz; ve eski tahta çitlerin yerini kazık, tel ve rustik demirden yapılmış çitler aldı. Burada ve orada rastgele biten uzun boylu Ayçiçeği ve Hatmi yerine, artık seçkin yataklar ve sevgi dolu eller tarafından sanatsal olarak düzenlenmiş ve özenle yetiştirilmiş güzel çiçekler görüyoruz.

Bir zamanlar ihmal ve karmaşanın olduğu
kapı bahçesinde ve binalarda artık her şey sistem.

Her evde çekici çiçeklerle dikilmiş bir veya daha fazla yatak olmalı. Bu yatakların dikimi konusunda özel talimatlar vermek zor bir konu olacaktır, çünkü herkesin bu konularda kendine özgü zevkleri vardır ve bu bazen çevre, yerellik vb. tarafından yönetilir.

Bununla birlikte, bahçıvanların çiçek yatakları dikerken uydukları bazı genel kurallar vardır ve bunlara uymak iyi olur.

Çiçek yatakları dikimiyle ilgili aşağıdaki notlar bize bir süre önce verildi. Yazarın adını bilmiyoruz, ancak bunların merhum James Vick'in kaleminden olduğuna inanmak için güçlü nedenlerimiz var.

"Çiçek tarhlarını dikmenin en etkili yolu konusunda çok çeşitli görüşler vardır. Bazıları farklı renk ve çeşitlerdeki bitkileri karıştırmayı tercih ederken, diğerleri şu anda Avrupa'da genel olarak kullanılan şerit tarzı dikimi tercih eder. Karışık tarz benimsenirse, bitkileri tarhlara yerleştirmeye dikkat edilmelidir, böylece en uzun olanlar tarhın arkasında olacaktır; lider bir duvara veya çalılık arka planına karşıysa, diğerleri yüksekliğe göre öne doğru derecelendirilmelidir. Açık tarhlarda, çimlerde, en uzun bitkiler ortada olmalı, diğerleri ön tarafa doğru derecelendirilmeli, her tarafta, renkleri en etkili tonlarda kontrast oluşturacak şekilde serpiştirmelidir.

"Ancak büyük etki için, bizim tahminimize göre, karışık ekimde, toplu veya şerit çizgiler halinde ekimden elde edilenle eşdeğer hiçbir şey elde edilemez. Avrupa'da çimler zengin, yeşil kadifeye benzeyecek şekilde kesilir; Bunların üzerine çiçek tarhları akla gelebilecek her tarzda düzenlenmiştir; bazıları mavi, sarı, koyu kırmızı, beyaz vb. kütleler halinde ekilir, her biri yeşil halının üzerinde uyumlu bir şekilde harmanlanmış ayrı yataklar.

"Öte yandan, kurdele stili büyük yataklarda kullanılır, o kadar çeşitli biçimlerdedir ki
burada yalnızca en göze çarpanlardan birkaçına atıfta bulunulabilir.
Dairesel bir yatakta, diyelim ki yirmi fit çapında,
altı inç yüksekliğe ulaşan mavi Lobelia'dan sınır yapılabilir; sonra yaklaşık dokuz inç yüksekliğe ulaşan Mrs. Pollock Sardunyası veya Bijou Zonal Sardunyaları ekin. Mrs. Pollock ekerseniz, bir sonraki sıraya Mountain of Snow (gümüş yapraklı sardunya) ekin, sonra bir daire şeklinde Kırmızı Achyranthes ekin; bu bitkinin birkaç çeşidi vardır. Sonra Centaurea candidissima (Tozlu Miller); merkezde bir Scarlet Salvias yığını vardır. "Yürüyüş yollarının kenarları boyunca dar yataklar, ön sıra için Beyaz Lobelia, Gypsophila veya Gümüşlü Alyssum gibi düşük büyüyen bitkilerden oluşturulabilir, ardından Tom Thumb Tropaeolum gelir; sonra bir
orta veya üçüncü sıra olarak, Fuchsia Golden Fleece; diğer tarafta ikinci bir kenarlı sıra olarak, kırmızı çiçekli Gümüş yapraklı Sardunyalar, ardından bir mavi Lobelia sırası.

"Gölgeli yıldızlar bir çim üzerinde güzel bir etkiye sahiptir; bir yıldız kesin ve üzerine Verbenas, Petunias, Phlox Drummondii veya Portulaca'dan birini dikin. Yıldızların uçları beyaz ve merkeze doğru gölgelendirilmelidir."

Bahçecilik konusu hakkında, çeşitliliğini veya ilgisini tüketmeden, bir cilt kitap yazılabilir, ancak okuyucularımızın kendi zevklerini kullanacaklarını veya tesiste tavsiyede bulunması için yetenekli bir bahçıvana başvuracaklarını varsayıyoruz.

BÖLÜM V.

BİTKİLERİ SULAMA.--SOĞUK SU ZARARLI MIDIR?

Muhtemelen ev bitkileri yetiştirirken dikkat edilmesi gereken en önemli konu onları sulamak. Yetiştirici tam olarak ne zaman sulayacağını ve en çok fayda sağlayacağı yeri
bilmelidir. Amatör
çiçekçiler genellikle sulama konusunda çok kötü kararlar verirler. Bazılarının bitkilerinin etrafındaki toprağı sürekli olarak suyla ıslatma alışkanlığı vardır ve neden tutumlu veya sağlıklı olmadıklarını merak ederler. Bu yetiştiriciler, bu tür bir işlemin doğal olmadığını ve istenenin tersine bir etki yaratacağını düşünmezler. zıt uçta, ve bitkilerini sürekli olarak kuruluğun
çökmekte olan bir durumunda tutarlar, bu da sulanarak ölmelerinden bile daha kötüdür. Doğanın güneş ışığını ve gölgeyi, periyodik yağmurları ve ferahlatıcı çiyleri ne kadar akıllıca dağıttığını gözlemlersek, önemli bir ders öğreneceğiz. Bitkilerin yetiştirildiği bir saksı veya başka bir kap gözenekli olmalıdır; sırlı veya boyalı saksılar, düz, sırsız saksılar elde edilebilirken asla kullanılmamalıdır; teneke ve benzeri malzemeden yapılmış tüm gözeneksiz saksılar atılmalıdır. İçlerinde yetişen bitkiler, düz gözenekli saksıların avantajına sahip olanlarla sağlık açısından asla kıyaslanamaz. Her saksının dibinde, suyun akıp gitmesine ve mümkün olan en kısa sürede geçmesine izin verecek kadar yeterli büyüklükte bir delik olmalıdır. Saksıların dibine birkaç parça kırık çömlek veya kömür koymak, iyi drenajın güçlü ve sağlıklı bitkilerin büyümesi için gerekli olması nedeniyle hızlı bir drenajı kolaylaştıracaktır. Bitkilerin suya ihtiyacı olduğunda, toprağın üst kısmının hafif ve kuru bir görünüme sahip olmasıyla belirtilir ve bu durumdayken sulanırsa, en çok faydayı sağlar. Sadece bu durumdayken su verin ve sonra bol miktarda, o anda emebilecekleri kadarını verin, sonra tekrar aynı
su eksikliği belirtisi görünene kadar suyu tutun, sonra serbestçe uygulayın. Bitkiler kışın sıcak bir salonda olduğu gibi çok kuru bir atmosferde olmadıkları sürece, nadiren sulamaya ihtiyaç duyarlar. Yazın yakından izlenmeleri gerekir ve rüzgara ve güneşe maruz kalırlarsa, onları gelişen bir durumda tutmak için günlük sulamaya ihtiyaç duyarlar. Bitkiler kuraklıktan muzdarip olduğunda, yaprakların sarkmasıyla belirtilir ve sık sık sararır ve erken düşerler; Bu, her gün zamanında dikkat edilerek önlenebilir.

Yazın, akşamın serinliğinde sulama yapmak en iyi sonuçları getirir, çünkü bitkilere yaşamları için gerekli olan nemi almaları ve özümsemeleri için zaman verir ve tamamen suyla
doldurulduklarında, ertesi günün sıcak güneşi ve kurutucu rüzgarlarına
hazır olurlar.

SOĞUK SU BİTKİLERE ZARAR VERİR Mİ?

Farklı yazarların bahçecilik üzerine çalışmalarını inceleyenler,
bitkilerin bakımı ve işlenmesiyle ilgili olarak birçok karşıt görüş keşfedeceklerdir. Bitkilere uygulandığında suyun uygun sıcaklığı, farklı yazarlar tarafından sıklıkla tartışılmıştır; bazıları, bir kuyudan veya sarnıçtan çekilen soğuk suyun asla bitkilerin üzerine dökülmemesi gerektiğini, bunun yerine önce bitkilerin bulunduğu odanın sıcaklığına kadar ısıtılması gerektiğini savunur. Diğerleri, aynı şevkle, soğuk suyun bitkilere en ufak bir zarar vermeyeceğini, suyun bitkiye zarar vermeden önce doğru sıcaklığa ulaşacağını iddia ederler. Peki hangisi doğrudur? Bu konuda, bu iki görüşten hangisinin doğru olduğunu anlamak için, önemli ölçüde deneyler yaptık. Aralık ayında, koleksiyonumdan on iki büyük sardunya aldım ve onları seraya tek başlarına yerleştirdim; Bunlardan altısını 45 derecelik bir yangın musluğu borusundan çekilen soğuk suyla suladım,
ve diğer altısına kış bahçesinde duran bir fıçıdan su verildi ve evin sıcaklığındaydı, yani 60 derece ile 80 derece arasındaydı. Soğuk suyla sulanan bitkiler kış boyunca çok az çiçek açtılar veya hiç açmadılar, fıçıdan sulanan altı bitki ise ince bir şekilde büyüdü ve bolca çiçek açtı.

Bol miktarda çiçek ve tutumlu büyüyen bitkileriniz olsun istiyorsanız, kış aylarında bitkilerinizi her zaman ılık suyla sulayın. Su, bitkilerin bulunduğu oda veya yerle aynı sıcaklıkta olmalıdır. Bununla ilgili bir teori yok, pratik bir gerçek, buna rağmen tüm konuşmalar
aksini söylüyor.

BÖLÜM VI.

ATMOSFER VE SICAKLIK.--BÖCEKLER.

Atmosferin nem ve sıcaklık açısından uygun şekilde düzenlenmesi, salonda veya pencere bahçesinde bitki yetiştirirken dikkat edilmesi gereken en önemli noktalardan biridir. Bitkiler, en iyi bakım onlara gösterilse bile, kuru ve tozlu bir atmosferde gelişmeyecek, çiçek açmayacak ve sağlıklı olmayacaktır; bu nedenle, evlerinde bitki yetiştirmeye çalışanlar çok az başarı elde etmektedir. İyi düzenlenmiş bir seranın atmosferi ile sıradan bir konutun atmosferi arasında muazzam bir tezat vardır. Serada, atmosfer nemlidir ve bitkilerin sağlıklı büyümesi için iyi dengelenmiştir; salon veya oturma odasının atmosferi ise her zaman kuru ve tozludur ve bitkiler kış bahçesindeki gibi orada gelişmeyecektir. Konut kömürle ısıtılıyorsa, odanın havasına sürekli olarak az veya çok gaz salınır ve bu da kendi başına bitki örtüsünü yok etmeye veya onu hasta etmeye yeter. Buharla ısıtılan evler, bitki yetiştirmeye daha iyi adapte olur.

Bitkilerin hepsi oturma odasının ortak sıcaklığında gelişmez;
bazıları düşük sıcaklığa, bazıları ise daha sıcak bir sıcaklığa ihtiyaç duyar. Aşağıdaki bitkiler gündüzleri 70 ila 80 derece, geceleri ise 55 ila 60 derece sıcaklığa ihtiyaç duyar. Begonyalar, Coleuses, Calceolarias,
Bouvardias, Eğrelti otları (tropikal), Ebegümeci, Poinsettias, Tuberoses,
Heliotropes, Krotonlar, Hoyas, Kaktüsler, her türlü, Caladiumlar, Cannas,
Palmiyeler, Portakal ve Limon Ağaçları, Sardunyalar, vb.

Aşağıdakiler gündüzleri 50 ila 60 derece ve 40 ila 45 derece arasında değişen bir atmosferde iyi gelişir. gece: Kamelyalar, Azalealar, Zakkumlar, Güller,
Karanfiller, Kallalar, Sarmaşıklar, Abutilonlar, Jessaminler, Hollanda soğanları,
Vadi Zambağı, Çuha Çiçekleri, Menekşeler, Verbenalar, Krizantemler, vb.
Bitkiler, yemek pişirmenin buharı ve nemin sürekli olarak yükseldiği ve atmosferi yumuşattığı mutfakta, kuru ve tozlu bir oturma odasından daha iyi gelişir; bu nedenle "Bridget"i bazen mutfak penceresinde, evin hanımı tarafından kıskanılan birkaç bitki yetiştirirken buluyoruz, çünkü bunlar oturma odasındaki veya oturma odasındakilerden çok daha güzeldir.

Bitkilerin yetiştiği bir odada bir sobanın üzerine bir tencere su konursa, atmosferin kuruluğunu önemli ölçüde gidermeye yardımcı olacaktır. Ancak çoğu ev bitkisi, 70 dereceden itibaren tekdüze bir
sıcaklıkta oldukça iyi performans gösterecektir. gündüz 55 dereceye kadar geceleyin. Bakımımız altına giren farklı bitki türlerinin alışkanlıklarını ve gereksinimlerini dikkatlice gözlemlemek, yetiştiriciye büyük ölçüde yardımcı olacaktır ve kısa bir süre sonra çeşitli alışkanlıklarıyla o kadar aşina olacaktır ki koleksiyonundaki her bitkiye nasıl düzgün şekilde davranacağını bilecektir.

BİTKİLER ÜZERİNDEKİ BÖCEKLER.

Ev bitkilerinde sıklıkla görülen küçük yeşil böceklere
aphis (çoğul yaprak biti), bitki biti veya yeşil sinek denir. Bitkilerin hassas büyümesiyle, özellikle de yeni yapraklarla beslenirler ve rahatsız edilmeden kalmasına izin verilirse herhangi bir bitkinin hayatını hızla
sömürür ve yok ederler. İlkbaharda bu böcekler seralarda ve salonlarda veya büyüdükleri her yerdeki bitkilerde büyük sayılarda çoğalır ve çare derhal uygulanmalıdır. Yeşil sineğin en büyük düşmanı, sapların yakılmasıyla oluşan tütün dumanıdır; puro üreticilerinin dükkanlarının artıkları; dumanın böceklerin tutunduğu yapraklar arasında dolaşmasına izin vermek, onları kolayca yok edecektir.
Bulaşmış bitkiyi bir fıçının altına koyun, sıradan bir kraker fıçısı iş görür ve
altına hafifçe suyla nemlendirilmiş bir tencere yanan tütün koyun.
Bitkiyi on beş veya yirmi dakika dumanın içinde bırakın, ardından
çıkarın. Eğer bir "tütsüleme" böcekleri yok etmekte başarısız olursa,
dozu günde bir kez olmak üzere üç veya dört kez tekrarlayın, ta ki böcekler tamamen yok olana kadar.

Tütün saplarını suya batırarak ve bitkilerin üzerine sıkarak yapılan güçlü bir çözelti veya "çay", küçük zararlıları etkili bir şekilde yok edecek ve işlem sırasında bitkiye zarar vermeyecektir.

BÖLÜM VII.

MAHZENLERDEKİ BİTKİLERİN KIŞLAMASI.

Agave (Yüzyıl Bitkileri), Zakkumlar, büyük Kaktüsler vb. gibi oturma odasına veya kış bahçesine sığmayacak kadar büyümüş birçok bitki, orta derecede kuru, dona dayanıklı herhangi bir mahzende başarıyla kışlatılabilir. Bu büyük bitkileri mahzene yerleştirdikten sonra, onlara su vermek gerekmeyecektir, amaç onları tüm kış uykuda tutmaktır; bu da toprağı olabildiğince kuru tutarak yapılabilir, ancak bitkilerin buruşmasına veya solmasına izin vermeyecek kadar kuru olmamalıdır. Bahsedilen türdeki büyük bitkiler, genellikle yaz aylarında arzu edilen süsler oluşturur, ancak çoğu durumda onları kışın eve getirmek pratik değildir, ancak belirtildiği gibi kış boyunca mahzende saklanarak yıllarca saklanabilirler. Büyük Sardunyalar, Salvia ve Heliotrope kökleri ve hatta Çay Gülleri ve Karanfiller, kuru veya orta derecede nemli kumda hendek kazılarak mahzende orta derecede iyi tutulabilir. Bu nedenle, kış yaklaştığında söküp atmaya isteksiz olduğumuz bu bitkilerin birçok seçkin örneği, bir sonraki mevsime kadar başarılı bir şekilde saklanabilir. Bu basit ve ucuz şekilde eski bitkilerin çoğunu kışlatabildiğimizde, her yıl bahçe için yeni bitki stoğu satın almak gereksiz bir masraftır. Tüm yaprak döken bitkilerin yaprakları, bu şekilde kaldırılmadan önce çıkarılmalıdır. Zakkum ve Karanfillerde yapraklar kalmalıdır.

BÖLÜM VIII.

ÇİÇEKLERDEKİ RENK KANUNU.

Halk, kendilerini daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamış, dikkate değer derecede farklı olma erdemine sahip bazı "harika" bitki, soğan veya tohumların tek sahibi veya temsilcisi olarak tanıtmayı kendilerine iş edinen bir dizi gezgin dolandırıcı tarafından o kadar sık ​​kandırılır ki, birçok aşırı saf hanım veya beyefendi ilkesiz köpekbalıklarının kurbanı olur. Kesinlikle mavi güller verecek gül çalıları veya sarı çiçekler üreten Verbena bitkileri veya kırmızı çiçekler taşıyan Tuberose soğanları satabilen birini gördünüz mü? Görmediyseniz, öğreneceğiniz bir şey var ve birçok kişi bu tür deneyimler için pahalı bedeller ödemiştir. Çiçeklerde doğal bir renk yasası vardır, bir türün çeşitleri her zaman belirli bir renk aralığı sunar. Örneğin mavi bir gül gibi yeni ve belirgin bir rengi, renklerin her zaman beyaz, kırmızı ve sarı olduğu bir aileye sokmaya çalışmak imkansızdır ve bunu yaptığını iddia eden herkes dolandırıcı olarak nitelendirilebilir. New York City'nin seçkin bir çiçekçisi ve tohumcusu olan Bay Peter Henderson'a, bu tür dolandırıcılıkları açığa çıkarmak için kullandığı güçlü yöntemler için çok teşekkür etmek gerekir. Bay Henderson'ın bu konu hakkında birkaç yıl önce yazdığı bir makaleden alıntı yapıyoruz: "Bu tür konuların en iyi gözlemcileri arasında, belirli bitki ailelerinde belirli renklerin hakim olduğu ve hiçbir durumda aynı türün çeşitlerinde mavi, sarı ve kızıl renkleri görmeyi bekleyemeyeceğimiz uzun zamandır bilinmektedir. Bitkilerle ilgili herhangi biri, herhangi bir bitki ailesini aklına getirirse, bu yasanın ne kadar değişmez olduğu hemen görülecektir. Dahlia'da kızıl ve sarı vardır, ancak maviye yaklaşmaz, aynı şekilde Gül, Ebegümeci vb.'de de. Yine Verbena ve Salvia'da kızıl ve mavi vardır, ancak sarı yoktur. Düşünürsek, bu düzenlemede doğanın düzeninin dışında hiçbir şey olmadığı görülecektir; o zaman neden doğanın sabit yasaları gibi görünen şeylerin dışına çıkıp bize mavi bir gül vb. vermesini bekleyelim ki?" Akıllılara bir söz, yukarıdaki gerçekler göz önüne alındığında yeterli olur.

IX. BÖLÜM.

BİTKİLERİN SAĞLIKLA İLİŞKİSİ.

Bitkiler günümüzde eskiden olduğundan daha çok iç mekanlarda yetiştiriliyor ve neredeyse her evde görülebilir. Evlerde bitki yetiştirmek kesinlikle modern bir gelenektir - en azından şu anda uygulandığı ölçüde. Şimdi bir konut inşa etmeyi düşünen biri, birinci sınıf bir evin diğer kolaylıklarına ev bitkileri için uygun bir pencere eklemeyi planlar. Evlerde bitki yetiştirme yaygınlaştıkça, bazıları şu soruyu soruyor: "Yaşadığımız ve uyuduğumuz dairelerde bitkiler yetiştirilirse sağlığa zararlı değil midir?" Bitkilerin yetiştiği bir odada uyumak istemeyen kişileri biliyoruz ve bunun nedeni olarak da bitkilerin yaydığı karbonik asit gazı miktarının sağlığa zararlı olduğunu söylüyorlar. Şimdi bu görüş ya doğrudur ya da doğru değildir. Bu konuda özel bir çalışma yaptık ve deneyimden bahsediyoruz. Hayatımın on yılı aşkın bir kısmını serada, her türlü bitkinin arasında geçirdim; sık sık onların arasında bütün gece uyudum ve bunun sağlığıma hiçbir şekilde zararlı olduğunu görmedim, ama tam tersine, kendimi hiçbir zaman bitkiler arasında olduğumdan daha iyi hissetmedim. Bahçıvanlar, bir sınıf olarak, hayatlarını bitkiler arasında geçirenler, gözlemlediğimiz kadarıyla, genellikle sağlıklı olarak kabul edilen mesleklerden herhangi biriyle uğraşan diğer herhangi bir sınıfın ömrüne eşit, hatta onu aşan bir uzun ömür gösteriyorlar. Ancak, havanın sürekli nemli olması nedeniyle sıcak evlerde çalışmanın kronik romatizma vakasına en ufak bir fayda sağladığını hiç bilmediğimizi kabul etmeliyiz. Öte yandan, çeşitli diğer hastalıklardan mustarip olan ve bitkiler arasında çalışarak gözle görülür şekilde fayda görmüş bir dizi kişi biliyoruz:
Belki de bu, bitkilerin varsayılan sağlık verici etkilerinden ziyade, işin gerektirdiği sağlık verici bedensel egzersizden kaynaklanıyordu;
sonucun her ikisinden de kaynaklandığını düşünüyoruz. Ünlü bir doktor, elli yaşındaki kız kardeşinin tüberküloz vereminden muzdarip olduğunu ve ölümünün, böylesine korkunç bir hastalığın her an beklenmesinin doğal sonucu olduğunu, ancak bitkilere ve çiçeklere tutkulu bir aşık olduğu için, yatak odasında ve dışarıdaki yataklarda çok sayıda bitkiye sahip olduğu için günlük olarak bitkilerinin arasında hareket etmeye alışkın olduğunu söylüyor. Arkadaşları, bitkileriyle aynı odada uyuduğu için onu azarladılar; ancak yıllar gelip geçti,
ve o, sekseninci yılında bile,
çok yıllar önce onun tedbirsizliğinin sonucu olarak ani ölümünü
tahmin edenlerden
sağlıklı bir şekilde, çiçeklerinin arasında dolaşırken bulundu. Kim,
çok sayıda bitkisinden çıkan nefesin,
yaşadığı atmosferin nemini
artırarak, hayatını uzattığını söyleyebilir? Yukarıdaki, tüberküloz vereminin,
uzun süre bitkiler arasında çalışmanın
sağlıklı etkileriyle durdurulduğu ve bazen tamamen
iyileştirildiği birçok vakadan sadece biridir. Eczacıların, din adamlarının ve okul öğrencilerinin, sağlıklarının bozulması nedeniyle seçtikleri mesleklerinden vazgeçmek zorunda kaldıkları,
kreşe veya seraya başvurdukları vakaları biliyoruz.
Neredeyse her vakada, sonuç güçlü bir sağlığa kavuşmaktı.

Bu nedenle, ev bitkilerinin sağlığa zararlı olduğuna dair bu eski batıl inancın bir efsaneden başka bir şey olmadığını iddia ediyoruz. İki düzine büyük bitkiden geceleri çıkan karbonik asit gazı miktarı, bilim adamları tarafından gösterildiği gibi, bir bebek uyuyanın dışarı verdiği miktara eşit olmayacaktır. Birkaç eski yandaş "bitkilerin korkunç derecede mide bulandırıcı şeyler" olduğu saçmalığına saplandığı için, aklı başında insanların bundan hiç endişe duyması için hiçbir sebep yoktur.

BÖLÜM X.

KATMANLAMA.

Katmanlama, bitkilerin çoğaltılabileceği basit bir yöntemdir. Yosun
Güller, Wistaria, Clematis, Hanımeli, Sarmaşık ve diğerleri gibi hemen hemen her türlü dayanıklı asma, dayanıklı çalılarımızın çoğuyla birlikte bu şekilde kolayca çoğaltılır. Krizantemler, Verbenalar, Heliotropes vb. gibi hassas bitkilerimizin çoğu, önce dalları yere doğru bükerek ve kısmen kum veya toprakla
örterek ince bir şekilde katmanlar. Saksılar toprağa gömülebilir, böylece dalların katmanlanması sırasında çok fazla bükülmesi gerekmez. Gül veya Klematis gibi sert ağaçlı bitkilerin katmanlanmasında, yerleştirilecek her dalın alt tarafında, kabuğun sadece içini keserek hafif bir kesi
açmak gelenekseldir; bu, özsu akışını durduracak ve bu noktada yeni kökler oluşacaktır. Üzüm gibi asmaların katmanlandığı yerlerde, asma kabuğu çatlayana kadar basitçe bükülmesi, kesme yerine işe yarayacaktır ve bunun da aynı şekilde olduğuna inanıyoruz. Ancak, katmanlamada tüm sürgünün örtülmemesi gerektiği anlaşılmalıdır; Sürgünün ucunun iyi bir kısmı görünürde olmalı ve dalın sadece ortası
toprağın altında olmalı ve bir
çivi vasıtasıyla sıkıca sabitlenmelidir. Tüm katmanlama, odun gençken yapılmalıdır; sadece
kırılmadan bükülebilecek kadar olgun olmalı ve tüm dayanıklı asmalar ve çalılar
haziran ayının başından ortasına kadar katmanlama için uygun durumda olmalıdır. Hassas
bitkiler için yaz boyunca herhangi bir ay işlem için yeterli olacaktır. Çoğu hassas bitki bir ay veya altı hafta içinde köklenecektir. Katmanları sonbaharda inceleyin ve köklenmişlerse çıkarın; köklenmemişlerse, başka bir
mevsim için rahatsız edilmeden kalmalıdırlar.

BÖLÜM XI.

BİTKİLERİN KESMELERDEN ÇOĞALTILMASI.

Bitkilerin kesmelerden veya başka şekillerde çoğaltılmasında, sınırlı olanaklara sahip amatör, elbette, bitki yetiştirmeyi işi haline getiren ve tüm dikkatini o özel dala veren eğitimli ve
deneyimli çoğaltıcıyla rekabet edemez. Birçok erkek, bitkilerin başarılı bir şekilde çoğaltılması için en iyi ve en uygulanabilir yöntemleri deneyip incelemeye hayatının büyük bir bölümünü adadı. Ancak, en deneyimsizlerin bile bir ölçüde başarıyla uygulayabileceği, bitkileri çeliklerden çoğaltmak için yaygın ve sıradan yöntemler vardır. Tüm çiçekçiler çeliklerini kuma köklendirir ve bazı tatlı su göllerinin sahillerinden elde edilen çelikler, çakıl ve kilden arındırılmış ve uzun süre su tutmayacağı için bu amaç için en iyisidir. Göl kumu kolayca elde edilemiyorsa, yaygın inşaat kumu, kilden arındırmak için birkaç suyla iyice yıkayarak vb. cevap verecektir. Okuyucuya, deneyimli bir çiçekçinin kaleminden çıkan ve benim görüşlerimi tam olarak ifade eden şu yazıdan daha basit ve pratik bir bitki çoğaltma yöntemi öneremem:

"En az üç inç derinliğinde bir tava veya tabak alın - çevresi istediğiniz kadar büyük olabilir, tepesine kadar yarım inç kadar kumla doldurun. Çelikler, çamur kıvamında, çok ıslak yapılmış kuma yerleştirilmelidir.
Tava daha sonra pencere pervazına yerleştirilmeli ve burada çeliklere en ufak bir zarar vermeyecek şekilde tam güneş ışığı almalıdır, kum sürekli ıslak tutulmalıdır, bir an bile kurumasına izin verilmemelidir, aksi takdirde bitkiler
kaybolur.

"'Tavadan drenaj gerekmiyor mu?' hiçbiri, atmosfer, çeliklerin kök salması için gereken kısa süre boyunca herhangi bir durgunluğu önlemek için suyu yeterince hızlı buharlaştıracaktır."

Bu şekilde çoğaltmada başarı, tamamen, içindeki çelikler "vurulana" veya köklenene kadar kumu çamur gibi ıslak tutmaya bağlıdır ve bu kolayca belirlenebilir - elinizle kesimi nazikçe kaldırmaya çalışın, kumda tutulan tutuştan köklenip köklenmediğini anlayacaksınız, değilse çıkacaktır. Bu şekilde elle hissetme konusunda biraz deneyim, kesimin köklenip köklenmediğini kolayca belirlemenizi sağlayacaktır.

Farklı bitkilerin çeliklerden kök salması için gereken süreye ilişkin kendi kapsamlı deneyimimden dikkatlice hazırladığım aşağıdaki tablonun, bitkileri bu şekilde çoğaltmak isteyen herkesin ilgisini çekeceğinden hiç şüphem yok. Şimdi, aşağıdaki tabloda, tüm koşulların ve olanakların genellikle bir birinci sınıf çoğaltma
ev, alttan ısıtmalı, vb.:

_Günler._
Ageratumlar 6 ila 8
Amaranthus 6 " 8
Alyssum 10 " 12
Abutilon 12 " 15
Azalea 60 " 90
Begonyalar 12 " 15
Bouvardialar 20 " 30
Clematis 30 " 40
Karanfiller 20 " 30
Cuphea (puro bitkisi) 6 " 8
Krizantemler 12 " 15
Centaurea 30 " 40
Coleus (her türlü) 6 " 8
Dahlias 15 " 20
Eupatoriumlar 15 " 20
Echeverialar 30 " 40
Sardunyalar 12 " 15
Ebegümeci 20 " 30
Heliotrope 12 " 15
Lobelia 12 " 15
Lantanas 12 " 15
Lavanta 20 " 30
Mignonette 15 " 20
Myosotis 12 " 20
Nasturtium 10 " 12
Çuha çiçeği 30 " 40
Piretrum 15 " 20
Atatürk çiçeği 30 " 40
Petunya 20 " 30
Gül 30 " 40
Zakkum 30 " 40
Verbenas 6 " 8
Vinca 12 " 15

Ağaç yeşil ve gençken alınan tüm dayanıklı çalılar aynı şekilde çoğaltılabilir. Yaz, bu tür çelikler için odunu çıkarma zamanıdır.

BÖLÜM XII.

AŞILAMA.

Aşılama, hem yaşlıların hem de gençlerin aşina olması ve
uygulayabilmesi gereken basit bir sanattır. Bahçemde, birkaç yıldır, bir köşede, tek başına, yabani bir elma ağacı duruyordu;
tohumdan fışkırmıştı; her zaman meyve veriyordu, ama değersiz bir karakterdeydi, o kadar ekşi ve tatsızdı ki, domuzlar bile
kendilerine atıldığında onu yemeyi reddediyordu. Bu ağacı görmekten bıktım ve doğasını değiştirmeye karar verdim. Bir fidanlıkçı olarak işe koyuldum ve on veya bir düzine farklı türde elma ağacından fidanlar aldım ve ilkbaharda eski ve işe yaramaz elma ağacımı aşılamak için ilk uygun fırsatı değerlendirdim. Aşılamayı bitirdiğimde, farklı dallara buraya ve oraya, üçü hariç hepsi yaşayan, büyüyen, meyve veren, her biri "kendi türüne göre" Baldwin'ler, Greening'ler, Gravenstein'ler, Spitzenberg'ler vb. olmak üzere elli fidan ektiğimi gördüm ve şimdi bahçedeki en çok arzu edilen ağaç oldu; Ağacın doğasını tamamen değiştirdim. Aşılamadan anlayan herkes aynı şeyi yapabilir. Elma, Armut, Erik ve Kiraz ağaçları yukarıda belirtilen şekilde başarıyla üstten aşılanabilir ve bu işlemi yapmak için en iyi zaman Nisan ayıdır. Aşılama işlemini yapmak için gereken ekipman küçük bir el testeresi, bir balta, bir kama, aşı bıçağı ve yarayı örtmek için mumdur.

Ağaç büyükse ve türünü tamamen değiştirmek istiyorsanız,
çıkarıldığında üzerine aşı yapılacak kadar yer kalacak ve ağacın simetrisini bozmayacak tüm dalları keserek başlayın.
El testeresiyle aşılanacak dalları yaklaşık olarak yarıdan kesin, ardından balta veya kama ile dalın kalan ucunda, tamamen çapraz ve fidanı alabilecek kadar derin bir açıklık açın; Kesikte açık tutmak için bir demir yerleştirin
ta ki cion yerleştirilene kadar, sonra demiri geri çekin ve aşı sıkıca tutulacaktır.

Eklenecek cionlar, aşı yapmak için ağaca tırmanmadan önce kesilmeli ve mumla birlikte bu amaçla küçük bir sepet içinde taşınabilir. Aşılanacak dalın çapı bir inçten fazlaysa, her bir cionun kesik kenarına yakın, dalın kabuğuyla yan yana duracak şekilde yerleştirildiği iki aşı yerleştirmek en iyisidir. Aşıyı yerleştirdikten hemen sonra, kesiği kalın bir mum tabakasıyla sıvayın, hava veya suyun girmesinin mümkün olabileceği hiçbir çatlak veya yarık açık bırakmamaya dikkat edin. Kama aşılamada her bir cion kama şeklinde kesilir; tüm cionun uzunluğunun üç ila dört inçten fazla olması gerekmez. Aşağıdaki, aşı mumu yapmak için iyi bir
tariftir: Bir buçuk pound arı mumu, altı pound reçine ve bir buçuk pound kaba sığır yağı; hepsini bir tencereye koyun ve karıştırarak yarım saat kaynatın; soğuk su dolu bir küvete dökün ve yeterince sertleştiğinde toplar halinde toplanmalıdır. Kullanılmak istendiğinde toplar, mumu kolayca yumuşatacak olan ılık suya yatırılmalıdır; kullanmadan önce mumu ellerinizle iyice işleyin. Kama aşılama, büyük ağaçları aşılamanın tek yöntemi olmasına rağmen, kesinlikle aşılamanın tek yolu değildir. On ila yirmi tane başka aşılama yöntemi vardır, fark, cionun kesilme biçiminde ve anacığa oturtulmasındadır. Bunlarla ilgili ayrıntılara girmek bu sınırlı sayfalarda çok fazla yer kaplar. Biraz pratik yapan herkes, bir cion kesmeyi ve başarıyla aşılamayı öğrenebilir.

BÖLÜM XIII.

ASKI SEPETLERİ.--WARDIAN KUTULARI VE JARDİNİERLER.

Bitkiler için asma sepetleri farklı malzemelerden ve çok çeşitli şekillerde yapılır. Bazıları telden, diğerleri kilden yapılır ve
süslü kalıplarla süslenir, vb. Rustik tarzda çok güzel sepetler, ahşap bir kâsenin dışını fantastik düğümler ve köklerle kaplayarak yapılır; bu hoş bir sepet yapar, ancak düzgün bir şekilde
doldurulduğunda eski tarz yarı küresel tel sepet kadar
arzu edilen hiçbir şey bilmiyoruz.

ASKI SEPETLERİN DOLDURULMASI İÇİN TALİMATLAR. Bir tel sepeti doldurmak için, önce hemen hemen her gölgeli ormanda ağaç gövdelerinin alt kısmında bulunan yeşil yosunlardan biraz alın. Bu, sepetin astarı olarak kullanılmalı, yeşil tarafı dışarı çevrilmeli ve tel formun içini tamamen yosunla kaplanmalıdır. Sepeti toprakla doldurmadan önce, nemi tutacak bir avuç kömür veya çakıl taşı koyun. Sepeti, sık sulamayla sertleşmeyecek zengin, gevşek tınlı toprakla doldurun. Asma sepetler için özellikle uygun olan bitkiler oldukça fazladır ve bunlar arasından en titiz zevki bile memnun edecek bir seçim yapılabilir. Bir sepete çok fazla bitki koymak bir hatadır, eğer büyürlerse kısa sürede kökleri sarar, bodurlaşır ve hasta görünürler. Eğer
askılı sepet normal boyuttaysa, ortasına birkaç zarif asma dalının yerleştirildiği büyük ve seçkin bir bitki,
doldurma sırasında bitkilerle
doldurulmasından daha iyi bir etki yaratacaktır. Asılı sepetler sürekli olarak asılı olduklarından, her taraftan hava akımlarına maruz kalırlar ve toprak kısa sürede kurur, bu nedenle içeriğin çok kurumasını önlemek için dikkatli bir şekilde izlemek gerekir.
Yosun kuru görünüyorsa, sepeti aşağı indirin ve bir veya iki kez bir kova suya daldırın, bu bir sulama kabından serpiştirmekten daha iyidir.
Askılı sepetleri veya herhangi bir tür vazoyu doldururken, her zaman toprağın yüzeyini astar olarak kullanılan aynı yeşil yosunla kaplarız, bu,
bütünün hoş görünümüne önemli ölçüde katkıda bulunurken, aynı zamanda toprağın kurumasını veya yüzeyde pişmesini önler.

Aşağıda, asma sepetler için uygun olan seçilmiş bitkilerin bir listesi bulunmaktadır.
Bu şekilde işaretlenenler (+) merkez için iyidir, bu şekilde işaretlenenler (*)
güzel yapraklara sahiptir ve bu işaret (**) bitkilerin güzel yapraklara ek olarak
çiçeklere sahip olduğunu gösterir:

**Begonia glaucophylla scandens.
+Oxalis.
**Begonia Rex, çok güzel.
*Fittonia
+Cuphea platycentra (Puro Bitkisi).
+Pandanus (Vidalı Çam).
+Dracaena (Young's).
+Neirembergia.
+Centaurea gymnocarpa.
**Sardunyalar, Bayan Pollock ve Mutlu Düşünce.
*Tradescantia rengi bozulur.
*Peperomialar.
**Gloxinias.
*Süslü Eğrelti Otları.
+Ageratum (John Douglass, mavi).
+Achyranthes.
**Alacalı Ortanca.
*Ficus Parcelli. **Gesnerias.
*Alacalı Otlar, vb., vb.

SÜRGÜN BİTKİLER.

**Fuşya, microphylla.
Sedum (Taş Mahsulü).
**Sarmaşık Yapraklı Sardunyalar.
Alman Sarmaşığı.
Hint Çilek Asması.
Kenilworth Sarmaşığı.
Lycopodium.
Paraotu.
**Sürüklenen Mavi Lobelia.
*Cissus discolor.
**Lysimachia (Paraotu).
**Tropaeolums.
**Torrenia Asiatica.
**Mesembryanthemums (Buz Bitkisi).
**Cobaea scandens.
**Pilogyne suavis.
+Lygodium scandens (Tırmanıcı Eğrelti Otu).

WARDIAN KUTULARI--JARDINIERES, VB.

Wardian Kutusu, genellikle dikdörtgen bir kutu olan ve altında belirli bitkilerin başarıyla yetiştirilebileceği kare bir cam çerçeveyle kaplı bir tabandan oluşur. Bu, birçok kişi tarafından kış aylarında pencere bahçesinde arzu edilen bir
süs olarak kabul edilir. Uygun bitkilerle düzgün ve sanatsal bir şekilde doldurulduğunda, Wardian Kutusu güzel bir şeye dönüşür. Bu kutular, sıradan mekanik beceriye sahip herhangi biri tarafından kolayca ve ucuza yapılabilir. Taban veya kutu dikdörtgen şeklinde, en az sekiz inç derinliğinde olmalı ve suyun ve toprağın ahşabı lekelemesini önlemek için sıkıca lehimlenmiş çinko veya teneke levha ile
kaplanmalıdır. Bu şekilde yapılmış bir kutu, çürümeden birkaç yıl dayanacaktır. Kutunun üzerine sıkıca oturacak şekilde kare bir cam çerçeve yapılmalıdır; altında yetişecek bitkilere bolca yer sağlamak için on sekiz inç ila iki fit yüksekliğinde olmalıdır. Kasa ve çerçeve tamamlandığında, tamamı bir standa monte edilmelidir veya kasaya, altında tekerlekler bulunan ve kolayca hareket ettirilebilen bacaklar yapılabilir. Dikimden önce, fazla suyun hızla dışarı çıkmasını sağlamak için kutunun altından küçük bir huni deliği açın ve toprağı koymadan önce, hızlı bir drenajı kolaylaştırmak için kutunun altını iki inç derinliğinde kırık çömlekler veya kömür veya hatta çakılla örtün, bu bitkilerin sağlıklı büyümesi için kesinlikle gereklidir. Kutuyu üstten bir inç kadar ince, zengin, turbalı tınlı toprakla doldurun ve hepsi bitkileri almaya hazır olacaktır. Bu tür bir durumda yetiştirmeye uygun olanlar, nemli, durgun bir atmosferde yaşayıp gelişebilecek ve yavaş büyüyenler olmalıdır; tüm yaygın,
sıradan büyüyenler tamamen uygunsuz oldukları için atılmalıdır, çünkü çok geçmeden bu kadar sınırlı bir alanda tutulamayacakları oranlara geleceklerdir. Aşağıdaki bitkiler Wardian
Kasaları, Jardinieres vb. için son derece uygundur; Fittonias (Gymnostachyum), Süslü Caladiumlar, Tradescantialar, Cissus discolor, Gesnerias, bazı Croton çeşitleri, Cüce büyüyen Begonyalar, Süslü Eğrelti Otları, Lycopodlar, vb., vb. bu amaç için çok
uygundur. Bitkileri kasaya yerleştirirken,
en uzun büyüyenlerin merkezde ve boyuta göre aşağıya doğru, Lycopodların altta olacak şekilde yerleştirilmesine özellikle dikkat edilmelidir.
Toprağın tüm yüzeyi, sürünen Lycopodium ile kaplanabilir; buraya ve oraya küçük parçalar yerleştirerek, kısa sürede tüm yüzeye yayılacak ve morumsu yeşil güzel bir zemin çalışması yapacaktır. Küçük, çok renkli deniz kabukları ve güzel renkli çakıl taşları, bütünün güzelliğini artırmak için bitkilerin arasına dağılmıştır. Kasa doldurulduktan sonra toprak ılık suyla iyice ıslatılmalıdır. Kasayı üç veya dört gün boyunca gölgeli bir yere çıkarın,
bitkilerin iyileşmesine izin verin,
ardından güvenle tam ışık altına yerleştirilebilir. İçeride aşırı nem olduğunda,
kapak veya üst kısım kaldırılmalıdır, bu da camın içine sızan nemle belirtilir. Kural olarak, bitkiler
her gün birkaç dakika kapağı kaldırarak temiz havaya sahip olmalıdır,
ancak tüm soğuk hava akımlarına veya soğuk atmosferlere aşırı maruz kalmaya dikkat edin. Genellikle, ayda bir kez sulamak yeterlidir, bu koşullara göre yönetilmelidir,
ancak asla kurumasına izin verilmemelidir, sıcaklık, nem ve durgun bir atmosfer sağlandığında başarının kesin olacağı unutulmamalıdır.

BÖLÜM XIV.

SU BİTKİLERİ--NİFUZ ÇİÇEKLERİ.

Göllerimizin, göletlerimizin ve nehirlerimizin çoğunda bol miktarda bulunan yerli Su Zambakları, az çok hepimize tanıdık gelir. Yıl be yıl sakin sularda büyürler, tertemiz saflıktaki çiçeklerini sessiz yıldızlara açarlar ve kısa bir süre sonra kaybolurlar, başka bir uygun mevsimde geri dönerler. Amerikan Su Zambağı, _Nymphaea odorata_,
sarımsı beyaz çiçeklere ve kendine özgü ve hoş bir kokuya sahiptir. Çiçeklerin boyutu ortalama üç ila dört inçtir.
Bu kesinlikle tek su zambağı değildir, çünkü yetiştirdiğimiz
birçok başka seçkin ve çarpıcı türümüz var, yaprak ve çiçek bakımından _N. odorata_'dan oldukça farklıdır. Bunların en dikkat çekeni, _N. rubra_, Hindistan'a özgüdür, pembe-kırmızı çiçeklere sahiptir, çapı sekiz ila on inç arasındadır, kırmızı organlara sahiptir; Bu Nilüfer'in büyük yaprakları sonbaharda muhteşem bir koyu kırmızı renge döner. Ayrıca, genellikle on iki ila on dört inç çapında, yıldız şeklinde ve çok güzel olan parlak kırmızı çiçekler taşıyan _N. Devonensis_ de vardır. Mısır'a özgü _N. caerulea_, açık mavi çiçeklere ve açık yeşil yapraklara sahiptir; çiçekler çok hoş kokuludur. _N. flava_ sarımsı çiçeklere sahiptir, bazen kahverengiyle güzelce
alalanır. Oldukça fazla sayıda başka ilginç tür vardır, ancak daha önce belirtilenler en iyileridir. Nilüferlerin yetiştirilmesi
çok basittir, küvetlerde veya tanklarda veya bunlara uygun olarak inşa edilmiş küçük yapay göletlerde başarıyla yetiştirilebilirler. Açık havada, güneşli bir yerde toprağa gömülmüş bir fıçı, onları yetiştirmek için yeterli olacaktır. Bir fıçıyı su bitkileri için önerilen kompostla yarıya kadar doldurun, ardından bitkileri komposta yerleştirin, sıkıca bastırın ve fıçıyı saf suyla doldurun. Mümkünse, suyu taze tutmak için fıçıya bir akış ve atık borusu bağlayın, çünkü bu, bu bitkileri bu şekilde yetiştirmek için son derece önemlidir.

İnanıyoruz ki, şu anda Burlington Co., N. J.'de yaşayan Bay Sturtevant, Nilüferlerin yetiştirilmesi konusunda meraklı ve şüphesiz mükemmel bir otoritedir. Su bitkilerinin kültürü hakkında bazı değerli ipuçları yazmıştır ve bunlardan alıntı yapmaya meyilliyiz. "Buraya su bahçeciliğinin olasılıkları hakkında birkaç söz daha ekleyeceğim. Açık havada tropikal zambak yetiştirmenin lehine olan bir argüman, daha büyük yapraklar ve çiçekler elde edilmesi ve renkli türlerde cam altında olduğundan daha fazla renk derinliği olmasıdır." Ve yine, "Diyelim ki elli, altmış veya yüz ayak çapında bir su bahçesi yapmak istiyorsunuz. Bunu sert bir daire veya oval şeklinde inşa etmeyeceğiz. Küçük bir koy var, üzerinden bir yarımadaya rustik bir köprü atacağız: kenarda bir yere rustik bir yazlık ev inşa edeceğiz."

* * * * *

"Şimdi varsayalım ki her şey ekildi ve yaz ortası mükemmelliğine ulaştı. Bir sabah, gece açan zambaklar (sadece geceleri açan
çeşitleri vardır) öğle uykusunu çekmeden önce, kuleye çıkıp resme bir bakalım." Bu minyatür Cennet'in güzelliğini, tüm nadir ve güzel tropikal bitkileriyle birlikte grafiksel olarak tasvir ediyor. Bu, güzelliği seven herkes için kesinlikle büyüleyici olmalı. Yeterli gelire sahip, su bitkileri yetiştirmek için iyi olanaklara sahip ve çiçeklere karşı bir zevki olan birçok insanın bu bitkileri evcilleştirmeye daha fazla ilgi duymaması şaşırtıcıdır. Bahçıvanlık yapan herkes bu güzel çiçeklerden çok güzel bir gösteriye sahip olabilir ve nispeten küçük bir harcama kısa sürede iyi sonuçlar getirecektir. Yapabilenler denesin.

SU BİTKİLERİ YETİŞTİRMEK İÇİN TOPRAK.

Su bitkileri yetiştirmek için en iyi toprak, bir gölet yatağından veya yavaş, bataklık bir dereden elde edilen topraktır, ancak bu kolayca elde edilemiyorsa, eşit miktarda iyi, zengin bahçe tınlı toprağı ve sabit gübre karışımı neredeyse aynı derecede iyi olacaktır. Bazıları, su bitkileri yetiştirmede çok tatmin edici sonuçlar iddia ettikleri çamur ve bataklık turbası karışımı kullanır; ya da
iyi bir başarıyla kullanılabileceğini düşünüyoruz.

BÖLÜM XV.

SAĞLAM TIRMANMA ASMALARI.--SARMALIKLAR.

Sağlam Tırmanma Asmaları ülkenin farklı kesimlerinde büyük talep görüyor gibi görünüyor, ya tek örnekler olarak kafeslerde yetiştirmek için ya da
bina, meydan, revakın yan tarafında yetiştirmek için ya da
görünmeyen yerleri gizlemek için, vb. Çok sayıda sağlam
tırmanma asması arasından aşağıdaki türleri seçiyoruz, bunların en çok
istendiğini düşünüyoruz:

Wistaria, Çin (mavi ve beyaz).
Hanımeli, Belçika.
Clematis Jackman's (mor).
Clematis Henry's (saf beyaz).
Clematis, _viticella rubra grandiflora_ (kırmızı).
Virginia Creeper, _Ampelopsis quinquefolia_ (güçlü yetiştirici). Japon Sarmaşığı, _Ampelopsis tricuspidata_ veya çoğu katalogda _Veitchii_.
Bignonia, Trompet Çiçeği.
Gül, Baltimore Belle (beyaz).
Gül, Prairies Kraliçesi (pembe).

Yukarıda adı geçen asmaların hepsi güçlü, kuvvetli büyüyen, mükemmel
dayanıklı ve iki Sarmaşık hariç, güzel
çiçek açan bitkilerdir.

SARMALIKLAR--BÜYÜME VE EĞİTİM.

"Zarif bir bitkidir Sarmaşık yeşili,
Eski harabelerin üzerinden sürünen."--Boz.

Sarmaşık, tüm tırmanıcı çalıların en eski ve en saygıdeğer olanlarından biridir ve
öncelikle şairin asmasıdır. Bazı eski ülkelerde, özellikle de iklimin büyümesi için özellikle elverişli olduğu İngiltere'de, Sarmaşık çok çekicidir ve orada en büyük mükemmelliğe ulaştığı söylenir. Bu ülkede seyahat eden gezginler, eski Sarmaşığın antik kalelerin ve kiliselerin duvarlarına sıkıca yapıştığını ve onları tamamen kapladığını ve genellikle tarlaların üzerinden taş duvarlara tırmanarak ağaçlara tutunarak vb. geçtiğini anlatırlar. İklimimizdeki Sarmaşık tamamen dayanıklıdır ve en sert kışlara hiçbir koruma olmadan dayanır. Asma, bir konutun duvarlarının üzerinden, ister içeride, ister oturma odasında, ister binanın dış duvarlarında büyüyebilirse, sadece evin bir süsü olarak güzel olmakla kalmaz, aynı zamanda faydalıdır; hijyenik açıdan faydalı olarak kabul edilir. Oturma ve yatak odalarında yetişen bazı Sarmaşık bitkileri, dairelerin atmosferini
hayal edebileceğimiz her şeyden daha fazla saf ve sağlıklı tutacak ve sıtmalı bölgelerde daha kapsamlı bir şekilde yetiştirilmelerini öneriyorum. Sarmaşık, sürgünlerden veya katmanlardan kolayca yetiştirilebilir. Toprakta, kumda veya hatta saf suda, çelikler
kök salacaktır ve hemen hemen her türlü toprağı tutacaktır, ancak
kolayca gevşek tutulabilenler tercih edilir. Sarmaşık gölgeye düşkündür ve hiç güneş görmese bile, yine de büyüyüp gelişeceği için hiçbir fark yaratmaz. Bir pencere bahçesinde, pencere çerçevesine, duvarın ve tavanın üzerine doğru uzanan güzel bir Sarmaşık asmasından daha çekici bir görüntü yoktur; koyu, zengin, parlak yaprakları ve tutumlu görünümü,
onu hayranlık duyulacak bir nesne haline getirir. Evde saksıda yetiştirilirse, bitki hızla büyüyorsa toprak
kısa sürede tükenir ve en azından her yıl bir kez çürümüş gübreyle değiştirilmeli veya zenginleştirilmelidir, kökleri çok fazla rahatsız etmemeye dikkat edilmelidir. Sarmaşıklara çok fazla saksı alanı bırakmak bir hatadır, kökler önemli ölçüde sınırlandırılırsa daha iyi olurlar. Bitkiler büyürken ağızda bir kez uygulanırsa sabun köpüğü veya sıvı gübre, gür bir büyümeyi teşvik edecektir. Yapraklarda toz biriktiğinde, iç mekanda yetiştirilirse nemli bir bez veya süngerle yıkayın; bu uzun süre ihmal edilirse, yaprakların kırmızı örümcek veya pul bitleriyle kaplı olduğunu fark ederseniz şaşırmayın. Soğuk su en iyi yıkamadır,
yıkarken yaprakların alt tarafını ve üst yüzeyini de mutlaka tedavi edin. Genel yetiştirme için en iyi tür olarak "İngiliz Sarmaşığı"nı öneririm.

BÖLÜM XVI.

YILLIK ÇİÇEKLİ BİTKİLER.--PANSY KÜLTÜRÜ.

Yıllıklar, tohumların ekildiği mevsimde çiçek açar, tohumlarını mükemmelleştirir
ve sonra ölür. James Vick, "Bahçede unutulmuş bir nokta yok, erken çiçek açan soğanların veya diğer bahar çiçeklerinin boş bıraktığı, yaz boyunca çıplak kalması gereken hiçbir yer yok. Bu favorilerle
parlaklaştırılabilecek hiçbir yatak yok, çünkü bu favorilerden bazılarının
gelişmeyeceği hiçbir durum veya toprak yok.
Bazıları gölgeden, diğerleri güneşten hoşlanır; bazıları serin, kil bir yataktan hoşlanırken, diğerleri kumlu bir toprakta veya
yakıcı güneşte olduğu kadar rahat olamazlar. Tohum da herkesin ulaşabileceği kadar ucuzdur, ancak iyi bir yataklık bitkileri koleksiyonu birçok kişinin kaynakları dahilinde olmaz ve yine de pahalı yataklık bitkileriyle dolu çok az yatak, Phlox, Petunya veya Portulaca gibi en iyi yıllıklarımızın iyi bir yatağı kadar iyi görünür ve bir vazo veya sepet için yıllıklarımızın çoğu eşsizdir. Yıllıklara da, geç dönemdeki en parlak ve en iyi çiçeklerimizi borçluyuz. yaz ve sonbahar ayları.

"Phlox ve Petunya, Portulaca ve Aster ve Stock olmadan,
sonbahar bahçelerimiz gerçekten fakir olurdu ve Alyssum, Mignonette ve Tatlı Bezelye'nin tatlı kokusunu, eğer onlara bir talihsizlik gelirse veya bizi bu tatlı favorilerden mahrum ederse, nasıl da özlerdik!" Yıllıklar
üç sınıfa ayrılır, dayanıklı, yarı dayanıklı ve hassas. Dayanıklı yıllıklar, Larkspur, Candytuft vb. gibi sonbaharda veya ilkbaharın başlarında açık toprağa ekilebilenlerdir. Yarı dayanıklı yıllıklar, don tehlikesi geçene kadar açık toprağa ekilmemelidir. Balsamlar ve Kadife Çiçekleri bu sınıfa aittir. Hassas yıllıklar genellikle mükemmelliğe ulaşmaları için bir serada veya sıcak yatakta ekilmeyi gerektirir ve hava güzel ve sıcak olana kadar, Haziran ayında bir zaman açık toprağa ekilmemelidir. Bitki kataloglarında bulunan şaşırtıcı sayıdan, bahçe için en çok arzu edilenler olarak aşağıdaki on iki yıllık türü seçtik; gerçekten de bir mücevher galaksisi:

Asterler,
Balsamlar,
Phlox Drummondii,
Double Petunias,
Pansies,
Double Sweet Alyssum,
Double White Pyrethrum,
Dwarf Ageratum,
Verbenas,
Salvias,
Double Stocks,
Celosias (Coxcomb).

Tohumları açık toprağa Mayıs ayının sonlarında ve Temmuz ayının başlarında ekin, türlerin çoğu çiçek açacak ve donlar tarafından durdurulana kadar
çiçek açmaya devam edecekler.

PANSY KÜLTÜRÜ.

Pansyler eski ve popüler favorilerdir, neredeyse simsiyahtan saf beyaza ve sarıya kadar çeşitli renkli çiçeklere sahip çeşitleri kucaklarlar. Tohumdan kolayca yetiştirilirler. Genel gelenek,
PANSY tohumlarını sonbaharda ekmektir, ancak biz ilkbahar ekiminden yanayız. Her iki mevsimde de tohum ekmeyi denedik ve ilkbaharda ekilen tohumlardan yetiştirilen bitkilerin yazın sıcak aylarında daha serbestçe çiçek açtığını, sonbaharda ekilen bitkilerin ise bitkin düştüğünü ve çiçek açmayı
çok daha erken bıraktığını gördük. Mart ayında hafif, zengin toprağa ekilen tohumlar aynı mevsimde güzel çiçek açan bitkiler üretecektir. Üç renkli menekşeler, eğer bir yaprak veya saman yığını veya herhangi bir hafif örtüyle iyi bir korumaya sahiplerse dayanıklıdırlar,
bu örtüler ilkbaharda çok erken veya şiddetli don tehlikesi geçer geçmez kaldırılmalıdır. Kış boyunca toprakta kalan bitkiler,
uygun bakım yapılırsa, ilkbaharda çok erken,
don topraktan kalkar kalkmaz çiçek açarlar. Hatta zayıf çiçeklerin kardan yukarı baktığını gördük, ancak bitkiler bitkin düşer
ve yaz ortasından önce çiçek açmayı
dururlar. Ekim ayında açık alandan eski bitkileri alıp, onları korunaklı bir yerdeki sıkı, soğuk bir çerçeveye dikkatlice dikerek, çerçeveyi camlı bir kuşakla örterek
tüm kış boyunca çiçek açmalarını sağlamak mümkündür. Bu genellikle, mesleği çiçekleri yılın o mevsiminde ve özellikle ilkbaharın başlarında talep eden çiçekçiler tarafından yapılır. Bu şekilde muamele edildiklerinde, bolca çiçek açarlar. Aynısı Menekşeler için de yapılabilir. Üç renkli menekşeler kısmi gölge ve iyi, zengin, tınlı toprak gerektirir ve kurak mevsimde ara sıra sulamak onlara yardımcı olacaktır.

BÖLÜM XVII.

SONBAHAR VEYA HOLLANDA SOĞANLARI.

Sonbahar veya Hollanda Soğanları olarak bilinen bu soğan sınıfına Sümbüller, Safranlar, Jonquiller, Laleler, Nergisler, Kardelenler ve daha az bilinen birkaç tür dahildir. Bu soğanlar Hollanda'da muazzam miktarlarda yetiştirilir, o ülkenin toprağı ve iklimi onlar için özellikle elverişlidir ve her yıl bu ülkeye büyük miktarlarda ithal edilirler. Sonbahar, onları dikmek için en uygun zamandır; Ekim ayının birinden Aralık ayının ortasına kadar herhangi bir zaman. Lale, Nergis, Nergis ve Sümbül, her iki yönde de sekiz inç arayla dört inç derinliğe dikilmelidir; Kardelen ve Safranlar iki inç derinliğe ve altı inç arayla. Yukarıda adı geçen soğanların hepsi tamamen dayanıklıdır ve en sert kışlar boyunca herhangi bir yüzey koruması olmadan toprakta dururlar. Bazıları, koruma için yüzeyi yapraklarla veya diğer çöplerle örtme zahmetine girerler, ancak bu tamamen gereksizdir. Çok sayıda soğan varsa, farklı renkleri seçip her bir rengi ayrı bir sıraya ekerek çok hoş bir etki elde edilebilir, böylece
çiçek açtıklarında, duruma göre kırmızı, beyaz, mavi veya sarı şeritler halinde olacaklardır. Veya, farklı şekillerde çok sayıda yatak varsa, bir tür tasarım oluşturacak şekilde kesilirse, her bölüm farklı bir renkle ekilebilir (Sümbüller bu iş için en iyisidir) ve hepsi Nisan ayında çiçek açtığında, etki en çekici olacaktır. Bir yıl, farklı renklerdeki soğanları "kümelemeyi", akla gelebilecek tüm şekillerde yüz farklı bölümden oluşan bir "tasarım"da denedik. Soğanları, çiçek açtıklarında, bütünün uyumlu bir etki yaratacağı şekilde diktik. Nisan ayının başlarında, her şeyin çorak ve neşesiz göründüğü, tam çiçek açmış tüm o soğanların sunduğundan daha çekici bir görüntü hayal etmek zor olurdu. Onları gören herkes tarafından hayranlıkla izlenirdi. Bu karakterdeki soğanlar çiçek açar ve diğer bitkilerin yerleştirilmesi için yer açmak üzere mevsiminde ölür. Bunlar soğan sıralarının arasına yerleştirilebilir ve onları en ufak şekilde rahatsız etmeyebilir. Yukarıda adı geçen soğanlardan herhangi biri kışın ev kültürü için özellikle arzu edilir. Diyelim ki dört fit uzunluğunda, on beş inç genişliğinde ve on iki derinliğinde dikdörtgen bir kutu yapın, bunu ince, zengin tınla doldurun, sonra ortasına bir sıra Sümbül ve bu bitkinin her iki tarafına bir sıra Kardelen veya Safran dikin, iyice sulayın ve karanlık, serin bir yere koyun. Üç hafta içinde kutuyu tam ışığa çıkarın ve serbestçe sulayın, kış boyunca büyüyecek ve çiçek açacaklar. Kutu ön pencerenin yakınına yerleştirilebilirse, soğanlar çiçek açarken güzel bir görüntü oluşturacaktır. Bu soğanlar saksılarda veya suyla dolu bardaklarda başlatılabilir ve yukarıda belirtilen şekilde işlenebilir. Her saksıya veya bardağa tek bir Sümbül soğanı koyun. Neredeyse tepesine kadar toprakla doldurulmuş dört inçlik saksılar ve soğanlar yerleştirilip bastırılır, böylece taç dışında hiçbir şey
yerin üstünde kalmaz, gereken tek şey budur. Aynı soğanlar birkaç yıl kullanılabilir, ancak mümkünse her yıl alınması gereken taze soğanlar kadar iyi değildir. Soğanlar çiçek açtıktan sonra, kış boyunca büyüdükleri toprakta bırakılabilir ve sonbaharda tekrar açmaya hazırlanmak için dinlenmeleri için kuru bir yere çıkarılabilir. Bu amaçla taze soğanlar isteniyorsa, eski soğanlar açık toprağa ekilebilir, burada tekrar güçlerini yenileyecek ve birkaç yıl boyunca her yıl çiçek açacaklardır. Tohumdan ve sürgünlerden çoğaltılırlar.

BÖLÜM XVIII.

TROPİKAL SOĞANLAR.--SÜBEROZLAR.

Gladioluslar, Sümbüller, Cannalar ve Caladiumlar bu başlık altında yer alır ve bu soğan sınıfının en iyi bilinenleridir. Dayanıklı değildirler ve en ufak bir don bile onlara az veya çok zarar verir. Bu türdeki hassas soğanların kış boyunca dinlenmesine izin vermek

bir soğanın dinlenmesi gibi gelenekseldir. Seranın sahnelemesi altında, bol ışık olan kuru, dona dayanıklı bir mahzende veya patateslerin güvenli bir şekilde saklanabileceği herhangi bir yerde kış boyunca güvenle saklanabilirler. Her tür tropikal soğan, iyi çürümüş sabit gübreyle zenginleştirilmiş iyi, hafif, tınlı toprağa ekilerek çokça faydalanır. İlkbaharda işlenebildiği anda açık toprağa ekilebilirler ve yoğun don tehlikesi ortadan kalkar kalkmaz. Yukarıda adı geçen normal büyüklükteki soğanların herhangi biri en az üç ila dört inç derinliğe ve soğanlar ekstra büyük olduğunda altı ila sekiz inç derinliğe ekilmelidir. Bu soğanları çoğu bahçıvanın yapma alışkanlığından çok daha erken açık toprağa ekmekten yanayım. Deneyim bana, yaz soğanlarının ilkbaharda ne kadar erken açık toprağa dikilirse o kadar iyi olduğunu gösterdi. Toprak
işlemek için iyi bir duruma gelir gelmez, derin bir şekilde kürekleyin ve soğanları dikin;
sürgün toprakta kökler gelişmeye başlayacaktır, tepeler büyümeye başlamadan önce, ki bu tüm bitkilerin yetiştirilmesindeki gerçek prensiptir. Böylece sıcak hava gelmeden önce iyi bir başlangıç ​​yapacaklardır. İlkbaharda toprak işlenebilir hale gelir gelmez ektiğimiz için, Tuberose ve Gladiolus'ların normalden çok daha erken ve yaz ve sonbahar boyunca çok daha sürekli çiçek açtığını gördük. Çiçek açmaya devam etmek isteniyorsa, soğanlar en az üç haftalık aralıklarla ekilmelidir; bu, tüm sezon boyunca bir çiçeklenme
artırımı sağlayacaktır. Sonbaharda, tepeleri donla temas eder etmez soğanları yerden çıkarın,
sapı tabandan birkaç santim uzakta kesin ve
soğanları kış için dinlenmeye bırakın.

SUMBEROS.

Hiçbir bahçe çiçeği koleksiyonu Tuberose olmadan tamamlanmış sayılmaz. Çiçeklerinin lekesiz saflığı ve eşsiz kokusu için
üstün bir
üstü yoktur. Bunları başarılı bir şekilde yetiştirmek çok kolaydır. Sonbaharda çiçek açması amaçlanan soğanlar, Mayıs ayının başından ortasına kadar açık toprağa ekilmelidir; yaklaşık iki inç derinliğe dikin. 
Herhangi bir iyi, zengin bahçe toprağında iyi yetişirler, eğer toprak arada sırada tırmık veya çapa ile etraflarında hareket ettirilirse, onlar
büyüdükten sonra.
Bu tür bir işlem, soğanların hızla büyümesine ve çiçek salkımlarının çiçek açtıklarında çok daha büyük ve
ince olmasına neden olur. Tuberose Kuzey iklimlerimizde dayanıklı olmadığından, soğanlar
sonbaharda kazılmalı, tepeleri veya sapları soğanlara iki veya üç inç mesafeden çıkarılmalı, daha sonra kuru, sıcak bir yere, kuru ve dona dayanıklı bir mahzene konulmalı veya daha iyisi, mümkünse bir seranın sahnelemesi altında saklanmalıdır.
İlkbaharda, dikmeden önce, ana soğanın etrafındaki tüm genç yavruları çıkarın; genellikle ona tutunan birkaç genç sürgün vardır
ve eski soğan sadece bir kez ve sadece bir kez çiçek açtığından, bundan sonra
istenirse daha fazla soğan üretmek dışında hiçbir işe yaramaz.

İlk sezonun büyümesinin genç dalları üçüncü yıla kadar çiçek açan soğanlar haline gelmeyecektir, ancak oldukça fazla sayıda genç soğanınız varsa, örneğin yirmi beş veya elli, doğal olarak yıldan yıla dönüşümlü olarak çiçek açacak ve her mevsim biraz çiçek
verecek bir sayı olacaktır. Bazı girişimci çiçekçiler neredeyse tüm yıl boyunca Tuberose'lara sahiptir. Bunu yapmak için, soğanlar saksılarda "başlatılmalıdır";
soğanların saksıya konduğunda tepesi veya tacı toprağın hemen üzerinde görünecek şekilde normal şekilde saksıya dikilmesi gerekir ve büyüme belirtileri gösterene kadar oldukça kuru tutulmalıdır, ardından serbestçe sulanabilir ve sıcak bir yere yerleştirilebilir. Elbette kışın çiçek açması amaçlanan soğanlar dinlenmeli veya yaz boyunca büyümeleri engellenmelidir
ve Nisan veya Mayıs'ta çiçek açması gereken soğanlar, saksılarda Ocak veya Şubat'ta başlatılmalıdır. Tuberose'lar hızla üretkendir; on eski soğanın bir sezonda yüz genç sürgün ürettiği bilinmektedir. Tuberose'ları yetiştirmede birçok "ince nokta" vardır, ancak burada verilen talimatlar herhangi birinin bunları başarılı bir şekilde yetiştirmesini sağlayacaktır.

BÖLÜM XIX.

GÜLLER - YETİŞTİRME VE ÇOĞALTMA.

Gül, çiçeklerin kraliçesidir. Çiçek krallığında rakibi yoktur ve Flora'nın en seçkin mücevherlerinin kataloğunda her zaman en üstte yer alacaktır. Koku duyusunu büyüleyen o ince parfüm ve göze hoş gelen o biçim ve renk güzelliği yalnızca ona aittir. Tüm bunlara ek olarak, yetiştirilmesi en kolay bitkilerden biridir, çünkü neredeyse her toprakta veya iklimde büyüyecek ve çiçek açacaktır, bahçenin diğer birçok favorisine kıyasla çok az bakım ve ilgi gerektirir. Son yirmi yılda bu ülkede ve Avrupa'da yetenekli yetiştiriciler tarafından Güllerde büyük bir gelişme kaydedilmiştir ve daha önce yetiştirilen birkaç yaygın türden yüzlerce seçkin ve arzu edilen çeşit üretilmiştir ve bugün seçkin yetiştirilen çeşitler çok sayıdadır. Bunlar dayanıklılık, büyüme alışkanlığı ve çiçeklenmenin kendine özgü özellikleri açısından farklılık gösterir ve bu sebeplerden dolayı yetiştiriciler bunları birkaç ayrı sınıfa ayırmıştır, her sınıf diğerlerinden belirli özellikler açısından farklılık gösterir.

ÇAY GÜLLERİ.

İç mekanda yetiştirmeye en uygun Güller, Çay Gülleri olarak bilinen sınıfa aittir; bunlar hassastır, çalımsı bir yapıya sahiptir ve uygun şekilde muamele edilirse
yıl boyunca çiçek açar; çiçeklerin güçlü bir çay kokusu vardır.

Çay Gülleri, açık havada başarıyla yetiştirilebilir, ancak sonbaharda alınmalı ve iç mekanda çıkarılmalıdır. Bazı bahçıvanların sonbaharda çalıları yere koyup üzerlerini toprak ve yapraklarla örtme geleneği olduğunu biliyoruz; bazı durumlarda bu onları koruyabilse de, kural olarak buna güvenilemez. Sürekli bir çiçeklenme sağlamak için, solmaya başlar başlamaz tüm çiçekleri koparın. Tomurcukların çalıda tamamen açılmasına izin vermemek en iyisidir, ancak tomurcukta kesilmeli ve
uzun süre genişleyip kalacakları
bir su vazosuna yerleştirilmelidir. Tüm ölü yapraklar ve çiçek sapları dikkatlice çıkarılmalı ve
saksılardaki toprağın yüzeyi ara sıra bir çubukla karıştırılmalıdır, bu bitkilerin büyüme durumunda kalmasını sağlar ve eğer büyümeleri sağlanabilirse, sürekli çiçek açarlar.

Aşağıdaki Çay Gülü çeşitleri her bakımdan ev kültürü için en iyiler arasındadır:

_Bon Silene._--Çiçekler morumsu-karmin; çok hoş kokulu.

_Niphetos._--Saf beyaz, muhteşem uzun tomurcuklar; sürekli çiçek açan.

_Perle de Jardins._--Kükürt sarısı, dolgun ve çift; muhteşem bir gül.

_La France_ (Burbon).--Parlak leylak-gül, ince form; sürekli çiçek açan,
yarı dayanıklı.

_Hermosa_ (Bourbon).--Açık gül rengi, fincan şeklinde; en sürekli
çiçek açan.

HİBRİT SÜREKLİ VE YOSUN GÜLLERİ.

Yukarıdaki iki sınıf da Çay,
Noisette veya Burbon Güllerinden tamamen farklıdır; tamamen dayanıklıdırlar, mevsimlerinde son derece serbest çiçek açarlar--Haziran'dan Temmuz'a kadar; çiçeklerinin hoş bir kokusu vardır ve renklerinin zenginliği ve çeşitliliğiyle dikkat çekerler. Her yıl yakından budanmaları gerekir. İlkbahar, budama için en çok istenen zamandır. Her sonbaharda üstlerine gübre
giydirilmelidir. Yazın köklerinin etrafındaki toprak iyi gölgelenmelidir. İyi çiçek açmaları için güçlü, zengin bir toprağa ihtiyaçları vardır. Bu güller ev kültürü için arzu edilmez. Aşağıdakiler, Melez Perpetual veya Remontant Güllerinin en iyi çeşitleri arasındadır:

_Gen. Jacqueminot._--Parlak koyu kırmızı; muhteşem tomurcuklar.

_La Reine._--Koyu pembe; ideal bir gül.

_Coquette des Alps._--Beyaz; kümeler halinde çiçek açar.

_Black Prince._--Siyahımsı koyu kırmızı; büyük, dolgun ve küresel.

_Victor Verdier._--Zengin koyu pembe; zarif tomurcuklar.

YOSUN GÜLLERİ.

Bu sınıftan, narin yosun kaplı tomurcuklarını görmüş ve hoş kokularını içine çekmiş olanlara ayrıntılı olarak bahsetmemize gerek yok.
Mükemmel
bir şekilde dayanıklıdırlar ve herhangi bir koruma olmadan kışlatılabilirler. Bunlara
daimi denir, ancak bu yanlış bir adlandırmadır, çünkü buna yaklaşan tek bir
Moss Rose çeşidini biliyoruz, o da _Salet_ Moss'tur. Geri kalanlar da
sözde Hibrit Perpetual'lardan daha fazla değildir.

Moss Rose'lar ilkbaharda sert bir şekilde budanmalı, tüm eski odunlar çıkarılmalıdır.

_Salet_, koyu pembe; _White Perpetual_, saf beyaz; ve _Crested_, gül rengi, en çok istenen türlerdir.

GÜLÜN ÇOĞALTILMASI.

Gül, çeliklerden çoğaltılması biraz zordur ve en iyi
koşullarda kök salmaları üç ila dört hafta sürer.
Moss Rose'lar genellikle katmanlama (bkz. "Katmanlama") ve yaygın Manetti veya Multiflora stoklarında tomurcuklanma yoluyla çoğaltılır. Aşağıdakinin, gülleri küçük ölçekte çoğaltmanın çok pratik ve basit bir yöntemi olduğu görülecektir ve çok az sorun veya masrafla tamamlanır:
Sonbaharda, sekiz inç derinliğe kadar bir kutuya veya soğuk çerçeveye kum koyun. Çalılardan çoğaltılması istenen sayıda çelik alın, bunları iki veya üç uçlu veya gözlü yapın; bunları kumun içine yerleştirin (önceden olabildiğince sağlam bir şekilde sıkıştırılmalıdır), sonra iyice sulayın. Çelikler tüm kış boyunca bu çerçevede kalacağından, bir cam çerçeveyle kaplanmalı ve tamamı yapraklar ve gübreyle örtülmelidir. Dondurucu havalara kadar biriktirilmesine gerek yoktur. Doğru şekilde yapılırsa, çeliklerin en azından yüzde ellisinin kış yataklarından kök salmış olarak çıkmasını bekleyebiliriz. Daha sonra saksıya alınmalı ve bir süre büyüdükten sonra dışarıya dikilmelidir ve bazıları ilk sezonda çiçek açacaktır.

BÖLÜM XX.

JAPONYA VE DİĞER ZAMBAKLAR.--KALLA ZAMBAKLARI.

Gülü "Çiçeklerin Kraliçesi" olarak adlandırırsak, güzel Japon Zambakları'na hangi kraliyet unvanını vereceğiz? Bazen, etkileyici görünümü nedeniyle Gül'ü Kral, muhteşem güzellikteki Zambak'ı ise çiçek krallığının Kraliçesi olarak adlandırmanın uygun olacağını düşünürüz. Ancak, her ne olursa olsun, Japon Zambaklarının tam çiçek açmış hallerine bakmamız ve tüm atmosferi kokulandıran nefis kokularını solumamız, diğer tüm çiçeklere göre üstünlüklerine ikna olmamız için yeterlidir. Elbette Süleyman, tüm ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti.

Birçok farklı Zambak türü ve çeşidi vardır, ancak hiçbiri Japon Zambakları olarak bilinenlere çiçeklerinin güzelliği ve çeşitliliği ve enfes kokuları açısından yaklaşamaz. Son derece dayanıklıdırlar ve sonbahar, onları dikmek için uygun zamandır. Ekim veya Kasım aylarında toprağa iyi ve güçlü soğanlar yerleştirilirse, yaklaşık sekiz inç
derinliğe dikilirse, ertesi yaz güçlü sürgünler verecek ve serbestçe çiçek açacaktır. Çiçekler, soğanın yaşıyla birlikte boyut ve güzellik kazanır ve bu, aynı noktada beş veya altı yıl boyunca rahatsız edilmeden büyümeye bırakılmalıdır; daha sonra istenirse soğanlar kazılabilir, sürgünler çıkarılabilir ve eski soğanlar yeniden yerleştirilebilir ve her zamankinden daha iyi olacaklardır. Çıkarılan genç soğanların herhangi biri toprağa ekilebilir ve birkaç yıl içinde iyi çiçek açan soğanlar oluşturacaktır. Bu işi yapmanın zamanı sonbahardır. Tamamen dayanıklı olmasına rağmen, koruma olmadan, bu zambaklara kışın kaba bir çöp, yaprak veya başka bir iyi örtüyle örtülürse çok fayda sağlayacaktır. Bu, ilkbaharın başlarında tırmıklanmalıdır, çünkü her türlü gübre, temas ettiklerinde onlara zarar veriyor gibi görünüyor. En iyi şekilde yetiştikleri toprak, hafif, kumlu tınlı, iyi drene edilmiş topraktır. Zambak, güneşli yerlerde en iyi şekilde gelişir. Aşağıda önde gelen çeşitlerin bir açıklaması bulunmaktadır:

LILIUM AURATUM.--Bu, iyi bilinen Altın Bantlı Zambak ve kesinlikle tüm Japon Zambaklarının en güzelidir.

L. CANDIDUM.--Bahçelerin eski Beyaz Zambak'ı (Japonya değil); muhteşem bir
tür; zarif, büyük, saf beyaz çiçekler, kümeler halinde; diğerlerinden
daha erken çiçek açar, ancak ilk yıl değil; en güzel Zambaklardan biridir.

L. CITRINUM.--Çok nadir ve güzel; büyük, zarif biçimli çiçekler;
renk, soluk sarı, zarif bir şekilde allık renginde.

L. LONGIFLORUM.--Son derece güzel; çok uzun trompet şeklinde
çiçekler, saf kar beyazı.

L. SPECIOSUM RUBRUM.--Japon Zambaklarının en güzellerinden biri; parlak koyu kırmızı
ve beyaz benekli; muhteşem büyük çiçek, kümeler halinde taşınır, sapı iki ila üç fittir.

L. TIGRINUM--TEK KAPLAN ZÜMBÜĞÜ.--Bu muhteşem zambak listedeki en iyilerden biridir; sapı uzundur; çiçekleri büyük ve zarif bir şekilde oluşturulmuştur;
büyük kümeler halinde çiçek açar; rengi, yoğun siyah noktalarla parlak turuncu kırmızıdır; uzun süre çiçek açar.

L. UMBELATUM.--Çok gösterişli, parlak kırmızı, kümeler halinde alacalı çiçekler.

KALLA ZÜMBÜĞÜ.

Kalla Zambağı veya "Nil Zambağı", eski ve popüler bir favori olup her yerdeki pencere bahçesi koleksiyonlarında bulunur. Tropiklere özgüdür ve burada muazzam bir boyuta ulaştığı söylenir; tek bir çiçeğin çapı genellikle bir ila iki fittir. Calla, bataklık veya turbadan elde edilen zengin, çamurlu bir toprağa ekilirse en yüksek mükemmelliğine ulaşır. Ayrıca, büyüme mevsimi boyunca bol miktarda suya ihtiyaç duyar. Calla, diğer tüm soğanlı bitkiler gibi, bir dinlenme mevsimine sahip olmalıdır. Kış veya ilkbahar aylarında çiçek açmaları gerekiyorsa, yaz mevsiminde dinlendirilmelidirler, bu yapılmazsa çiçek açmada herhangi bir başarı beklememeliyiz. Çiçeklenme mevsimi, istenirse kışın dinlendirilerek tersine çevrilebilir. En az üç ay dinlenmelerine izin verilmeden, başarılı bir şekilde çiçek açmalarını beklemek işe yaramaz. "Dinlenmek" ile suyu kesmek ve yaprakların ve sapların soğana kadar tamamen ölmesini sağlamak kastediyoruz. Ardından, saksıyı bir ağaç veya üzüm çardağının altına yan yatırın ve toprağın tamamen kurumasını bekleyin; bu, sapı öldürecek ancak soğana zarar vermeyecektir.

CALLA'LARI KIŞ ÇİÇEKLENMESİ İÇİN NASIL HAZIRLAYABİLİRSİNİZ.

Üç aylık bu dinlenmeden sonra; veya Ekim ayının başında, bitkiyi "boşaltırız", soğan veya soğanlardan tüm eski toprağı silkeleriz,
ve bir önceki yıl kullanılanlardan bir boy daha büyük saksılar kullanarak ince, zengin toprağa yeniden dikeriz; bitkileri serin, gölgeli bir yere koyarız ve
serbestçe sularız. Yeni kökler oluşana kadar iki veya üç hafta bekletin,
sonra tüm tehlike geçer ve tam ışık ve sıcaklığa çıkarılabilirler. Büyürken, serbestçe sulayın. Haftada bir kez kuvvetli sıvı gübre uygulaması, bitkilerin büyümesine ve üretilen çiçek sayısına büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Bitkileri yaz mevsimi boyunca serbestçe çiçek açacakları ve tropikal bir görünüm sunacakları bir çeşme veya göletin etrafına yerleştirerek çok güzel bir etki elde edilebilir. Ayrıca saksılar tamamen suyun içinde durduğunda da iyi büyürler.

BÖLÜM XXI.

SARDUNYALAR - EN İYİ ON İKİ TÜR.

Hiçbir çiçek, çiçeklenme bolluğu, parlaklık ve renk çeşitliliği ve ev kültürüne genel uyum sağlama açısından Sardunya'yı geçemez. En iyi on iki tür şunlardır:

ÇİFT ÇEŞİT.

Madam Ballet, saf beyaz; Jewel, koyu kızıl; Asa Gray, somon, çok
serbest çiçek açan; Madam Lemoine, açık pembe, büyük salkımlar; Bishop Wood,
koyu kızıl, karmine yakın; Charmieux, kızıl; Casimer
Perrier, sarıya çok yakın

TEK ÇEŞİT.

New Life, alacalı, kızıl ve beyaz; Gen. Grant, göz kamaştırıcı kızıl;
Pauline Lucca, saf beyaz, pembe gözlü; Baş Yargıç, tüm Sardunyaların en koyusu, muazzam salkımlar; Pinafore, somon, beyaz gözlü; La
Vienne, saf beyaz, soluk stamenler, muhteşem; Usta Christine, açık
pembe, yataklık için zarif.

BÖLÜM XXII.

AZALYALAR; NASIL YETİŞTİRİLİR.

Bu büyüleyici bitkilerin nispeten azı seralar ve özel konservatuvarların dışında görülebilir, bunun nedenini bilmiyoruz,
ancak çiçekçinin olanakları olmadığı sürece başarılı bir şekilde yetiştirilemeyecekleri gibi yanlış bir fikir olabilir. Bence, bir kez
bakım şekli anlaşıldığında, Azalealardan daha kolay yetiştirilebilen başka bir bitki sınıfı yoktur. Kesinlikle kışın çiçek açan bitkiler olduklarından,
genellikle Aralık'tan Mart ve Nisan'a kadar çiçek açarlar, bu nedenle bu şekilde muamele edilmelidirler. Yaz aylarında Kamelyalar için önerilenle aynı tür muameleye tabi tutulmalı,
serin, gölgeli bir yerde dışarıda dinlenmelerine izin verilmeli, bu süre zarfında çiçek açan sürgünler büyüyecek ve kış aylarında çiçek açacaktır. Sonbaharda dondurucu hava gelmeden önce eve alınabilirler ve bitkilerin geneline uygun bir atmosferde iyi gelişirler, ancak çiçeklenmeyi en iyi şekilde ortaya çıkarmak için 55 derecelik bir atmosfere ihtiyaç vardır. Saf beyazdan leylak-mora, kızıl ve pembeye kadar değişen yüzlerce farklı çeşidi vardır ve tam çiçek açtığında tüm bitki kolayca büyük bir buketle karıştırılabilir, bu yüzden kelimenin tam anlamıyla göz kamaştırıcı çiçeklerle kaplıdır. Bir veya iki çeşit Azalea her koleksiyonu süslemelidir; hemen hemen her çiçekçi bunları stoklarında bulundurur ve istenen fiyat, bunları tam çiçek açmış haldeyken elde etmenin verdiği hazla karşılaştırıldığında çok küçük bir
değerdir.

Çiçekçiler, ahşabın sertliği nedeniyle Azaleaları çeliklerden çoğaltmaya pek çalışmazlar, ancak bunları çoğaltmanın yaygın yolu, Yabani Azaleanın gövdesine aşı yapmaktır, bitkiler bu yöntemle kolayca ve hızlı bir şekilde elde edilir. Azalea, zengin, çamurlu bir tınlı toprakta, oldukça gölgeli bir yerde ve bol miktarda
su ile en iyi şekilde gelişir.

BÖLÜM XXIII.

KAMELYALAR.--PORTAKAL VE LİMON AĞAÇLARI.

Sevgili okuyucu, hiç tam çiçek açmış büyük bir Kamelya bitkisi gördünüz mü? Eğer
yapmadıysanız, gül hariç, bildiğim kadarıyla diğer tüm çiçeklerin onunla karşılaştırıldığında önemsizleştiğini söyleyerek itibarımı riske atacağım. Çiçeklerinin ikiliği ve biçimi bakımından en iyi gülü bile geride bırakır ve lekesiz saflığı ve beyazlığıyla bakire zambaktan bile daha iyidir; eğer sadece bir kokusu olsaydı, şüphesiz çiçek dünyasının
Kraliçesi olurdu. Bu bitkiyle ilgili olarak söyleyeceklerimin, şimdiye kadar pek bilinmeyen birçok eve girmesini sağlamasını umuyorum. Profesyonel çiçekçiler dışında çok az kişi, sera dışında başarılı bir şekilde yetiştirilmesinin ve çiçek açmasının
imkansız olduğu düşünüldüğü için Kamelya yetiştirmeyi üstlenmiştir; bu bir
hatadır, ancak birçok kişi buna başka türlü inanmaktadır. Kamelyaların, Gül veya Sardunya kadar
pencere bahçesinde kolayca ve başarılı bir şekilde yetiştirilebileceğini iddia ediyorum. Kamelyalar kışın çiçek açar ve yılın başka hiçbir mevsiminde çiçek açmaz. Bitkiler sonbaharda veya kışın başlarında çiçekçiden satın alınmalı ve çiçek tomurcukları oluşmuş bitkiler; bu bitkiler, doğru atmosferde tutulursa bolca çiçek açar, ancak tomurcuklar tamamen açılana kadar 50 derecelik bir atmosfere sahip olmalıdır, bundan sonra çiçeklerin patlaması tehlikesi olmaz. Tüm çiçeklenme geçtikten sonra, bitkiler serin yerlerinden alınmalı ve diğer bitkilerle birlikte ılık bir sıcaklığa yerleştirilmeli ve ilkbaharda dışarıya çıkarılmadan önce kuvvetli bir büyümeyi teşvik etmek için serbestçe sulanmalıdır. İlkbaharda şiddetli don tehlikesi sona erer ermez, bitkiler evden alınmalı ve gölgelik bir yere, bir asma çardağının altına, gölgeliklerle kaplı bir çukura veya çerçeveye kaldırılmalıdır; Burada saksılarda dik dursunlar ve saksıları çok hızlı kurumasını önlemek için
toprak veya kuma "daldırsınlar".

Yaz, kışın çiçek açan çiçek tomurcuklarının oluştuğu dönemdir; bitkiler büyümeye devam etmeli ve yaz boyunca serbestçe sulanmalıdır. Hava izin verdiği sürece dışarıda bırakılmalıdırlar, ancak don yaklaştığında bitkileri eve alın ve sıcaklığın
50 derecenin üzerinde olmadığı
serin bir odada dikilmelerine izin verin. Bu kritik zamandır, çünkü 70 veya 80 derecelik
sıcak bir sıcaklığa çıkarılırlarsa, tomurcuklar patlayacak ve düşecektir ve
hiç çiçek üretilmeyecektir.

Bitkiler büyük ve iyi tomurcuklanmışsa, tüm kış boyunca bir dizi çiçeklenme olacaktır. Kırmızı, pembe, alacalı, vb.'den en saf mumsu beyaza kadar çeşitli
çeşitleri vardır. Çift Beyaz Camellia Japonica, beyaz türü, çiçekleriyle en değerli olanıdır, çiçekler bazen dört ila beş inç çapında, aşırı çift, yaprakları iç içe geçmiş ve mumsu bir dokuya sahiptir ve çiçekçiler tarafından çok değerlidir, genellikle çiçek başına bir dolar kadar yüksek ücret alırlar. Saf beyaz çiçeklerin gerekli olduğu cenaze törenleri için paha biçilemezdirler. Bitkiler, ortak stokta aşılanarak veya tomurcuklanarak çoğaltılır; bitkileri çeliklerden yetiştirmek neredeyse imkansızdır; kök salmaları Azalea'dan daha yavaştır.

PORTAKAL VE LİMON AĞAÇLARI. Hem Portakal hem de Limon ağaçları, tohumları iyi, zengin toprağa ekerek kolayca yetiştirilebilir ve fideler yeterli büyüklüğe, bir ayak ila on beş inç yüksekliğe ulaştıktan sonra, tomurcuklanmalı veya aşılanmalıdır, aksi takdirde
çiçeklenme ve meyve beklenemez. Bu meyvelerin
yetiştirildiği tropikal iklimlerde, doğal olarak adlandırılan tatlı portakalların tohumlarından çıkan çeşitler vardır; bunlar yenilebilir, ancak tatsız bir meyve verir. Kuzey iklimlerinde hiçbir durumda, tomurcuklanmış veya tomurcuklanmamış Portakal veya Limon'un yenilebilir meyvesini elde edemeyiz. Bu ağaçları tomurcuklamak için en iyi zaman, fideler yaklaşık bir yaşındaykendir. Diğer ağaçlarla aynı şekilde tomurcuklanabilirler ve kural olarak, stok doğru durumdaysa tomurcuklar kolayca tutar. Bazıları bunları aşılar, ancak tomurcuklar aşılardan daha iyi tutar ve daha hızlı büyür. Tomurcuklanma başarılı olursa ve tomurcuk ekildikten sonraki iki hafta içinde taze ve
yeşil görünüyorsa, birleşme gerçekleşmiş demektir. Daha sonra gövde tomurcuğun iki inç uzağından kesilebilir ve
tomurcuk büyümeye başladıktan sonra, gövdeyi daha da aşağıdan, tomurcuğa yakın bir yerden kesin. Her gövdede bir tomurcuk, üç veya dört tomurcuktan daha iyidir. Bu ağaçlara en iyi uyum sağlayan toprak, zengin, çamurlu tınlı topraktır. Büyürken bol miktarda saksı alanına ve mümkünse sıcak, nemli bir
atmosfere sahip olmalıdırlar.

BÖLÜM XXIV.

FUŞYALAR - EĞİTİM VE YÖNETİM

Fuşyalara karşı özel bir ilgimiz olduğunu itiraf ediyoruz ve hiçbir ev bitkisi çeşidinin bu güzel çiçeklerden bir veya iki çeşidi olmadan tamamlanmayacağını düşünüyoruz. Bunlar, çelikler veya katmanlar yoluyla kolayca çoğaltılabilir ve güçlü, sağlıklı bir bitkinin uygun koşullar altında üretebileceği çiçek miktarı gerçekten
harikadır. Mart ayında tek bir gözün kesilmesiyle başlanan bir Fuchsia speciosa bitkisinde, Aralık ayında bir seferde yüz elli mükemmel çiçek saydık. Bitki sekiz inçlik bir saksıda duruyordu ve dört fit yüksekliğindeydi. Bazı türler diğerlerinden daha iyi ev bitkisi olarak yetişir, en iyileri arasında _F. speciosa_, _F. fulgens_ ve Castile Gülü bulunur ve özellikle bu türleri pencere bahçesi için diğerlerinden daha üstün olarak tavsiye ederim. Doğru türdeki toprak, ince Fuchsia'ları yetiştirmede başarıyla her şeyden daha çok ilgilidir; hafif turba kalitesinde olmalı, üçte biri inek gübresi olmalı ve iyice çürüyene kadar iyice karıştırılmalıdır. Ayrıca bol miktarda su isterler; ve büyürken haftada bir veya iki kez sıvı gübre uygulanırsa, bu faydalı olacaktır; köklerin saksıya
bağlanmasına asla izin vermeyin, ancak kökler toprak topunun dışında bir paspas oluşturmaya başladığında, bitkiyi bir sonraki daha büyük boyuttaki bir saksıya ve bitkinin ihtiyacına göre buna devam etme zamanı gelmiştir. Bu çok önemli bir noktadır ve güçlü, sağlıklı bitkiler bekleniyorsa göz ardı edilmemelidir.

Fuşyalar özellikle kafeslerde eğitilmek için arzu edilir. Dik bir kafes üzerinde eğitilebilirler ve çok hoş bir etkiye sahip olurlar, ancak en iyi
form şemsiyedir. Güçlü, kuvvetli bir bitkiyi sabitleyin ve bir sürgünün yaklaşık iki fit yüksekliğe kadar dik büyümesine izin verin, ardından sürgünün tepesini sıkıştırın. Dallanıp bir baş oluşturacaktır, her bir sürgünün yeterince uzun olduğunda, ucuna aşağı doğru çekmek için ince bir iplik veya saç teli takılabilir; telin veya ipliğin diğer ucunu bitkinin gövdesine sabitleyin, böylece tüm sürgünler
sarkık olacaktır. Bu dalların her biri sekiz inç uzunluğa ulaştığında, ucunu koparın ve tamamı şemsiyeye benzeyen yoğun bir baş oluşturacaktır ve her sürgünden sarkan zarif çiçekler gerçekten güzel olacaktır. Büyümeyi başın içine atmak için
stokları yan sürgünlerden uzak tutmayı unutmayın.

Uygun şekilde bakılırsa, çoğu Fuchsia yıl boyunca çiçek açar, ancak
bazı türler özellikle kışın çiçek açması için önerilebilir, bunların arasında
_F. speciosa_, ten rengi, kızıl taçyaprak vardır; _F. serratifolia_, turuncu-kırmızı taç, yeşilimsi çanak yapraklar; Meteor, koyu kırmızı
taç, açık pembe çanak yapraklar. Aşağıdakiler, pazarın sunduğu her bakımdan en iyileridir: Mrs. Bennett, pembe; Sir Cohn Campbell,
çift mavi; Rose of Castile, tek menekşe; Elm City, çift kızıl;
Carl Holt, koyu kırmızı; Tower of London, çift mavi; Wave of Life, yapraklar
sarı, taç menekşe; _F. speciosa_, tek, ten rengi ve _F.
fulgens_, uzun kırmızı taç.

BÖLÜM XXV.

KAKTÜSLER.--GECE AÇAN CEREUS.--REX BEGONYALARI.

Tekillik ve biçimsel tuhaflık açısından ve ayrıca en iyi şekilde
büyüdükleri olağanüstü koşullar açısından, hiçbir bitki sınıfı _Cactaceae_'den daha dikkat çekici değildir. Bunlardan yaklaşık bin tür botanikçiler tarafından tanımlanmıştır; neredeyse hepsi Yeni Dünya'ya özgüdür, ancak küçük bir kısmı yetiştirilmektedir. Kaktüsler kuru, çorak, kumlu topraktan hoşlanırlar. Doğal olarak çölün çocuklarıdırlar. Gezginler, türlerin çoğunun yenilebilir meyveler verdiğini, tat olarak bektaşi üzümüne benzediğini söylerler. Kaktüs ailesinin yerel bölgelerindeki özellikleri bu kadar, ancak pencere bahçesinde bitkileri tatmin edici sonuçlarla yetiştirmeyi nasıl başarabiliriz? Kaktüslerin alması gereken iki basit tedavi yöntemi vardır: Birincisi, etraflarındaki toprağı sürekli kuru tutun ve onları sıcak bir yerde tutun. İkincisi, toprak kalitesiz olmalı, biraz tuğla tozuyla karıştırılmalı ve asla çok fazla saksı alanı bırakılmamalıdır. Bu iki noktadan herhangi biri kaktüslerin tedavisinde gözlemlenirse, onları her zaman gelişen bir durumda tutmakta hiçbir zorluk olmayacaktır.

GECE ÇİÇEK AÇAN CEREUS.

Gece Çiçek Açan Cereus ilginç bir bitkidir ve çiçek açtığında çok fazla hayranlık uyandırır, çünkü sadece gece çiçek açar, çiçekler gün ışığına maruz kaldığında kapanır. Tam çiçek açtıklarında muhteşem çiçeklerdir, ancak ne yazık ki kısa ömürlüdürler, bir çiçek asla ikinci kez açmaz. Bitki Kaktüs Ailesi'ne aittir ve aynı genel tedaviyi gerektirir. Birçok gece çiçek açan tür ve çeşit vardır, ancak özellikle Gece Çiçek Açan Cereus olarak bilineni _Cereus grandiflorus_'tur ve tam çiçek açtığında nadir görülen bir görüntü sunar. Gece çiçek açan türlerin bazı çiçekleri aşırı hoş kokuludur, özellikle _Cereus triangularis_, sonbaharda çiçek açtığında odanın havasını hoş kokusuyla doldurur. Bu bitkilerin, toprağı oldukça kuru tutarak ve çok az saksı alanı bırakarak serbestçe çiçek açmaları sağlanabilir, çünkü büyümeleri için toprağa değil atmosfere daha fazla bağımlıdırlar. _Cereus grandiflorus_'un büyük bitkilerinin, bir mevsim boyunca her biri yirmi beş kadar güzel çiçek ürettiğini biliyoruz. Bu bitkilere ayda bir kez ve etraflarındaki toprak çok kuru olduğunda sıvı gübre uygulandığında, büyümelerinde harikalar yaratacağını ve hızlı bir büyüme elde edildiğinde, düzenli aralıklarla bol miktarda çiçek olmasında hiçbir sorun olmayacağını gördük. Sıvının çok güçlü olmamasına dikkat edilmelidir. Az miktarda tuğla tozu, büyüdükleri toprağa karıştırıldığında faydalı olacaktır. Bu Cereus türleri, her türlü kumda kolayca kök salacak olan çeliklerle kolayca çoğaltılır. İnce bir büyüme alışkanlığına sahip oldukları ve oldukça yaygın oldukları için, bir tür desteğe sahip olmaları gerekir ve bunları bir kafese veya tellere veya pencere kanadının üzerine ve boyunca gerilmiş bir ipe alıştırmak tavsiye edilir. Saf tüylü beyaz, _C. grandiflorus_ olan ve çapı on beş inçten fazla olan birkaç çiçeğimiz oldu; bu, gece çiçek açan türlerin en iyisidir.

REX BEGONYALARININ ÇOĞALTILMASI.

Rex bölümüne ait olduğu bilinen bu Begonyalar çok güzeldir ve ayrıca hem yaprak hem de çiçek bakımından diğer tüm tür ve çeşitlerden çok farklıdır. Yapraklar, kendilerine özgü şekilleri ve işaretleri nedeniyle dikkat çekerler ve bu da onları süs bitkisi olarak çok değerli kılar. Yapraktan sapıyla birlikte kolayca çoğaltılırlar. Bunları çoğaltmak için, yaprak veya yapraklar, sap dahil, bitkiye yakın bir yerden alınmalıdır. Yaprağın sapını kuma ve yaprağın kumun yüzeyinde düz bir şekilde uzanmasına izin verecek kadar derine yerleştirin. Köklenmeleri yaklaşık iki ila üç hafta sürecektir, ardından iyi, zengin bir toprağa
saklanmalıdırlar. Büyümeye başlamaları biraz zaman alacaktır, ancak başladıklarında çok hızlı büyürler ve iki yıl içinde büyük bitkiler oluştururlar.

XXVI. BÖLÜM.

KAYALIKLAR--NASIL YAPILIR.

Birçok kişi, grotesk kaya parçaları oluşturma zevkine sahiptir, bu nedenle, yerellik yakınlarında toplanmış olabilecek garip şekilli ve çeşitli renkli kayaları seçerler; bunlar genellikle çimenlikte göze çarpan bir yerde piramit şeklinde yığılır ve güzelce düzenlenirse çekiciliğiyle aşılamaz ve çiçek tarhları ve çalılıklarla hoş bir tezat oluşturur. Bazıları sadece çıplak kayaların bir yığın halinde yığılmasını tercih eder, bu da grotesk ve engebeli görünecektir; diğerleri uygun bitkiler yerleştirir ve üzerlerine
sürünecek asma yetiştirir. Biz,
ikincisinin, sıradan kayaların kullanıldığı en iyi yöntem olduğunu düşünüyoruz, ancak kişi çok sayıda çeşitli
renkli kayanın elde edilebileceği bir yerde yaşayacak kadar şanslıysa, düzenlendiklerinde doğal renkleri onları oldukça çekici hale getirecektir. Bu türden gördüğümüz en iyi işlerden biri, dünyadaki hemen hemen her ülkeden toplanan bir dizi kayadan oluşmuştu, her taşın kendine özgü bir tonu vardı. Bu değerli yığının tepesinde, sonsuz don bölgesinden Sibirya'dan elde edilen nadir bir Kırmızı Kaya örneği vardı. KAYALIK NASIL YAPILIR.

Kısmen gölgeli bir noktada bir yer seçtikten sonra, gerekirse bu amaç için oraya çekilebilecek bir toprak yığını oluşturmaya devam edeceğiz. Bu yığının üzerine ve etrafına, aralarında sarmaşık dikmek veya birkaç tohum bırakmak için küçük bir çatlak bırakarak, tek kat kalınlığında kayalar yerleştirilecektir. Yığının tepesi, saksıya veya toprağa ekilmiş, seçkin bir örnek bitkinin yerleştirilmesine olanak sağlamak için açık bırakılabilir. Merkez için en uygun bitkiler arasında: _Eulalia Japonica variegata_ ve _Zebrina_ bulunur. Alacalı bir Agave veya uzun, yerel yabani eğrelti otlarından bazıları uygun şekilde bu yeri işgal edebilir. Kayalığın tabanının etrafına, altı veya sekiz inç genişliğinde dar bir daire kesilebilir; bu kazıldıktan sonra, tüm dairenin etrafına bir sıra mavi Lobelia ekilebilir. Lobelia yerine, bir sıra _Echeveria secunda glauca_ veya
Kar Dağı Sardunyası çok hoş görünecektir. Burada
kayalıklar için en uygun bitkilerden birkaçından bahsetmek iyi olabilir.
Alçaktan sarkan alışkanlığı ve küçük sarı çiçekleri olan
Paraotu'nu kim bilmez ki? Kayalıklar için özel olarak uyarlanmıştır.
Portulaca,
Paris Papatyası (_Chrysanthemum frutescens_), _Myosotis_ (Unutma beni),
kayalıklar için en popüler bitkiler arasındadır. Küçük Sedum veya
Taş Mahsulü (_Sedum acre_),
kaya veya rustik işlerde serbestçe büyüyen ilginç ve kullanışlı küçük bir bitkidir. Asmalar bu tür yerler için çokça kullanıldığından, bu amaç için en iyi dayanıklı asmalardan bahsedeceğiz
Veitch'in _Ampelopsis_ (_A. tricuspidata_), İngiliz veya İrlanda Sarmaşığı ve
sözde koşan Mersin. Yukarıdakiler tamamen dayanıklıdır ve herhangi bir miktarda donmaya
zarar görmeden dayanabilirler.

Aşağıdaki asmalar dayanıklı olmasa da, kaya bahçeleri için çokça kullanılır:
Thunbergias, Tropaeolums, Kenilworth Sarmaşığı ve Alman Sarmaşığı (_Senecio
scandens_). Bir kaya bahçesi, sıklıkla yapıldığı gibi, bir su birikintisinin ortasında oluşturulduğunda, bahsedilen türdeki bitkiler, Caladiums, Callas, bazı
Eğrelti Otları, Cannas ve Lycopodiums gibi yarı sucul doğadaki bitkiler kadar iyi gelişmeyecektir; bunların hepsi nemli
yerlerde gelişecektir.

BÖLÜM XXVII.

TOMURCUKLANMA. Bir sanat olarak tomurcuklanma, basit, yararlı ve biraz pratik yapan herkes tarafından kolayca edinilebilir. Bir fidanlık sahibiyle birlikte operasyonu gerçekleştirirken geçirilen birkaç saat içinde, bu konuda yazabileceğimiz herhangi bir şeyden elde edilebilecekten daha fazla şey pratik olarak öğrenilebilir. Bu kısa bölümde, deneyimli bahçıvanlar veya fidanlık sahipleri için neyin yeni veya öğretici olacağını belirtemeyeceğimizin farkındayız. Amacımız bu değil, onlar için eski olan şey, binlerce amatör bahçıvan için muhtemelen yeni olacaktır. Bu kitabın başka bir bölümünde aşılama hakkında bir bölüm bulunacaktır; bu, farklı bir şekilde yapılsa da, sonuçları bakımından tomurcuklanmaya benzerdir ve birçok amatör, sıklıkla bundan aynı terimlerle bahseder. Bir fidanı aşılamak için, bir ucu dikkatlice kama şeklinde kesilir ve büyüyeceği bir yarığa yerleştirilir; Öte yandan, tomurcuklanmada, küçük bir daldan alınan tek bir göz kullanırız ve onu tomurcuklanmak istediğimiz ağacın veya gövdenin kabuğunun içine yerleştiririz. Bu tek gözden zamanla değerli meyvelerle dolu bir ağaç arayabiliriz. Daha açık olmak gerekirse ve örneklendirmek gerekirse, bahçemizde yetişmiş bir fide elma ağacı, "doğal" hayal edeceğiz. Kendi haline bırakılırsa, o fide ağacının meyvesi muhtemelen değersiz olacaktır, ancak bunu riske atmayı düşünmüyoruz ve onu bahçede daha fazla yer kaplayacak bir türle tomurcuklandırmaya devam edeceğiz. Tomurcuklanan meyve için uygun mevsim geldiğinde, genellikle Temmuz ayının ilk yarısından sonlarına doğru, gövde tutumlu bir şekilde büyüyorsa tomurcuklanma zamanı olacaktır. Bu amaç için yapılmış keskin uçlu bir tomurcuk bıçağı, tomurcuklanacak çeşidin bir "cion" veya "çubuğu", biraz sicim (ıhlamur ağacı kabuğu en iyisidir), bu işlem için gereken donanımı oluşturur. Fide büyükse, diyelim ki beş veya altı fit yüksekliğindeyse, üstten tomurcuklanmalı ve en tutumlu dalların her birine bir veya iki tomurcuk yerleştirilmelidir. Gövde bir ila iki fitten yüksek değilse, yerden birkaç santim yüksekte tek bir tomurcuk, ondan iyi bir ağaç yapmanın en iyi yolu olacaktır. Tomurcuğu yerleştirmeye karar verdiğimiz noktada kısa, yatay bir kesim yapacağız, sonra aşağıya doğru bir inçten uzun olmayan ve kabuğun içinden geçen kısa, dik bir "yarık" yapacağız; Yarığı açın, içerideki ahşabı çizmemeye dikkat edin, sonra tomurcuğu kesimin tepesine yerleştirin ve kabuğun içindeki uygun yerine doğru şekilde kaydırın, tomurcuğun tepesi yukarıdaki yatay kesimle yan yana olsun. Bir tomurcuğu düzgün bir şekilde kesmek için önemli bir beceri gerekir ve "ahşap içerideyken tomurcuklanma" ve "ahşap dışarıdayken tomurcuklanma" olarak bilinen iki yöntem uygulanır. İlki, tomurcukla çok az odun kesmekten oluşur, kabuğun kendisinden biraz daha derindir ve ikincisinde odun tomurcuktan çıkarılır ve sadece çıplak kabuk kalır. Genç bir tomurcukçu için şüphesiz en kesin yol odunu çıkarmak, oldukça derin bir tomurcuk kesmek ve sonra çapraz kesim yaparken sadece kabuk kadar derin olmasına izin vermektir ve bir seğirmeyle tomurcuk kolayca odundan ayrılacaktır. Ancak,
çoğu fidanlık sahibinin odunla tomurcuklanma konusunda ısrar ettiğini, bunun
tomurcuklanmanın en kesin ve en iyi yolu olduğu iddia edildiğini söyleyeceğim. Yıllardır her iki yolu da denedik ve tomurcuklanma zamanında tomurcuklar oldukça yeşil olduğunda, onu desteklemek için
tomurcukla birlikte biraz odun olması en iyisi olduğu durumlar hariç, hiçbir fark bulamadık. Erikler her zaman
odun dışarıdayken tomurcuklanmalıdır.

Tomurcuk düzgün bir şekilde yerleştirildikten sonra, geniş bir iple sıkıca bağlanmalı,
katlar kaymayı tamamen örtecek kadar yakın olmalı,
tomurcuğun gözü açıkta bırakılmalıdır. Fidanlıklar tomurcukları bağlamak için çeşitli türde ipler kullanır, ancak geniş, kurdele benzeri şeritlere dönüştürülen ıhlamur ağacı kabuğu bu amaç için özellikle uygun görünüyor ve önemli miktarda tomurcuklanma yapılacaksa kullanılmasını tavsiye ediyoruz. Bir tomurcuğun nasırlaşması ve gövdeyle birleşmeye başlaması genellikle üç ila dört hafta sürer; bu sürenin sonunda ipler çıkarılmalıdır; yalnızca gövdenin büyüdüğü durumları hariç tutarız, eğer ipler gövdeyi çok sıkarsa, daha erken çıkarılabilirler.

Gövde veya gövdeler artık bir sonraki bahara kadar bırakılabilir, bu durumda tepesi tomurcuğa bir inç veya daha az mesafede kesilmelidir; bu, köklerin tüm enerjilerini tomurcuğa atmasına yardımcı olacaktır.

ÜSTTEN TOMURCUKLANAN AĞAÇLAR.

Meyve ve süs ağaçlarının üstten tomurcuklanması günümüzde genellikle meyve bahçecileri ve meyve yetiştiricileri tarafından çokça uygulanmaktadır ve bazen de belirgin bir başarı elde edilmektedir.

Cenevre, New York'lu ünlü bir bahçıvan, birkaç yıl önce çok sayıda Lombard erik ağacı dikti ve bunların oldukça gençken meyve vermeye başlamasını ve dikiminde harcadığı emek ve masrafın erkenden tazmin edilmesini sabırsızlıkla bekledi. Umutlarının gerçekleştiğini görmeden birkaç yıl bekledi; sabrı sonunda tükendi ve hepsinin tepesine Bradshaw eriği ekti, bu hızla büyüdü ve birkaç yıl içinde bol meyve verdi ve geçen sezon Philadelphia pazarında meyve başına sekiz dolar aldı. Meyve yetiştiricileri arasında, örneğin Keiffer Melez Armut gibi bazı meyve ağacı türlerinin, _Beurre Clairgeau_ gibi daha az tutumlu büyüyen türler kadar erken veya bol miktarda meyve vermediği iyi bilinen bir gerçektir; ancak, ikinci adı verilen türün ilkinin tutumlu bir örneğine üstten tomurcuklanmasıyla, neredeyse her yıl meyve verecek bir ağaç elde ederiz.

Hiçbir şey tomurcuktan gülden daha iyi yararlanamaz; bazı zarif ağaç gülleri, herhangi bir sıradan veya yabani gülün bir sürgününü yeterli bir yüksekliğe, yaklaşık beş fit, ve ardından üstten tomurcuklanmasıyla, _Gen. Jacqueminot_, _La
Reine_, _Coquette des Alps_ ve _Black Prince_ ve çiçek krallığının o mücevherleri, çiçek açtıklarında, çeşitli göz kamaştırıcı güzellikler oluşturacak ve bunların etkisi sadece göze hoş gelmekle kalmayacak, aynı zamanda
yeni de olacak. Bir keresinde, kapının önünden, üzerinde birkaç büyük dal bulunan _Crimson Boursault_ çeşidinden büyük bir gül fidanını,
seranın bir köşesine çıkardım ve oraya her sınıftan elli farklı seçilmiş Gül çeşidi ektim: Melezler, Çaylar,
Noisette'ler, Bourbon'lar, Çin ve Bengal çeşitleri. Tüm bu farklı Güllerin, bir sonraki yaz tam çiçek açtığında etkisi
şaşırtıcıydı; "Çiçeklerin Kraliçesi"nin mükemmel bir galaksisi.

Benzer bir işlemi, sera olanaklarına sahip olan herhangi bir becerikli amatör çiçekçinin yapması mümkündür.

Tomurcuklama, yalnızca olgun tomurcuklar elde edilebildiğinde ve tomurcuklanacak olan stok büyüyen ve verimli bir durumda olduğunda yapılabilir, böylece stokun kabuğu açıldığında, aynı kabuk serbestçe soyulur ve bıçakla dokunulduğunda kolayca açılır. Burada, yazın hangi aylarında farklı ağaçların tomurcuklanabileceğini gösteren kısa bir tablo ekleyeceğiz:

Elmalar 10-12 Temmuz.
Armutlar 10-12 Temmuz.
Erikler 10-12 Temmuz.
Kirazlar 20 Temmuz-1 Ağustos.
Ayvalar 20 Temmuz-1 Ağustos.
Şeftaliler 20 Temmuz-1 Ağustos.
Nektarinler 10-20 Ağustos.
Kayısılar 10-20 Ağustos.

Güller de dahil olmak üzere hemen hemen her türlü süs ağacı, normal mevsimde; yani Temmuz-1 Ağustos.

BÖLÜM XXVIII.

BUDAMA.

Eğer arazimize daha çekici hale getirme umuduyla ağaç veya çalı dikersek ve aynı zamanda, sadece dikersek doğanın onların geleceğiyle ilgileneceği ve onları güzel ve biçimli ağaçlara ve çalılara dönüştüreceği gibi yaygın ve yanlış bir fikre kapılırsak, boşuna çabalamış oluruz. Her yerde, rafineliğin ve kültürün merkezinde, ne yazık ki ihmal edilmiş kapı bahçeleri görmek nadir değildir; bunlar yaygın çalılarla ve geniş yapraklı herdem yeşil bitkilerle doludur; bu tür bahçeler, neşeli bir evin çevresine ait olması gerekenden daha çok "mezarlık görünümüne" sahiptir. Uygun mevsimde biraz budama ile, bu biçimsiz çalılar
güzellik nesneleri haline gelebilir ve sadece daha iyi görünmekle kalmaz, ilkbaharda ciddi bir budama yapılırsa daha da iyi hale gelir. Ligustrum, Mor Berberis ve Japon Ayvası çitleri, artık hızla ortadan kaldırılan eski moda çitlerden yürüyüş boyunca çok daha güzel görünür.

İki fitten fazla büyümelerine izin vermeyecek şekilde alçakta budanmalıdırlar.

Her türlü çiti budamak için uygun zaman, çalılar cimri bir şekilde büyüdükten sonra, yaz ortasıdır; Çitin güzel görünmesi için yıllık budama yapılmasını tavsiye ederiz.

Herhangi bir tür çitin, özellikle de herdem yeşil bir çitin, budanmadan birkaç yıl boyunca devam etmesine izin vermek kötü bir plandır. Bir çit bu kadar uzun süre ihmal edilirse ve sonra sert bir şekilde budanırsa, bir veya iki yıl boyunca bodur ve bakımsız görünecektir. Keskin bir çit makasıyla, düzgün bir göze sahip bir kişi her seferinde budama işini iyi yapacaktır.

Bahar, dışarıda olan ve daha sonra uykuda olan her türlü bitki, asma ve çalının budanması gereken yılın zamanıdır. Bazıları, olgunlaşıp yapraklarını döktükten hemen sonra, sonbaharda üzüm asmalarını budamayı tercih eder. Sonbaharda, özellikle üzüm asmasını çok sert bir şekilde budamanın güvenli olmadığını düşünüyoruz. Çok fazla
deneyim bize, işlemi gerçekleştirmek için yılın en uygun zamanı olarak Mart ayını seçmeyi öğretti.

Bahçesi olan herkesin, işlem için ucu kıvrık, uzun bir bıçağa sahip bir budama bıçağına sahip olması gerekir. Bu aletle
donanmış olarak, kar hala yerde beyazken, çimlerde ve bahçeye doğru bir yürüyüşe çıkalım.
Bahçeye girdiğimizde karşılaştığımız ilk şey, uzun asmalardan ve kıvrık kıvrımlardan oluşan mükemmel bir paspas olan, karışık kahverengi kamışlarla dolu büyük üzüm kafesleridir. Bu müthiş asma ağına nasıl saldıracağız ve onlarla bir şey yapacağız? Yapılacak ilk şey, asmaları kafese bağlayan tüm ipleri ve bağları kesmek ve bunları budamada kolaylık olması için yere düşmelerine izin vermektir. Asmaları yere tam uzunlukta yayın ve kollarından birinden başlayarak, önceki sezonun büyümesinin her bir sürgününü iki göze kadar kesin; eğer kamışlar çok sayıdaysa bazıları tamamen kesilebilir. Her asmanın tüm "kolları" bu şekilde budandıktan sonra, asma çardağa geri konulabilir ve daha önce olduğu gibi bağlanabilir. Soğuk hava ihtimali varsa, asmaları yere yatırın, çünkü "kanama" veya soğuktan etkilenme olasılıkları daha düşüktür. Bu, üzüm asmalarını budamanın bildiğimiz en basit yoludur ve bu şekilde deneyen herhangi bir amatör bahçıvan bunu yapabilir. Biraz daha yürüdüğümüzde, bazı gül çalılarına rastlarız: aralarında çok fazla dal ve çok fazla eski odun vardır ve bazıları tamamen ölmüştür. Bıçağımızla bu fazla odunun en az yarısını çıkaracağız, eski dalları ve ölü odunu ciddi şekilde incelterek önceki sezonun büyümesinden kalan mümkün olduğunca çok genç odun bırakacağız.
İşte bir Yosun Gülü çalısı, gövdeleri kahverengi ve bir meyve kadar kavrulmuş görünüyor; görünüşe göre kıştan ölmüş ve onu keserek bunun böyle olduğunu
görüyoruz; kökleri büyük olasılıkla sağlamdır ve gövdeleri yere kadar kesip yeri bir çatal dolusu sabit gübreyle
kapatacağız; eğer kökler canlıysa büyüyecek ve gelecek yaz çiçek açacaktır. İşte ince bir tepesi olan büyük bir standart Gül, bunu kısa keseceğiz, her bir gövdeyi dipten bir veya iki göze kadar keseceğiz. Çimlere doğru ilerlerken, aralarında büyük bir Kilmarnock Sarkık Söğüdü olan, güzel sarkık dalları yere oldukça yakın olan ve ileri geri sallanırken karı değiştiren birkaç sarkık yaprak döken ağaçla karşılaşıyoruz. Bundan daha güzel bir şey hayal edilemez. Bunu tekrar başaklandırırdık ve her baharda yapılmalı ve eski odunların çoğu inceltilmelidir. Meydana çok yakın tutunan bu büyük tırmanıcı Gül, asmada yaptığımız gibi budanmalı ve ayrıca bu büyük Clematis Jackmanii de yere kadar kesilmeli ve ilkbaharda yeniden başlamasına izin verilmelidir. Burada bir çalılık kümesi var, aralarında _Weigela_, _Spiraeas_, _Purple Fringe_, _Deutzia
crenata_, _Hydrangea paniculata grandiflora_, Syringa ve diğer birkaç favori çalıyı görüyoruz. Bunların hepsinin az çok budanması ve kırpılması gerekecek ve bunu yapmak için şimdi iyi bir zaman. İlçesindeki en iyi Gül sergisine sahip olmakla övünen, her bahar Gül çalılarını yere kadar kesme alışkanlığı olan ve büyümeye başladıklarında her birinin etrafına bol miktarda iyi çürümüş kompost kazmış bir beyefendi tanıyoruz ve, dedi, "Haziran'dan Ekim'e kadar, en seçkin Melez Sürekli güllerden oluşan büyük bir buket koparamadığım bir gün görmedim, aynı şekilde gül çalıları olan yan komşum da Haziran'dan sonra hiç çiçek bulamadı." Bu beyefendinin güllerini günde bir kez kesme alışkanlığı olduğunu ve çalıdaki çiçeklerin asla solmamasına izin vermediğini söyleyeceğim, bu da çiçeklenmenin sürekliliğini sağlamak için mükemmel bir plandır.

BÖLÜM XXIX.

ÇEŞİTLİ NOTLAR.

AĞAÇ GÜLLERİ.

Fidanlıktan veya başka bir yerden alınan ağaç güllerini dikerken,
ve onları derine yerleştirdiğinizden emin olun; sap, yakanın altı veya sekiz inç yukarısında,
toprağın altında olmalıdır. Dikildikten sonra ağacın sapına ve başına ıslak yosun bağlanırsa ve yosun dikildikten sonra bir veya iki hafta veya tomurcuklar başlayana kadar ıslak tutulursa, on vakadan dokuzunda ağacı kurtaracaktır. Yosun, büyüme başladıktan sonra çıkarılabilir. Sonbaharda ekilirse, gövde ve tepe samanla iyice sarılmalıdır.

ÇİM.

Eğer birinin güzel bir çimi varsa ve onu böyle tutmak istiyorsa, çim ıslak veya ıslakken asla üzerinde çalışmamalı veya biçmemelidir. Bu durumdayken çimin üzerinde yürürken ayakların bıraktığı iz, yüzeyi daha sonra pürüzlü ve engebeli bırakacaktır. Güneş sıcak parlarken çimleri veya bitkileri sulamayın, çünkü yaprakları kavurur ve sararmasına neden olur. Karahindiba, muz vb. gibi otların hepsi, çimlerin arasından
büyüyerek, bir bıçak veya sivri uçlu bir kürekle köklerinden dikkatlice ve iyice kazılmalıdır; eğer kalmalarına izin verilirse,
çok geçmeden o kadar çok olurlar ki sonunda çimleri öldürür ve çimlere ihmal edilmiş bir görünüm verirler.

ÇİM VAZOLARI.

Açıkta kalan yerlerde bulunan bitkilerin vazolarındaki toprak
hızla kurur; toprağın yüzeyine kabuklar veya ince çakıllar serilirse, sulamadan sonra toprağın "pişmesini" önler ve nemi sulamadan çok daha uzun süre tutar. Deneyin.

AĞAÇ DİKİMİ.

Her türlü ağaç ve çalıyı dikmek için sonbahardan ziyade ilkbahar tercih edilir. Kuzey Eyaletlerinde, sıcak hava yaprakları
açmadan önce köklerin yerleşmesi için yeterli zaman vermek üzere, Nisan ayının başında dikilmelidirler.

Bu sezonda diktiğimiz binlerce ağaç ve çalıdan, dikim sırasında iyi durumda olmaları koşuluyla, nispeten azı yaşayıp büyümeyi başaramadı. Genç ağaçlar dikildikleri yıl geriye doğru budanmamalı, ancak kökleri biraz budanabilir,
çürük ve kırık olanlar kesilebilir. Bir ağaç veya çalının dikileceği delik, bazı ağaç dikenlerin alışkanlığı olduğu gibi, kökleri bir top haline getirmeden tüm kökleri alabilecek kadar geniş olmalıdır, köklerin etrafındaki toprak iyi olmalı, ancak alt toprak iyi olmamalı, daha zengin toprakla değiştirilmelidir. Gübrenin dikim sırasında köklerle doğrudan temas etmesine asla izin vermeyin. Çok
zararlıdır, ancak güvenli bir şekilde malç olarak yüzeye uygulanabilir.

BOTANİK İSİMLER.

Tüm bitki türleri belirli bir cinse aittir ve ayırt edildikleri bir botanik ve ortak isim taşırlar.
Botanik çalışmış olanlar, çoğu koleksiyondaki bitkilerin tam botanik ismini bilirler. Bazen, kişilerin bahçecilik ve botanik konularında bilgi sahibi olduklarını iddia ederek kendilerini gülünç duruma düşürdüklerini,
bahsedilen her bitkinin botanik ismini verdiklerini veya vermiş gibi yaptıklarını görürüz. Aşağıdaki anekdot böyle kişiler için geçerli olacaktır: Ünlü İngiliz yazar Bay Sidney Smith, bir keresinde bitkileriyle ve çiçekleriyle gurur duyan ve (çok doğru olmasa da) bol miktarda botanik isim kullanan genç bir hanımın konservatuvarını ziyaret ediyordu. "Hanımefendi," dedi, "_Psoriasis septennis_ var mı?" "Hayır," dedi, çok masum bir şekilde, "Geçen kış bende vardı ve Canterbury Başpiskoposuna verdim ve ilkbaharda harika bir şekilde çıktı."
_Psoriasis septennis_, "Yedi Yıllık Kaşıntı"nın tıbbi adıdır!

DONDURULMUŞ BİTKİLER.

Donmuş veya dondan hafifçe etkilenmiş hassas bitkiler, çözülmeye başlamadan önce alınırsa kurtarılabilir; etkilenen kısmı soğuk suya serpin veya batırın ve ardından bitkiyi veya bitkileri karanlık bir yere çıkarıp bir gün bekletin, sonra ışığa çıkarın. Biz, sonbaharda erken donlardan dolayı hassas bitki yataklarının tamamını, gün doğumundan çok önce kalkarak, yaprakları suyla ıslatarak ve ardından bitkileri bir çarşaf veya battaniyeyle örterek kurtardık.

ÇİMEN KESME.

Çimleri hafif çalışan modern çim biçme makinesiyle biçmek o kadar kolaydır ki,
birçok güzel çim çok sık biçme nedeniyle zarar görür. Biçme için belirli bir zamana uymamalıyız, bunun yerine çimlerin büyümesine ve havaya göre hareket etmeliyiz. Sıcak hava yaklaştığında, çimler daha az sıklıkta kesilmelidir, çünkü çok yakın biçme kökleri açığa çıkarır ve hava uzun süre kuru ve sıcak olursa, çimler bunun sonucunda erken solar.

BİR KEMER.

Bazen çok basit bir şey en çekici görünebilir.

İki esnek direği her iki kapı direğinin yanına
çakarak ve direklerin iki ucunu bir araya getirerek ve bunları
güvenli bir şekilde sabitleyerek, saygın bir kemer yapılabilir. Her direğin dibine bir _Clematis Jackmanii_ ekin ve onları direklerine tırmanmaları için eğitin; hızla büyüyecekler ve kısa bir süre içinde kemer güzel mor yıldızlarla
kaplanacaktır. Bu Klematis tamamen dayanıklıdır ve sonbaharda büyümesi bittiğinde yere yakın kesilerek her yıl aynı amaç için kullanılabilir.

ÇİÇEKLENME.

Bitkileri sularken yaprakları mümkün olduğunca ıslatmaktan kaçının, çünkü
yapraklar kuruysa olduğu kadar serbestçe çiçek açmazlar. Sardunyaların, köklerin küçük bir alana hapsedildiği ve etraflarındaki toprağın oldukça kuru tutulduğu yerlerde çok daha serbestçe çiçek açtığı bilinmektedir; özellikle de çift türlerde bu böyledir.

Sardunyalar başarıyla aşılanabilir; Mrs.
Pollock, Mountain of Snow ve Happy Thought gibi kısa boylu olanlar, Gen. Grant, Madam Lemoine ve diğer güçlü büyüyen türler gibi güçlü büyüyen türlere üstten aşılanabilir. Tek bir gövdeye yarım düzine tür aşılanırsa,
çiçek açtıklarında merak uyandırıcı bir şey olarak ortaya çıkarlar.

KÜF.

Küf, ekili bitkilerde parazit olan mikroskobik bir mantardır. Güller, Bouvardialar ve özellikle üzüm asmaları, saldırılarına maruz kalır. Eğer durdurulmazsa, küf kısa sürede bitkinin yapraklarını soyar. Yapraklarda, özellikle de Gül'ün yapraklarında, sanki üzerlerine un serpilmiş gibi beyazımsı bir toz belirdiğinde ve yaprakları kıvrıldığında, bitkinin küf tarafından saldırıya uğradığı açıktır ve sorunun yayılmasını önlemek için hemen bir çare uygulanmalıdır. Çiçekçiler ve bahçıvanlar tarafından küfün önlenmesi ve tedavisi için birkaç mükemmel çare kullanılmaktadır. Bunlardan hiçbiri, hastalık tedavi edilemeyecek kadar kötüleşmeden önce zamanında uygulanırsa, kesinlikle durduracak olan aşağıdakinden daha etkili değildir. Her birinden üçer kilo Kükürt Çiçeği ve Sönmemiş Kireç alın, bunları bir araya getirin ve kireci söndürmek için yeterli sıcak su ekleyin. Kireç
söndüğünde, altı galon su ekleyin ve iki galona kadar kaynatın.
Kirecin çökmesini bekleyin ve berrak sıvıyı döküp kullanmak üzere şişeleyin.
Küften etkilenen bitkileri tedavi etmek için, yukarıda belirtildiği gibi hazırlanan sıvının bir solungacını altı galon suya ekleyin ve iyice karıştırın. Bu, bitkilere her iki günde bir serbestçe
enjekte edilmelidir. Bu, küfü sadece durdurmakla kalmayacak, aynı zamanda önleyecektir. Sıcak günlerin ardından gelen serin geceler gibi ani sıcaklık değişiklikleri küf oluşumuna eğilim gösterir ve ev bitkilerinde bu ani değişikliklere karşı dikkatli olunmalıdır.

BÖLÜM XXX.

ÇİÇEKLERİN DUYGUSU VE DİLİ.

Amarant Ölümsüzlük.
Amaryllis Güzel ama ürkek.
Aster, çift Çeşit.
Aster, Alman Sonradan Aklıma Gelen.
Arbutus Sadece seni seviyorum.
Akasya Dostluk.
Elma Çiçeği Tercihi.
Asphodel Ölümden sonra hatırlanır.
Arbor Vitae Değişmeyen dostluk.
Alyssum Güzelliğin ötesinde değer.
Anemon Sevgin değişir.
Azalea Hoş anılar.
Argeratum Güzelliğin ötesinde değer.
Balsam Sabırsızlık.
Mavi Çan Sabitliği.
Balsam Hoşluk.
Defne yaprağı Değişiyorum ama ölümde.
Bekar Düğmesi Umut.
Begonya Deforme.
Acı Tatlı Gerçek.
Düğün Çiçeği Çocukluk anıları.
Brier, Tatlı Kıskançlık.
Calla Kadınsı Tevazu.
Karanfil Gururu.
Clematis Zihinsel Mükemmellik. Selvi Hayal kırıklığı, Umutsuzluk
Safran Mutluluk.
Columbine Senden vazgeçemem.
Tereler Her zaman neşeli.
Canterbury Bell Constantancy.
Cereus, Gece açan Geçici güzellik.
Candytuft Kayıtsızlık.
Krizantem Kalp ıssız bırakıldı.
Yonca, Beyaz Söz veriyorum.
Yonca, Dört yapraklı Benim ol.
Taç İmparatorluk Otoritesi.
Kamelya Lekesiz saflık.
Cissus Değişken.
Centaurea Görünüşün beni aldatıyor.
Cineraria Kalbin bekarlığı.
Papatya, Tarla Bunu düşüneceğim.
Dalya Onur.
Nergis Karşılıksız aşk.
Karahindiba Coquetry.
Sonsuz Her zaman hatırlanan.
Sonsuz Bezelye Benimle gelir misin.
Abanoz Siyahlık.
Fuşya Alçakgönüllü aşk.
Tilki eldiveni Samimiyetsizlik.
Eğrelti otu Samimiyet.
Rezene Güç.
Unutma beni Sonsuza dek hatırlanan. Fraxinella Ateşi.
Sardunya, Sarmaşık Dans etmeyi sever.
Sardunya, Meşe Hüzünlü bir zihin.
Sardunya, Gül Seni tercih ederim.
Sardunya, Kızıl Durgunluk.
Kılıçotu Silahlı hazır.
Altın Çubuk Teşvik.
Şebboy Çiçeği Çabukluk.
Sümbül İyilikseverlik.
Hanımeli Sadık aşk.
Ev Pırasa Ev ekonomisi.
Heliotrope Sana hayranım.
Ebegümeci Narin güzellik.
Hatmi Hırs.
Ortanca Kibirli ihtişam.
Buz Bitkisi Görünüşlerin beni donduruyor.
Sarmaşık Dostluk. Iris, Alman Alevi.
Iris, Ortak Bahçe Sana bir mesaj.
Jonquil Sevgi geri döndü.
Jessamine, Beyaz Sevimlilik.
Jessamine, Sarı Zarafet.
Larkspur Kararsızlık.
Lantana Rigor.
Defne Tatlı olsalar da kelimeler aldatabilir.
Lavanta Güvensizlik.
Limon Çiçeği İhtiyat.
Terlik Hanım Kaprisli güzellik.
Vadi Zambağı Mutluluğun dönüşü.
Leylak, Beyaz Gençlik. " Mavi İlk aşk duyguları.
Zambak, Su Belagatı.
Mayıs Çiçeği Hoş Geldin.
Kadife Çiçeği Kutsal sevgi.
Kadife Çiçeği ve Selvi Umutsuzluk.
Mandrake Nadirlik.
Mignonette Niteliklerin çekiciliğini aşıyor.
Sabah Zaferi Cilve, Yapmacıklık.
Sahte Portakal Taklidi.
Mersin Yoklukta aşk.
Ökseotu Aşılmaz.
Nergis Bencillik.
Nasturtium Vatanseverlik.
Oxalis Rüya.
Portakal Çiçeği Saflık.
Zeytin Huzur.
Zakkum Dikkat.
Çuha Çiçeği Mütevazı değer.
Pembe, Beyaz Saf aşk.
" Kırmızı Sadık aşk.
Floks Kalplerimiz birleşti.
Periwinkle Tatlı anılar.
Şakayık Gösteriş.
Menekşe Sen düşüncelerimi işgal ediyorsun.
Gelincik Unutuş.
Ormangülü Telaş.
Gül, Tomurcuk Aşk itirafı.
" " Beyaz Sevmek için çok genç. "Avusturyalı Sen güzel olan her şeysin.
" Yaprak Ben hiç sorun çıkarmam.
" Aylık Güzellik her zaman yeni.
" Yosun Üstün değer.
" Kırmızı Seni seviyorum.
" Sarı Sadakatsizlik.
Biberiye Anma.
Hassas Bitki Tevazu.
Kartopu Cennetteki düşünceler.
Kar damlası Teselli.
Sumach Gurur ve yoksulluk.
Tatlı William Cesaret.
Leylak Anı.
Ayçiçeği Yüce düşünce.
Sümbülteber Zihnin saflığı.
Kekik Etkinlik.
Lale, var Güzel gözler.
Lale, Kırmızı Aşk ilanı.
Tritoma Ateşli öfke.
Verbena Duyarlılık.
" Mor Senin için ağlıyorum.
" Beyaz Benim için dua et.
Menekşe, Mavi Sadakat. "Beyaz Saflık, dürüstlük.
Woodbine Kardeşçe sevgi.
Duvar Çiçeği Talihsizlikte sadakat.
Wistaria Yakın dostluk.
Mum Bitkisi Yapay güzellik.
Yucca Bakışların beni deldi.
Porsuk Üzüntü.
Zinnia Yokluğunun yasını tutuyorum.

* * * * *

BAŞVURU ÜZERİNE ÜCRETSİZ GÖNDERİLİR

Kırsal Kitapların
Tanımlayıcı Kataloğu

_128 8vo SAYFA, BOLCA
RESİMLİ VE AŞAĞIDAKİ KONULARDAKİ EN İYİ ESERLERİN TAM AÇIKLAMALARINI İÇERİR_

Çiftlik ve Bahçe
Meyveler, Çiçekler, vb.
Sığırlar, Koyunlar ve Domuzlar
Köpekler, Atlar, Binicilik, vb.
Kümes Hayvanları, Güvercinler ve Arılar
Olta Balıkçılığı ve Balıkçılık
Tekne, Kano ve Yelken
Açık Hava Sporları ve Doğa Tarihi
Avcılık, Atıcılık, vb. Mimarlık ve Bina
Peyzaj Bahçeciliği
Ev ve Çeşitli

YAYIMCILAR VE İTHALATÇILAR
Orange Judd Company
315-321 Fourth Avenue NEW YORK

Kitaplar Fiyat Alındığında Gönderilmekte, Posta Ücretli

* * * * *

=Amerika Birleşik Devletleri Çiftlik Otları=

WILLIAM JASPER SPILLMAN tarafından. Ot mahsulü, çayır ve meraların ekimi ve yönetimi, en iyi
çeşitlerin tanımı, tohum ve içindeki kirlilikler, özel koşullar için otlar,
çimler ve çim otları, vb., vb. hakkında pratik bir inceleme. Bu cildi hazırlarken yazarın amacı, Amerikan çiftliklerinde yetiştirilen otlarla ilgili temel gerçekleri bağlantılı bir şekilde sunmaktı. Konunun her aşaması çiftçinin bakış açısından ele alınmıştır. Resimli. 248 sayfa. 5 x 7 inç. Kumaş. $1.0

=Mısır Kitabı=

HERBERT MYRICK tarafından, A. D. SHAMBIA, E. A. BURNETT, ALBERT W.
FULTON, B. W. SNOW ve diğer yetenekli uzmanların yardımıyla. Çiftçiler, satıcılar ve diğerleri için Amerika ve diğer yerlerde mısırın kültürü, pazarlanması ve kullanımı hakkında eksiksiz bir inceleme. Resimli. 372 sayfa. 5 x 7
inç. Bez. $1.50

=Şerbetçiotu--Kültürü ve Bakımı, Pazarlaması ve Üretimi=

HERBERT MYRICK tarafından. Şerbetçiotu yetiştirme, hasat etme, kurutma ve satışında en çok onaylanan yöntemler ile şerbetçiotu kullanımı ve üretimi hakkında pratik bir el kitabı. Yıllar süren araştırma ve gözlemin sonucu olan bu kitap, önümüzdeki yıllarda bu ürün hakkında bir otorite olmaya aday bir cilttir. Toprağı hazırlamaktan ve bahçeyi düzenlemekten, ürünü kurutmaya ve satmaya kadar her ayrıntıyı ele alır. Her satır, uzmanların en olgun yargısını ve deneyimini temsil eder. Boyut, 5 x 8; sayfalar, 300;
resimler, yaklaşık 150; bez ve altınla ciltlenmiş; fiyat, posta ücreti,
1,50 $

=Tütün Yaprağı=

J. B. KILLEBREW ve HERBERT MYRICK tarafından. Kültürü ve Tedavisi, Pazarlaması
ve Üretimi. Tütün yetiştirme, hasat etme, kurutma, paketleme ve satışında en çok onaylanan yöntemler hakkında pratik bir el kitabı, tütün üretiminin her bölümündeki operasyonların bir açıklamasıyla birlikte.
Bu kitabın içeriği, tarlada, kurutma ambarında, paketleme evinde, fabrikada ve laboratuvarda yapılan gerçek deneylere dayanmaktadır. Var olan türünün tek eseridir ve uzun yıllar boyunca tütün konusunun tamamında standart pratik ve bilimsel otorite olmaya adaydır.
506 sayfa ve 150 orijinal gravür. 5 x 7 inç. Kumaş. 2,00 $

=Soğan ve Yumrulu Köklü Bitkiler=

C. L. ALLEN tarafından. Bahçede, konutta ve serada soğanların başarılı bir şekilde yetiştirilmesi için tarihçe, yayılma yöntemleri ve tam talimatlar hakkında eksiksiz bir inceleme. Bu kitabın yazarı, soğan yetiştirmeyi uzun yıllardır bir uzmanlık alanı haline getirmiştir ve bunların yetiştirilmesi ve yönetimi konusunda tanınmış bir otoritedir. Kültürel talimatlar açıkça belirtilmiştir, pratiktir ve konuya yöneliktir. Bu eseri süsleyen resimler doğadan alınmıştır ve özellikle bu kitap için
işlenmiştir. 312 sayfa. 5 x 7 inç. Kumaş. 1,50 $

=Fümigasyon Yöntemleri=

WILLIS G. JOHNSON tarafından. Böcekleri hidrosiyanik asit gazı ve karbon bisülfit ile yok etmek için yeni yöntemlerin pratik uygulaması hakkında zamanında ve güncel bir kitap, şimdiye kadar keşfedilmiş en güçlü böcek ilaçları. Çiftçiler, meyve yetiştiricileri, fidancılar, bahçıvanlar, çiçekçiler, değirmenciler, tahıl tüccarları, ulaştırma şirketleri, kolej ve deney istasyonu çalışanları vb. için vazgeçilmez bir kitaptır. Resimli. 313 sayfa. 5 x 7 inç. Ciltli. 1,00 $

=Domuz Hastalıkları=

Purdue Üniversitesi Veterinerlik Profesörü Dr. R. A. CRAIG tarafından. Domuz hastalıklarının önlenmesi ve tedavisine yönelik özlü, pratik ve popüler bir rehber. Her hastalıkla ilgili tartışmalarla birlikte nedenleri, semptomları, tedavisi ve önleme yolları verilmiştir. Kitabın her bölümü okuyucuyu, yazarının ele aldığı tüm ayrıntılara tamamen ve pratik olarak aşina olduğu gerçeğiyle etkiler. Tüm teknik ve kesinlikle bilimsel terimlerden mümkün olduğunca kaçınılmıştır, böylece çalışma hem pratik hayvan yetiştiricisi hem de öğretmen ve öğrenci için hemen kullanılabilir hale getirilmiştir. Resimli. 5 x 7 inç. 190 sayfa. Bez. 0,75 $

=Mahsul İlaçlama - Neden, Ne Zaman ve Nasıl=

Yazar: CLARENCE M. WEED, D.Sc. Mevcut dördüncü baskı yeniden yazılmıştır ve baştan sona güncel hale getirilerek meyve yetiştiricileri ve deney istasyonu çalışanları tarafından
en son pratik bilgileri içermektedir. Üçüncü baskının yayınlanmasından bu yana o kadar çok yeni bilgi ortaya çıkmıştır ki bu, önceki baskıları kullananların yanı sıra genel olarak meyve yetiştiricileri ve çiftçiler tarafından ihtiyaç duyulan pratik olarak yeni bir kitaptır. Resimli. 136 sayfa. 5 x 7 inç. Bez. 0,50

=Başarılı Meyve Kültürü=

SAMUEL T. MAYNARD tarafından. Meyvelerin yetiştirilmesi ve
yayılması için pratik bir rehber, işini mümkün olan en iyi meyveyi ve en düşük maliyetle
yetiştirerek karlı hale getirmeye çalışan pratik meyve yetiştiricisinin bakış açısından yazılmıştır. Her ayrıntıda günceldir ve meyve kültürü, hasat,
depolama, pazarlama, zorlama, en iyi çeşitler vb. gibi tüm uygulamaları kapsar. Önce ilkelerle ve daha sonra uygulamayla ilgilenir, temel olarak, bitki büyümesi ve beslenmesinin ilkeleri her zaman aynı kalmalıdır,
uygulama ise meyve yetiştiricisinin anlık koşullarına ve çevresine göre değişecektir. Resimli. 265 sayfa. 5 x 7 inç.
Kağıt. 1,00

=Erikler ve Erik Kültürü=

F. A. WAUGH tarafından. Meyve yetiştiricileri, fidancılar, çiftçiler ve bahçıvanlar için tüm bilinen erik çeşitleri ve bunların başarılı yönetimi hakkında eksiksiz bir kılavuz. Bu kitap, Amerika'nın bahçecilik literatüründe bir dönemi işaret ediyor. Kuzey Amerika'da yetiştirilen ve Kuzey Amerika'ya özgü eriklerin eksiksiz bir monografisidir. Bu grupla ilgili en son ve yetkili bilgileri arayan bilim insanları, çeşitlerini doğru ve akıllıca yönetmek isteyen fidancılar ve erikleri başarılı bir şekilde yetiştirmek isteyen yetiştiriciler için vazgeçilmez olacaktır. Resimli. 391 sayfa. 5 x 7 inç.
Kumaş. 1,50 $

=Meyve Hasadı, Depolama, Pazarlama=

F. A. WAUGH tarafından. Meyvelerin toplanması, depolanması, gönderilmesi ve
pazarlanması için pratik bir kılavuz. Ele alınan başlıca konular meyve pazarı, meyve toplama, ayırma ve paketleme, meyve depolama, buharlaştırma, konserveleme, meyve ticaretinin istatistikleri, meyve paketleme yasaları, komisyoncu ve alım satım, soğuk depolama vb.'dir. Hiçbir ilerici meyve yetiştiricisi bu çok değerli kitaptan mahrum kalamaz. Resimli. 232 sayfa. 5 x 7 inç. Bez. 1,00 $

=Sistematik Meyve Yetiştiriciliği=

Massachusetts tarım kolejinde bahçecilik ve peyzaj bahçeciliği profesörü olan ve eskiden Vermont üniversitesinde görev yapan F. A. WAUGH tarafından yazılmıştır. Bu, sistematik meyve yetiştiriciliğinin eksiksiz ve kapsamlı bir şekilde ele alınmasını amaçlayan ilk İngilizce kitaptır. Meyvelerin incelendiği tüm yöntemi açık ve ayrıntılı bir şekilde sunar. Kitap uygun şekilde resimlidir. 288 sayfa. 5 x 7 inç. Bez. 1,00 ABD Doları

=Çiftlik Hayvanlarını Beslemek=

Profesör THOMAS SHAW tarafından. Bu kitap hem öğrenciler hem de çiftçiler için tasarlanmıştır. Yazar, çiftlik hayvanlarını besleme bilimi ve uygulamasını yöneten ilkeleri, düzenli ve sıralı bir sırayla ve bir çocuğun anlayabileceği kadar basit bir dille vermeyi başarmıştır. Profesör Shaw, en zor görevi başardığı için kesinlikle tebrik edilmelidir.
Kitabı, çiftlik hayvanlarını besleme konusunda ortaya çıkan en pratik eserdir. Resimli. 5-1/2 x 8 inç.
500 sayfadan fazla. Bez. 2,00 ABD Doları

=Karlı Süt Ürünleri İşletmeciliği=

C. L. PECK tarafından. Başarılı süt ürünleri yönetimine yönelik pratik bir rehber. Tüm konunun işlenmesi tamamen pratiktir ve esas olarak yazarın uyguladığı yöntemlerin bir açıklamasıdır. Bu kitabın özellikle değerli bir bölümü,
Philadelphia,
Pa. yakınlarındaki
Rahip J. D. Detrich'in
ünlü model süt çiftliğinin ayrıntılı bir açıklamasından oluşmaktadır. Yirmi yıl önce bir at ve iki ineği besleyemeyen on beş dönümlük çiftlikte, artık iki ata ek olarak yirmi yedi süt sığırı besleniyor. Bu hayvanlar için gerekli olan tüm kaba yem, altlık, yataklık vb. bu on beş dönümlük alanda yetiştiriliyor, bu da çoğu çiftçinin yüz dönümde elde edebileceğinden daha fazla. Resimli. 5 x 7 inç. 200 sayfa. Bez. 0,75 $

=Pratik Süt Bakteriyolojisi=

Wesleyan Üniversitesi'nden Dr. H. W. CONN tarafından. Bakterilerin sütle ilgili çeşitli sorunlarla ilişkisine dair önemli gerçeklerin eksiksiz bir açıklaması. Sınıf, laboratuvar, fabrika ve çiftlik için bir kitap. Öğretmen, öğrenci, fabrika işçisi ve pratik sütçü için eşit derecede yararlıdır. 83 orijinal resimle tam olarak resimlendirilmiştir. 340 sayfa. Bez.
5-1/2 x 8 inç. 1,25 $

=Modern Methods of Testing Milk and Milk Products=

Yazar: L. L. VANSLYKE. Bu, süt ve süt ürünlerini test etmenin onaylı yöntemlerinin açık ve öz bir tartışmasıdır. Süt ve kremayı test etmenin çeşitli yöntemlerinde yer alan tüm sorular, nadir bir beceriyle ve yine de herkes tarafından tam olarak anlaşılabilecek kadar sade bir şekilde ele alınmıştır. Kitap her sütçünün, öğretmenin veya öğrencinin elinde olmalıdır. Resimli. 214 sayfa. 5 x 7 inç. 0,75 $

=Hayvan Yetiştiriciliği=

Yazar: THOMAS SHAW. Bu kitap, ele aldığı konu hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en eksiksiz ve kapsamlı çalışmadır. Hayvan yetiştirme konusunu sistemleştiren ilk kitaptır. Yazar, bu en karmaşık soruyu yöneten önde gelen yasaları cesurca tanımlamış ve yetkili bir şekilde düzenlemiştir. Cinsiyet ve ebeveynlerin göreceli etkisi gibi konunun daha karmaşık özellikleri üzerine yazdığı bölümler, bu sorularla ilgili olarak değer verilen çılgınca spekülatif görüşlerin ortadan kaldırılmasına doğru çok yol kat etmelidir. Konunun ele alınışındaki çarpıcı özgünlük, kitabın başından sonuna kadar olan mükemmel düzen ve düzenli düşünce dizisinden daha az göze çarpmaz. Kitap, canlı hayvanların yetiştirilmesi ve büyütülmesiyle ilgilenen tüm kişilerin ihtiyaçlarını karşılamayı amaçlamaktadır. Resimli. 405 sayfa. 5 x 7 inç. Bez. 1,50 $

=Otlar Dışındaki Yem Bitkileri=

THOMAS SHAW tarafından. Nasıl yetiştirilir, hasat edilir ve kullanılır. Hint mısırı,
sorgum, yonca, baklagiller, brassica cinsinin mahsulleri,
tahıllar, darı, tarla kökleri, vb. Son derece pratik ve güvenilir.
Resimli. 287 sayfa. 5 x 7 inç. Kumaş. 1,00 $

=Kirleten Mahsuller ve Silo=

THOMAS SHAW tarafından. Her türlü kirleten mahsulün yetiştirilmesi ve beslenmesi,
uyum sağladıkları koşullar, rotasyondaki planları, vb.
Yem Mahsulleri kitabından tek bir satır bile tekrarlanmamıştır. Siloyu
inşa etmenin, doldurmanın ve silolamanın en iyi yöntemleri. Resimli. 364
sayfa. 5 x 7 inç. Kumaş. 1,50 $

=Irkların İncelenmesi=

THOMAS SHAW tarafından. Amerika'daki tüm soylu sığır, koyun ve domuz ırklarının kökeni, tarihi, dağılımı, özellikleri,
uyarlanabilirliği, kullanımları ve mükemmellik standartları. Üniversitelerde kabul gören ders kitabı ve çiftçiler ile yetiştiriciler için otorite. Resimli. 371 sayfa. 5 x 7 inç. Bez. 1,50 $

=Yoncalar ve Nasıl Yetiştirilir=

THOMAS SHAW tarafından. Bu, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın tüm bölgelerine uygulanabilir şekilde yoncaların
yetiştirilmesi, yetiştirilmesi ve işlenmesini ele alan ve tüm konuyu sistematik bir şekilde ve ardışık bir şekilde ele alan ilk yayınlanmış kitaptır. Yoncanın çiftlik ekonomisindeki önemi o kadar büyüktür ki, bu konu hakkında kapsamlı bir çalışma
tarım öğrencileri ve toprağın işlenmesiyle ilgilenen herkes tarafından şüphesiz memnuniyetle karşılanacaktır. Resimli. 5 x 7 inç. 337 sayfa. Bez. Net. 1 $. 00

=Arazi Drenajı=

MANLY MILES tarafından, fayans drenaj döşemedeki uzun deneyiminin sonuçlarını veren, çiftçiler için drenaj prensipleri ve uygulamalarına dair bir el kitabı. Fayans drenajların döşenmesi ve inşası için verilen talimatlar, çiftçinin kusurlu inşaatın hatalarından ve zorunlu olarak ardından gelen hayal kırıklığından kaçınmasını sağlayacaktır. Pratik çiftçiler için bu el kitabı, drenajın ele aldığı özel konuların yanı sıra, ürün yetiştirmede ortaya çıkabilecek birçok soruyla ilgili olarak da referans olarak kullanışlı olacaktır. Resimli. 200 sayfa. 5 x 7 inç. Bez. 1,00 $

=Ahır Planları ve Ek Binalar=

İki yüz elli yedi resim. Pratik yazarlar tarafından ahır ve ek binaların inşası için fikirler, ipuçları, öneriler, planlar vb. ile dolu çok değerli bir çalışma. Bölümler ahırların, tahıl ambarlarının, at ahırlarının, sığır
ambarlarının, koyun
ambarlarının, mısır depolarının, tütsüleme evlerinin, buz evlerinin, domuz ağıllarının,
tahıl ambarlarının vb. ekonomik inşası ve kullanımına ayrılmıştır. Aynı şekilde kuş evleri, köpek kulübeleri,
alet kulübeleri, vantilatörler, çatılar ve çatı kaplamaları, kapılar ve bağlantı elemanları,
atölyeler, kümes hayvanları evleri, gübre kulübeleri, ahır avluları, kök çukurları vb. üzerine bölümler de vardır. 235
sayfa. 5 x 7 inç. Kumaş. 1,00 ABD doları

=Sulama Çiftçiliği=

LUTE WILCOX tarafından. Mahsul üretiminde suyun pratik uygulaması için bir el kitabı. Su temini, kanal yapımı, rezervuarlar ve göletler, sulama amaçlı borular, kanallar ve yapıları, su uygulama yöntemleri, tarla bitkilerinin, bahçenin, meyve bahçesinin ve üzüm bağının sulanması, yel değirmenleri ve pompalar, aletler ve düzenekler hakkında eksiksiz bir inceleme. Yeni baskı, gözden geçirilmiş, genişletilmiş ve yeniden yazılmıştır. Bolca resimli. 500'den fazla sayfa. 5 x 7 inç. Bez.
2,00 $

=Orman Dikimi=

H. NICHOLAS JARCHOW, LL. D. tarafından. Ormanların bakımı ve ovalarda ve dağlarda çıplak ormanlık alanların restorasyonu hakkında bir inceleme.
Yazar, eski dünyanın muhteşem ormanlarının korunmasında en yararlı olduğu kanıtlanmış olan Avrupa yöntemlerini tam olarak açıklamıştır.
Bu deneyim, Amerika'nın farklı iklimlerine ve ağaçlarına uyarlanmıştır, ister dağda ister vadide olsun, çeşitli toprak ve alt toprak türlerimizin orman dikimi için tam talimatlar verilmiştir. Resimli. 250 sayfa. 5 x 7 inç. Bez. 1,50 $

=The Nut Culturist=

ANDREW S. FULLER tarafından. Amerika Birleşik Devletleri'nin iklimine adapte edilmiş, meyve veren ağaç ve çalıların çoğaltılması, ekilmesi ve yetiştirilmesi üzerine bir inceleme, ticari olarak yenilebilir veya başka şekilde faydalı
yemişler olarak bilinen meyvelerin bilimsel ve genel adlarıyla. Çiftçinin giderlerine veya emeğine eklemeden gelirini artırmasına yardımcı olmayı amaçlamaktadır. Bez, 12 ay. 1,50 $

=Cranberry Culture=

JOSEPH J. WHITE tarafından. İçerik: Doğal tarih, yetiştirme tarihi, yer seçimi, toprağı hazırlama, asmaları dikme, çayırların yönetimi, su baskını, düşmanlar ve üstesinden gelinen zorluklar, toplama,
bakım, kar ve zarar. Resimli. 132 sayfa. 5 x 7 inç. Bez. 1,00 ABD doları

=Amerikalılar İçin Süs Bahçeciliği=

Peyzaj mimarı ELIAS A. LONG tarafından. Evleri, kırsal bölgeleri ve mezarlıkları güzelleştirme üzerine bir inceleme. Çok sayıda resim ve talimat içeren sade ve pratik bir çalışma, kolayca takip edilebilir. Resimli. 390 sayfa. 5 x 7 inç. Bez. 1,50 ABD doları

=Üzüm Yetiştiricisi=

A. S. FULLER tarafından. Bu, dayanıklı üzümlerin kültürü üzerine en iyi çalışmalardan biridir, tüm yayılma, kültür vb. bölümleri için tam talimatlar, dikim, eğitim, aşılama vb. gösteren 150 mükemmel gravür. 282 sayfa. 5 x 7 inç. Bez. 1,50 ABD doları

=Genç ve Yaşlılar İçin Bahçecilik=

JOSEPH HARRIS tarafından. Çiftçi çocuklarının daha iyi ve daha karlı bir tarım biçimi olan çiftlik bahçeciliğine ilgi duymalarını amaçlayan bir çalışma.
Öğretiler, yazarın "Çiftlikte Yürüyüşler ve Konuşmalar" adlı kitabında çok iyi bilinen şekilde verilmiştir. Resimli. 191 sayfa. 5 x 7 inç. Bez. 1,00 $

=Bahçedeki Para=

P. T. QUINN tarafından. Yazar, bahçeciliğin üç ayrı, ancak yakından bağlantılı dalı olan mutfak bahçesi, pazar bahçesi ve tarla kültürü hakkında, yıllarca süren başarılı pratik deneyimlerden yola çıkarak sade ve pratik bir üslupla talimatlar veriyor. Resimli. 268 sayfa. 5 x 7 inç. Kumaş. 1,00 $

=Sera Yapımı=

PROF. L. R. TAFT tarafından. Profesyonel çiçekçiler ve amatörler için sera yapıları ve çeşitli bitki evi biçimlerinin düzenlemeleri hakkında eksiksiz bir inceleme. En iyi ve en çok onaylanan yapılar o kadar eksiksiz ve açık bir şekilde anlatılmıştır ki, bir sera inşa etmek isteyen herkes amacına en uygun türü belirlemekte zorluk çekmeyecektir. Isıtma ve havalandırmanın modern ve en başarılı yöntemleri tam olarak ele alınmıştır. Özel bölümler, yalnızca bir tür bitkinin yetiştirilmesi için kullanılan evlere ayrılmıştır. Sıcak yatakların ve çerçevelerin yapımına gereken ilgi gösterilmiştir. Özellikle bu çalışma için
işlenmiş 100'den fazla mükemmel çizim, her noktayı okuyucuya net bir şekilde açıklıyor ve kitabın
sanatsal görünümüne önemli ölçüde katkıda bulunuyor. 210 sayfa. 5 x 7 inç. Kumaş. 1,50 $

=Sera Yönetimi=

L. R. TAFT tarafından. Bu kitap, Sera İnşaatı için neredeyse vazgeçilmez bir tamamlayıcı cilt oluşturuyor. Yazar, bu kitapta, cam altında bitki yetiştirme yönetimindeki en başarılı çiçekçi ve bahçıvanların
birlikte uzun yıllara dayanan deneyiminin sonuçlarını veriyor.
Gül, menekşe, karanfil ve en önemli çiçekçi bitkilerinin yanı sıra meyve ve sebzeleri yetiştirme ve zorlamanın çeşitli sistemleri ve yöntemleri o kadar ayrıntılı ve pratik ki, bu çalışmanın dikkatli bir şekilde incelenmesi ve öğretilerinin izlenmesiyle
başarısızlık neredeyse imkansız. Resimli. 382 sayfa. 5 x 7 inç. Kumaş. 1,50 $

=Mantarlar ve Mantar İlaçları=

PROF. tarafından. CLARENCE M. WEED Kültür bitkilerinin mantar hastalıkları ve bunların tahribatını önleme yolları hakkında pratik bir kılavuz.
Yazar, yetiştiricinin bunlarla akıllıca mücadele etmesini sağlayacak en önemli gerçekleri özlü bir şekilde anlatmaya çalışmıştır. 90 resim. 222 sayfa. 5 x 7 inç.
Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 $

=Mantarlar. Nasıl Yetiştirilir=

WILLIAM FALCONER tarafından. Bu, konuyla ilgili şimdiye kadar yazılmış en pratik çalışma ve Amerika'da mantar yetiştirme üzerine yayınlanan tek kitaptır.
Yazar, mantarları nasıl yetiştirdiğini ve bunların önde gelen pazar bahçıvanları tarafından kâr amacıyla ve en başarılı özel yetiştiriciler tarafından ev kullanımı için nasıl yetiştirildiğini anlatıyor. Özellikle bu çalışma için doğadan çizilmiş gravürler. 170 sayfa. 5 x 7 inç. Bez. 1,00 $

=Kırsal Okul Tarımı=

CHARLES W. DAVIS tarafından. Hem öğretmenlerin hem de öğrencilerin kullanımı için tasarlanmış bir kitap. Amacı, çiftlikteki çocukların ilgisini çekmek ve
çiftliğin sorunlarının toplayabildikleri tüm beyin gücünü kontrol edebilecek kadar büyük olduğu gerçeğini zihinlerinde uyandırmaktır. Kitap, tarımın birçok aşamasını kapsayan bir egzersiz kılavuzudur ve herhangi bir tarım ders kitabıyla veya ders kitabı olmadan kullanılabilir. Egzersizler, öğrencinin düşünmesini ve en önemli tarımsal operasyonların bazılarının altında yatan bilimsel ilkeleri çözmesini sağlayacaktır. Yazar, kırsal okullarda tarım öğretiminde laboratuvar aşamasının neredeyse tamamen ihmal edildiğini düşünüyor. Bir
deney, öğrencinin düşünmesine yardımcı oluyorsa veya kavramlarını daha net hale getiriyorsa,
yararlı bir amaca hizmet eder ve sonunda çiftlikte başarılı bir çalışma için
hazırlık sağlar. Geleceğin başarılı çiftçisi, küçük bir şekilde bir
deneyci olmalıdır. Birçok egzersizin ardından daha fazla araştırma çalışması için yolu hazırlayan bir dizi soru yer almaktadır. Deneyleri gerçekleştirmek için gereken
malzeme basittir ve öğretmen ve öğrenciler tarafından
tasarlanabilir veya evlerden getirilebilir.
Resimli. 300 sayfa. Kumaş. 5 x 7 inç. 1,00 $

=Laboratuvar ve Okul Bahçesinde Tarım=

Yazar: C. R. JACKSON ve Bayan L. S. DAUGHERTY. Adından da anlaşılacağı gibi, bu kitap laboratuvarda ve okul bahçesinde gerçek çalışmalar için açık talimatlar verir ve bu sayede tarımsal ilkeler öğretilebilir. Yazarın amacı, konunun mümkün olan her aşamasında gerçek deneysel çalışmalar sunmak ve bu tür çalışmalar için talimatları, öğrencinin öğretmenden bağımsız olarak gerçekleştirebileceği şekilde belirtmek ve sonuçların bu talimatlarla önerilmeyeceği şekilde belirtmektir. Sonucu belirlemek için deney yapılmalıdır. Metinde, günlük yaşamda yer alan birçok tarımsal ilkenin anlaşılması için gerekli olan bu tür gerçeklerin kapsamlı, pratik, bilimsel ancak basit bir tartışmasını içerir. Kitap, öncelikle okullarda kullanılmak üzere tasarlanmış olsa da, temel tarım hakkında genel bir bilgiyi kolay ve hoş bir şekilde edinmek isteyen herkes için eşit derecede değerlidir. Tamamen resimli. 5-1/2 x 8 inç. 462 sayfa. Kumaş. Net 1,50 $

=Toprak Fiziği Laboratuvar Rehberi=

W. G. STEVENSON ve I. O. SCHAUB tarafından. Toprak fiziğinde dikkatlice özetlenmiş bir dizi
deney. Bu rehberde özetlenen deneylerin bir kısmı
son yıllarda oldukça genel olarak kullanılmıştır. Alıştırmalar
(40 tane vardır) birbirleriyle olan ilişkileri ve öğrencinin ihtiyaç duyduğu beceriye göre mantıksal bir sırayla listelenmiştir. Resimli. Yaklaşık 100 sayfa. 5 x 7 inç. Bez. 0,50 $

=Yeni Yumurta Çiftliği=

H. H. STODDARD tarafından. Yumurta ve kümes hayvanlarını pazar için karlı bir işletme olarak üretmeye dair pratik ve güvenilir bir kılavuz, ya kendi başına ya da tarımın diğer dallarıyla bağlantılı. Nasıl besleneceği ve yönetileceği, nasıl yetiştirileceği ve seçileceği, kuluçka makineleri ve damızlık makineleri,
işgücü tasarrufu sağlayan cihazlar vb. hakkında her şeyi anlatır. Resimli. 331 sayfa. 5 x 7
inç. Kumaş. 1,00 $

=Kümes Hayvanı Besleme ve Şişmanlatma=

G. B. FISKE tarafından derlenmiştir. Kümes hayvanı yetiştiricileri için her türlü kümes hayvanını besleme ve pazarlama konusunda standart ve geliştirilmiş yöntemler hakkında bir el kitabı.
Kümes hayvanlarını besleme ve şişmanlatma konusu büyük ölçüde
buradaki ve yurtdışındaki en iyi uygulama ve deneyimden yola çıkılarak hazırlanmıştır, ancak
beslemenin altında yatan bilim gerektiği kadar ayrıntılı olarak açıklanmıştır.
Konu tavuklar, piliçler, kaponlar,
hindi ve su kuşları dahil olmak üzere tüm dalları kapsar; çeşitli koşullar altında ve farklı amaçlar için nasıl besleneceği. Kaponlar ve kaponlaştırma konusunun tamamı ayrıntılı olarak
işlenmiştir. Başka yerlerde kolayca elde edilemeyen büyük miktarda pratik bilgi ve deneyim,
şempanze etme ve pazara hazırlama konusunda tam ve açık talimatlarla birlikte verilmiştir. Bu kitap amatörlerin ve ticari kümes hayvanı yetiştiricilerinin ihtiyaçlarını karşılayacaktır. Bolca
resimli. 160 sayfa. 5 x 7-1/2 inç. Kumaş. 0,50 ABD doları

=Kümes Hayvanı Mimarisi=

G. B. FISKE tarafından derlenmiştir. Her sınıftan, stilden ve sınıftan kümes hayvanı yapıları ve bunların uygun konumları, kümesler, eklentiler ve özel yapılar üzerine bir inceleme; hepsi tasarımda pratik ve maliyette makul.
100'den fazla resim. 125 sayfa. 5 x 7 inç. Kumaş. 0,50 ABD doları

=Kümes Hayvanı Aletleri ve El Sanatları=

G. B. FISKE tarafından derlenmiştir. En iyi ev yapımı yuvaların, tüneklerin, pencerelerin, vantilatörlerin,
kuluçka makinelerinin ve kuluçka makinelerinin, besleme ve sulama aletlerinin vb. çok çeşitli ve stillerinin resimli açıklaması.
100'den fazla resim. 125 sayfadan fazla. 5 x 7 inç. Kumaş. 0,50 ABD doları

=Hindi ve Nasıl Yetiştirilir=

HERBERT MYRICK tarafından düzenlenmiştir. Hindi adının doğal tarihi ve kökeni üzerine bir inceleme; çeşitli ırklar, hindi yetiştirme işinde
başarıyı garantilemek için en iyi yöntemler. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın farklı bölgelerindeki pratik
hindi yetiştiricilerinden denemelerle.
Bolca resimli 154 sayfa 5 x 7 inç. Kumaş. 1,00 $

James Sheehan'ın Project Gutenberg EBook of Your Plants'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUR PLANTS ***

***** This file should be named 21442.txt or 21442.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/4/21442/

Produced by Tom Roch, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by Core Historical
Literature in Agriculture (CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
