*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ben Hadden (Ben Hadden)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21451]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21451
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ben Hadden, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ben Hadden
       or, Do Right Whatever Comes Of It

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21451]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEN HADDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Ben Hadden; or, Do Right, Whatever Comes Of It, W.H.G. Kingston tarafından.

________________________________________________________________________

Bu küçük kitap, Ben'i İngiltere'nin doğu kıyısındaki bir balıkçının oğlu olarak başlatır.
Babası dindar bir Hristiyan'dır ve Ben'i de bir Hristiyan olarak yetiştirir.
Ne yazık ki aile çeşitli kazalar yaşar ve zor zamanlar geçirirler. Ben, kaçan bir attan bazı çocukları kurtarırken yaralanır, ancak Ben'in annesi için her şeyin daha iyi olmasını sağlayacak şekilde düzenleme yapabilen
Teğmen Charlton ile arkadaş olur.

Ben ve Charlton denize açılır ve Ben'in aklında uzun zamandır kayıp olan kardeşi Ned'i bulmak vardır.

Ned'in başına birçok kaza gelir ve bunların en sonunda Pasifik'te bir gemi kazası olur.
Sonunda kurtarılır ve çok geçmeden kardeşi Ned'i bulur. Birlikte eve dönerler ve annelerini desteklemek için yeni bir hayat kurarlar.

Ben'in morali, her yerde Hristiyan inancıyla desteklenir. Pasifik Adaları'ndaki misyonerlerin ilerlemesi hakkında bize çok şey anlatılır. Kesinlikle Viktorya dönemine ait bir kitap ama okunmaya değer.

________________________________________________________________________

BEN HADDEN, W.H.G. KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BEN'İN EVİ.

İngiltere'nin doğu kıyısında, yüksek kum tepeleriyle çevrili, çevresinde neredeyse hiç çimen veya alçak bir çalı bile bulunmayan küçük bir köy vardır. Gerçekten de, o hafif toprakta yetişebilen tek sebze ürünleri, kökleri kumu birbirine bağlayan ve o kıyıda sürekli esen yüksek doğu rüzgarlarının onu normalde olacağı kadar etkilemesini engelleyen soluk yeşil sazlardır. Sazlıkların muhalefetine rağmen,
birkaç terk edilmiş kulübe neredeyse tamamen sürüklenen kumla
örtülmüştü. Bkz. Not 1.

Köyün nüfusu denizcilerden ve ailelerinden oluşuyor.
Bu erkekler, kıyıdaki çeşitli balıkçılık alanlarına ait ringa balığı avcılığında kullanılan çok sayıda geminin mürettebatını oluşturuyor.
İngiltere kıyılarında bundan daha iyi deniz tekneleri veya daha dayanıklı mürettebatlar bulunamaz.

Ringa balığı gemilerinin çoğu, otuz ila kırk tonluk yük taşıyan ve tamamen güverteli lugger'lardır. Her biri sekiz ila on adam taşır.
Aşağıda bölmelere veya tanklara ayrılırlar: bir bölmeye tuz istiflenir; diğerine, ringa balıkları yakalanır yakalanmaz atılır; üçüncüsünde tuzlanır ve daha sonra gemi dolana kadar geminin her iki tarafındaki dolaplara
gömülürler. Daha sonra kıyıya doğru yönlendirilir
demir yoluna en yakın noktaya veya bir pazarın olduğu yere.
Her geminin birkaç uzun ağı vardır: ağın üst kısmı su yüzeyine yakın yüzer, mesanelerle desteklenir; alt kısmı küçük kurşun parçalarıyla aşağıda tutulur ve bir ucu ağır bir ağırlıkla dibe bağlanır. Balıklar büyük sürüler halinde yüzerken
ağlara bir duvara çarpmış gibi
çarpılır ve ağlara takılırlar.
Ringa balığı avcılığı, balıkların ağları göremediği gece yapılır. Bir gemi veya tekne ağlarını attığında, sabaha kadar
rüzgaraltı [Not 2'ye bakın] uçlarına asılır.

Bu büyük ringa balığı teknelerinin yanı sıra, birçok açık tekne kullanılır; ve İskoçya kıyılarından ve İngiltere'nin kuzeyinden çok sayıda başka tekne ringa balığı sezonunda bu denizlere uğrar. Bu kıyıyı sık sık ziyaret eden başka bir tekne sınıfı daha vardır. Bunlar
derin deniz balıkçılığı smacks'larıdır--otuz ila elli ton arasında değişen, her biri yaklaşık on adam taşıyan kesiciler. Ağları, lugger'lar ve tekneler tarafından kullanılanlardan çok farklıdır. Trollerle balık tutarlar ve bu nedenle _trawler_ olarak adlandırılırlar. Trol, uzun bir kirişe tutturulmuş derin bir torbaya sahip bir ağdır,
bu uzun kirişin her iki ucunda üç köşeli bir demir vardır. Bu kiriş
denizin dibinde sürüklenir ve orada yatan pisi balığı, çipura, pisi balığı, dil balığı ve diğer yassı balıkları harekete geçirir; bunlar torbaya
yüzdüklerinde ve yakalandıklarında. Bu trol tekneleri, bazen İngiltere'den yüz elli mil uzakta, Texel açıklarında, Kuzey Denizi'nde balık tutarlar. Diğer balıkçılık alanları, İngiliz kıyılarından on iki ila yirmi mil uzaklıktadır. Bazen, yüzden fazla gemi bir araya gelerek büyük bir filo oluşturur. Kaptanların en yaşlı ve en bilge olanlarından biri, baş adamı olarak seçilir ve filonun amirali olarak adlandırılır. Elbette, onları yöneten birçok kural ve yasa vardır. Karadan uzakta balık tuttuklarında, altı hafta veya daha fazla süre açıkta kalırlar; ve bu süre boyunca bir kez bile limana girmezler. Ancak, onlara yiyecek ve tatlı su taşımak için gidip gelen ve ayrıca buz götüren vapurlar vardır. Bu buzla, balıklar yakalanır yakalanmaz büyük sepetlere paketlenir. Vapurlar daha sonra balıkları farklı balıkçı teknelerinden toplar ve Londra'ya veya bir tren istasyonunun olduğu en yakın limana taşırlar. Bu hesap, ülkemizin doğu kıyılarında balıkçı olarak çalışan binlerce kişi hakkında bir fikir verecektir. Yazın, hava güzelken, meslekleri hoş ve sağlıklıdır; ancak fırtınalar çıktığında zorluklar ve tehlikeler çok büyüktür ve her yıl birçok adam hayatını kaybederek, geride dul ve yetim çocuklar bırakır.

Bahsettiğim küçük köy olan Sandhills'e ait olanlar, Britanya kıyılarında bulunabilecek en iyi ve cesur balıkçılardan
biriydi. On beş ila yirmi aile vardı. En büyük aile, yaşlı John Hadden'ın ailesiydi. Sekiz oğlu ve birkaç kızı vardı: oğullarından üçü denizdeydi - bunlardan ikisi savaş gemilerindeydi ve üçüncüsü bir ticaret gemisindeydi; dördü balıkçı olarak mesleğini takip etti ve kaptanı olduğu
lugger'ın mürettebatının bir parçasıydı; en küçüğü, sekizincisi--her zaman Küçük Ben diye çağrılırdı, yaşlılığının oğlu--düzenli olarak denize gitmek için henüz çok gençti. Ancak, güzel havanın beklendiği
yaz mevsiminde babası ve kardeşleriyle birlikte gidiyordu ve muhtemelen
genç yaşları için çok
şiddetli zorluklara maruz kalmayacaktı.

O kıyının balıkçıları uzun zamandır kaba ve umursamaz adamlar olarak biliniyordu,
dini hiç düşünmüyorlardı ve dini gerçeklerden tamamen habersizlerdi.
Onlar hakkında, kural olarak zor yaşadıkları ve zor öldükleri, kimseyi umursamadıkları ve kimsenin de onları umursamadığı söylenirdi. Bu birçok kişi için çok doğruydu, ama hepsi için değil. John Hadden için doğru değildi. Dış görünüşü yeterince
sertti ve kışın, yüksek balıkçı çizmelerini, geniş kapaklı güney batı tarzı, kalın yün yorganını, üstünde kırmızı flanel gömleği ve üstünde bezelye ceketi giydiğinde çok daha sertti. Ama dürüst, şefkatli, gerçek, Tanrı'yı ​​seven ve Tanrı'dan korkan bir
yüreğe sahipti. Nasıl yetiştirilmişse, çocuklarını da "gitmeleri gereken yolda" yetiştirdi, "yaşlandıklarında bundan
ayrılmayacaklarına" güvenerek.

John Hadden, arkadaşlarının çoğunun yapamadığını yapabildi; okuyabiliyordu, hayatının erken dönemlerinde öğrenmişti. Çok iyi okuduğu söylenemezdi ama
Kitaplar Kitabını inceleyip ne öğrettiğini anlayabilecek kadar iyi okuyabiliyordu. Ne yazık ki, John Hadden'dan çok daha kolay okuyabilen ama okumayan birçok kişi var. Kaç kişi İncil'e sahip ama ona
bakmıyor bile, sanki sıradan bir kitaptan daha değersizmiş gibi davranıyor! Kaç kişi "Kutsal Yazılar" yerine hafif, aptalca kitaplar okumayı tercih eder, oysa onlar "bizi Mesih İsa'ya olan imanla kurtuluşa bilge kılabilir!"

Bu ayet ne anlama geliyor? Eğer Kutsal Yazıları Mesih İsa'ya olan imanla okur ve incelersek, bize kelimelerin anlatabileceğinden
daha fazla sevinç, mutluluk, zenginlik ve şanı nasıl kazanabileceğimizi gösterecekler; birkaç kısa yıl içinde geçip gidecek olanlar değil, sonsuza dek sürecek olanlar.

John Hadden, İncil'i kendisine sonsuz yaşam yolunu gösterebilecek tek ışık olarak değerlendirdi. Okudu ve okudu ve her şeyden daha çok, okurken dua etti, ta ki İncil'i iyi anlayana ve kendi yolunu ona göre şekillendirebilene ve oğullarına kendi yollarını nasıl şekillendirebileceklerini gösterebilene kadar. İncil'i eline aldığında alçakgönüllülükle dua etti, "Tanrım, bana öğret ki
Kutsal Sözünü doğru bir şekilde okuyup anlayabileyim." Bu sözleri ve bu sözlerin ruhunu çocuklarına öğretti.

John Hadden ve ailesi, İncil hakkında daha fazla bilgi edinmek veya eğitim almak için hiçbir yolu veya fırsatı ihmal etmedi. Bazılarının yaptığı gibi, "Okuyabiliyorum ve dua edebiliyorum; öyleyse neden
kendi evimden ve şöminemin yanından başka bir adamı dinlemek için uzaklaşayım?" demedi. John
Hadden gerçek bir Hıristiyandı ve bu nedenle mütevazı bir Hıristiyandı.
Kamu ibadethanesi çok uzaktaydı ve yol engebeliydi; fakat
John, karısı ve çocuklarıyla birlikte, kıyıda olduğu zaman,
hastalık tarafından engellenmediği sürece, Pazar günü oraya gidip Tanrı Sözü'nün okunmasını ve açıklanmasını dinlemekten ve diğer Hıristiyan insanlarla dua etmekten asla geri kalmazdı.
John ve oğlanlar denizdeyken, Bayan Hadden ve diğer çocuklar
giderdi ve bunu yapmayı çok sevdiğini söylerdi, çünkü o zaman
başkalarıyla birlikte iyi Tanrı'ya dua edebilir ve "Karadan veya denizden seyahat eden herkesi
koruman için seni memnun edeyim." diyebilirdi. John ayrıca, okyanustayken, kamu hizmeti saati geldiğinde her zaman mutlu hissettiğini, çünkü karısının, çocuklarının ve diğer Hıristiyan arkadaşlarının kendisi ve denizdeki arkadaşları için dua edeceğini bildiğini söylerdi.

John Hadden'ın İncil'inde bulduğu ilkeler arasında şunlar vardı:
"Şabat gününü kutsal tutmayı unutma. Altı gün çalışacaksın ve yapman gereken her şeyi yapacaksın; ancak yedinci gün Tanrın RAB'bin Şabatıdır. O gün hiçbir iş yapmayacaksın."
John Hadden sade bir adamdı ve her şeyi açıkça anlıyordu.
Yaşamının erken dönemlerinde bu emri ilk anladığında, onu tutmaya karar verdi; ve böylece, diğerleri her zamanki gibi cumartesi gecesi ağlarını
atarken, John her zaman ağlarını içeride tutuyordu. Eğer yapabilirse, limana koşup kıyıdaki diğer insanlarla birlikte Tanrı'ya ibadet ediyordu; eğer yapamazsa,
kendisi, oğulları ve mürettebatının geri kalanı duada birleşiyordu: Ayrıca onlara Kutsal Yazılar'dan ve ayrıca ruhlarını manevi yiyecekle beslemesi muhtemel bazı dini
kitaplardan okuyordu. John Hadden yıllarca bu şekilde hareket etmişti. Diğer teknelerin kaptanları onu bu uygulamadan
vazgeçirmek için boşuna uğraşmışlardı. Ona
mahvolacağını; büyütmesi gereken büyük bir ailesi olduğunu; bunun aptalca olduğunu ve
gerekmediğini; bu tür emirlerin kıyıya çıkan insanlar için olduğunu ve
zavallı balıkçılar için olmadığını söylediler. Fakat John'un cevabı her zaman aynıydı: "Size şunu söyleyeyim, dostlar: Tanrı, `Şabat günü iş yapmayın' diyor - balık tutmayın, yani; ve O'nun söylediklerinin doğru olduğundan çok eminim. Bu yüzden haftada altı günden fazla balık tutmak doğru değildir. Size şunu söylüyorum, dostlar ve çocuklarıma şunu söylüyorum: `_Ne gelirse doğru yapın_.'"

-------------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu bitki, doğa bilimcilerin yuvarlak başlı sazlığı veya _Juncus conglomeratus_
olarak adlandırılır ve özellikle Hollanda'da deniz kıyılarında, suyun akıp gitmesini önlemek için büyük bir özenle yetiştirilir toprak; çünkü bu sazların kökleri toprağın çok derinlerine iner ve
yüzeye yakın bir yerde birleşerek gevşek toprakta bir tutunma oluşturur.
Bu sazlar İngiltere'de Hollanda'nın daha zengin toprağında olduğu kadar güçlü yetişmez.

Not 2. Denizciler, rüzgarın vurduğu tarafa hava veya
rüzgârüstü taraf, bunun tersi tarafa ise rüzgâraltı taraf derler.
Rüzgârüstü tarafa bir ağ atılır ve gemi ağdan yavaşça aşağı iner, ağ tamamen dışarı çıkana kadar,
sonra da rüzgâraltı ucunda kalır. Bazen ağlar konumlarını işaretlemek için sadece bir şamandırayla bırakılır ve gemi başkalarını atmak için
uzaklara gider.

İKİNCİ BÖLÜM.

BEN'İN BABASI VE SÖZÜ. Yüksek veya düşük seviyedeki tüm denizciler ve denizciler, nazik ve basit olanlar, eski John Hadden'ın kuralına uysalar iyi olurdu. Ne kadar sefalet ve acıdan
kurtulunurdu! Ne kadar vicdan azabı! Ne kadar keder ve utanç! İnsanın o büyük düşmanı Şeytan ne kadar da
uzakta tutulurdu! Bu yüzden, fırsat bulduğunda, "Kötülük yap ki bundan iyi bir şey çıksın," veya "Biraz kötülük yap,
sadece biraz, bundan hiçbir zarar gelmez;" veya yine, "Küçük bir günah işle; Tanrı bunu görmeyecek veya görse bile Tanrı umursamayacak." diye fısıldar. Şeytan, Havva'yı ilk kez Cennet bahçesinde ayartıp aldattığından beri tekrar tekrar bunu söylüyordu. O zamanlar, ilk ebeveynlerimizi dünyevi bir cennetten kovmak için kıskançlıktan konuşuyordu; O da
benzer şekilde, Tanrı'yı ​​seven ve itaat edenler için hazırlanmış olan cennete girmemizi engellemek için şimdi bize yalan söylüyor. John Hadden bunu çok iyi biliyordu ve bu kuraldan sapmaya izin vermeyecekti; buna sıkı sıkıya bağlı kalmasını istiyordu. Oğullarına sürekli olarak, "Her zaman doğru olanı yapın, evlatlarım; sonrasında ne olacağını düşünmek sizin işiniz değil. Tanrı bununla ilgilenecek; sizi kendinizi yönlendirebileceğinizden
daha iyi yönlendirecektir. Eğer dediğim gibi davranırsanız, başınıza gerçek bir kötülük gelmeyecek. Olanların sadece o an için bir kötülük olduğunu düşünebilirsiniz; ama inanın, kötülük gibi görünen şey sonunda sizin iyiliğinize dönüşecektir." diyordu.

Mahalleyi ziyaret eden bir yabancı bir keresinde Sandhills'e doğru yürüdü. Kıyıda olan John Hadden ile bir konuşma yaptı.
Kısa süre sonra John'un İncil okuyan bir adam olduğunu ve müjde yasasına uyduğunu öğrendi.

"Ve sen bu planını bir süredir takip ediyorsun ve
bunun cevabını mı buldun?" dedi yabancı.

"Evet, efendim," dedi John, "gençliğimden beri takip ediyorum ve
şimdi yaşlıyım. Hiçbir zaman pazar günü balık tutmadım ve umarım
hiç tutmam. Bana bak, efendim. Komşularımdan daha mı güçsüz, daha mı zayıf, daha mı hastayım? Daha az mı çalışabilirim?"

"Hayır, kesinlikle değilsin," diye cevapladı yabancı; "sen bu yerde gördüğüm en güçlü
ve en sağlam adamlardan birisin."

"Daha mı fakirim? Kulübem daha mı az konforlu? Çocuklarım daha mı kötü eğitimli? sağlık, güç veya aktivite açısından köydeki diğerlerinin çocuklarından daha mı geri?" diye sordu John, konuya ısınarak.

"Hayır, dostum," diye cevapladı yabancı; "Oğullarınız buranın en iyi gençleri ve her yerden duyduğum kadarıyla en iyi yetişmişleri,
ve sizin kulübeniz en temiz ve en rahat olanı."

"Öyle; balıkçı kardeşlerime de bunu söylüyorum," diye haykırdı John
Hadden, sıcak bir şekilde. "Şimdi efendim, size bundan daha fazlasını anlatacağım. Pazar günü balık tutmadığım için daha fakir bir adam olmak yerine, daha zengin bir adam olduğumu biliyorum ve bunu kanıtlayabilirim. Tanrı bizim için en iyisini bilir; bu yüzden sevgisiyle bize Şabat'ı verdi, dinlenebilelim ve ruhlarımız O'na dönebilsin ve sevinebilsin diye. Başkaları yıl boyunca, her gün, bedenlerini yıpratarak ve tabiri caizse ruhlarını donuklaştırıp üzerken, ben yedi günden birinde dinlendim ve o gün gücüm ve ruhum yenilendi. Onlar kadar hızlı yaşlanmadım. Yine de, yok olan ekmek için çalışıp çalışsaydım ve oğullarımın benimle çalışıp çalışmasını sağlasaydım, ruhumu ve onların ruhlarını sonsuza dek yaşamamızı sağlayacak o ekmekle nasıl besleyebilirdim? İstikrarlı, dürüst, çalışkan, Tanrı korkusu olan genç adamlar olmak yerine, bir kredi bana göre ve onları tanıyan herkes tarafından saygı duyulan, umursamaz, tembel ve
kötü niyetli kişiler olurlardı. Komşular bana sık sık, `John Hadden, oğulların nasıl iyi, istikrarlı genç adamlar oluyor ve senin onlara söylediklerini yapıyorlar?' diye sorarlar. Sonra ben, ``Tam da bu, çünkü onları Rab'bin korkusu ve öğüdüyle yetiştiriyorum. İncil bana çocuklarımın nasıl yetiştirileceğini söyler ve ben de öyle yaparım. Çocuklarınızı İncil'in size söylediği gibi yetiştirirseniz, çocuklarınız sizi benimkiler kadar mutlu eder.'

"Ama efendim, ben Pazar günü balık tutmaktan bahsediyordum. Şimdi bakın, efendim; haftada her gün balık tutanlara göre bir avantajım daha var: ağlarım onlarınkinden daha uzun süre dayanır ve birkaç yılın sonunda üçte bir daha değerli olur. Ağları her zaman ıslakken, --çünkü onları düzgün bir şekilde onarmaya vakitleri olmadı-- benimkileri cumartesi sabahı kıyıya getirdim,
gün boyu güneşte serdim, akşam onardım ve ertesi gün kurumaya bıraktım. Teknelerin ve teknelerin donanımının aşınması ve yıpranması da
kurtarıldı. Dolayısıyla görüyorsunuz ki, Tanrı'nın emirlerini kazanç uğruna çiğneyenlerin hepsi kazançlı değildir. Eski bir söz vardır, efendim,
`Şeytanın ücreti parmakların arasından kayar.' Kimin ücretleri
Şabat'ta çalışarak kazanılan ücretler değil mi? Bir adam
onları avucunun içinde güvende tuttuğunu düşünür ve harcamak
istediğinde, gitmiş olurlar. Yıl sonunda, -söyledim ve biliyorum--Tanrı'nın emirlerini izleyerek, sadece O emrettiği için, onlara itaat etmeyenlerden daha zengin bir adam oldum; ve kesinlikle daha güçlü, daha sağlıklı, daha mutlu ve daha memnun bir adam olduğumu biliyorum.

"Yine, efendim, bakın buraya; birçok kişi balık sezonunun başından sonuna kadar içki olmadan çalışamayacaklarını söylüyor: belki de daha fazlasını yapamazlar,
ama dinlenmek içkiden çok daha iyidir; ve eğer Şabat gününün dinlenmesini alırlarsa, haftanın içkisinin maliyetinden tasarruf edebilirler ve bu, Şabat gününün emeğinin onlara verdiğinden çok daha fazladır. Yani,
dediğim gibi, Tanrı'ya itaat ettiğimizde kendimiz için en iyi şeyi yaparız, hatta bu hayatta bile; ve bu bana göre O'nun ne kadar merhametli ve sevgi dolu bir Tanrı olduğunu gösteriyor. O bize acı veya keder çektirmek istemiyor, bizi mutlu etmek istiyor; ve bu yüzden tüm yasaları, eğer onlara itaat edersek, mutlu olmamız gerektiği şekildedir. İnsanlar onlara itaat etmedikleri için mutsuzdurlar. İşte efendim, benim inancım bu. Artık yaşlı bir adamım; ama ben
gençken öyle düşünüyordum ve o zamandan beri her yıl aynı şeyi düşünmek için iyi bir nedenim oldu."

"Sen sadece gerçeği söylüyorsun, dostum," diye gözlemledi beyefendi; "Bana
söylediklerini ve nasıl davrandığını başkalarına anlatacağım ve
onları senin örneğini izlemeye ikna etmeye çalışacağım."

"Benim örneğim, efendim!" dedi John Hadden ciddi bir şekilde. "Daha doğrusu, benim izlemeye çalıştığım
örneği söyle."

"Haklısın, dostum," dedi beyefendi, balıkçının sert elini sıkarak ve düşünceli bir şekilde yürüyerek uzaklaştı.

Bundan bir süre sonra, John Hadden dürbününü dizlerinin üzerine dayamış bir şekilde oturuyordu, köyün yakınındaki en yüksek kum tepesinin tepesinde.
Kuzeydoğudan gelen ve balıkçı teknelerinin hiçbirinin denize açılmasına
izin vermeyen güçlü bir fırtına esiyordu. Yılın, daha büyük balıkçı teknelerinin
yattığı zamanıydı. John birden fazla kez
gözlüğünü gözüne koydu; şimdi orada tuttu ve sol kolunu
koltuk değneği yaparak onu yukarıda tuttu. Bu şekilde çalışırken, oğullarından biri ona katıldı.

"Dikkat etmezse, adım John Hadden olduğu kadar kesin kıyıda olacak," diye bağırdı, açıklardan (yani denizden çok uzaklardan) gelen ve kuzeye doğru ilerlemeye çalışan büyük bir gemiyi işaret ederek. Yabancının (not 1'e bakın) kıyı boyunca uzanmasına izin verecek bir rüzgar eğimi, onu olması gerekenden daha yakın durmaya
çevikleştirmişti. Yaşlı Hadden ve oğlu, garip gemiyi bir süre büyük bir ilgiyle izlediler. Yine de kör bir şekilde durdular.

"İşte, öyle olacağından korkuyordum!" diye haykırdı John; "ve eğer
su yükselmeden önce onlara yardım gelmezse, gemideki hiç kimse
kaçamayacak."

Çok doğru: Güzel gemi sabit duruyordu, bordası tekrar tekrar doğudan gelen
ağır dalgalar tarafından vuruluyordu.

"Jem, ona gitmeliyiz!" diye haykırdı John Hadden aniden. "Kardeşlerini çağır evlat; bu zavallıların yardım eksikliğinden ölmesine izin vermek olmaz."

Bundan sonra, John Hadden ve beş oğlu -çünkü Ben de gitmişti- kumlu sahilde kırılan dalgaların arasından yelkenlilerini suya indirmeden önce iki dakika bile geçmemişti. Suya en yakın köy halkından birkaçı tekneyi uğurlamak için koşarak geldiler, ancak John'un karısına ve kızlarına ne yapacağını söylemeye vakti yoktu. Onlara bir veda öpücüğü vermek istiyordu, ancak zaman değerliydi. Yine de bir çocuğu evine gönderdi. "Onlara," dedi, "görevimizi yaptığımızı söyle; bize bakılacak." Köpüren denizde, cesur adamlar sağlam teknelerini çektiler. Su sıçraması teknenin üzerinden uçtu ve onları hızla ıslattı, ancak bunun umurunda değildi. Ancak, bazen gemide dalgalar
kırılıyordu ve küçük Ben
suyu boşaltmak için çok çalışıyordu.

"O, tükürüğün sonuna iyice ulaştı, çocuklar," diye gözlemledi yaşlı Hadden; "Eğer
bir arada durursa, onlar
bizim gemimize bir halat atabilecek kadar yaklaşabiliriz ve onun bunu
yapabileceğine dair pek fazla şüphe görmüyorum."

Bir süre daha çekiştiler, kimse tekrar konuşmadı. "Çok
iyi bir
birine
duracak," diye gözlemledi John; "ama, ah! Daha da yazık,
bizim gelmemizi beklemek yerine, sanki kıyıya onunla ulaşabilirlermiş gibi, teknelerinden birini
indiriyorlar." Gerçekten de durum böyleydi. Küçük bir tekne indirildi ve birkaç kişinin içine
atladığı görüldü. Tekne itildi, ancak yabancıların
bilemeyeceği bir akıntı, tekneyi dalgalara doğru sürükledi. Bir anda
tam devrildi ve içindeki her şey yok olmuş olmalı. Yine de Hadden'lar, başkalarının da gemide kalabileceğini düşünerek, onlara yardım etmek için
zorla çektiler.

Denizde kürek çektikçe, enkaza doğru ilerleyen başka bir tekne gördüler. Sandhills'in kuzeyindeki kısa bir mesafedeki bir köyden gelmişti, enkaz oradan hem Hadden'ların köyünden hem de oradan görülmüştü. Hadden'ların teknesi yola çıkana kadar kıyıdan ayrılmamış olsa da, rüzgar daha çok onun lehineydi, bu yüzden enkaza en kısa sürede ulaşması muhtemel görünüyordu.
Birden fazla tekne bir enkaza gitmek için suya indirildiğinde, kıyıdaki kayıkçılar arasında her zaman ilk kimin gemiye bineceği konusunda bir rekabet olur ve eğer genç Hadden'ların daha fazla çalışmasını
isteyen bir şey olsaydı, bu onları daha fazla zorlardı. Yine de, fırtına o kadar güçlü esiyordu ki, rüzgara karşı zorlukla yol alabildiler ve bazen yapabildikleri tek şey, tekneyi başını denize doğru tutarak batmasını (ya da suyla dolmasını) önlemekti. Yine de yola devam ettiler. Bazı
yaratıklarını ölümden kurtarabileceklerine inanıyorlardı ve bu düşünce, onları her türlü riske sokmaya yetiyordu.

Son fırtına diğerlerinden daha güçlüydü. Geçtikten kısa bir süre sonra, John Hadden rüzgara doğru sabit bir bakış attı. "Çocuklarım," dedi, "fırtına kopuyor. Enkaza vardığımızda, gemiye tırmanmamıza yetecek kadar sakinleşecek. Mürettebatının geminin yanında kalmasını umuyoruz. Hayır! Ne aptallık! Başka bir tekne daha indirdiler ve korkarım o da ilkinin kaderiyle karşılaşacak." Birkaç dakika sessiz kaldı, arada sırada enkaza doğru baktı. "Öyle korkuyordum!" diye haykırdı sonunda; "kayboldular,
hepsi; hiçbir adam o kaynayan dalgaların arasından yüzemez."

Bundan sonra iki tekne enkaza varana kadar yaklaşık yarım saat daha geçti.
Bu sırada fırtına çok azalmıştı ve gelgit
döndüğünden deniz alçalmıştı. Tekneler enkazın altından geçtiler, gemi iyi bir şekilde bir arada duruyordu ve mürettebatı gemide kalsaydı, kurtarılabilirlerdi. Güvertede tek bir kişi bile görünmüyordu.
Balıkçılar yüksek sesle bağırdılar; kimse gelmedi. Hepsinin
yok olduğu kesin gibiydi. Gemiden yardım almadan, büyük bir risk almadıkça, gemiye binmek ilk başta zordu. Ancak, bir süre daha bekledikten sonra, tekneler yanaşabildi ve mürettebat
güverteye ulaştı. Gemiyi aradılar; gemide tek bir insan
bulunamadı. Ancak, kamara ızgarasında bir ateş yanıyordu ve
önünde sessizce patilerini yalayan bir kedi oturuyordu. (Bir gerçek.) İçgüdü, onu
insanın sıklıkla gurur duyduğu duyusundan daha iyi yönlendirmişti.

Hadden'lar, diğer teknedeki adamlarla birlikte, vakit kaybetmeden gemiyi aramaya başladılar. Gemi bir yabancıydı. Gemiyi terk edenlerin büyük bir korku içinde olduğu ve sadece hayatlarını
kurtarmayı düşündükleri açıktı. Kamaralarda etrafa dağılmış birçok değerli eşya vardı. John Hadden ve oğulları güvertedeydi; geri kalanlar aşağıdaydı.

"Yaşasın!--bir ödül! bir ödül!" diye bağırdı diğer teknedeki adamlardan biri. "Bir
kutu altın!"

"Şşş!" diye bağırdı arkadaşlarından biri. "Bunun hakkında konuşma, dostum. Başka kimse görmezse, hepsi bize ait olabilir."

O anda John Hadden kamaraya girdi. Adamlar saklamaya çalışırken gözü kutuya takıldı; içindekilere baktı.
"Arkadaşlar, bu mülk bizim değil," dedi sakin ve kararlı bir sesle; "Eğer onu kurtarmayı başarırsak adil bir ödül alacağız. Umarım,
gemide kalırsak, bir sonraki selde onu biraz hafifleterek kurtarabiliriz. Ne diyorsun? Benim ve oğullarımla
kalıp işi yapar mısın?"

Ancak diğer adamlar altın kutusunu almaya gönül vermişlerdi.
Alacaklardı ve gemiden
kaçmak için her türlü bahaneyi uydurdular, böylece onu yanlarında götürebileceklerdi. John Hadden, yalnızca kendisi kötülük yapmayacak, aynı zamanda eğer yapabilirse başkalarının da kötülük yapmasını engelleyecek bir adamdı.

"Arkadaşlar," dedi, "sizinle veya başka herhangi biriyle tartışmak istemiyorum; ancak bu gemideki mallar bulduğumuz gibi kalmalı.
Eminim ki kendi çocuklarım da söylediklerimi doğrulayacaktır: Hiçbirimiz onlara
dokunmayacağız."

"Ah, sizin çok katı bir adam olduğunuzu her zaman duyduk, Bay Hadden,
ve şimdi bunu yeterince doğru buluyoruz!" diye cevapladı adamlardan biri alaycı bir şekilde.

"Hayır," dedi John Hadden sessizce; "Ben sadece, 'Ne olursa olsun doğru olanı yapın.' diyorum. Eğer bu gemiye malları alırsak, yanlış yapmış oluruz. Ve başkalarının bunu yapması, yanlışı doğru yapmaz. Hepsi bu."

"Pekala, peki; kavga etmek istemiyoruz. Paylaşmanızı istedik; ama
eğer
paylaşmazsanız, paylaşmazsınız ve ikisi de alamazlar," diye cevapladı diğeri; "bu yüzden,
Bay Hadden, bu konuda daha fazla konuşmayalım."

Dürüst ve doğru olan John, kendisine hiçbir oyun oynanacağını
düşünmüyordu. Diğer adamlar, görünüşte iyi niyetle, halatları çıkarmak ve yükün bir kısmını
denizden atmak için ona ve oğullarına katıldılar. Böylece gece onları durdurana kadar çalıştılar. Güzel bir gecenin
vaadi vardı; ve böylece, teknelerini enkazın rüzgâraltına
bağlayarak, gün dönene kadar gemide zaman geçirmeye hazırlandılar. Elbette, güvertede bir nöbet tutmaları gerekiyordu. İlk nöbeti Hadden'lar tutuyordu; sabah nöbetini ise diğer teknenin insanları tutuyordu. John Hadden ve oğulları sabah uyanıp güverteye geldiklerinde, diğer tekne gitmişti ve kamarada bırakılan altın kutusu da gitmişti.

Gün ışığı geri döndüğünde, kuzeye doğru beyaz bir nokta görüldü. John
Hadden camdan baktığında, bunun kendisiyle birlikte olanların teknesi olduğunu biliyordu. Birkaç kum tepeciği ve aralarında dar bir geçit vardı, bu sayede uzun bir mesafe kurtarılabilirdi. Bazı gelgitlerde, güzel havalarda bile bu geçit tehlikeliydi.

"Aptal herifler Gut'a doğru gidiyor!" diye haykırdı John Hadden. "Hiçbir ücret karşılığında oradan geçmeyi denemem." Tam o sırada, bir fırtınanın gökyüzünde sürüklediği birkaç bulut görüldü; rüzgar tekneye çarptı.
"Kayboldu! Kayboldu!" diye bağırdı John Hadden, acıyan bir tonla. Tekne devrildi; ne o, ne mürettebatı, ne de altın kutusu bir daha hiç görülmedi. Gemi kısa süre sonra yüzdürüldü ve John Hadden ve cesur oğulları tarafından limana getirildi. Gemiyi kurtarmak için büyük bir meblağ kazandılar.

"Size söylemiştim," dedi John oğullarına, "ne olursa olsun doğru olanı yapın.
Bu sefer, bize çok iyi şeyler geldi; genelde de öyle olacak.
Eğer gelmezse, boş verin; iyiyi görmüyoruz--hepsi bu. Tanrı en iyinin ne olduğunu en iyi bilir. Yine de doğru olanı yapın."

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Denizde karşılaşan bir geminin adı ve karakteri bilinmediğinde, denizciler tarafından ``yabancı'' olarak anılır; Bir yabancı için _o_ derler, ancak bilinen bir geminin adı _o_ olur.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TEHLİKEDE BİR GEMİ.

Güneş hala küçük Ben'in üzerinde parlıyor gibiydi. Evde ona bakan iyi bir annesi ve ona iyi bir örnek olan, ona iyi bir şeyler öğreten, onu iyi besleyen ve kötü havalarda asla denize
çıkmayan veya yardım edilebilecek herhangi bir zorluk çekmesine izin vermeyen nazik bir babası vardı.
O zamanlar Ben'den daha neşeli, daha mutlu bir adam nadiren bulunabilirdi.
Ancak, pek düşünmediği karanlık
günler onun için geliyordu.
Gerçekten de, her zaman nazik Tanrımızın bize önceden ne tür acılara katlanmak zorunda kalacağımızı
bildirmemesine minnettar olmalıyız.

Yaz geçti, kış geri döndü ve büyük mavnalar bir kez daha limanda demirledikten sonra, John Hadden ve oğulları Noel'lerini geçirmek için evlerine gittiler. Çok mutlu bir gündü. Neredeyse tüm aile
birlikteydi; iki oğul denizden dönmüştü, bir kız
hizmetten ziyarete gelmişti ve denizciler uzak diyarlara yaptıkları yolculuklarda karşılaştıkları maceraları
anlatırken kulübe ateşinin başında otururken birçok keyifli akşam geçirdiler. Balıkçıların da
anlatacak hikayeleri vardı ve birçok eski hikaye John ve en büyük oğulları veya onları görmeye gelen bir komşu tarafından
anlatılıp hatırlanıyordu. John da ailesine sadece Pazar akşamları değil, evde olduğu her hafta akşamı Kitaplar Kitabından okurdu. "İnsanların neden İncil'i haftada sadece bir gün okumaları gerektiğini hayal ettiklerini anlayamıyorum. Kesinlikle bize sadece Pazar günleri için değil, her gün için rehberimiz olması için verildi. Hayatta, herhangi bir konuda şüphemiz olduğunda nasıl davranmamız gerektiğini söylemediği hiçbir iş yoktur," dedi John bir akşam, Kutsal Yazıları okuduktan sonra; ve sonra devam etti, "İncil'in her sayfasında, 'Ne olursa olsun doğru olanı yap' der ve bu, her gün hatırlatılması gereken şeydir, çünkü unutmaya çok meyilli olduğumuz şeydir." 

John sadece İncil'i okumakla kalmadı, okuduklarından faydalandı ve çocukları da faydalandı; bu yüzden mutlu, birleşik ve müreffeh bir aileydiler. 

Noel'den bir süre sonra, John Hadden, sürekli arkadaşı olan dürbünü kolunun altında, tek başına deniz kıyısına gitmişti. Yukarı aşağı yürüdü ve zihni geçmiş hayatının birçok sahnesi ve olayında kaldı; yaşadığı birçok tehlikeyi ve ne sıklıkla merhametle korunduğunu düşündü. "İnsanlar bir balıkçının hayatının çok tehlikeli olduğunu söyler," diye düşündü kendi kendine. "Haklılar. Tanıdıklarımın kaçı hayatını kaybetti! Hatırlayabildiğim kadarıyla bir yıl bile olmadı ama bir arkadaşım boğuldu. Benim sonum böyle olabilir. Tanrı merhametlidir; neyin en iyi olduğunu bilir. Beni iyi bir amaç dışında geri çağırmayacak."

Yürüyüşüne devam eden Hadden'ın zihni giderek daha ciddi, neredeyse melankolik oldu; yine de zihninin kasvetli bir
dönemde olduğu söylenemez; genelde hiç kimse ondan daha neşeli değildi. Ancak gün onun ruhları üzerinde bir etki bıraktı. Bulutlar gökyüzünde yoğunlaştı ve alçakta asılı kaldı; rüzgar donuk, kurşun gibi görünen okyanusu geçerken inledi ve kum tepeciklerinin arasında yolunu buldu, uzun sazları önünde eğdi. Soğuk sis tabakaları ara sıra
karaya doğru yuvarlanıyordu; ve, geçip gitseler de, hızla
başkaları tarafından takip edildiler, ta ki giderek yoğunlaşana ve düzenli bir yoğun ıslatıcı
sis kara ve suyun üzerine yerleşene kadar.

John Hadden adımlarını eve doğru çevirmek üzereyken, oğullarından biri
ona eve çay içmeye dönme zamanının geldiğini hatırlatmak için geldi. Tam o sırada, doğudan karaya
şiddetli bir
fırtına
patladı ve dağılan bulutlar ve sis ufukta kadar açık bir alan bıraktı.

"Geleceğim, Bill, geleceğim, oğlum," diye cevapladı, ancak,
gözlüğünü gözüne kaldırarak, akşam için içeri girmeden önce, çalkantılı sulara son bir kez daha bakmak için. Tam o sırada, kum tepeciklerinin dışında, yüksek bir denizin aktığı, açıklarda bir
yabancıyı gördü. Yarım dakika boyunca gözlüğünden ciddiyetle baktı.

"Büyük bir gemi var," dedi oğluna, "kıyıya doğru gidiyor ve tamamen direği kopmuş. Gemide geçitten geçmeyi bilen bir pilot yoksa, kıyıda olacağı kesindir ve sonra, şu anda yaşayacağımız geceyle birlikte, Tanrı talihsiz insanlara merhamet etsin! Enkaz sabaha kadar bir arada kalsa bile, denize düşüp kaybolacaklar. Geçen yıl, kendi aptallıkları yüzünden, insanları enkazdan kurtarmayı başaramasak da, umutsuzluğa kapılmamalıyız. Belki bunları kurtarabiliriz. Bill, git ve kardeşlerini bul ve onlara doğrudan kıyıya yanaşacak bir gemi olduğunu ve yardım etmek için bir şeyler yapmamız gerektiğini söyle. Ama annene hiçbir şey söyleme, evlat." Bill aceleyle uzaklaştı ve yaşlı John hala gemiyi izliyordu.

Öngördüğü gibi, yabancı çok geçmeden kum tepeciklerinin tehlikeli bir bölümüne doğru sürdü ve deniz çok geçmeden açıkça güverteye doğru
bir gedik açtı. Kısa bir süre sonra tüm genç Hadden'lar ve
birkaç başka adam sahile indi, yaşlı John'un
kaba havalara uygun ceketini ve botlarını getirdiler, bunları tekneyi suya indirmeye hazırlanırken giydi. Küçük Ben kardeşleriyle birlikte geldi.

Yaşlı John elini çocuğun omzuna koydu ve yüzüne
ciddi bir şekilde baktı. "Hayır, Ben, seni bugün götürmeyeceğim, çocuğum," dedi;
"çok zorlu bir iş yapıyoruz; annene bile söyleyemedim; bu yüzden eve git ve ona iyi bak."

Küçük Ben götürülmek için çok yalvardı, ama boşuna yalvardı. "Hayır, evlat,
hayır, seni götüremem," diye tekrarladı baba. "Şimdi eve git, eve git. Geri dönmemiz
çok geç olabilir. Belki de bütün gece dışarıda olacağız, bu yüzden
annen sana eşlik etmen için evde kalmanı isteyecektir. Ona İncil'den oku, evlat; ve ben diyorum ki, Ben, eğer baban bir daha geri dönmezse, sana
son sözlerinin --_Tanrı'ya güven_ olduğunu hatırla. _Ne olursa olsun doğru olanı yap_."

Yaşlı John Hadden daha sonra genç adamlara ve teknenin mürettebatının geri kalanına katıldı ve birleşik güçleri kısa süre sonra tekneyi, tüm donanımıyla birlikte suya indirdi; ve hepsi suya atladıklarında, her adam bir kürek alarak, onu hızla, biraz ağır bir şekilde
yuvarlanmaya başlayan dalgaların arasından geçirdiler. Küçük Ben bir kum tepesinin tepesinde durdu ve
onların denize doğru çekilmelerini izledi. Gözleri, giderek daha az belirginleşen
tekneyi endişeyle takip etti, ta ki kum tepeciklerinin etrafından yukarı doğru sıçrayan
kırılan denizler arasında gözden kaybolana kadar. Bir süre, rotalarını yönelttikleri enkazı açıkça görebildi. Sonra akşamın gölgeleri arttı ve etrafında yoğun bir sis kütlesi toplandı, o da gözden kayboldu.

Ben, babasının istediği gibi, eve gitti ve
teknenin iyileştiğini gördüğünü söyledikten sonra, ateşin önünde iğnesiyle çalışan annesinin yanına oturdu ve büyük İncil'i dizlerinin üzerine alarak kutsal sayfalarından ona okumaya başladı. Babasının işareti Aziz Luka İncili'nin on üçüncü bölümündeydi ve şunları okudu: "O sırada, Pilatus'un kanlarını kurbanlarıyla karıştırdığı Celilelilerden bahseden bazıları vardı. İsa onlara cevap verip şöyle dedi: Bu Celilelilerin, bu tür şeyler çektikleri için, tüm Celilelilerden daha günahkar olduklarını mı düşünüyorsunuz? Size diyorum ki, hayır: ama tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde
yok olacaksınız. Ya da Siloam'daki kulenin üzerlerine yıkılıp onları öldürdüğü o on sekiz kişi, Kudüs'te yaşayan tüm insanlardan daha günahkar olduklarını mı düşünüyorsunuz? Size diyorum ki, hayır: ama tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde
yok olacaksınız."

"Baba geçen gün bana bunu söylüyordu, anne," diye belirtti küçük Ben. "Bana, Tanrı'dan korkan birçok adamın hayatını kaybettiğini ve birçok kötü adamın yaşamaya devam edip kötülüklerinde hareketsiz kaldığını söyledi."

"Evet, oğlum; Tanrı, bir hizmetkarının yeterince uzun
yaşadığını en iyi bilir. Bizi istediği zaman çağırır," diye cevapladı Bayan Hadden; ekledi, "Bir Hıristiyan için ne zaman veya nasıl yeryüzünden alındığının pek bir önemi yoktur. En büyük şey, yalnızca ismen değil, gerçekte Hıristiyan olduğumuzu bilmektir. Ve bir Hıristiyan olmak, bizim için çok şey yapmış olan sevgili Kurtarıcı'ya inanmak ve onu sevmektir; ve böylece Rab İsa Mesih'in bize söylediği gibi, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'ndan yeniden doğmaktır: `Çünkü bir insan yeniden
doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez.'"

Annesine, yatma vaktinin geldiğini söyleyene kadar okumaya devam ettim. Dualarını tekrarladı ve sonra yukarı çıkıp, kardeşleriyle birlikte genelde
oturduğu odaya uzandı; ama oradaki tek kişi oydu. Arada sırada uyanıp onların geldiğini duymayı bekliyordu; ama sadece kafes pencereye çarpan yağmuru ve
rüzgarın kasvetli bir şekilde ulumasını ve ıslık çalmasını duyuyordu. Kıyıya doğru şiddetli bir
fırtına esiyordu. Arada sırada canlı bir şimşek çakıyordu ve
gökyüzünde yankılanan yüksek bir gök gürültüsü. Ben tekrar
uyumaya çalıştı ama başaramadı. Zavallı annesinin
uyuyamayacağından emindi. Işığın yandığı odasına doğru süründü. Başını yastığına bastırmamıştı; dizlerinin üzerindeydi,
yüzü yatağa doğru eğilmişti ve elleri kenetlenmişti.

Ben sessizce tavan arasına geri döndü. "Ben de dua edebilirim ve dualarımı annemin dualarıyla birleştirebilirim," dedi kendi kendine. Babası ve kardeşleri için dua etti.
Bu korkunç dalgaların, geminin çarptığı kum setinin üzerinden
geçtiği o şiddetli fırtınaya açık teknelerinde maruz kalmışlardı.
Maruz kaldıkları tüm tehlikeleri tamamen anlamıştı.
"Tanrı ne yapacağını en iyi bilir - Tanrı'nın isteği yerine gelsin," diye tekrarladı dizlerinin
üzerinden kalkarken.

Sonunda gün ışığı geldi. Ben ayağa kalktı ve giysilerini giyerek
kum tepelerine doğru koştu, oradan denizi net bir şekilde görebiliyordu.
Geminin çarptığı yeri gayet iyi biliyordu. O orada değildi,
ve tekneden de hiçbir iz yoktu. Bu olayı zavallı annesine geri götürmeye kendini
zorladı, bu yüzden sahile indi.
Kıyı, bütün gece boyunca esen ve hala esmekte olan fırtınanın korkutucu karakterini gösteren enkaz parçalarıyla doluydu.

Saatler geçti; ama kıyıya hiçbir tekne yaklaşmadı. Annesi
onu aramaya geldi ve titrek bir sesle onu içeri çağırdı; yine de oyalandı, bitkin gözlerle köpüren okyanusu endişeyle izledi. Sonunda
gece geri döndü. Komşular içeri baktılar, ama ona
hiçbir teselli veremediler. Tekne limana girmiş olabilirdi, ama olası değildi.
Ne yazık ki o ikinci gece de geçti. Sabah hiçbir umut ışığı getirmedi. Bayan Hadden'ın kaderi birçok balıkçı ve denizcinin karısının kaderiydi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

ÜZÜNTÜLÜ BİR EV VE YENİ BİR DOST.

Gün geçtikçe Bayan Hadden umut etmeyi bıraktı. Ne John
Hadden ne de arkadaşlarından hiçbiri bir daha haber alınamadı. Enkazda yaşayan diğer canlılara yardım götürmek için gösterdikleri yiğitçe çabalarında kaybolmuş olduklarına şüphe yoktu. Bayan Hadden duldu ve küçük Ben babasızdı.

"Rab kimi severse onu terbiye eder," diye tekrarladı yaslı kadın kendi kendine. "Ah, merhametiyle bana bilgeliğinde benim için hazırlamayı uygun gördüğü
kudreti taşımam için güç versin ve bunu
ruhum için yararlı kılsın."

Katlanması gereken birçok deneme vardı. Kocası ve oğulları, yani onu destekleyebilecek olanlar, gitmişti; ve küçük Ben'in ve kendisinin geçimi için neler yapabileceğini düşünmek üzere kendini toparlayabilmesi için biraz zaman geçti. Çalışmaya istekli ve hevesliydi, ancak henüz çok fazla şey kazanmayı ummuyordu. Kısa süre sonra annesi ve kendisi dışında çalışabileceği başka biri daha oldu. Hizmetteki kız kardeşlerinden biri hastalandı ve eve gelip bakıma muhtaç oldu; ve zavallı kız, annesinin kısıtlı
kaynaklarına böyle tecavüz ettiğini bilmek onu daha da kötü hissettirdi; ancak küçük Ben onu neşelendirmek için elinden geleni yaptı,
kendisi dışında iki kişi için çalışmanın
sadece bir kişi yerine iki kat daha keyifli olduğunu söyledi.

Elbette elinden geleni yaptı, ancak bu pek de yeterli değildi. Annesi,
babasının ve kardeşlerinin başına gelen aynı kaderin
kendisini de yakalamasından korktuğu için balıkçı teknelerine binmemesi için ona yalvardı.
Ancak, krediyle,
başkaları tarafından yakalanan balıkları satın aldı ve tüm balıkçılar ona güvenmeye hazırdı.
Bunları komşu soyluların ve çiftçilerin evlerine satılmak üzere
taşıdı. Bazen, sepetini sırtında taşıyarak,
en yakın kasabaya bir arabayla
gidip, yaz sezonunda,
normal kırsal
müşterilerinden genelde istediğinden daha iyi bir fiyat elde edebildi. Bir zamanlar onunla iş yapmış olan kişiler her zaman tekrar iş yapmaya hazırdı. Ona güvenebileceklerini gördüler. Satması gereken balığın
hangi gün ve neredeyse tam saatinde yakalandığını her zaman söyleyebilirdi ve müşterileri deneyimlerinden
asla onları aldatmadığını gördüler. İlk başta, balığın karaya çıkarıldığı
tam saati açık bir şekilde söylediğinde, bazıları gülmeye,
diğerleri ise onun safdilliklerini kullandığını düşünerek kızmaya meyilliydi;
ama daha cömert olanlar, onlara sadece bildiği şeyi söylediğini söylediğinde yanaklarında oluşan dürüst kızarıklıktan, aslında gerçeği söylediğini kısa sürede anladılar. Böylece birçok
arkadaş edindi ve pazarlık yapmayı seven ev sahipleri bile onu
aşağılamaya çalışmayı bıraktı. Fiyatı her zaman makuldü ve elde ettiği kar, sonuçta, katlandığı zahmetin küçük bir karşılığıydı.

Erken kalkmak, bütün gün ayakta olmak ve çoğu zaman akşam geç saatlere kadar eve ulaşamamak artık küçük Ben'in kaderiydi. Şikayet etmiyordu; tam tersine. Dul annesine yardım edebildiği için seviniyordu. John Hadden çok az para biriktirmişti. Teknesi ve ağları, yaşadığı kulübenin yanı sıra, dünyevi servetinin ana bölümünü oluşturuyordu. Tekne gitmişti; ve ağlar, onları kullanan eller olmadan hiçbir şey kazanamazdı. Bu nedenle Bayan Hadden'a, kıyıda kalan tekne donanımının parçalarıyla birlikte bunları satması tavsiye edildi. Ancak, zamanların kötü olduğu ve eşyaların gerçek değerlerinin çok altında satıldığı söylendi. Aldığı şey için hala minnettardı ve mütevazı gelirinin daha uzun süre dayanması için mümkün olduğunca tutumlu yaşamaya karar verdi. Kızı onun için ağır bir masraftı. Zavallı Susan giderek daha da kötüleşti; yine de oyalandı, bakmaya tamamen çaresizdi, ama gerçekte çaresiz değildi, çünkü Rab İsa Mesih'e olan inancıyla destekleniyordu. Kendisiyle ilgili olarak tamamen mutluydu;
tek pişmanlığı annesini kendisi için çok ihtiyaç duyduğu yetersiz
kaynaklardan mahrum bırakmış olmasıydı. Sonunda, umut ve sevinçle dolu bir şekilde öldü. Küçük Ben, kız kardeşinin kaybı için acı acı ağladı:
Onun için harcanan parayı bir an bile düşünmemişti.
Yaslı anne daha sessiz bir şekilde yas tuttu.

Bayan Hadden daha fazla yargılanmayacaktı. Bir gün bir yabancıdan bir mektup geldi.
Ben'in dışında hayatta kalan tek oğlunun
uzak Pasifik Okyanusu'na atıldığını ve diğer birçok kişiyle birlikte vahşiler tarafından
öldürüldüğünü veya esir alındığını söylüyordu. Yazar Thomas Barlow, kendisinin ve Ned'in çok iyi arkadaş olduklarını ve herhangi birinin başına bir talihsizlik gelirse,
hayatta kalanın eve mektup yazması ve olanları anlatması konusunda anlaştıklarını söyledi. Barlow, sözünü yerine getirmek için John Hadden'a hitaben bir mektup yazdı:
Verebildiği tek umut, Ned'in hayatını kurtarmış olabileceğiydi, çünkü zaman zaman bazı beyaz adamların vahşiler arasında yaşadığı biliniyordu;
ama
tüm gemi arkadaşlarının öldürüldüğü görüşü vardı. Yazar, mürettebattan sadece altı kişiyle birlikte, enkaz halindeki geminin uzun teknesinde kaçtığını ve büyük zorluklar çektikten sonra, New South Wales'teki Sidney'e giden bir gemi tarafından denizde kurtarıldığını ekledi.

"Zavallı Ned! Zavallı Ned!" diye haykırdı küçük Ben, acı bir şekilde ağlayarak; "kaybolmamalı! Gidip onu arayacağım, anne. Eğer yaşıyorsa, onu bulacağım ve sana geri getireceğim."

"Ah hayır! Hayır, Ben! Benden uzaklaşma," diye haykırdı zavallı dul kadın. "Seni kaybedersem gerçekten perişan olurum. Yine de, Ned! Ned! Zavallı Ned! Nerede olabilirsin - vahşiler arasında mı, yoksa öldürülmüş mü? Onu bulamazsın,
Ben; onlar sana sadece aynı şekilde davranırlar ve seni kaybederim,
Ben. Olamaz: oh, yapma - bunu düşünme, Ben!" Ve zavallı dul kadın sonunda gözyaşlarının selinde hislerine bir rahatlama buldu.
Bu şekilde pes etmesi nadirdi; ama
Ned'in çok olası kaderinin duyurulması ve Ben'i kaybetme düşüncesi onu tamamen
yendi.

Ancak, denize gidip kardeşini bulacağı fikri küçük Ben'in aklına girmişti ve dahası, birlikte
annelerini rahat ettirmeye yetecek kadar serveti geri getireceklerdi. Bu fikir
kolayca
defedilemezdi. Gün geçtikçe aklına geliyordu.
Zorluğu annesini onu bırakmaya ikna etmekti.
Daha yaşlı birinin yapabileceği kadar net bir şekilde, onu çok
mutsuz etmeden gidemeyeceğini anlayamıyordu.
Sadece kısa bir süre
uzakta kalması gerektiğini ve sonra çok zengin bir şekilde geri dönmesi gerektiğini ve ona o kadar iyi bakabileceğini, böylece ondan bir süreliğine
ayrılarak çekeceği acının telafisini fazlasıyla alabileceğini savundu.
Zavallı adam! Bir denizcinin hayatında karşılaşacağı tehlikeleri ve zorlukları pek bilmiyordu.

Ben'in aklı planlarıyla doluydu ve bunlar her zamanki gibi memnuniyetle balıklarını satarak kırsalda yürürken, en azından yorgun millerce yolu kandırmaya yarıyordu. Ancak bir gün, kasabanın sokaklarında yürürken bir kazayla karşılaştı.
Bir at, bir arabayı
sürüklüyordu, korktu ve deniz kenarında, küçük çocuklara doğru hızla ilerliyordu. Dadıları ayakta durmuş, genç çocuklarını pek düşünmüyorlardı.
Atın geldiğini duyunca irkilen kadınlar o kadar korktular ki
ne yapacaklarını bilemediler. Birbiri ardına çocukları kaptılar,
buraya buraya koştular ve birkaç küçük yaratığı, tehlikelerinin farkında olmadan, tam da çılgına dönmüş hayvanın yolunda bıraktılar. Ben, çocukların içinde bulunduğu tehlikeyi gördü ve balık sepetini
aşağı atarak öne atıldı ve dizginleri yakaladı, dizginler hala okların üzerinde asılıydı. Ancak atı durduracak gücü yoktu,
dizginlere hala tutunurken onu bir kenara çevirdi; aynı
zamanda aşağı sürüklendi ve tekerlek onun yanından ve bacaklarından birinin üzerinden geçti. Böylece yolundan dönen at, bazı korkuluklara çarptı ve durduruldu. Çocuklar kurtuldu. Pencereden dışarı bakan bir beyefendi kazayı ve küçük Ben'in
davrandığı
mertliği gördü. Evden dışarı fırladı, onu içeri aldı, bir kanepeye yatırdı ve bir cerrah çağırdı. Bacağı
kırılmamıştı ama kaburgalarından birkaçı kırılmıştı. Beyefendi, Ben'in iyileşene kadar evinde kalması gerektiğini söyledi. Ayrıca hemen Bayan Hadden'a haber gönderip kazayı bildirdi ve oğlunun iyi bakıldığına dair güvence verdi. Bayan Hadden üzücü haberi alır almaz Ben'i görmeye gitti. Onu, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar
yabancılarla birlikte kalmasına izin verme düşüncesine dayanamıyordu.

O geldiğinde neredeyse gece yarısıydı. Ben'in arkadaşı onu nazikçe karşıladı ve oğlunun bu kadar iyi gittiğini görünce kalbi rahatladı. Beyefendi ona donanmadan Teğmen Charlton olduğunu söyledi ve çocuğa iyi bakacağına dair tekrar güvence verdi. Ben'in yeni arkadaşının sözünü tutacağından memnun olan kadın,
ertesi gün eve döndü.

Altı haftadan kısa bir sürede Ben neredeyse kendisi olmuştu. Teğmen
Charlton zavallı çocuğa kendi oğluymuş gibi baktı ve ondan ne kadar memnun olduğunu gösterdi. Ben ona
açıkça konuştu, geçmiş hayatından, umutlarından ve isteklerinden bahsetti.

"Pekala oğlum, bir dahaki sefere gittiğimde seni de denize götüreceğim ve umarım bu çok uzun sürmez," dedi teğmen bir gün ona.

"Gitmek isterdim, efendim, gerçekten ama annem benden
ayrılamayacağını söylüyor," diye cevapladı Ben.

"Annenle konuşacağım ve ona İngiliz donanmasındaki denizcilerin
nasıl muamele gördüğünü anlatacağım," dedi teğmen. "O, cüretkarca,
onların bir zamanlar olduğundan daha fazla bakılmadığına inanıyor; oysa, gerçek şu ki, kıyıdaki birçok insandan daha iyi bakılıyorlar ve kesinlikle ticaret hizmetindeki denizcilerden çok daha iyi."

"Ne o ne de ben, korkarım ki, bu kötü muamele değil, efendim," dedi Ben. "Sizinle
her yere giderim, efendim; ama annem benden ayrılma düşüncesine
dayanamıyor--işin aslı bu, efendim."

"Onunla bu konu hakkında konuşacağım ve belki de olaylara farklı bir açıdan bakabilir," dedi Teğmen Charlton. "Belki de siz yokken ona bir yuva bulabilirim ve o zaman sizin iyi bakıldığınızı bilerek sizi
bırakmaktan memnun olur."

Ben, teğmene çok teşekkür etti. Ancak, annesi onu denize açmaya tamamen hazır olmadıkça, hiçbir şeyin onu annesini bırakmaya ikna edemeyeceğine karar verdi. Babasının son sözlerini unutmamıştı, "Ne olursa olsun doğru olanı yap."

"İncil, 'Anneni ve babanı onurlandır' der," dedi Ben kendi kendine. "Annemin isteklerine itaat etmezsem, bir subay olsam, tüm dünyayı görsem ve ceplerim altınla dolu olarak geri dönsem bile, ona saygı göstermiş olmam. Hayır, hayır! Teğmen
Charlton çok nazik ve çok iyidir - bundan eminim; ama zavallı sevgili
annem, Tanrı adına, gitmemi ve başarılı olmamı söylemediği sürece onu terk etmeyeceğim."

Ben artık eve dönmek için yeterince iyileşmişti. İyi teğmenin kendisine sağladığı bir arabayla geri döndü, teğmen de tutukluluğu sırasında annesini hiç unutmamıştı. Ben, bazı
hanımların kendisini ziyaret edip, Ben'in cesareti ve soğukkanlılığı sayesinde kurtarılan
çocukların ebeveynleri olduklarını ve
en azından yapabilecekleri şekilde, onun yokluğunda tüm ihtiyaçlarını karşılama konusunda ısrar ettiklerini gördü. Ayrıca, en iyi şekilde nasıl verebileceklerini öğrendiklerinde daha fazla yardım sözü verdiler. Gerçekten de, Bayan Hadden son zamanlarda uzun zamandır olduğundan çok daha iyi durumdaydı.

"Bence, anne, 'Ne olursa olsun doğru olanı yap'ın yanı sıra, 'Ne olursa olsun en iyisi' demeliyiz, bize büyük bir talihsizlik gibi görünse bile. Düştüğümde ve
kaburgalarım kırıldığında çok talihsiz olduğumu düşündüm, ve yine de bundan ne kadar çok iyilik çıktığını
görüyorsun. İyi bakıldın ve hayatım boyunca bulabileceğimden daha fazla arkadaş edindim."

"Evet, Ben," diye cevapladı Bayan Hadden, "evet. Tanrı her şeyi en iyi şekilde düzenler, buna şüphe yok; ancak O'nun yolları bizim yollarımız değildir ve olanların bizim iyiliğimiz için nasıl işlediğini her zaman şu anda gördüğümüz kadar net bir şekilde göremeyiz, bahsettiğin kırık kaburgalarının bana başka türlü elde edemeyeceğim birçok rahatlık getirdiğini. Baban Ben, benim söylediğimi söylerdi; ve ben sık sık, şimdi cennette mükemmel mutluluğun tadını çıkarırken, Tanrı'ya, kalbi değişmeden kalabilecek zengin bir adam yerine, veya inancını Roma'nın Papası'na veya okuduğumuz o kötü sahtekâra, Muhammed'e bağlayabilecek biri yerine, sahip olduğu lütuf ve dini ayrıcalıklarla fakir, mütevazı bir balıkçı olarak doğduğu için şükrettiğini düşünüyorum. Ah, Ben, çoğu zaman sahip olduğumuz tüm dini avantajlar için yeterince minnettar olmayız ve her şeyden önce, önümüze konan müjdeyi bu kadar eksiksiz ve özgürce takdir etmeyiz."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BEN'İN TARİHİNDE BİR DÖNÜŞ.

Küçük Ben artık eski işini sürdürebilecek kadar iyileşmişti,
çünkü kazadan önceki kadar güçlü olmasa da,
ara sıra bir arabaya binip turlarını daha az
zorlukla yapmayı hesaplamıştı. Plaja indiği ilk gün, tekneler geldiğinde, tüm balıkçılar tarafından dostça bir gülümsemeyle karşılandı. Küçük çocukları at ve araba tarafından ezilmekten nasıl kurtardığını duymuşlardı. İlki ona birkaç güzel balık getirdi ve, "Bu senin için, Ben." dedi. Bu sefer ödemeden bahsetme." Sonra bir başkası aynı şeyi yaptı, sonra bir başkası, sonra bir başkası, ta ki sepeti
o kadar doluncaya kadar ki zar zor taşıyabildi. Tüm nazik balıkçılara çok teşekkür etti ve bunu onlardan hak etmediğinden emin olduğunu söyledi; ancak onlar bu konuda kendisinden daha iyi yargıçlar olduklarını ve sadece her sabah sepetini aynı şekilde doldurabilmeyi dilediklerini söylediler. Bu Ben'in duygularına çok
hoş geldi ve balıklar için o kadar iyi bir fiyat aldı ki, çok
güzeldi ki, daha sonra satın aldığı her şey için nakit para ödeyebildi.

Ben her gün turlarını yaptı; ancak, sattığı balıklar için genellikle adil bir fiyat alsa da, kendisi ve annesi için yiyecek ve giyecek, ateş ve ışık ve hatta kendilerine uygulanan vergileri ödemeye yetecek kadar para kazanamadı. Bazen satın aldığı tüm balıkları satamadı ve balıklar uzun, o ve annesi bunları kendileri yemek veya diğer fakir insanlara düşük bir fiyata satmak zorundaydı. Sonra, her türlü havada dışarıda olmak zorunda olduğu için, bir sürü ayakkabı ve diğer giysilerini eskitti; çünkü
akşam yemeğinde bir tabak balık isteyenler, bir
yağmur veya kar fırtınası nedeniyle
bir sonraki sabaha kadar bekleyip balıkları onlara getirseydi, tatmin olmazlardı. Bayan Hadden, Ben'i biraz rahatlatmak için
kendisi balık satmayı düşünmüştü, ancak bunu yapmaması için onu teşvik etti. Güçlü değildi ve bir balıkçının karısı olmasına rağmen,
açık havada çalışmaya alışkın değildi. Gençliğinde,
isteyebileceği her türlü konforun tadını çıkardığı bir hemşire olarak hizmette bulunmuştu. Evlendiğinde, hiçbir adamın kulübesi John Hadden'ınkinden daha iyi bakılmasa ve hiçbir çocuk daha iyi bakılıp büyütülmese de, çoğu balıkçının eşlerinin yapması beklenen şekilde ona yardım edemedi. "Ama sonra," John'un belirttiği gibi, arkadaşlarından bazıları ona iyi bir hanımla ve işe yaramaz biriyle evlenmesinin bir aptallık olduğu konusunda uyardığında, "o Tanrı korkusu olan, dindar bir kadın ve benim yapmasını istediğim her şeyi en iyi şekilde yapacaktır." Öyle yaptı ve John'un ölüm gününe kadar seçiminden pişmanlık duyması için hiçbir sebep olmadı. "Tanrı bize ne yapılması gerektiğini gösterecek ve bunu yapmak için güç verecek,
eğer günlük yiyeceğimizi elde etmek için dışarı çıkıp balık satmam gerekirse," dedi Bayan Hadden, bir gün Ben'le bu konu hakkında konuştuktan sonra.

"Evet, anne, Tanrı'nın bize ne yapılması gerektiğini göstereceğinden şüphe yok," diye cevapladı. "Ancak papaz bize Pazar günü,
Tanrı'nın insani yollarla gerçekleşmesini istediği şeyleri gerçekleştirdiğini ve
bizim mucize dediğimiz şeyleri yaratmadığını söylüyordu; bu yüzden, eğer size kırsalda bir sepet balık taşıyacak kadar beden gücü vermediyse, kendinizi böyle bir işte çalıştırmanızı da istemez."

Konuşma, kulübenin kapısına kadar gelen Teğmen Charlton'ın belirmesiyle kısa kesildi. Ben onu karşılamak ve atını tutmak için dışarı koştu, ama o, "Hayır, sen ve ben annenle meseleler hakkında konuşurken hayvana bakması için başka birini bulmalıyız." dedi. Ben, nazik arkadaşının atını kumda yukarı aşağı gezdirecek bir çocuk buldu ve sonra teğmene kulübeye kadar eşlik etti. 

"Size söyleyecek çok şeyim var, Bayan Hadden, bu yüzden beni sabırla dinlemenizi umuyorum," dedi teğmen, John Hadden'ın oturduğu sandalyeye
oturarak. "Öncelikle, size denize açılacağımı söylemeliyim. Çok hasta bir annem var ve ona kitap okuyabilen, konuşabilen ve eğlendirebilen aklı başında, iyi huylu bir Hristiyan kadının sürekli yanında olmasını istiyor. Bu görev için sizden daha nitelikli birini tanımıyorum. Onunla yaşayan kız kardeşim de aynı şekilde düşünüyor ve yardımınız için çok minnettar olacak. Bu şekilde, teklifimizi kabul ederseniz, kendinize iyi bakmış olursunuz. Şimdi, küçük Ben'e gelince. Balık satmak çok saygın bir meslek ama duyduğum kadarıyla çok karlı bir meslek değil ve oğlunuzun daha iyi bir şeye uygun olduğunu düşünüyorum. Elbette, bir gün tam yetişkin bir balıkçı olabilir ama bu ancak birkaç yıl sonra olabilir; ve bana anlattıklarından, denize açılmak için güçlü bir isteği olduğunu görüyorum, ancak sizin rahat bir şekilde geçinmediğiniz sürece hiçbir şey onu cezbetmez seni terk etmek. Şimdi
planımı görüyorsun: sen anneme bakacaksın ve ben de
oğluna bakacağım. Buna ne diyorsun?"

"Size nezaketiniz için çok minnettarım, efendim," diye cevapladı dul kadın titrek bir sesle; "Şunu hemen söyleyebilirim; ama eminim ki
hemen kesin bir cevap vermediğim için beni mazur göreceksiniz.
Meseleyi dua ederek Tanrı'nın önüne koymak istiyorum ve Ben ve ben yarın sabah size cevabımızı vermek için gideceğiz, eğer bu kadar uzun süre beklerseniz. Doğru olanı yapmak istiyorum; ama ah, efendim, çok sayıda çocuğu kaybettikten sonra tek oğlumdan ayrılmak zor bir şey!"

"Gemime katılmam için zamanım az olsa da, birinci teğmenim ve çok acelem var, yarın sabaha kadar memnuniyetle bekleyeceğim, böylece en iyisine karar verebilirsiniz," diye cevapladı teğmen. "Umarım, benimle aynı fikirde olmasanız ve teklifimi reddetseniz bile, sizin daha az dostunuz olmayacağım." Ancak nazik subay, ayrılmadan önce, Bayan Hadden'a, Ben'e eşlik etmesi için izin vermesi durumunda, onun için ne gibi hazırlıklar yapması gerektiğini söyledi ve tüm masrafların kendisine hizmet etmek isteyen dostlar tarafından karşılanacağını söyledi. Ona, Ben'in iyi muamele göreceğini ve muhtemelen gemide onu doğru olanı yapması için destekleyecek birçok iyi adam bulacağını, ancak elbette onu yanlış yola sokmak için ellerinden geleni yapacak birçok kişi bulacağını söyledi; başlamış olsaydı, kesinlikle bir
astsubay olurdu ve eğer isterse büyük ihtimalle bir subay olurdu, o zaman
rahat bir emeklilik maaşıyla emekli olabilir ve her durumda,
yaralanması durumunda, geri çekilebileceği Greenwich Hastanesi olurdu. Bayan Hadden ve küçük Ben, teğmen gittikten sonra bu konu üzerinde düşündüler, konuştular ve dua ettiler ve sonuç olarak teklifi kabul edildi. Ben'in bu sonuca varırsa yapması gerektiğini düşündüğü gibi sevinçten zıplamak yerine, kollarını annesinin boynuna doladı ve haykırdı, "Ah, anne, anne, seni terk etmeyi düşünecek kadar nasıl bu kadar acımasız ve katı yürekli olabilirim! Seninle kalacağım ve daha önce olduğu gibi senin için çalışacağım, eğer istersen, gerçekten de öyle yapacağım. Kalmayı tercih ederim - evde seninle çok mutlu olacağım." Bayan Hadden, bu duyguların çok doğal olduğunu biliyordu ve Ben'in, Teğmen Charlton gibi nazik bir subayla denize açılmasının onun için avantajlı olduğuna inanarak, annesinin kalbi sürekli "Bırak vazgeçsin ve seninle evde kalsın," demesine rağmen, kararını sarsmasına izin vermeyecekti. Çocuklar genellikle, ebeveynlerin, en azından çocuklarına fayda sağlayacağına inandıkları şeyler için ne kadar çok şey feda ettiklerini çok az anlarlar.

Teğmen, Bayan Hadden'ın, Ben onunla gitmezse, onun yerine başka bir çocuk alması gerektiğine karar verdiğinde bunu kendisine bildirmesini istemişti. Tüm yaptıklarına rağmen, teklifini kabul ederek mütevazı teşekkürlerini
yazarken gözyaşları kağıdı lekeledi. Teğmen, "Zavallı kadın! Sanırım oğlundan ayrılmak onun için bir sınav olmalı - bunu pek düşünmedim." diyerek bunu belirtti.

"Gerçekten de öyle olmalı, oğlum," dedi annesi Bayan Charlton, onu
duyan: "Senden ayrılmak benim için çok zordu - ama bunu
doğru olduğunu düşündüğüm için yaptım."

"Öyle yaptın, anne, eminim ve ilahi takdirle iyi ellere düştüm ve
denize çıktığım için minnettar olmak için her türlü sebebim var," dedi teğmen.

"Bayan Hadden'ın, küçük Ben'in denizden döndüğünde aynı şeyi söylediğini duyacağına inanıyorum," dedi Bayan Charlton.

"Oğlana karşı görevimi yerine getirebilmem ve onu dikkatlice izleyebilmem için dua ediyorum," dedi teğmen.

"İnanın, Tanrı sana yardım edecek. O, kendisine güvenenlere ve kendisine hizmet etmek isteyenlere her zaman yardım eder," diye cevapladı Bayan Charlton. "Çocuğa da söyle,
eğer annesi için endişeli görünürse, ben de ona bakmak için elimden geleni yapacağım."

Bayan Hadden'ın gerçekten de, "Tanrı, kendisine güvenen
babasızlara ve dullara gerçekten değer veriyor," deme hakkı vardı.

Ben'in teçhizat operasyonları artık hızla devam ediyordu. Bazı nazik hanımlar ona gömlek dikmesi için
bir parça sağlam basma kumaş gönderdiler ve sabahtan akşama kadar Bayan Hadden'ın meşgul parmakları iğnesini
bitirene kadar
çalışıyordu. Diğer arkadaşları onun farklı isteklerini karşıladı ve o da kısa süre sonra
Teğmen Charlton'a eşlik etmeye oldukça hazırdı. Evden ayrılma günü
geldi. İşin en kötü kısmı annesinden ayrılmaktı; yine de,
acı ne kadar büyük olursa olsun, beklendiği kadar büyük değildi.
İnsanlar doğru olanı yaptıklarının bilincinde olduklarında çok fazla keder ve acıdan kurtulurlar;
özellikle Tanrı'ya güvenirlerse, O'nun onları tüm dertlerinden
kurtarabileceğini ve kurtaracağını bilirler.

"Geri döneceğim, anne, sana; döneceğimi biliyorum. Tanrı benimle ilgilenecek; doğru olanı yapmaya çalışacağım ve O'na sadakatle hizmet edeceğim; ve belki de,
anne, Ned'i de yanımda getirebilirim," dedi Ben, Bayan Charlton'la birlikte yaşamaya başlayan annesine. Bunlar, ona tekrar tekrar sarıldığı ve sonra kendini kopararak, teğmenin peşinden koştuğu son sözleriydi. Teğmen, onları Portsmouth'a götürecek olan
arabanın kalktığı hana doğru hızla sokakta yürüyordu. Ben, yolda ilerlerken bile yeni bir dünyaya ulaşmış gibi hissediyordu.
Londra'ya girdiğinde, Bay Charlton bir akrabasının
evine gittiğinde çok daha fazla hissediyordu. Ben mutfağa alındı ​​ve
uşakların bakımına verildi. Kariyerinin en başında, yanlış yapma cazibesiyle karşılaşacağını fark etti.
Geç akşam yemeğinden sonra, uşak iki zengin görünümlü tabakla geldi ve
Ben'i kendisiyle tanışmaya davet ettiği küçük bir odaya götürdü. "Çabuk, hepsini yiyelim," dedi, "her birinin küçük bir kısmı hariç;
kahya bunu asla öğrenemeyecek ve aşçının onları ne kadar övdüğünü duyduğumu söyleyebilirim."

"Hayır; kahya veya aşçı bize vermediği sürece hiçbir şeye dokunmayacağım," diye cevapladı Ben kararlı bir şekilde.

"Saçmalık! Böyle şeyleri nereden öğrendin?" diye haykırdı uşak şaşkınlıkla. "Neden, biz bu tür şeyleri hiç düşünmüyoruz; bundan ne zarar gelebilir ki?"

"Bunun konuyla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum," dedi Ben.
"Bana her zaman doğru olanı yapmam öğretildi, ne olursa olsun; ve birine ait olmayan bir şeyi almak doğru olmaktan çok uzak; çok yanlış bir şey - çalmaktır."

"Bunu asla düşünmemeliydim," dedi uşak; "Kimseden altı peni çalmam, çalmam da! Ama salondan gelen
iyi şeylerden bir tabaktan bir şey almak tamamen farklı."

"Şimdi hiçbir fark göremiyorum," dedi Ben, eskisinden daha ciddi bir şekilde; "uzun lafın kısası, bu yanlış ve
bundan iyi bir şey çıkacağını düşünsek bile yanlış yapmamalıyız. Tam
tam tersi: doğru olanı yapmalıyız, bundan ne çıkacağını düşünürsek.
Tanrı, `_Doğru olanı yap_' der. Gerisini O halleder."

Sayfa başka bir kelime bile etmedi ve Ben, onun bulaşıkları hizmetçinin odasına götürdüğünü görmenin memnuniyetini yaşadı. Bu, onun için büyük bir
cesaretti. "Bir kişiyi önemsiz gördüğü bir şeyde doğruyu yapmaya ikna edebilirsem, başkalarını da ikna edebilirim; ve en azından, Tanrı'nın yardımıyla, fırsat buldukça bunu yapmaya devam edeceğim," dedi Ben kendi kendine. "Bu doğru, biliyorum."

Kâtip bundan sonra hiç de daha az dost canlısı değildi, ama Ben'e çok daha fazla saygıyla davrandı ve Ben ondan ayrıldığı için çok üzgündü. Ona neredeyse son sözleri şöyleydi, "Alışkın olduğun şeyi
düşünme veya yapma umurunda değil, sadece her zaman doğruyu yapmayı hatırla. Bizi kurtarmak ve dünyada nasıl yaşayıp hareket edeceğimizi öğretmek için dünyaya gelen İsa Mesih, bize O'nun adımlarını
izlememiz için bir örnek bıraktı. Ve eğer kendimize her zaman O bizim yerimize konsaydı ne yapardı diye sorsaydık ve buna göre davransaydık, bu bizim için doğru şey olurdu."

Ben o kadar doğal ve içten konuştu ki, kâtip bunu
ihtiyaç gibi görmedi; ama o cevap verdi, "Ben, dediklerini yapmaya çalışacağım,
Ben, ve sen denizdeyken belki beni hatırlarsın ve Tanrı'dan bana neyin doğru olduğunu göstermesini istersin. O'nun seni dinlemesi benimkinden daha olası."

"Ah, hayır, hayır! Bir an bile öyle olduğunu düşünme!" diye haykırdı Ben. "O, kendisine sadakatle seslenen herkesi duymaya
hazır. Çok nazik, sevgi dolu ve naziktir. O, lütufkar olmayı bekler. Kendimizden daha iyi olmayı beklersek asla daha iyi olamayız. O'na, olduğumuz gibi, günahlarımızı yıkaması için Rab İsa Mesih'e güvenerek gitmeliyiz; bu yeterli olacaktır -- başka bir şey değil."

Küçük Ben, eğitimli ve zengin, fakir ve mütevazı çok sayıda insana göre bir avantaja sahipti. Hayatı boyunca İncil okumaya alışmıştı ve bu yüzden Tanrı ve O'nun iradesi hakkında daha fazla şey biliyordu ve Tanrı'nın Sözü'nü okumayanların yapabileceğinden daha doğru konuşabiliyordu. Her gün çeşmeye gidiyordu ve sürahisini hayat suyuyla dolu tutuyordu. Nadiren veya hiç gitmeyenlerin sürahileri boş olmalıdır.

ALTINCI BÖLÜM.

GEMİDE YAŞAM.

Bay Charlton, Pasifik istasyonu için donatılan otuz altı toplu bir firkateyn olan Ajax'ın birinci teğmeni olarak atanmıştı. Portsmouth'a vardığında, Ben'i de yanına alarak hemen gemiye bindi. Bir kıyı teknesiyle limana yanaştıklarında, bir gövdeye bağlı duran firkateynin yanına geldiğinde, Ben gördüğü gemilerin sayısına ve çoğunun muazzam büyüklüğüne şaşırdı. Ona öyle geliyordu ki
rüzgar bu kadar korkunç yapıları asla etkileyemezdi, hatta onları suyun içinde hareket ettiremezdi; ve denizin onları, alışık olduğu teknelerde yaptığı gibi
sallaması ise imkansız görünüyordu. Birkaçı yüz tane devasa demir top taşıyordu ve diğerleri daha da büyüktü. Tersanedeki kunduralarda çok daha fazlasını gördü ve limana demir atan başkaları da vardı ve kendi kendine şöyle düşündü, "Şimdi, farklı uluslardan insanlar birbirleriyle barış içinde yaşasalar ve birbirlerine mümkün olduğunca zarar vermek yerine dünyadaki tüm iyilikleri yapmaya çalışsalar ve zamanlarını tüccar gemileri ve diğer işleri diğer yaratıkların yararına inşa etmeye harcasalar, ne kadar daha iyi olurdu!"--Birçok akıllı ve iyi adam küçük Ben gibi düşünüyor,
ve yine de uluslar kötü bir şekilde hırslı olmaya ve birbirlerinin zenginliğini ve gücünü kıskanmaya devam ederken, hükümetlerin silahlı ve saldırganlığa karşı koymaya hazır olmasının görevi olduğunu kabul etmek zorundalar.

Ben, firkateynin güvertesinde kendini bulduğunda, ileriye doğru giden gürültü ve telaş ve görünürdeki karmaşa karşısında çok şaşırdı ve neredeyse korktu - dümenin tiz düdüğü ve serenlerin yukarı doğru sallanması ve halat bobinleri ve her çeşit erzakın gemiye
yüklenmesi sırasında arkadaşlarının boğuk bağırışları. Ben duyduklarının yarısını bile anlayamadı, o kadar çok garip ifade
kullanıldı ki - aslında, tam bir dil karmaşası var gibiydi, ne yazık ki, çok fazla küfür ve hakaret. Ben, işin onsuz çok daha tatmin edici bir şekilde devam edeceğini düşündü. Bir süre sonra, görünürdeki karmaşanın aslında düzen olduğunu fark etti. Her çete, emirlerini üst düzey subaylardan alan bir astsubayın emrinde çalışıyordu; bunlardan üç veya dört tanesi geminin farklı yerlerinde
görevlendirilmişti; ve yine hepsi sorumlu subayın emri altındaydı. Her adam sadece kendi işine bakıyordu ve tüm astsubaylar ne kadar yüksek sesle bağırsalar da,
başına yerleştirilen subayın sesi hariç, hepsinin sesine sağırdı. Ben tek başına kaldığında,
ilerleyenler hakkında gözlem yapma fırsatı buldu.
Bir savaş gemisini sadece böyle, tüm bu telaşla donatırken görseydi, doğal olarak çok olumsuz bir görüş edinirdi.
Unutulduğunu düşünmeye başlamıştı ki, kendi yaşlarında, beyaz pantolon ve geniş yakalı gömlek giymiş, düzgün giyimli bir çocuk yanına geldi ve şöyle dedi:

"Üst teğmen seni istiyor: benimle gel."

Ben taşınmaktan çok memnundu.

"Adın ne?" diye sordu çocuk.

Ben ona söyledi.

"Benimki Tom Martin," dedi arkadaşı; "Ben dümencinin oğluyum. Bay
Charlton sana bakmamı ve bilmek istediklerini söylememi söylüyor.
Ama daha önce denize açıldın, değil mi?"

"Sadece balıkçı teknelerinde," diye cevapladı Ben; "ve bana bilmem gerekenleri söylediğin için sana çok minnettar olacağım."

"Buna gelince, yakında anlayacaksın; çünkü saçlarında hala saman tohumu olan o adamlardan birine benzemiyorsun," dedi Tom. "İşte silah odasının kapısındayız."

Bay Charlton'ın sesi ve gözleri her zamanki gibi nazikti, ancak kıyıda alışkın olduğundan
oldukça sert bir tavırla konuşuyordu. Ben'e adının geminin kayıtlarına kaydedildiğini ve dümencinin ona bakacağını ve kendi oğluyla birlikte ona ders vereceğini söyledi; bunun dışında, silah odası görevlilerine hizmet etmekle görevli çocuklardan biri olacaktı, bu bir avantajdı, çünkü ona yapacak çok
şey ve ayrıca biraz da ücret verecekti.

"Şimdi ilerleyebilirsiniz," dedi Bay Charlton. "Silah odası görevlisi gemiye
çıktığında ne yapmanız gerektiğini söyleyecektir. Ve unutmayın, Martin, Hadden'a bilmesi gereken her şeyi ve gemiyle ilgili her şeyi
göstermeniz için size güveniyorum."

"Ay, ay, efendim," dedi Tom, şapkasını elinde tuttuğu için saçından bir tutam çekerek. Sonra Ben'e bir dürtme yaptı, onunla birlikte gideceğini belirtmek için.

"Birinci teğmeni arkadaşınız olarak gördüğünüz için şanslısınız," diye belirtti Tom, ilerlerken.

"Evet, o şimdiye kadar yaşamış en nazik, iyi beyefendi," diye cevapladı Ben sıcak bir şekilde. "Olabilir; ama demek istediğim, uyanık kalırsan ve onun gözüne girmeye çalışırsan, rahat bir zaman geçirirsin ve gemi ödenmeden önce iyi bir reyting alırsın," diye gözlemledi Tom.

Ben, prensiplerine bağlı kalmaya ve her uygun fırsatta onları benimsemeye kararlı olduğu için arkadaşına baktı ve şöyle dedi, "Biliyorum, Martin, yapmam gereken bir şey var, o da ne olursa olsun doğru olanı yapmak. Eğer doğru olanı yaparsam, uzun vadede, teğmeni ve tüm subayları memnun edeceğimden korkmama gerek yok;
her neyse, Tanrı'yı ​​memnun edeceğim ve bu her şeyden daha önemli."

"Ah, ne tür bir adam olduğunu görüyorum!" diye gözlemledi Tom. "Pekala, gidip başkalarıyla böyle konuşma - onlar bunu benim gibi algılamayabilirler; kendi adıma,
benim için sorun değil." Ve Tom çok kendini beğenmiş, küçümseyici bir tavır takındı.

"Yoldan çıkmış bir şey söylediğimi sanmıyorum," diye belirtti Ben.
"Doğru olanı yapmanın Tanrı'yı ​​memnun etmenin tek yolu olduğu ve
Tanrı'yı ​​memnun etmenin en akıllıca şey olduğu mantıklıdır, çünkü O bize sahip olduğumuz her şeyi
verir; ve elbette O'nu memnun etmeye çalışanlara, etmeyenlere göre daha fazlasını verecektir. Başka birçok neden daha var, ama bu
bir tanesi, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle; ama ben bu tür şeyler hakkında fazla düşünmedim," dedi Tom.

"O zaman bunları düşün. Bunun iyi bir şey olduğunu biliyorum," dedi Ben.

"Deneyeceğim," diye fısıldadı Tom.

Ben ve Tom'un ilk başlarda sık sık böyle konuştukları varsayılmamalı. İleride bu tür şeyler için çok fazla telaş vardı; Onlar ve gemideki herkes, gün doğumundan gün batımına kadar çok yoğun bir şekilde çalıştırıldılar ve geceleri hamaklarına döndüklerinde ikisi de o kadar uykuluydu ki, anında derin bir uykuya daldılar.

Ben, böylece bir geminin tüm
donanım sürecini gözlemleme fırsatı buldu. Önce, büyük, ağır topların, bir oltacının büyük bir balığı sudan çekmesi kadar kolaylıkla,
takımlar vasıtasıyla gemiye çekildiğini gördü; sonra bunlar arabalarına monte edildi ve
yanlardan sabitlendi. Takımların, öğrendiğine göre, halatların birkaç kez ileri geri bloklar arasından geçirilmesiyle
oluşturulduğunu öğrendi. Sonra, üst direkler
ve direkler gemiye alındı, sallandı ve çaprazlandı. Sonra, her çeşit malzeme yan yana getirildi - çapalar, zincir halatlar, halat bobinleri, gülleler, yelkenler, branda, boya, çeşitli departmanlar için aletler, tüfekler, palalar, tabancalar ve mermiler. Ancak barut gelmedi; ve Ben, gemi Spithead'e varana kadar bunların gemiye getirilmeyeceğini öğrendi. Bu kural, daha önce meydana gelen kazalar nedeniyle konuldu, gemiler limanda havaya uçuruldu ve sadece kendileri yok olmakla kalmadı, aynı zamanda başkalarının ve çok sayıda insanın hayatına mal oldu. Ancak Ben, bunların saklanacağı yeri gördü - demirle kaplı, iki kapısı olan bir oda. Kapılar arasında bir tür antre vardı ve dış kapıda demir bir parmaklık vardı. Geminin alev alması durumunda, depoyu su basmak için araçlar vardı. Son olarak, erzak ve su gemiye alındı ​​- sığır eti ve domuz eti fıçıları, un, bakkaliye ve içkiler; mumlar, giysiler ve (diğer birçok şeyden daha gerekli olan) su çakmaklarla geldi ve geminin altındaki büyük demir tanklara pompalandı. Bu tanklar, bir kişinin içine girip temizlemesine yetecek kadar büyüktü. İçleri kireçle kaplıydı ve Ben'e suyun yıllarca taze ve saf tutulduğu söylendi.

Aletler ve depolar üç farklı subayın sorumluluğundaydı - topçu, dümenci ve marangoz. Birincinin silahlarla, saçmalarla ve barutla ilgili her şeyi vardı; dümencinin tüm halatlar, yelkenler, çapalar ve kablolar; ve
sonuncusu da ahşap işleri, direkler ve pompalardı. Erzak ve giysiler, teğmenler ve cerrahlarla birlikte yaşayan, üst rütbeli bir subay olan veznedarın sorumluluğundaydı.
Teğmenlerle aynı rütbede olan, kaptan denen başka bir subay daha vardı. Geminin seyrinden o sorumluydu.

Gemi tamamen donatıldığında, bir teğmenin komutası altında, denizciler adı verilen bir asker grubu gemiye geldi.
Ayrıca, yaşları on üç ile beş veya yirmi altı arasında değişen, orta sınıf öğrencileri adı verilen genç beyefendilerle dolu bir kamara vardı; ancak, onlarla birlikte, kaptanın ve veznedarın katipleri, kaptanın yardımcıları ve yardımcı cerrahlar vardı. Onlara hizmet eden iki veya üç çocuk vardı. Ben, göreve seçilmemesine çok sevindi, çünkü genç beyefendiler, çocuklara karşı davranışlarında sıklıkla biraz düşüncesiz davranıyorlardı.

Her şeyden önce, gemideki hiç kimseye karşı sorumlu olmayan kaptan vardı; Ancak, kendisine rehberlik etmesi için konulan belirli yasalara bağlıydı ve bunlardan herhangi birini ihlal ederse, Amirallik Kurulu tarafından yönetilen evdeki Hükümete nedenini açıklamak zorunda kalacaktı.

Ben, tüm bu insanların uyum içinde bir arada yaşayamayacağını ve geminin düzgün bir şekilde yönetilemeyeceğini, tüm yasalara ve emirlere derhal ve kesin bir şekilde itaat edilmediği sürece, kısa sürede anladı. Kaptan, yasalara -savaş maddeleri olarak adlandırıldıkları gibi- ve hizmetin kurallarına ve yönetmeliklerine, tüm subaylar ve adamlar ise üstlerindekiler tarafından verilen emirlere uymalıydı.

Yapılan son şeylerden biri yelkenleri bükmek, yani onları direklere germekti; ve adamlar daha sonra onları sarmak, yani onları tekrar açmak, ve rif yapmak, yani her yelkenin sadece bir kısmını sararak boyutlarını küçültmek konusunda eğitildiler.
Sonunda, gemi denize açılmaya hazır olduğunda, Spithead'e doğru yola çıktı. Ben, Tom Martin ile birlikte güvertedeydi ve onu ilk kez suda süzülürken, görkemli bir kuğu gibi gördüğünde, gemideki en küçük çocuk olmasına ve en önemsiz kişi olmasına rağmen, ona ait olmaktan çok gurur duydu. "Ben de öyleyim," dedi kendi kendine, bunu hatırlayarak; "ama yine de, henüz küçük olsam da,
ne yapmaya karar verdiysem elimden gelenin en iyisini yapabilirim; bu, en azından doğru olanı yapmak olacaktır." Ben,
hiç kimsenin ne yapmaya karar verdiyse, ne yaparsa yapsın, elinden gelenin en iyisini yapmak için çok genç veya önemsiz olmadığını haklı olarak düşündü,
bu ne olursa olsun.

Barut gemiye alındı ​​ve dikkatlice şarjöre yerleştirilene kadar
tüm ışıklar söndürüldü. Eğer insanlar günahtan ve sonuçlarından kaçınmak için denizcilerin gemilerini havaya uçurmaktan kaçınmak için gösterdiği kadar dikkatli olsalardı, dünya şu anki halinden ne kadar farklı olurdu!
Ancak günahın sonuçları ne kadar da üzücüdür!

Birkaç erzak ve erzak daha çıkarıldı; kaptan da öyle. Blue
Peter yukarı çekildi [not 1'e bakın]; tüm ziyaretçiler gemiden indirildi; ziyaret etmesi beklenen birçok uzak yer için gönderilen mektuplar ve mesajlar alındı; çapa, denizciler ırgatın etrafında dönerken
fişin neşeli sesiyle birlikte çekildi ve yelkeni
rüzgara
açıldığından görkemli bir şekilde ilerledi, yolculuğu artık
başlamıştı.

Rüzgar iyiydi ve firkateyn hızla Kanal'dan aşağı doğru ilerledi ve İngiltere'nin güneybatı noktalarından biri olan
Lizard'dan ayrıldı. Önünde kat etmesi gereken geniş bir okyanus vardı ve
kara tekrar görünene kadar haftalar geçecekti. Yine de,
kaptan, pusula, sekstant ve kronometrenin yardımıyla,
kara her zaman görünürdeymiş gibi aynı kesinlikle rotasını yönlendirebildi.

Martin, Ben'e şaka yollu, sekstantın amacının
yıldızları ve güneşi vurmak olduğunu söyledi; ancak Ben, bunun
güneşin ufkun üzerindeki yüksekliğini ve belirli yıldızların
birbirlerinden uzaklığını ölçmek olduğunu keşfetti. Kronometrenin, geminin gittiği her yerde Londra'daki zamanın bilinmesi için
tam zamanı tutmak üzere yapılmış büyük bir saat olduğunu öğrendi. Ben, ucunda uzun bir misina ve üçgen bir tahta parçası olan bir makaradan oluşan başka bir alet gördü. Misina on iki veya daha fazla parçaya bölünmüştü; tahtanın bağlı olduğu uç denize atılıyordu ve,
misina bitince, bir denizci kum saati şeklinde küçük bir kum saati tutuyordu. Bununla kaç düğüm veya bölmenin bittiği kolayca ölçülebiliyordu ve geminin bir saatte kaç mil yol kat ettiği tespit ediliyordu ve her gün kat edilen mesafe hesaplanıyordu. Ben
pusulaya büyük bir saygıyla baktı ve tekneci Bay Martin'in onu ve Tom'u kıç tarafa götürüp pusulanın kullanımını onlara açıklayıp geminin nasıl yönlendirildiğini gösterebildiğinde çok memnun oldu. Subay olmadıkları için geminin o kısmına istedikleri zaman gidemiyorlardı,
sadece bir görevi yerine getirmek için gönderildiklerinde gidebiliyorlardı.

Ben, Bay Charlton ile nadiren tek kelime ederdi, ancak o, yanından geçerken ona göz ucuyla nazik bir bakış atmayı ihmal etmezdi, böylece unutulmadığını gösterirdi. Bu, onu mutlu ve memnun hissettirirdi. Her yaştan insan, nazik bir dostun kendilerine baktığını bildiklerinde böyle hisseder. Öyleyse, Hristiyanlar, cennetteki Babalarının, dostların en naziki ve aynı zamanda en güçlüsü olan, asla uyumayan ve uyumayan Babalarının, onları her türlü kötülükten korumak için her zaman onları izlediğini ve eğer dünyanın talihsizlik dediği şeyin başlarına gelmesine izin verirse, bunun gerçek iyilikleri için olduğunu bildiklerinde ne kadar daha fazla mutlu ve memnun hissetmelidirler. Ben, kısa sürede bir gemi hakkında her şeyi öğrendi, çünkü çocukluğundan beri suda olduğu için, Tom'un dediği gibi, saçında saman tohumu olan, iç kesimlerden gelen bir çocuk için olduğu kadar, her şey ona yabancı değildi. Gemideki diğer çocuklar kadar aktif, zeki ve cesurdu, sadece kendi boyutundakiler değil, çok daha büyük ve yaşlı olanlar da. Silah odasındaki görevlerini de yerine getirmesi gerekse de,
yükseğe çıkmayı, yelkenleri toplayıp sarmayı, düğümlemeyi ve birleştirmeyi ve denizcilerden beklenen
diğer birçok görevi yapmayı öğrendi. En iyi adamlar ve astsubaylar arasında da birçok arkadaş edindi, çünkü her zaman
yardımcıydı ve yasal bir şekilde hizmet etmeye hazırdı; ancak Ben'den bildiği yanlış bir şeyi yapmasını isteyen herhangi biri, onu hiç de yardımsever bulamazdı.

Fırkateyn, yelkeni değiştirmeye neredeyse hiç gerek kalmadan, her gün sakin bir okyanusta yelken açtı, ancak mürettebat boş durmuyordu; geminin
aşağıda mükemmel bir düzene sokulması gerekiyordu ve çok fazla boyama,
temizleme ve fırçalama yapıldı; sonra adamlar yelkenleri toplayıp sarmak ve gemiyi demirlemek için gerekli tüm işlemleri yapmakla eğitildiler. Fırtına tehdidi olmamasına rağmen, üst direkler ve direkleri güverteye indirildi ve her şey sıkılaştırıldı, böylece biri geldiğinde hemen uygun hazırlıkları yapabilirlerdi. Adamlar ayrıca günlük olarak toplarda eğitildiler. Her top için, onu serbest bırakan, yükleme ve ateşlemenin tüm hareketlerini tekrar tekrar yapan ve sonra bir kez daha sabitleyen belirli bir mürettebat görevlendirildi. Bazen barut atıldı ve sakin bir hava olduğunda, üzerinde bir hedef bulunan boş bir fıçı gemiden biraz uzağa çekildi ve ona ateş edildi.

Birkaç kez, belki gecenin bir yarısı, o korkunç yangın
zili sesi duyuldu ve sonra adamlar giysilerini giydiler - her adam kendi istasyonuna gitti; yangın kovaları
dolduruldu, pompalar çalıştırıldı ve hepsi tehlikeyle başa çıkmak için subaylarının emirlerine uymaya
hazırlandı. "Pekala, adamlarım; hemen
yerlerinize vardınız," diye bağırdı kaptan. "Susun." Sonra adamlar
hamaklarına döndüler. Aslında ateş yoktu, ancak
bir yangın çıkması durumunda sakin ve soğukkanlı olmaları ve tam olarak ne yapacaklarını bilmeleri için
görev yerlerine çağrıldılar. Bu, "kurt çağırmaktan" çok farklıydı çünkü bir denizci, kendisine verilen herhangi bir işarete veya amirinin verdiği emre, neden verildiğini düşünmeden, uymak zorundadır. Davul çalmaya başladığında, yakınlarda hiçbir düşman olmadığını gayet iyi bilmesine rağmen, istasyonuna uçmalıdır. Bir gün Ben ve Tom, topçu, muhasebecinin hizmetkarı ve deniz piyadelerinin çavuşuyla birlikte, küçük bir sosyal ve dini sohbetin tadını çıkarmak için teknecinin kamarasına oturmuşlardı. Tüm parti, zeka olarak ortalamanın üzerindeydi. Bu, orijinal konumlarından
yükselmiş olmalarına bakılırsa belliydi. Çeşitli konular
tartışılmıştı.

"Bana göre, sık sık söylediğim gibi, bir gemi tıpkı küçük bir dünya gibidir," diye gözlemledi Bay Martin, birçok konuda net fikirleri olan. "Her
adamın
içinde yapması gereken bir görevi vardır ve yapmazsa, sadece o değil,
başkaları da acı çeker. Onun işi, 'Bunu neden
yapacağım? Bunu neden
yapacağım?' demek değildir. Bu, savaş maddelerindeki yasadır veya hizmetin
kuralları ve yönetmelikleridir; bu yeterlidir. Hizmete
katılırsanız, bu kurallara uymalısınız. Ancak, bunların ne olduğunu
öğrenmek sizin işinizdir. Şimdi, bir adam Hristiyan olduğunda da aynı şey geçerlidir.
Doğal insana göre yapmak istediği şeyi yapmamalı; ancak Mesih'in yasalarını öğrenmeli ve onlara uymaya çalışmalıdır.
Bir savaş gemisindeki adamların iyi denizciler olmaları için her türlü şekilde nasıl eğitilip
çalıştıklarını görün. İşte buradalar, sabahtan akşama kadar, toplarla egzersiz yapıyorlar, yelkenleri kısaltıyorlar,
üst yelkenleri topluyorlar, küçük silahlarla talim yapıyorlar, bölümler,
çetelere gitmek ve elli tane başka şey; ve bazen işi sevmeseler de, hepsi onların iyiliği ve hizmetin iyiliği içindir ve
ülkemizin onurunu ve şanını desteklemelerini sağlamak içindir. Tıpkı
aynı şekilde, sık sık düşündüğüm gibi, Tanrı bizi insan yaratıkları yönetir.
Bizler dünyaya, O'nun tebaası olmak üzere
uygun hale gelmek için gönderildik; her türlü şekilde
egzersiz ve alıştırma yapıyoruz ve çoğu zaman yolu çok zor düşünsek de, bunun bizim iyiliğimiz için olduğundan ve daha da önemlisi, O'nun şerefini ve yüceliğini desteklemeye uygun olduğundan emin olabiliriz."

"Daha önce hiç bu açıdan bakmamıştım," diye gözlemledi topçu Bay Thomson. "Dünyada bu kadar çok acı ve kederin nasıl ortaya çıktığını ve bu kadar çok şeyin nasıl ters gittiğini sık sık düşündüm."

"Neden, baksana Thomson, tam da bu sebepten, çünkü insanlar Tanrı'nın yasalarına uymuyor," diye haykırdı Bay Martin. "İlk önce Adem ve Havva onları çiğnedi ve
çocukları da o zamandan beri çiğnemeye devam ediyor. Günah her şeyi yaptı.
Bu gemide, ne kadar iyi inşa edilmiş olursa olsun, ilk başta kötü donatılmış olsaydı ve hepimiz görevimizi sürekli ihmal edip emirlere itaatsizlik etseydik, halimiz ne olurdu? Neden, çok yakında
onu karaya çıkaracağız, ya batacağız ya da havaya uçuracağız ya da bir düşmanla karşılaşırsak
bayrağımızı indirmek zorunda kalacağız."

Her ikisi de ciddi düşünceli adamlar olan çavuş ve muhasebecinin hizmetkarı, pek aydın olmasalar da, Bay Martin'le yürekten aynı fikirdeydi; ve Ben
zaman zaman onların konuşmalarını dinleyerek
birçok önemli ders çıkardı.

Onların örnekleri ayrıca gemi mürettebatı üzerinde genel olarak çok iyi bir etki yarattı; birçok gemiye göre çok daha az küfür, kavga ve kötü konuşma vardı; çünkü en iyi savaş gemileri bile
olması gerekenden çok uzaktadır. Zamanla üç veya dört adam düzenli olarak dua etmek, Kutsal Yazıları okumak ve karşılıklı eğitim almak için bir araya geldi; ve yavaş yavaş diğerleri de onlara katıldı. Kesintisiz bir şekilde buluşabilecekleri bir yer için çok istekli olduklarından, Bay Martin onlara deposunu kullanma izni verdi;
yer karanlık ve dar olmasına rağmen, ayrıcalık.
O da ara sıra onlarla birleşti ve daha sık ve daha sık geldi,
ta ki görevi tarafından engellenmediği sürece her zaman hazır bulunana kadar. Ben memnuniyetle ona eşlik etti ve Tom'u da yanına aldı; ancak Tom bu avantajı pek önemsemiyor gibiydi, çünkü toplantının sonunda genellikle bir köşede derin uykuda bulunuyordu.

Genel olarak Ajax mutlu bir gemiydi. Önemli bir noktada dul kadının oğlu için ettiği dualar duyuldu ve Ben, zavallı denizci çocuklarının sıklıkla maruz kaldığı
günahlardan ve kötü örnek olma etkisinden uzak tutuldu.

--------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Mavi bayrak denilen bir şey; geminin yelken açmak üzere olduğunu bildirir.

BÖLÜM YEDİNCİ.

BUZ DAĞLARI ARASINDA.

Ben, gemi çizgiye yaklaştıkça havanın giderek daha sıcak olduğunu fark etti. Martin, bunun aslında bir çizgi olmadığını, sadece dünyanın en geniş kısmının etrafına çizilmesi gereken bir daire olduğunu ve öğlen güneşinin tam tepede göründüğü yer olduğunu söyledi. Yine de kimse sıcaktan çok daha fazla
kötü etkilenmemişti; ve gemi güneye doğru yelken açtıkça hava giderek daha da soğudu, ta ki İngiltere'deki kış kadar soğuk olana kadar; ve Ben, firkateynin güney kutbuna yaklaştığını öğrendi. O zaman, kutuptan değil, Cape Horn adı verilen geniş bir burundan geçecekti; ve diğer taraftan, yani batısından, geniş Pasifik Okyanusu'na girecekti. Ben o kadar çok
zeka göstermiş ve kendini genel olarak o kadar yararlı hale getirmişti ki, Bay
Charlton onu bir nöbetçiye yerleştirmişti, böylece hem gece hem de gündüz görevini
öğrenebilsin.

Geminin başı batıya doğru çevrilir çevrilmez, şiddetli hava
başladı. Denizler birbiri ardına hızla geniş su yüksekliklerinde yuvarlanıyordu, böylece firkateyn bir yüksek dalganın köpüren zirvesine
çıktığı anda, karanlık, su dolu uçurumlarla çevrili olarak diğerinin içine battı, sanki gemiye
çıkıp onu
boğacaklarmış gibi görünüyordu. Ben, gurur duyduğu büyük geminin güvertesinde dururken ve her taraftaki dağlık denizlerin ardışıklığını izlerken, onun ne kadar önemsiz olduğunu, gemideki herkesin Tanrı'nın korumasına güvenmediği sürece ne kadar
çaresiz olduğunu hissetti. Şimdi yavaşça büyük bir denizin tepesine tırmanacaktı; orada kalacaktı, diğer denizler onu takip ediyor ve üzerinde
olduğu denizi kovalıyormuş gibi görünecekti; sonra tekrar aşağı doğru vadiye doğru kayacak, bir kez daha başka bir denizin
tepesine yükselecekti. Gündüzleri manzara görkemli ve korkunç olsa da, gemi karanlığa doğru hızla ilerlediğinde, kimse önünde neyle karşılaşacağını bilmediğinde, geceleri çok daha fazlaydı. Tehlike sadece hayali değil, gerçekti, çünkü o zaten yılın o mevsiminde orijinal konumlarından çok kuzeye doğru yüzen buzdağlarının enlemindeydi.

Kaptan güvertedeki herkesi çok dikkatli bir şekilde gözetlemek için harekete geçmişti ve
Bay Charlton Ben'e, "Gemideki herkes kadar parlak gözlerin var. Onları iyice açık tut ve karanlığın içinden bir ışık parıltısı görürsen ve soğuğu eskisinden daha fazla hissedersen, keskin bir şekilde şarkı söyle, önünde bir buzdağı olacak." demişti.

Ben söyleneni yapmaya karar verdi, ancak kendisi gibi küçük bir adamın pek işe yarayabileceğini düşünmüyordu. Doğal olarak
böyle bir pozisyonda tek başına olsaydı çok endişelenirdi,
ama etrafındaki herkesi sakin ve kendine hakim gördü ve bu nedenle
korkudan uzak hissetti. Nöbetinin dört saati neredeyse dolmuştu.
Sürekli karanlığa bakıyordu, bir kereden fazla
neye dikkat etmesi gerektiğini düşünmüştü. Bay Martin ve gemideki en iyi üç veya dört adam onunla birlikte
pruvadaydı, hepsi de aynı şekilde dışarı bakıyordu. Birdenbire, önünde görünmez eller tarafından sallanan kocaman bir çarşaf gibi görünen bir şey gördü ve yanağında bir ürperti hissetti.
Aradığı şey buydu. Şehvetle şarkı söyledi, "Bir buzdağı
önümüzde--tam önümüzde!"

"Dümenin sancak tarafına!" diye bağırdı kıçtan bir ses; ve bu sözlerle
çarşaflar ve izler kıçta düzleşti, güvertedeki herkes
kendine
uçtu. Bir an sonra, sağlam gemi çaresiz bir enkaz haline gelecek, devasa bir
buzdağının altında batacaktı.
Boş yer
yoktu . Köpüren, kükreyen denizler,
çabalayan firkateyn yanından geçerken, Bay Martin'in söylediğine göre, üzerine bir bisküvi fırlatacak kadar yakınken, yanlarına çarparak görüldü. Birkaç dakika geçti, kimse rahatça nefes alamadı; tehlike o kadar büyük ve korkunçtu ki,
geçtiğine inanmak zordu.

"Bizi hak ediyorsun, Ben; ve emin ol, kaptan ve Bay
Charlton yaptıklarını görmezden gelmeyeceklerdir," dedi Bay
Martin. "Gözlerim kocaman açık olmasına rağmen, buz dağını ancak siz şarkı söyledikten birkaç saniye sonra gördüm; ve bir dokunuş ve gidiş meselesinde, birkaç saniye bir geminin kurtarılması veya kaybolması arasındaki tüm farkı yaratır."

Gemi, denizler onun tarafındayken yelken açarken, geminin kırılması tehlikesi büyüktü ve bu nedenle bir kez daha rüzgarın önünde
uzaklaştırıldı. Nöbet çağrıldı ve Ben içeri döndü. Şimdi güvertede olanların hepsi gözlerini kocaman açtılar, karşılaşmaları muhtemel başka bir buz dağını gözetliyorlardı. Ben hamakta
derin derin bir uyku çekti; dua etmiş ve kendisini ve beraberindeki herkesi
cennetteki Babasının korumasına emanet etmişti. "Gemi batarsa, uyanabilirim
ve kendimi O'nunla birlikte bulabilirim; ama neden korkayım? O, biliyorum ki,
beni nezaketle karşılayacak ve sevgili babamla kardeşlerimle
O'nunla buluşacağım." Ve bu düşüncelerle Hıristiyan denizci çocuk uykuya daldı.

Gemi birkaç gün boyunca yoluna devam etti, kaptan hava düzeldikçe yavaş yavaş kuzeye doğru çekti. Rotası biraz daha doğuya doğruydu ve bir süre sonra gemide, sancak tarafında kara
her an görülebileceğine dair bir rapor yayıldı; yani, sağ tarafta. Bu gibi durumlarda, karayı ilk keşfeden kişinin genellikle bir altın veya yarım altın ödül aldığı söylenirdi; ve Ben bunu duyduğunda, onu elde etmek için çok istekli oldu. Buzdağını ilk gören oydu, neden karayı ilk gören o olmasındı? Ancak, şansının az olduğundan korkuyordu, çünkü silah odasındaki görevlerini yerine getirmesi gerekiyordu ve nadiren direk başına gitmek için yeterince uzun süre uzaklaşabiliyordu. Yine de denemeye kararlıydı. Bir şey onu çok şaşırttı, haftalarca yelken açtıktan ve bir kez bile karayı görmedikten sonra, subayın
birkaç saat içinde varmaları gereken yeri ve zamanı tam olarak söyleyebilmesi.

Fırkateynin gideceği yer, Şili Cumhuriyeti'ndeki Valparaiso'dur. Oradan ayrıldıktan sonra, istasyondaki amirali aramaya gidecek ve ardından Pasifik Okyanusu'ndaki yolculuğuna devam edecekti. Bay Martin, Ben ve Tom'a Pasifik'in
bir kısmı hatırı sayılır büyüklükte, üzerlerinde yüksek dağlar bulunan ada gruplarıyla dolu olduğunu; diğerlerinin ise mercanlardan oluştuğunu, çoğunun bir ucundan diğerine bir milden az olduğunu ve okyanus yüzeyinden sadece birkaç fit yüksekte olduğunu söyledi.

"Ah, bu kadar çok şey arasında Ned'i bulma şansım ne olabilir?" diye içini çekti Ben.

"Neden, oğlum, şansa gelince, bir saman yığınında iğne bulmak kadar şans var," diye cevapladı Bay Martin. "Ama düşündüm ki, Ben, şanstan bahsetmekten daha iyisini biliyorsun. Kardeşin hayattaysa -ve buna fazla güvenmemelisin- eğer Tanrı onu bulmanı istiyorsa, bulacaksın; ama değilse, elli adayı ziyaret etsek bile -ve sanırım bu sayıdan daha fazlasını göreceğiz--bulmayacaksın."

"Biliyorum, biliyorum. Şanstan bahsetmiyorum. Bir serçe yere düşmez ama Tanrı görür; ama demek istediğim, bu kadar çok ada arasında, firkateynin Ned'in olabileceği adayı ziyaret etme olasılığı daha düşüktür. "

"Daha önce de söylediğim gibi, eğer Tanrı kardeşini bulmanı istiyorsa,
olduğundan on kat fazla ada olsa ve gemi sadece
yirmisini, onunu, beşini veya sadece birini ziyaret etse bile, onu bulacaksın. Tek yapman gereken Tanrı'ya güvenmektir
O en iyisini yapacaktır."

"Evet, bunu biliyorum," dedi Ben. "Babam her zaman, `Doğru olanı yap,
ne gelirse gelsin.' derdi. Tanrı sonunda bundan iyi bir şey çıkmasını sağlayacaktır."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DOĞRU YAPACAKSIN, NE OLURSA OLSUN.

"Kara! Kara!" diye bağırdı küçük Ben, pruva direğinin tepesinden; çünkü
gün doğmadan hamakından kalkıp havalanmıştı, böylece
karayı görmek için en iyi fırsatı yakalayabilirdi. "Evet,
evet, kara olmalı; bunlar karla kaplı
dağların tepeleri, tam da Bay Martin'in bana gün doğumundan önce görülebileceğini söylediği şey. Kara!
kara! sancak pruvasında!" diye daha yüksek sesle bağırdı.

Nöbetçi subayı onu duydu ve kısa süre sonra dürbünü
omzuna asarak, donanıma tırmanmaya başladı. Ben, karla kaplı
tepeleri gördüğü yönü işaret etti.

"Keskin bir çift gözün var, çocuk Hadden," diye gözlemledi subay, camından bakıyordu; "onlar And Dağları veya Cordilleras, kesinlikle, en azından yetmiş mil uzakta olsa da - bundan çok daha fazla olabilir."

Ben, yetmiş mil uzaktaki bir nesneyi
görebiliyorsa, gerçekten de keskin bir çift göze sahip olması gerektiğini düşündü; yine de subayın haklı olduğunu
gördü. Yukarıdaki tüm adamlar artık dağları görüyordu ve çok kısa süre sonra
güvertede olanlar tarafından fark edilebilir hale geldiler. Ancak güneş doğduktan kısa bir süre sonra, ince ve hafif sisler yükseldi ve onları görüş alanından gizledi.
Gemi yine de saatlerce güzel bir esintiyle yelken açtı ve hiçbir
kara
görünmedi. Ben yanılmış olabileceğini düşünmeye başladı. Bu nedenle,
kaptanın kamarasına çağrıldığında biraz şaşırdı.

"Bu sabah karayı ilk gören sen oldun, çocuk Hadden,"
dedi kaptan nazik bir tonda. "Bunda büyük bir meziyet yok, ancak
uzun bir yolculuktan sonra çok önemli olabilir ve seni
ödüllendirmek istiyorum. Ancak,
Boğaz Burnu'nu çevreleyen buzdağını keşfettiğinde bana çok daha büyük bir hizmette bulundun. Bunu asla unutmayacağım.
Bu arada, sana bir altın para takdim ediyorum, böylece bu ve diğer durumlardaki davranışlarını
onayladığımı göstermiş oluyorum."

Ben, kaptana teşekkür ederek, aldığı övgüden çok memnun bir şekilde kamaradan ayrıldı ve altını aldığı için de çok mutluydu;
kendisi için harcamak için değil, annesine geri göndermek için;
ve bunu bir şekilde yapabileceğine dair bir fikri vardı, ancak
nasıl olduğunu bilmiyordu. Bay Martin'e danışırdı.

"Ah, son zamanlarda seni uçmaya bu kadar heveslendiren altın altını almaktı," diye gözlemledi Tom, arkadaşına karşı biraz kıskançtı.

"Evet. Anneme göndermek istedim," diye cevapladı Ben sessizce.

"Ama o isteyemez. Anneme hiçbir şey göndermem, babam da bildiğim kadarıyla," diye haykırdı Tom. "Çok daha iyi, Ben, karada bir adam gibi harcamak. Bununla nadir eğlenebiliriz, buna güven."

"Annem dul ve bu yüzden parayı istemesi gereken bir sebep, ama seninki istemiyor," dedi Ben. "Sonra, denize Ned'i bulma umuduyla geldim, ama aynı zamanda annemin yaşlılığında ona bakmak için para kazanmak için de geldim; bu yüzden ona sahip olduğum ilk altını göndermenin doğru olduğunu düşünüyorum ve bunu daha birçoklarının takip edeceğini umuyorum."

"Her zaman bu ve şu konuda doğru olanı yapmaktan bahsediyorsun; ama
neyin doğru olduğunu nasıl biliyorsun?" diye haykırdı Tom, kendisinin
yapması gerektiğini düşündüğü gibi,
kardeşinin aldığı hediyeden faydalanmaması gerektiği fikrine sinirlenerek.

"Bunu nasıl sorabilirsin?" dedi Ben. "İlk etapta bize gösterecek İncil'imiz yok mu ve eğer bu konuda net bir şekilde karar veremiyorsak, ki bunun mümkün olduğunu kabul ediyorum, o zaman doğru bir şekilde yönlendirilmek için dua edemez miyiz? Ve Tanrı dualarımızı duyacağına ve bizi yönlendirmesi için Kutsal Ruh'u göndereceğine söz vermiyor mu?"

"Evet, bunların hepsini biliyorum," diye cevapladı Tom, yüzünü çevirerek. Aslında, Tom da Ben kadar iyi bilmeliydi, çünkü babası ona sık sık aynı şeyi söylemişti; ama duymuş olmasına rağmen, sözler bir kulaktan diğerine geçmişti: onları anlamamıştı.

Erken saatlerde, efendi Güney Amerika kıyı şeridinin görüleceği saati söylemişti; çünkü Ben'in keşfettiği dağlar içeride birkaç mil ve binlerce fit yükseklikteydi - aslında, And Dağları'nın sıradağları dünyanın en yükseklerinden biridir. Şimdi, kaptanın söylediği saatte, okyanusun en uç noktasından kayalık ve kırık bir şekilde
ayakta duruyordu. Fırkateyn yaklaştıkça, arazi çok
kuru ve çorak görünüyordu ve taşıdığı isme hiç de layık değildi.

"Eğer onu kışın, yağmurlar bittikten hemen sonra görseydiniz,
bunun hakkında çok farklı konuşurdunuz," diye gözlemledi daha önce orada bulunmuş olan Bay Martin. "Asla ilk bakışta, şeyleri ve her şeyden önce ülkeleri yargılamayın. Doğru zamanda bu ülke, görmek isteyebileceğiniz kadar yeşil, taze ve güzel bir ülke gibi görünür."

Öğleden sonra, firkateyn Valparaiso koyuna demir attı. Bu koy, yüksek tepelerle çevriliydi ve bunlardan birinin altında ve yanlarına tırmanarak kasaba inşa edilmişti.

Ben, kıyıya çıkmak için çok istekliydi, böylece karşılaşabildiği tüm denizcilere kardeşi Ned hakkında bir şey duyup duymadıklarını sorabilirdi. Bay Charlton bunu biliyordu ve planlarını mümkün olduğunca gerçekleştirme fırsatına sahip olmak için ayarlamalar yaptı. Ne zaman bir
tekne kıyıya doğru hareket etse, Ben'in onunla gitmesine izin veriliyordu. Onların varışından kısa bir süre sonra, Ben'in gittiği bir tekne, kasabada yerine getirmesi gereken bir görevi olan
bir deniz subayının komutası altında firkateynden gönderildi.
Tekneden ayrılırken, deniz subayı, "İkiniz tekne bekçisi olarak kalacaksınız; geri kalanlar kıyıya çıkabilir, ancak teknenin görüş alanından
çıkmamalılar. Unutmayın, bunlar kaptanın emirleridir." dedi.

"Ay, ay, efendim," diye cevap verdi; ancak deniz subayı sokağın yukarısında kaybolur kaybolmaz, adamların hepsi bir içki dükkanı aramak için kıyıya atladılar. Hiçbiri görünmüyordu ve bu nedenle yer, kaptan tarafından teknenin mürettebatının karaya çıkması için seçilmişti.
Boşuna aradılar.

"Şimdi, Ben Hadden, işte sana bir iş," dedi teknenin dümeni,
geri dönüp oldukça somurtkan bir ruh haliyle oturduklarında. "Sadece
sokağa doğru ilerle ve bize birkaç şişe
arguardiente getir. Kesinlikle satan bir yer bulacaksın,
ve kendine beş şilin var. Annene göndermek için para istediğini biliyorum; Tom bana öyle söyledi. Çok haklısın. Gel, dikkatli ol,
iyi bir çocuk var."

"Teşekkür ederim, Brown," dedi Ben, yerinden kıpırdamadan; "ama unuttun ki
Bay Manners, kaptanın kimsenin tekneden görüş alanından
çıkmaması emrini verdiğini söyledi. Bana annem için beş pound teklif etsen bile, gidemem--"

"Ah, saçmalama, evlat!" diye cevapladı Brown; "Senin önemsediğin para değil,
biliyorum, ama sadece bizi memnun etmek için yap."

"Hayır, hayır, Brown. Bana her zaman doğru olanı yapmam öğretildi, ne olursa olsun ve asla yanlış yapmamam, hiçbir zararı olmayacakmış gibi görünse bile," dedi Ben kararlı bir şekilde.

"Tamam, cesaret edebilirim, evlat; ama bu sıcak havada biraz grog içmenin kesinlikle bir zararı yoktur," diye savundu Brown.

"Bu emirlere aykırı, yönetmeliklere aykırı, itaatsizlik," diye karşılık verdi Ben. "Tekneden görüş alanından çıkmamamız emredildi ve
çıkmazsak arguardiente elde edilemez."

"Ah, bunların hepsi saçma sapan birer saçmalık!" diye bağırdı Brown öfkeyle.
"Gelin, birkaçınız benimle, içkiyi içip
hemen geri dönelim. "

"Unutma, Brown, eğer yaparsan ve bana sorulursa, gerçeği söylerim, seni
uyarırım," dedi Ben yılmadan.

"Ve eğer yaparsan, kafanı kırarım!" diye haykırdı Brown, tekneden
atlayarak, diğer iki adam da onu takip ederken, geri kalanlar kısa süre sonra rıhtımda dağıldılar ve Ben'i teknede otururken bıraktılar.
Her halükarda, tekne bekçileri görev yerlerini terk etmiş olsalar da, hareket etmemeye karar verdi. Bir süre oturdu, kıyıdan geçen insanları izledi: siyahlar ve esmerler, ülkenin yerlileri ve İspanyollardan gelen beyaz insanlar, çeşitli ve pitoresk kostümleriyle; ve iki veya üç rahip alayı geçti, beyaz ve mor elbiseler içinde, bazıları altın ve kırmızı, Meryem Ana ve azizlerin bayrakları, haçlar, resimler, şıngırdayan çanlar ve erkekler ve oğlanlar ilahiler söylüyor ve tütsü sallıyorlardı,
tıpkı Ben'in okuduğu gibi putperest günlerde yapıldığı gibi, ama Protestan İngiltere'nin âdetinden oldukça farklıydı. Rahiplerden bazıları hastaları ve ölmekte olanları ziyaret etmeye gidiyordu ve diğerleri cenazelere katılmak için yola çıkmışlardı; gerçekten de, kıyıda din adamları arasında epeyce bir kargaşa vardı. Ancak Ben, tüm bunların tam olarak ne anlama geldiğini
anlayamıyordu.

Böylece epey bir zaman geçti ve gemi arkadaşlarının tekneye geri dönmesini istiyordu, yoksa Bay Manners onlardan önce gelebilirdi. Tekne son zamanlarda epeyce hareket etmeye başlamıştı ve Ben etrafına baktığında, limana doğru sert bir denizin geldiğini fark etti.
Bunun hemen ardından, yüksek bir sesle taş iskeleye çarptı.
Ben ayağa fırladı ve tekne kancasıyla tekneyi savuşturmak için elinden geleni yaptı, aynı anda mürettebata yardımına gelmeleri için bağırdı; ama kıyıda olup bitenlerle o kadar meşguldüler ki onu dinleyemiyorlardı. Yine de kendini
sonuna kadar zorlamaya devam etti, çünkü bunu yapmazsa teknenin
parçalanacağını gördü. Tekrar tekrar bağırdı, ta ki emeklerinden neredeyse
yorulana kadar. Her an kıyıya atlayıp
tekneyi kaderine terk edebilirdi; ama bunu hiç düşünmedi.
Böylece meşgulken, isminin çağrıldığını duydu ve yukarı baktığında,
yukarıdaki rıhtımdan onu
izleyen Bay Manners'ın iyi huylu yüzünü gördü.

"Neden, çocuk Hadden, teknede tek başına bırakıldın?" diye sordu.
"Geri kalanlar nerede?"

"Orada, efendim," dedi Ben, birkaçının görülebileceği yeri işaret ederek.

Deniz subayı onlara doğru koştu, aynı anda bağırdı.
En sonunda, çok isteksizce geldiler.

"Bakın, teknenin neredeyse tamamen yanmasına izin verdiniz!" diye haykırdı
genel olarak sessiz genç asteğmen. "Hemen atlayın ve onu uzak tutun.
Diğerleri nerede?"

Adamlar tekneye bindikten sonra bir süre sessiz kaldılar.
Asteğmen soruyu tekrarladı.

"Şu sokağın hemen sonunda," dedi adamlardan biri. "Gidip onları çağırayım mı, efendim? Onları ne tutuyor, bilmiyorum."

"Hayır," diye cevapladı asteğmen kesin bir şekilde. "Kısa bir mesafeye yanaşıp onları bekleyeceğiz. Hemen aşağı inmezlerse, onlarsız gemiye bineceğim."

Subay tam "Yol verin!" demek üzereydi ki,
kayıp adamların rıhtıma doğru düzensiz adımlarla
hızla indikleri görüldü. Tekne yanaştı ve onları gemiye aldı. Yüzleri kızarmıştı ve tavırları çılgıncaydı; ama fazla konuşmaya cesaret edemediler. Deniz harp okulu öğrencisi, yerlerine oturduklarında bir şeyleri gizlemeye çalıştıklarını gördü. "Şu şişeleri denize atın!" diye bağırdı, rıhtımdan biraz uzaklaşmışken.

Adamlar tereddüt etti. "Boşalana kadar değil," diye bağırdı biri. "İçindekileri
içene kadar değil," diye bağırdı bir diğeri, şişeyi dudaklarına götürerek.

Deniz harp okulu öğrencisi, canlı bir çocuk, yerinden fırladı ve araya giren adamların yanından geçerken, eline geçirdiği bir tekne sedyesiyle, bir damla bile içilemeden şişeyi adamın dudaklarından fırlattı. Bu, zaten sarhoş olan denizciyi o kadar çileden çıkardı ki, genç subayın üzerine atladı ve onu kollarına alıp denize attı.

Ben, bunu engellemek için zamanında olmasa da, dümen halatlarından birine tutunarak tekneden atladı ve genç subayını yakasından yakaladı. "Bizi içeri çekin, dostlar!" diye bağırdı. "Bu adamın yaptıklarına kesinlikle cinayet eklemeyeceksiniz!"

En kötü adamlar bile olanları gördüklerinde biraz ayıldılar ve şişeyi dudaklarına götüren diğer adam içmeyi bıraktı; ve kendilerine gelebilecek sonuçlardan korkarak, subayı ve Ben'i birlikte gemiye çekmeye başladılar.

"Çabuk! Çabuk dostlar! Yoksa çok geç olacak!" diye bağırdı dümenci, diğer adamların gitmesine izin vermiş olmasına rağmen rıhtımda kalmıştı.

Suda karanlık bir cisim görüldü. Onlara doğru fırladı.

"Bir köpekbalığı! Bir köpekbalığı!" diye bağırdı.

Ben hemen tekneye atladı; ancak Bay Manners gemiye
çekilir çekilmez beyaz bir ışık belirdi, kocaman bir ağız tekrar açılıp kapandı ve bir köpekbalığı avından
hayal kırıklığıyla
uzaklaştı. En sarhoş adamlar bile ayıldı ve büyük bir risk alarak elde ettikleri içki şişeleri denize atıldı.
Deniz subayı hemen kendine geldi.

"Hepsi gitti, efendim," dedi dümenci alçakgönüllü bir tonla. "Adamlar
olanlarla ilgili hiçbir şey söylememenizi umuyor."

"Kendimle ilgili olarak bunu yapmaktan memnuniyetle kaçınırdım,
ancak, Dick Nolan'a teşekkürler değil, bir köpekbalığının vücudundaki ölü bir adam olmaktansa yaşayan bir adamım; ancak disiplin sağlanmalıdır. Emirlere uymayanları ihbar etmezsem görevimi ihmal etmiş olurum. Sizden
kin dolu bir ruhla bahsetmeyeceğim ve beni
suya atan adamın hak ettiği cezayı alması benim suçum olmayacak: bu ceza ölümden başka bir şey olmayacaktır - bunu unutmayın, adamlarım! Hepinizin okumasını dilediğim bir Kitap tarafından düşmanlarımı ve bana zarar verenleri affetmem öğretildi; ve
bu nedenle, sevgi dolu Kurtarıcımız uğruna, Nolan'ın hayatını kurtarmaya çalışacağım."

Adamlar başlarını öne eğdiler. Bu, alışkın olduklarından çok farklı bir hitap tarzıydı. Kimse bunu beklemiyordu; Bay Manners ile sık sık birlikte olan Ben bile bunu yapmadı. En katı olanlar bile kendilerinden utandılar; genç subayın
eğer elinden gelirse onlara zarar vermeyeceğinden emindiler, ancak
onları ihbar etmesi gerektiğini de biliyorlardı.

Sonunda tekne gemiye ulaştı ve Bay Manners
karaya gönderildiği görevi anlatmak için kamaraya girdi.
Ben teknenin mürettebatı için çok endişeliydi; ve özellikle suçlular
kendileri için çok endişeliydi. Ben kendini tamamen unuttu ve
oynadığı rol için itibar kazanabileceğini
düşünmüyordu. Bu nedenle kamaraya çağrıldığında çok şaşırdı.

"Hadden, bugün iki kez takdire şayan bir davranışta bulunduğunuzu görüyorum, birincisi tekne sahipleri tekneyi terk ettiğinde teknenin yanında kalıp teknenin yanmasını önlemek; ikincisi ise denize atlayıp Bay Manners denize düştüğünde onu kurtarmak. Davranışınızı ne kadar çok onayladığımı bilmenizi isterim ve sizi en iyi şekilde nasıl ödüllendirebileceğimi düşüneceğim."

Ben bunu duyduğunda çok memnun oldu. Saçının ön tutamını çekiştirip kaptana teşekkür etti, ta ki kamaradan ayrılabileceği söylenene kadar.

Denizciler genellikle birbirleri arasında neler yaşandığını bilirler, subaylar bilmese bile. Tom kısa sürede olan biten her şeyi duydu ve babasına anlattı. Ertesi gün kaptanın Bay Manners ile birlikte kıyıda olan üç adamı kırbaçlamayı önerdiği bildirildi. Daha sonra, gemi mürettebatından birkaçının şiddetli ateşten öldüğü öğrenildi ve
kaptanın kıyıda ateş olduğunu bildiği ve bu nedenle adamların her zamanki gibi gitmelerine izin vermediği bildirildi. Bay Manners'ı denize atan Nolan,
en kötüsüydü. Çok çılgınca konuştuğu ve
kendini bu eylemden dolayı suçladığı söyleniyordu. Bu korkunç durumda
iki gün boyunca saçmalamaya devam etti, sonra yorgunluktan sessiz kaldı
ve öldü. Ateşin mürettebat arasında yayılmasını önlemek umuduyla kaptan denize açıldı. Ancak çok daha fazlası hastalandı, bunlardan birkaçı
öldü ve denize gömüldü.

Bir gün, Bay Martin, Ben ve Tom'u kamarasına çağırdı. "Şimdi çocuklar, size
son günlerinize kadar hatırlamanız gereken şeyi belirtmek istiyorum; yani, itaatsizliğin korkunç etkileri. Cesetlerini denize indirdiğimiz o zavallı adamlar, sanırım, meyhaneye kaçarken
çok büyük bir zarar vermediklerini düşünüyorlardı. Elbette, teknenin komutanı olan Bay Manners'ın emirlerine itaatsizlik ettiklerini biliyorlardı; ancak kendi kendilerine, `Ah, o sadece bir
asker, bundan hiçbir zarar gelemez. Biz ondan önce döneceğiz ve bu konuda
hiçbir şey bilmesine gerek yok' diyorlardı. Deniz harp okulu öğrencisinin kaptanın, kaptanın da ülkemizin hükümetinin emirleri altında hareket ettiğini ve hükümetlerin ve otoritelerin Tanrı tarafından toplumun refahı ve mutluluğu için kurulduğunu unuttular. Küçük bir günah işlediklerini düşünüyorlardı, ama aslında büyük bir suçtan suçluydular. Sonucu görün. Bunlardan biri neredeyse cinayet işliyordu ve eğer yaşasaydı ve kaptan
yaptıklarından haberdar olsaydı, asılırdı. Ben her şeyi biliyorum, ancak mürettebat benim bilmediğimi düşünüyor. Sonra ateşi yakalıyorlar,
gemiye taşıyorlar, bazıları kendi hayatlarını kaybediyor ve gemideki tüm mürettebatın hayatını riske atıyorlar. Tıpkı insanların dünyada devam ettiği gibi. Tanrı bize ne yapmamız ve ne yapmamamız gerektiğini
verdi. Nasıl hareket ediyoruz? O'nun bize yapmamızı emrettiği şeyleri yapmayı ihmal ediyoruz ve bize yapmamamızı söylediği şeyleri yapıyoruz, sürekli kendimize, `Bu sadece küçük bir günah, sadece küçük bir itaatsizlik; o kadar küçük ki, Tanrı bunu fark etmeyecek; bundan hiçbir zarar gelemez.'
Bu, Şeytan'ın insanların ruhlarını yok etmek için kullandığı en kurnaz ve en başarılı oyunlardan biridir. Bunu Adem ve Havva ile denedi ve o zamandan beri tüm torunları üzerinde denedi ve `kükreyen bir aslan gibi dolaşıp kimi yutacağını aradığı' sürece bunu denemeye devam edecek. Ah,
çocuklar, unutmayın ki `bir serçe yere düşmez' ki Tanrı onu görür,
ve bu nedenle yaptığınız her şeyi bilir; ve bir günah sizin gözünüzde önemsiz görünse bile, Tanrı'nın gözünde önemsiz değildir, çünkü O tüm günahlardan nefret eder. ``Kötülüğe bakamaz.''

Babası konuşurken Tom çok ciddi görünüyordu ve kendini çok ciddi hissediyordu. Ben
kendisine verilen önemli dersi açıkça anlamış ve hatırlamıştı ve
başka bir ayartmayla karşılaştığında bundan her zaman yararlanabilmesi için sessizce dua etti. Bay Charlton ve Bay Martin gibi iyi adamlarla birlikte bir gemide olmaktan çok mutluydu ve bunu biliyordu, şimdi onlara Bay Manners'ı da ekleyebileceğini
gördü. Bu adamlar, çok sayıda kişi arasında sadece birkaç kişi olmalarına rağmen, kitle üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve geminin tüm mürettebatını bir dereceye kadar mayalandırmaya yardımcı oldular. Ben'in kendisi sadece Tom üzerinde değil, gemideki diğer çocuklar arasında ve hatta birçok adam üzerinde iyi bir etki yarattı, ancak bunun farkında değildi ve olsaydı bundan bahsetmezdi.

Ateş nedeniyle, firkateyn Valparaiso'ya geri dönmedi,
ama kuzeye doğru uzakta durdu, kıyı boyunca diğer limanlara baktı, herhangi bir İngiliz ticaret gemisi bulunacaktı. Böylece
İngiltere, tüccarlarının ticaret yaptığı dünyadaki çeşitli limanların sakinlerine, kendilerine kötü muamele etmeye cesaret edenleri cezalandırma
gücüne sahip olduğunu göstererek ticaretini korur; konsolosları ve diğer
yetkililer desteklenir; ve İngiliz gemilerinde uygunsuz davranan herhangi bir denizci veya diğer İngiliz tebaası cezalandırılabilir. İngiliz uyruklular ikamet ettikleri ülkenin yasalarını ihlal ederlerse, bu yasalara göre cezalandırılırlar. Ancak, bir savaş gemisinin kaptanının yetkisiyle desteklenen konsolosun görevi, bu yasalara göre adil bir şekilde cezalandırılmamaları
dır.

Peru'nun başkenti olan Lima'nın limanı olan Callao, firkateynin Amerika'nın batısındaki son uğradığı yerdi. Kalelerle korunan büyük bir koyda ve plaja yakın duran modern Callao kasabasının karşısında demir attı. Yüz yıldan fazla bir süre önce Lima'yı yerle bir eden korkunç bir deprem meydana geldi; ve aynı anda kıyıya doğru gelen devasa bir dalga, Callao'nun eski kasabasını
sular altında bıraktı ve sakinlerin büyük bir kısmını, hatta tamamını yok etti.

Peru, İspanyollar tarafından üç yüz yıl önce yerli Kızılderililerden alındı. Yerli Kızılderililer, kendi prensleri ve şefleri altında mutlu bir şekilde yaşadılar. İkinciler, fatihleri ​​tarafından en büyük zulüm ve adaletsizlikle muamele gördüler ve And Dağları'nın tüm sırtları boyunca bulunan gümüş ve bakır madenlerinde çalışmaya zorlandılar. İspanyollar, yerliler ve yerlilerden ve İspanyollardan gelen insanlar tarafından desteklenen ilk yerleşimcilerin torunları tarafından ülkenin yönetiminden mahrum bırakıldılar. Ne yazık ki, Roma Katolik dini Şili ve Peru'nun tamamında yerleşiktir, çünkü iki ülkenin tarihi neredeyse aynıdır; ve insanlar, bu dinin hakim olduğu her yerde bulunan özelliklere sahiptir. Büyük kitle cahil ve batıl inançlıdır; sayıları çok olan rahipleri, safdilliklerine büyük ölçüde etki eder. Madenlerde, ilk günden itibaren, yerliler çalışır, ancak, hassas yapıları nedeniyle bu tür bir işe o kadar uygun değillerdir ki, sayıları hızla azalmıştır. Sonuç olarak, madenlerin çoğu, onları çalıştıracak eleman eksikliğinden dolayı kapatılmıştır.

Ajax, Callao'da yatarken, Kaptan Bertram, kısa bir süre önce, bir düzine veya daha fazla gemiden oluşan bir seferin, Pasifik'in çeşitli adalarındaki yerlileri, Peru'daki madenlerde çalıştırmak amacıyla, tuzağa düşürüp kaçırmak için donatıldığını duydu. Bu zavallılar için, köleleştirmeyi önerdikleri adalıların Hristiyan ve medeni mi, yoksa yamyam vahşiler mi olduğu ne önemliydi? Onlara tabi tutmayı önerdikleri muameleye daha uysal olma olasılığı daha yüksek olduğundan, ilkinin tercih ederlerdi. Kaptan Bertram, ilk başta, medeni ve Hristiyan olduklarını iddia eden insanların, böylesine vahşi bir barbarlıktan suçlu olabileceğine pek inanmazdı. Ancak, bu Şilililerin kim olduğunu hatırladı; mizaçları ve eğitimleri bakımından İspanyollardan hiçbir şekilde farklı değillerdi ve İspanyollar
sonuna kadar Afrika köle ticaretinde en aktif ajanlardı.
Doğu Polinezyası yerlilerinin sahip olduğu yüksek medeniyet seviyesini ve zihinlerinin İncil'in gerçeklerini almaya yönelik olağanüstü uygunluğunu bilenler, doğal olarak
böylesine iğrenç bir planın kurbanı olma düşüncesi karşısında tam bir dehşet hissedeceklerdir. Bu, özellikle Bay Charlton'ın bu hikayeyi duyduğunda hissettiği duyguydu ve köle tüccarlarını yakalamak ve mürettebatlarını adalete teslim etmek için her türlü çabayı göstermeye karar verdi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ADALAR ARASINDAKİ MACERALAR.

Ajax, Kaptan Bertram'ın haberdar olduğu köle ticareti seferi hakkında daha fazla bilgi edinebilmesi için Callao'da kalmıştı. Ancak öğrenebildiği tek şey, bir düzine veya daha fazla geminin, uzun bir yolculuk için gerekli erzak ve mürettebatının ihtiyaç duyabileceğinden daha fazla pirinç ve diğer erzakla birlikte tam teçhizatlı olarak yelken açtığıydı. Nereye gittiklerini kimse söyleyemezdi. Muhtemelen saldıracakları adalar komutanlarının seçimine bırakılmıştı.

Denize açıldığında, Ajax batıya doğru dümen kırdı. Fırkateyn, rotasında bulunan sayısız ada grubuna yaklaşırken, hem gündüz hem de gece çok parlak bir gözetleme yapmak gerekti. İlk grup, suyun sadece birkaç fit üzerinde yükselen alçak mercan adalarından oluşuyordu. Ben, daha önce olduğu gibi kendini faydalı kılmak için endişeliydi ve nöbeti bittiğinde sürekli olarak direk başında karayı arıyordu. Bir gün, her zamanki gibi yüksekteyken, gözlerini her yöne çevirdiğinde, tam önünde doğrudan sudan yükselen bir ağaçlık gördü. Gördüklerini anlattı. Yelken hemen kısaldı ve ön yelken çekildi ve gemi yelken açarken ön yelken sık sık tekrar çekildi.

"Burası Minerva mercan adası," dedi Ben, kaptanın Bay Charlton'a, kendisi ve kaptan haritaya baktıktan sonra.

Gemi okyanusun dalgalarıyla yükselip alçaldıkça, ağaçlar bir süre dönüşümlü olarak
şimdi görülüyor ve sonra tekrar gözden kayboluyordu; bunun
çok ilginç bir etkisi oldu. Fırkateyn yaklaşırken, beyaz kumlu bir plaj
görüldü ve daha yukarıda, üzerinde on beş fitten daha yüksek olmayan birkaç çalının yetiştiği,
pandanus, hindistan cevizi ve palmiyelerin yükseldiği açık kil renginde bir kara kuşağı. Tüm ada yaklaşık
on mil uzunluğunda ve bir buçuk mil genişliğindeydi, orta kısmı
düz, koyu mavi sudan oluşan bir lagün veya göl tarafından işgal edilmişti, böylece
altı yüz fitten daha geniş olmayan bir kara kuşağı bırakılmıştı. Bu lagünün
bir girişi veya açıklığı yoktu, ancak Ben çoğu mercan adasının lagünlerinin denizle bir bağlantısı olduğunu, böylece teknelerin ve
kanoların girebildiğini duydu. Adanın dışında, biraz uzakta,
denizin yüksek sularda aktığı ikinci veya dış bir resif yükseliyordu. Bu, dalgaların kuvvetlerini kırmak için öfkeyle yuvarlandığı şiddetli fırtınalarda ve aksi takdirde kıyıyı koruyarak, ağaçları ve çalıları alıp götürüp insan için uygun bir yaşam alanı haline getirebilecekleri yerlerde kullanılırdı.

Bay Martin, Ben ve Tom'a bu mercan adalarının nasıl oluştuğuna dair bir açıklama yaptı. "Mercanın, onu yaşam alanları olarak oluşturan çok küçük deniz böcekleri tarafından yapıldığını anlayacaksınız," diye belirtti. "Tanrı onlara, sanki ne yaptıklarını biliyorlarmış ve insanların yaşamaya uygun bir ada inşa ediyorlarmış gibi, belirli şekillerde ve yerlerde inşa etme içgüdüsü vermiştir. Yapılarının temeli olarak yüzeyin
yüz ila iki yüz kulaç altındaki kayaların tepelerini seçmiş gibi görünüyorlar. Yüzyıllar boyunca kat kat çalışarak yüzeye ulaştıklarında durmak zorunda kalmışlardır; çünkü malzemelerini -yani tuğlalarını ve harçlarını-
çıkardıkları sudan hiçbir şey yapamazlar.
Dış kenar denizin kuvvetini kırar, ama tamamen değil. Fırtınalar sırasında mercanın dış kenarını koparıp duvarın tepesine fırlatacak kadar güç kullanılır. Deniz yosunu, sürüklenen odun ve ölü balıklar daha sonra üzerine atılır ve çürüdüklerinde toprak oluştururlar. Daha sonra kuşlar gelip adaya konar ve toprağı daha da zenginleştirirler. İlk başta çimen ve küçük çalı tohumları,
sonra kök salan ve büyüyen daha büyük ağaçlar getirirler ve
sırayla çürüdüklerinde, üzerlerinde büyüdüğünü gördüğümüz uzun palmiyeler, hindistan cevizi ve pandanus gibi daha büyük ağaç türlerini beslemek için daha fazla toprak oluştururlar. Kumlu plaj, dalgaların sürekli etkisiyle öğütülmüş kırık mercan ve kabuklardan oluşur.
Lagünlerin genellikle çok derin olduğunu duydum, böylece ada
tamamen deniz tabanından inşa edilmiş dairesel bir duvar gibi, ya da
daha doğrusu derinlerdeki bir kayadan."

Bay Martin, çocuklara başka bir zaman ziyaret etmeleri muhtemel diğer adalar hakkında daha fazla bilgi vereceğine söz verdi. Ayrıca, misyonerlerin o denizlerdeki putperestler arasında kaydettiği ilerlemeyle ilgili bazı çok ilginç
anlatımlar da vardı ve bunları da onlara vereceğine söz verdi. Kıyıda insanlar görüldü, ancak hiçbir yerleşim yeri görünmüyordu ve
Kaptan Bertram onlarla iletişim kurmak istiyordu. Fırkateyn adanın rüzgâraltında beklerken, Bay Charlton'ın komutası altında iki tekne kıyıya gönderildi. Ben bunlardan birine bindi. Tatai adında bir Tahiti yerlisi, tercüman olarak görev yapmak üzere Callao'ya gönderilmişti, çünkü
bir kişi olmadan yerlilerle çok az bir iletişim kurulabilirdi. Ben ona Ned hakkında her şeyi ve onu ziyaret etmeyi bekledikleri adalardan birinde bulmayı umduğunu anlatmıştı. Tatai, çok iyimser olmaması gerektiğini, çünkü bunun istiridye yatağında inci aramaya benzediğini, ancak adalar arasında dağılmış çok sayıda beyaz adam olduğunu ve hatta en vahşi yerlilerin arasında yaşadığını söyledi. Ancak, soruşturma yapacağına ve gücü yettiğince amacına yardımcı olacağına söz verdi.

Tekneler, resifin içinden bir giriş
bulunmadan önce bir süre kıyıda ilerlemek zorunda kaldı. Deniz resiflere çarptı ve kıvrılarak
bir su sıçramasıyla geriye düştü. Tekneye çarpan bir tekne anında
batıp parçalanırdı. Girişin her iki tarafında yükselen iki su duvarı arasındaki geçit
çok dardı. Kürekler kayalara değmeden teknelerin geçemeyeceği gerçekten de görünüyordu. Ancak Bay Charlton,
geçidin uygulanabilir olduğunu düşündü, Tatai de öyle. Bay Charlton önderlik etti
ve teknesi dikkatlice yolunu yoklarken, yumuşak bir yuvarlanma
görkemli bir şekilde kıyıya yaklaştı. "Yol verin çocuklar," diye bağırdı. Tekne
kayarak ilerledi, su resif üzerinde gürleyen bir kükremeyle kırıldı; ancak
tekne, bir ok gibi, fırlamış ve resifin içinde güvenli bir şekilde
yüzüyordu. Diğer tekne hemen onu takip etti.

Kıyıdaki yerliler bu olayları izliyorlardı ve şimdi sahilde hatırı sayılır sayıda toplanmışlardı. Hepsi mızraklarla silahlanmıştı ve beyaz insanlarla ilişki kurmaktan açıkça hoşlanmıyorlardı. Mızraklarını beslediler, teknelere doğru çevirdiler ve davetsiz misafirlerin ayrılmaları için anlamlı işaretler yaptılar. Yine de, zavallı vahşilerle konuşmak önemli olduğundan, Bay Charlton kıyıdan uzanan bir kaya çıkıntısına doğru ilerledi ve hediyelerle dolu bir sepetle Tatai eşliğinde karaya çıktı. İnsanlar ona doğru koştu, daha önce olduğu gibi mızraklarıyla tehdit ediyorlardı. Sanki onlarla karşılaşacakmış gibi ilerledi, hediyeleri bıraktı ve sonra geri çekildi. Beline kısa bir yaprak etekliği takmış ve bir şef olduğunun işareti olarak boynundan pandanus yaprağı sarkan yaşlı bir adam öndeydi. Durdu, kendisine yapılan teklifi oluşturan mendilleri, bıçakları ve bibloları aldı ve onları takipçilerine uzattıktan sonra, öfkeyle el kol hareketleri yaparak İngiliz subayına doğru koştu. Tatai, ziyaretçilerin arkadaş olarak geldiğini haykırdı, ancak aldığı tek cevap, yerel dilde söylenen "Gidin, gidin! Sizi istemiyoruz" oldu.

Bu cesaret verici değildi. Ancak Bay Charlton yenilmezdi. Kıyıdan biraz uzaklaşarak Tatai'ye danıştı. "Silahsız karaya çıkarsak ve onlara yiyecek verirsek, bu arkadaş olmak istediğimizi gösterir," dedi. Tatai bunu kabul etti ve gerekirse yardım etmek için teknenin yeterince yakın tutulması koşuluyla teğmene eşlik etmeyi teklif etti.

Tekne tekrar yanaştı ve Bay Charlton, Ben'e kendisiyle birlikte karaya çıkabileceğini söyledi, çünkü vahşiler bir çocuğun da partide olmasından dolayı hiçbir ihanetin kastedilmediğini göreceklerdi. Tekne tekrar sahile, kolayca itilebilecek bir noktaya dokundu ve kılıcını, tabancalarını ve tüfeğini tekneye
bıraktıktan sonra Bay Charlton iki arkadaşıyla birlikte, onların ilerleyişini
izleyen bir grup yerliye doğru ilerledi. Yerliler, onlara doğru gelmek yerine,
birlikte bir istişare yapıyor gibiydiler. Bay Charlton ve arkadaşları bunu görünce oturdular ve Ben'in taşıdığı sepetten erzakları çıkarıp yemeye başladılar. Kısa bir süre sonra, yiyecekleri düz bir kayanın üzerine koyup biraz uzaklaştılar ve yerlilere gelip yemeleri için işaretler yaptılar.

Yerliler artık tereddüt etmeden, yaşlı şeflerinin önderliğinde aşağı indiler ve
yemeğin aslan payını aldılar, ki bu da çok hoşuna gidiyor gibiydi. Yaşlı adam yemeğini bitirdiğinde, Tatai ona seslendi. Artık "git buradan" demiyordu, ama dikkatle dinliyordu. Tercüman ona, İngilizlerin adasına dost olarak geldiğini; tek amaçlarının ona iyilik yapmak olduğunu; gemilerdeki bazı kötü insanların denizlerindeki bazı adaları ziyaret ettiğini ve yerlileri köle yapmak için kaçırdıklarını duyduklarını ve İngilizlerin insanların köle yapılmasından hoşlanmadıkları için onları cezalandıracak kötü adamları aradıklarını söyledi.

Yaşlı şef söylenen her şeyi dikkatle dinledi ve sonra Tatai'nin tercüme ettiği uzun bir konuşma yaptı. Duyduğu her şeyin çok iyi olduğunu; kısa bir süre önce kıyıdan iki şüpheli görünümlü geminin belirdiğini; birkaç tekne dolusu silahlı adamın karaya çıkmaya çalıştığını; ancak o anda çıkan bir fırtına nedeniyle amaçlarını gerçekleştiremediklerini ve gemilerin uzaklaşmak zorunda kaldığını söyledi.

Bunun üzerine Bay Charlton İngiliz bayrağını gösterdi ve onlara, iyi davrandıkları sürece, o bayrak altında her zaman koruma bulabileceklerini söyledi.

Yaşlı şef söylenenleri açıkça anlamış gibiydi. Üzerine yeni bir ışık
doğmuştu. "Nasıl oluyor da senin arkadaşların bu kadar büyük ve güçlüyken, ben bu kadar fakir ve sefil durumdayım?" diye sordu Tatai'ye.

"Çünkü arkadaşlarım, kendilerine, onu inceleyenleri bilge kılan bir Kitap veren büyük ve güçlü Tanrı'ya tapıyorlar, siz ise tanrı olmayan, size yardım edemeyen, sizi bilge kılamayan veya size hiçbir faydası olmayan zavallı tanrılarınıza tapıyorsunuz," diye hemen cevapladı tercüman.

"O zaman Tanrınız hakkında bilgi edinmek isterim," dedi yaşlı şef.

Tatai, cevap olarak, onlara beyaz adamın Tanrısı ve onlardan yapmalarını istediği şey hakkında daha fazla şey öğretecek ve O'na nasıl dua edeceklerini öğretecek birini göndermeye çalışacağına söz verdi.

Bay Charlton, Tatai'nin söylediklerinden çok memnun oldu ve onlara yerli veya İngiliz bir misyoner göndermeye çalışacağına söz verdi. Daha sonra yaşlı şefe daha fazla hediye verdi, sözde adam hırsızlarının gemileri hakkında daha fazla soruşturma yaptı ve yaşlı şef ve arkadaşlarıyla dostça bir vedalaştıktan sonra gemiye geri döndü.

Böylece felaketle sonuçlanma tehlikesi olan bir ziyaret, akıllıca bir yönetimle adalılara büyük iyilikler getirme vaadinde bulundu.

Bundan sonra Ajax, insan hırsızlarını aramak için birkaç adayı daha ziyaret etti. Bazılarında yerleşim vardı, bazılarında kulübe, sunak ve tapınak kalıntıları vardı ve terk edilmişti; diğerlerinde ise hiçbir insan
izi bulunamadı.

ONUNCU BÖLÜM.

GÖREV ÇALIŞMASINI ANLATIR.

Hatırlanacağı üzere, Bay Martin, Ben ve oğluna Pasifik adaları arasında Hristiyanlığın tanıtılmasıyla ilgili bir hesap vereceğine söz vermişti. Bir gün, sakin bir havada, gemi okyanusta tembelce yüzerken, yelkenleri direklere bile çarpmıyordu, Tom aşağı inerken, okumak, düşünmek veya uyumak için çok sıcak olduğunu ve ne yapması gerektiğini bilmediğini söyledi.

"Sizi dinlemekten alıkoyacak kadar sıcak değil, Usta Tom," dedi babası, herhangi bir bahaneyle kimsenin boş durmasını istemeyen babası.
"Ben Hadden'ı çağırın, size ve ona ilginizi çekecek veya en azından ilginizi çekmesi gereken bir şey söyleyeyim."

Ben kısa süre sonra geldi ve dümenci ona ve Tom'a kabininin hemen dışında, içeridekinden daha fazla hava olan yere oturmalarını söyledi.

"Şimdi dinleyin gençler; isteksiz kulaklara
nefesimi boşa harcamayacağım," diye başladı.

"Dinliyorum, efendim," dedi Ben. "Ben de öyleyim, baba," dedi Tom, "ama hikaye uzunsa uyanık kalacağıma söz veremem."

"Birden fazla gözünüz kapalıyken yakalamayayım, yoksa
üstüne çökerim," diye cevapladı dümenci. "Söylediğim gibi, şimdi dinleyin.
Büyük denizci Kaptan Cook'u duymuşsunuzdur. O, bu denizlerin her tarafına yelken açmış ve daha önce uygar insanlar tarafından bilinmeyen birçok ada keşfetmiştir. Onun işi yeni topraklar keşfetmeye çalışmak ve orada yaşayanlara tohumlar, bitkiler ve hayvanlar bırakarak onlara elinden gelen her türlü iyiliği yapmaktı; ancak talimatlarında onlara din öğretmek hakkında bildiğim hiçbir şey yoktu. Eğer yanında misyonerler götürmemişse, böyle talimatlar almış olsa bile, fazla bir şey yapmaya vakti olmazdı; ancak o günlerde, İngiltere'de putperest topraklara misyonerlik yapmak pek düşünülmüyordu.
Cook'un, şu anda bu denizlerin en uygar insanları haline gelen Sandwich Adaları'nın vahşileri tarafından nasıl öldürüldüğünü duymuşsunuzdur. Kendisinin ve arkadaşlarının adalılar hakkında yaptığı açıklamalar, evdeki bazı Hıristiyan insanların, eğer misyonerler gönderilirse, Hıristiyan oldular.
Londra Misyoner Cemiyeti henüz kurulmuştu--bu 1797'ye kadar uzanıyordu. Birçok asil girişimlerinden ilki, Kaptan Wilson'ın komuta ettiği Duff adlı gemide yirmi dokuz misyoner göndermekti.
Daha büyük bir kısmı Tahiti'ye yerleşti ve orada yerliler tarafından iyi karşılandılar; diğerleri Tongatabu'ya gitti ve ikisi
Marquesas'lardan biri olan Saint Christina'da bir misyon başlatmaya çalıştı. Ancak, ikinci misyon kısa bir süre sonra terk edildi ve o zamandan beri hiç devam ettirilmedi; ve ne yazık ki, Fransızlar grubu ele geçirdiklerinden, Fransız Protestanlar ne yaparsa yapsın, orada bir İngiliz Protestan misyonunun kurulması pek olası değil.

"Tahiti'de misyonerlerin çalışmalarının meyveleri fark edilene kadar yıllar geçti, ta ki 1813'te dua eden yerliler keşfedilene ve bir kilise kurulana kadar. Ancak o zamandan itibaren, Hıristiyanlık hızla yayıldı ve dönüşen yerliler misyoner olarak sadece Paumotre, Austral ve Hervey grupları gibi komşu adalara değil, Raratonga ve Samoa'ya ve daha da öteye, Yeni Hebridler, Sadakat Adaları ve Yeni Kaledonya ve Penryn Adaları'na gitmek için can atıyorlardı.

"Batı Pasifik'te, ekvatora yakın olan bu adaların iklimi, o okyanusun doğu kısmındaki sakinlerin anayasalarına Avrupalılar kadar zarar veriyor ve çok sayıda yerli misyoner müjde uğruna şehit düştü. Bazı durumlarda, ilk karaya çıkan ve daha sonra yerli temsilciliği kullananlar İngiliz misyonerlerdi; Diğerlerinde, yerliler önce bir putperest adaya gönderildi ve daha eğitimli beyaz adamlar, koyu tenli kardeşlerinin başlattığı işi tamamlamak için onları takip etti. Birçok durumda, misyonerler emeklerinin meyvesini görmeden önce uzun süre beklemek zorunda kaldılar; diğerlerinde, yerliler kurtuluşun görkemli haberini hemen memnuniyetle kabul ettiler. Çok azında, Doğu Pasifik'teki yerlilerin düşmanlığı nedeniyle misyonlar
sonuçta terk edildi; Marquesas bunun başlıca istisnasıdır. Batı Pasifik'te yerliler misyonerlere çok daha düşmanca davrandılar. Bu, balina gemilerinin mürettebatından ve sandal ağacı tüccarlarından sık sık gördükleri muamelenin bir sonucu olarak ortaya çıktı. Bu adamların, yerlileri bir adadan kaçırıp, onlara ölümcül düşmanlarının yaşadığı başka bir adada sandal ağacı kestirdikleri ve görevlerini tamamladıktan sonra tüccarların zavallıları orada düşmanları tarafından kesilip, çoğu zaman yenmeleri için bıraktıkları, böylece onları geri alıp onlara kararlaştırılan ödülü ödeme zahmetinden kurtuldukları bilinmektedir. "Bu adaların çoğunda Hristiyanlığın kuruluş tarihi çok ilginçtir. Hervey grubunun en büyüğü olan
Raratonga'ya getirilme şekli özellikle öyledir. Bu adanın bazı yerlileri bir balina gemisiyle götürülüp
Aitutaki'de bırakılmıştı. Bunların arasında adanın baş şefinin yeğeni de vardı. Aitutaki'de, büyük misyoner Williams onları gördü ve
onlara eşlik ederek uzun bir aramadan sonra adalarını keşfetti. Bu
1823'teydi. Ancak vahşi yerlilerden gördüğü düşmanca karşılama onun kalmasını imkansız hale getirdi. Gerçekten de, götürülen şefin yeğeni Tapaeru'nun çabaları olmasaydı, kıyıya çıkan yerli öğretmenler
öldürülürdü. Gemiye geri döndüler; ancak aralarından biri olan Papehia, gemi yelken açmak üzereyken gönüllü oldu geri dön.
Kutsal Yazıların bir kısmını içeren bir kitabı başına bir mendille bağlayarak ve sadece bir gömlek ve pantolon giyerek, Mesih'in bu gerçek hizmetkarı, inançla dolu bir şekilde, birkaç vahşinin mızraklarını savurarak durduğu kayalara geri yüzdü. Kalbi sendelemedi; cesurca yüzmeye devam etti. Gerçek bir inanca sahipti. Senin kuralını takip etti, Ben; ne olursa olsun doğru olanı yapmaya kararlıydı. Bu zavallı vahşilere müjdeyi götürmenin doğru olduğunu biliyordu; başaracaktı ya da bu girişimde
yok olacaktı. Tapaeru en başından itibaren onu korudu ve
akrabalarının desteğini sağladı. Bu, onun insanlara açıkça konuşmasını sağladı ve insanlar kısa sürede anlatması gereken
harika şeyleri dinlemeye heveslendiler. Yine de, başa çıkması gereken çok fazla muhalefet vardı. Güçlü bir şef olan Tinomana, putlarından vazgeçen ilk nüfuzlu adamdı.

"Daha sonra Papehia'ya başka bir yerli öğretmen katıldı; ve iki buçuk yıl sonra, bu iki yerli öğretmenin gözetimi altında, kendileri doğuştan putperesttiler ve putperestliğin karanlığında yetiştirildiler, ta ki müjdenin harikulade ışığına çağrılana kadar, o büyük adanın tüm nüfusu resmen Hristiyan oldu. Bay Williams, bundan kısa bir süre sonra, Pasifik'in çok büyük bir bölümünde yelken açtığı Messenger of Peace adlı gemisini burada inşa etti. Şu anda çok sayıda kilise, okul ve bir eğitim koleji var ve buradan birçok yerli misyoner, uzak adalarda müjdeyi vaaz etmek için yola çıktı.

"Sandwich Adaları sakinlerinin dönüşümü daha da sıra dışıydı. Kaptan Cook kıyılarında öldürüldüğü zamandan beri, Pasifik'in en vahşi insanları olarak görülüyorlardı. En büyüğü Hawaii olan Sandwich Adaları,
kendisini tüm grubun kralı ilan eden ve Birinci Tamehameha olarak adlandırılan büyük yetenekli bir şef tarafından yönetiliyordu. 1793'te topraklarını ziyaret eden
Kaptan Vancouver'dan kendisine
Hristiyan misyonerler göndermesini rica etmişti. Ancak bu talebe hiç dikkat edilmedi. 1820'de kral olan oğlu Rihoriho, yabancılar tarafından
bunu yapmaya zorlanmadan atalarının dininin tamamen
aptalca olduğunu görünce, kendi isteğiyle halkının tanrılarını
söküp attı, putları ve tapınaklarını yaktı ve rahipliği ve onunla bağlantılı
tüm sistemi altüst etti. Bu olağanüstü işlemde, kendisine
başvurulduğu zaman, şimdiye kadar taptıkları tanrıların hiçbir güce sahip olmadığını ve
cennette sadece tek bir Tanrı olduğunu, beyaz adamların taptığı Tanrı'nın
olduğunu kabul eden baş rahip tarafından desteklendi.

"Tam bu noktada, Amerikan Misyon Kurulu tarafından gönderilen bir grup misyoner Amerika Birleşik Devletleri'nden geldi. Kral, şeflerinin çoğu ve halk tarafından içtenlikle karşılandılar. Okullar kuruldu, kiliseler inşa edildi ve birkaç yıl içinde tüm halk ismen Hristiyan oldu, birçoğu gerçekten öyleydi; ve medeniyet hızla ilerledi. Muhtemelen hiçbir halk arasında,
bu kadar kısa bir sürede bu kadar ilerleme kaydedilmemiştir. Yine de,
Raratonga'daki Society Adaları'nda ve Hervey grubunun diğer adalarında gerçek Hristiyanlığın daha yaygın olarak hakim olduğuna inanıyorum.

"Polinezya'nın en vahşi ve en barbar yerlileri arasında olduğu söylenen Savage Adası halkı, Raratonga'dakilerle aynı şekilde dönüştürüldü ve şimdi saf, ciddi, sessiz ve iyi huylu Hristiyanlar.

"Büyük Tongatabu adasında ve bitişik adalarında, ilk misyonerler büyük bir hayal kırıklığı yaşadı ve sonunda
kovuldular. 1820'de, Wesleyan Misyoner Topluluğu oraya misyonerler gönderdi ve onların aracılığıyla kral George ve tüm halk Hristiyanlığı kabul etti. İki topluluk birlikte kuzeydeki Samoa'nın güzel adalarında çalıştı; ve orada da
Hristiyanlık genel olarak yerleşmiştir.

"Ayrıca, Tonga'nın batısında uzanan büyük ve güzel bir ada grubu olan Fiji'de birkaç
yılda meydana gelen değişim de harikadır.

Yerliler neredeyse siyahtır ve çok iyi ve
zeki bir insan ırkıdır; ancak Yeni Zelandalılardan bile daha fazla yamyamlığa bağımlıydılar ve gelenekleri en iğrenç ve
zalimce tasvir edilmişti. Aralarındaki en büyük şef olan Thackombau da
vahşi bir yamyamdı. İnsanların karakterinin tamamen farkında olan bir grup Wesleyan misyoner kıyılarına çıktı ve büyük bir sebatla
nüfusun büyük bir kısmını, kralın kendisi ve
tüm ailesi dahil, gerçeği bilmeye
getirmeyi başardılar; yamyamlık uygulaması ise neredeyse, hatta tamamen ortadan kaldırıldı.

"Yeni Zelanda'nın kuzeyindeki çok sayıda ada grubu Melanezya olarak bilinir. Presbiteryen ve Londra Misyoner Toplulukları bu adaların bazılarında uzun süredir çalışmaktadır. Williams bunlardan birinde (Erromanga) hayatını kaybetmiş ve Bay Murray ile bazı yerli misyonerler öldürülmüş, birçoğu ise ateşten ölmüştür. Ancak, boşuna çabalamamışlardır ve birden fazla adanın sakinleri putperestliği terk etmiştir. Ayrıca, Yeni Zelanda'da kurulan İngiltere Kilisesi, aralarında birkaç sefer yapan Yeni Zelanda Piskoposu'nun yönetimi altında dikkatini bu gruplara yöneltmiştir. Melanezya Piskoposu unvanına sahip Piskopos Pattison, onlarla bağlantılı evanjelizasyon çalışmalarını denetlemek üzere özel olarak atanmıştır. Southern Cross adlı bir gemi yılda iki kez aralarında sefer yapmaktadır. İlkbaharda, tüm adalardan genç erkekleri toplar ve onları Yeni Zelanda'ya götürür, burada bu amaçla kurulmuş bir kolejde eğitim alırlar.
Kışın Yeni Zelanda'nın soğuk iklimine Avrupalılar yaz sıcağına dayanamadığı gibi, sonbaharda Güney Haçı onları kendi adalarına geri götürür ve orada vatandaşlarına yokluklarında öğrendikleri dini bilgi ve sanatları öğretir. Fransızlar bu grupların birçoğuna Roma Katolik misyonerleri gönderdi. Tahiti'yi ele geçirdiler; ve orada, Yeni Gine kıyılarında ve Markiz Adaları'nda koloniler kurdular. Tahiti'de, İngiliz Protestan misyonerler bir süre vaaz vermekten men edildi ve adayı terk etmeye zorlandılar. Kraliçe tarafından desteklenen insanların büyük çoğunluğu Protestan ilkelerine sadık kaldı; ve sonunda bir Fransız Evanjelik Topluluğu Protestan papazlar gönderdi ve insanlar artık Fransa'ya tabi olsalar da mükemmel bir dini özgürlüğe sahipler.

"Hristiyanlığın sağlam bir şekilde yerleştiği çok sayıda ada olmasına rağmen, putperestlik ve vahşiliğin karanlığına gömülmüş iki yüz elli yerleşimli adanın olduğu hesaplanıyor, bu yüzden yapılması gereken çok büyük miktarda iş var. Orada, size Pasifik'teki misyonerlik çalışmalarının kısa bir özetini verdim. Başka bir gün bir tablo alacağım ve bahsettiğim yerleri size göstereceğim. Daha sonra size onlara daha fazla saygı göstererek anlatacağım. Özellikle, Şilili köle tüccarları tarafından götürüldükleri bildirilen bazı yerliler hakkında bilgi almak için ziyaret edeceğimizi anladığım Savage Adası veya Niue'yi duymak hoşunuza gidecektir."

Ben, Bay Martin'e ve Tom'a verdiği bilgiler için çok teşekkür etti ve onlara Savage Adası hakkında daha fazla bilgi vermesini rica etti, tıpkı kendisinin nazikçe teklif ettiği gibi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

DAHA FAZLA KEŞİF VE MACERA.

Önceki bir bölümde belirtilen olaylardan kısa bir süre sonra, Ajax, denizden doğrudan dört bin fit yüksekliğe kadar yükselen bir dağ kümesinin görüş alanına girdi. Bay Martin'in Ben'e bahsettiği Raratonga adasıydı. Katı blok mercanlardan oluşan ilginç bir bariyer resifiyle çevrilidir, çevresi otuz beş mildir ve genişliği çeyrek milden yarım mile kadardır. Yüksek sularda dört veya altı fit derinliğe kadar tamamen örtülüdür, ancak
suyun çekildiği zamanlarda neredeyse çıplaktır. Bu geniş resif, denizin adaya çarpmasını engeller. Resifin dışında, hiçbir kablo derinliği ölçemediği için demirleme yeri yoktur. İçeride, su pürüzsüzdür ve
güzel bir şekilde berraktır, ancak hiçbir boyuttaki gemi resiften geçemez. Kanolar ve tekneler için birkaç geçit ve kırk beş tonluk bir gemi için bir geçit vardır. Ancak bu, sosyal açıdan sakinler için çok büyük bir avantajdır, çünkü adalarında bir liman kasabasının kurulmasını önlerken, aynı zamanda dünyanın geri kalanıyla ilişki kurabilirler. Bu, Bay Williams'ın duyduğu ve bulmadan önce uzun süre aradığı adaydı. Misyoner Papehia, o zamanlar vahşi olan sakinleri arasında, Yehova'ya güvenerek, tek başına buraya çıktı. Büyük misyoner Williams'ın aylarca
geçtiği ve daha önce sözü edilen Barış Elçisi adlı yelkenliyi tek başına inşa ettiği yer burasıydı
ve Pasifik Okyanusu'nun binlerce milini
aşarak, üzerine dağılmış sayısız adanın çoğuna büyük sevinç müjdesini
taşıdı. Burada, vahşi bir şef olan Tinomana,
mütevazı, alçakgönüllü bir Hıristiyan oldu ve inancında güçlü bir şekilde öldü. Bu ada, sakinleri Pasifik'teki tüm adalar arasında en vahşi olanlardandı ve şimdi en tutarlı ve en gerçek Hıristiyanlar arasında yer alıyor. Pasifik adalarındaki putperestleri
dönüştürmek için diğerlerinden daha fazla misyoner göndermiştir. Çok sayıda kilise ve okul bulunan misyonerler için bir eğitim koleji vardır. Sakinlerinin evleri
iyi inşa edilmiş, düzenli ve temizdir; ve aynı alanda ve dünyanın herhangi bir yerinde birlikte yaşayan eşit sayıda insan arasında, gerçek ve tutarlı Hıristiyanların daha büyük bir oranının bulunamayacağını söylemek pek de abartı olmaz.

Fırkateyn karaya yanaşır yanaşmaz, birkaç kano
bilinen bayrağı karşılamak için yola çıktı. Yerliler
gömlek ve pantolon giymiş, hasır şapkalar takmışlardı; ve tavırları özellikle
sessiz ve aynı zamanda neşeliydi. Gerekebilecek herhangi bir erzak getirmeyi teklif ettiler; ancak kaptan kıyıya çıkmak istedi ve o zaman istediğini satın alabileceğini söyledi. O sırada iki balina avcısı karada ve açıkta beklerken, tekneleri kıyıdaydı. Ben, firkateynden üç teknenin kıyıya gittiğini ve bunlardan birine kendisinin de ait olduğunu görünce mutlu oldu. Teknesindeki yerli bir pilot, kaptanın teknesi de onu takip ederek yolu gösterdi; ancak, rüzgar hafif ve gelgit yüksek olduğundan, bariyeri geçmekte zorluk yaşanmadı ve içeri girildiğinde, tekneler sakin sudaydı. Karaya çıkan subay, istasyonun satıcısı olduğunu söyleyen, sağ elini uzatıp "_Ria-ora-na_!" (Seni kutsasın) diyen saygıdeğer görünümlü bir yerli tarafından karşılandı. Subaylar daha sonra muz, tatlı patates, kabak, patates, hindistan cevizi, kümes hayvanı ve çeşitli diğer
malzemelerin bulunduğu pazar evine götürüldüler. Fırkateynin uşakları daha sonra ihtiyaç duyduğu erzak miktarını söyledi. Satıcı ona cari fiyatı bildirdi, bir hesaplama yapıldı, para ödendi ve satıcı her şeyin mükemmel
durumda taşındığı
yerli tekneleri kiralamayı üstlendi.

Kaptan önce misyon tesisini ziyaret etti. Bir merkez binadan ve çok sayıda küçük evden oluşuyordu. Bunlar evli öğrencilerin ikametgahlarıydı; her bir öğrencinin kendine ait bir odası vardı. Kolejde yaklaşık iki yüz öğrenci eğitim gördü. Kuruluşun çok önemli bir parçası, yalnızca Raratonga'ya değil, aynı zamanda sakinlerinin lehçesinin anlaşıldığı Pasifik'teki diğer birçok adada çok sayıda değerli eser sağlayan matbaadır. Öğrenciler yalnızca Hervey Adaları yerlilerinden değil, aynı zamanda uzak yerlerden gelen genç erkeklerden oluşur. Her köyde okullar, kiliseler ve yerli papazlar vardır. Çocuklar ayrıca, eğitim almak üzere İngiliz misyonerler yönetimindeki diğer adalardan baş okula getirilir. Böylece, bir zamanlar vahşi olan bu ülkeden, gerçek ışık şimdi Pasifik'in geniş bir dairesine yayılıyor - bir zamanlar putperest olan Papehia tarafından bu kıyılara getirilen ışık!

Tekneler firkateyne geri döndüğünde, Ben balina avcılarından birinin, Grand Turk'ün kaptanının gemide olduğunu gördü. Kaptan Judson -adı buydu- bir zamanlar onunla birlikte yelken açmış olan Bay Martin tarafından iyi tanınıyordu. Kaptan Bertram'ı görmek, bir isteğini veya diğerini tercih etmek için bekliyordu. Açıkça kaba bir adamdı ve bir önceki gün, yani Pazar günü, kendisine yapılan muameleden çok şikayet ediyordu.

"İki tekne kıyıya gönderildi, ancak insanlardan hiçbiri ortalıkta görünmüyordu," dedi Kaptan Judson. "Sahilden biraz uzakta, sıra sıra dizilmiş birkaç temiz, beyaz badanalı ev ve bunların yakınında üç büyük bina vardı.
Birinin kulesi vardı. Bir süre bekledikten sonra, insanlar kuleli binanın kapısından dışarı akın ettiler, hepsi pamuklu veya yerel kumaşlar giymişti.

"Aman Tanrım, sanki kiliseden çıkıyorlarmış gibi görünüyorlar," dedi daha önce buralara hiç gelmemiş olan ve tüm insanların vahşi ve yamyam olduğunu düşünen adamlarımdan biri. Bir süre sonra siyah elbiseli beyaz bir beyefendi belirdi. "Ve papaz geliyor, ilan ediyorum!" diye ekledi.

"Grubun başındaki birinci kaptan bunun üzerine beyefendiye gidip ne için geldiğimizi anlattı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi beyefendi. "Yarın sabah halkın sana ihtiyacın olan her şeyi getireceğinden hiç şüphem yok."

"Yarın olmaz - bugün ihtiyaç duyduğumuz şeyler var; bu akşam tekrar yola çıkmalıyız," dedi kaptan öfkeli bir ses tonuyla, çünkü tabii ki sinirlenmişti.

"İnsanlara söylediklerini anlatacağım; ancak onlara Şabat gününü kutsal tutmak için hatırlamaları öğretildi ve açlıktan ölmek üzereyseniz veya sebze eksikliğinden dolayı iskorbüt hastasıysanız size yiyecek vereceklerini sanmıyorum, o zaman da eminim ki size ihtiyacınız olan her şeyi vereceklerdir," diye cevapladı misyoner ve ardından birkaç kişiye seslendi; ve genç bir yerli öne çıktı ve çok iyi bir İngilizceyle
maça tercüman olduğunu ve ona katılmaktan mutluluk duyacağını söyledi.
Maça onu idare edebileceğini düşündü ve
o gün hiçbir ticarete izin verilmeyeceğini görünce çok şaşırdı.

"`Ama halkımız kıyıya çıkıp eğlenebilir mi?' dedi masör.

"`Hayır,' diye cevapladı genç yerli. `Balina avcılarının mürettebatı çok sık
kıyıya çıktı ve beyaz adamlar hakkında çok fazla şey düşünen halkımıza kötü bir örnek oldu. Şabat günü
adamızda hiçbir yabancının dolaşmasına izin vermiyoruz.'

"`O zaman halkın diğer adalarda yaptıkları gibi bize gelecek!'
dedi kaptan.

"`Hayır, hayır, hayır,' diye cevapladı genç yerli, ciddi bir bakışla. `Böyle şeyler
vardı, ama çok kötüydü; şimdi daha iyi öğrendik.'

"Bunu duyan kaptan, yerlilere böyle şeyler öğrettikleri için misyonerlere hakaret ederek uzaklaştı. Ancak, sahili terk edip gemiye binmek üzereyken, bir grup yerlinin, tüm mürettebatın akşam yemeği için yeterli olan pişmiş sebze ve meyve dolu sepetlerle
geldiğini söylemek adil olur. Yakındaki tüm aileler kendi
depolarından biraz vermişti. Aceleyle yola çıkmak istiyordum ve akşam kıyıya gönderildim, istediğimizin iki katını ödemeyi teklif ettim; ancak insanlar
hâlâ inatçıydı.

"`Yarın sabah memnuniyetle ticaret yapacağız,' cevabı geldi.

"Her kulübeden dua sesleri veya ilahiler veya mezmurlar söyleyen sesler geliyordu. Elbette bu insanlar, vahşilerden biraz daha iyi olmalarına rağmen,
Pazar gününü çok katı bir şekilde tutuyorlar.
Başka hiçbir yerde böyle tutulduğunu görmedim. Bu şeyleri önemseyen bazı insanlar,
bizi utandırdıklarını söyleyebilirler.

"Ertesi sabah, şafak vakti içeri girdiğimizde, gemi kısa sürede
istediğimiz tüm erzakla dolu kanolarla çevriliydi; ve bize, eğer ihtiyacımız olursa,
su fıçılarımızı doldurmamıza yardım etmeye hazır adamların
olacağı söylendi. Yine de, daha önce olduğu gibi canımın sıkılmasından hoşlanmıyorum ve bir dahaki sefere taze erzak ihtiyacımız olduğunda, işlerin eski usulde yapıldığı adalardan birine gideceğim."

Kaptan Judson, iskorbüt hastalığını önlemenin en iyi yolu olan limon suyu almak için gemiye gelmişti. Limon suyu adı verilen bir şeyden iyi bir miktar satın aldığını söyledi; ancak cerrah, onu incelediğinde, ki bunu kullanan adamlara rağmen, aralarında iskorbüt hastalığı belirdiğinde, bunun
hiçbir işe yaramayan sıradan bir asit olduğunu gördü. Tahıl açgözlülüğüyle, uzun yolculuklar yapanların maruz kaldığı en korkunç hastalıklardan birinden korunmak için işe yaramaz karışımlarına bağımlı olan denizcilerin sağlıklarını ve hayatlarını bilerek mahvedebilen üreticiler ne kadar korkunç derecede kötüydü! Grand Turk'ün sahipleri bu karışım için, iyi bir limon suyu demek zor; ama
kesinlikle tüm mürettebatın hayatına mal olmuş olabilir ve kesinlikle
gemi sebze almak için yelken açarken yüzlerce pound kaybetmelerine neden olmuştur, mürettebatın üçte biri hasta listesindeyken,
balina yakalamak yerine.

Kaptan Judson geldiği limon suyunu elde etti; aslında,
Ajax, ihtiyaç duyabilecek gemilere tedarik etmek için bilerek bir miktar getirmişti.
Daha sonra ayrıldı ve ne düşünmüş olursa olsun, mürettebatın geri kalanı kıyıya çıkıp eğlenmelerine izin verilmediği için homurdanmaya devam etti, buna böyle diyorlardı ve yolculukları boyunca dokunacakları son misyoner adası olmasını umduklarını dile getirdiler.

Diğer balina avcısının kaptanı daha sonra gemiye geldi.
Kaptan Judson'dan daha akıllı bir adamdı. Misyonerlerin yerleştiği adaları ziyaret etmeyi bir nokta haline getirdiğini, çünkü o zaman insanlara güvenebileceğinden emin olduğunu, oysa putperest adalarda
her zaman teknelerinin mürettebatının kesilmesinden korkarak yaşadığını, bunun da bildiği kadarıyla
birçok başkasının başına geldiğini söyledi.

Raratonga'dan ayrılırken, Ajax Vahşi Ada'ya veya Niue'ye doğru yola çıktı.
Kaptan Cook, sakinleri karşılaştığı en vahşiler olarak tanımlıyor. Teknesi kıyıya yaklaştığında, onu
kovmak için yaban domuzlarının vahşiliğiyle ona doğru koştular.
Yerlilerin davranışlarının bir sonucu olarak, adaya Vahşi Ada adını verdi. Sonraki ziyaretçiler, bundan sonraki yıllar boyunca, onun insanlar hakkında verdiği ifadeyi tamamen doğruladılar.

Ajax, Raratonga'dan ayrıldıktan yaklaşık beş gün sonra adadan ayrıldı. İki ada hemen hemen aynı büyüklüktedir, ancak diğer açılardan birbirlerinden çok farklıdırlar, çünkü Savage Adası'nın en yüksek kısmı deniz seviyesinden
yüz fitten fazla yüksekte değildir. Kaptan Cook'un karşılaştığı vahşiler ve 1846'ya kadar kıyıda bulunmuş olabilecek kişiler yerine, iyi giyimli, sessiz görünümlü yerlilerin bulunduğu birkaç kano gemiye geldi. Hepsinin yüzleri üzgündü, çünkü gerçekten anlatacakları bir acı hikayesi vardı. Kaptan Bertram onlara ne olduğunu sordu.

"Üzgün, üzgün," diye cevapladı tercüman. "Bir sabah erken saatlerde kıyıdan garip bir gemi
göründü. Bunu önemsemedik, çünkü birçok kişi gelip bize misyonerler getirdi ve diğerleri de
sebze ve diğer ürünler istedi ve bunun için para ödediler. Bu geminin nereden geldiğini veya gelmekteki amacının ne olduğunu bize bildiren bir bayrağı yoktu. Her zamanki sabah duamızı bitirir bitirmez, birkaç kano meyve ve sebzeyle
yabancılara götürmek ve başka neye ihtiyaçları olduğunu öğrenmek için yola çıktı.
Gidenler arasında önde gelen adamlarımızdan bazıları, adanın kanun koyucuları ve kolluk kuvvetleri vardı. Otuz veya daha fazla kilise üyesi, bir diyakoz ve birçok aday vardı, çoğu
en umut vadeden genç adamlarımız arasındaydı. Hemen gemiye
karşılandılar ve büyük bir ilgiyle karşılandılar. Aniden beyaz mürettebat sopalarla aralarına
girdi, güvertedeki herkesi yere serdi ve sonra kanolarıyla kaçmaya çalışanlara
ateş ettiler. İçlerindeki birkaç kişi vuruldu veya kanolar yok edildiğinde boğuldular.
Kanoların çoğundaki insanlar o kadar şaşırmışlardı ki kaçmaya bile teşebbüs etmediler. Hemen, geri çekilen kanolara ateş etmeye devam eden
garip gemiye binmeleri emredildi. Bunlardan sadece üçü
kaçabildi ve bunlardan biri kilise üyesi Simeon'un cesedini
başından vurularak getirdi. Yabancı, adanın bu kısmından başka kanoların gitmeyeceğini anlayınca,
babalarımız, kardeşlerimiz ve diğer Hıristiyan dostlarımızla birlikte
yolculuğa çıktı. Yüreklerimiz kederle eğilmişti; ama içtenlikle dua ettik ki
düşmanlarımızı affedebilelim ve Tanrı, büyük merhametiyle,
onların kalplerini değiştirsin. (Bir gerçek.) Onları lanetlemeyecektik, Tanrı'nın onların başlarından intikamını alması için dua etmeyecektik; çünkü bize, düşmanlarımızı affettiğimiz gibi, yalnızca Tanrı'dan bizi affetmesini isteyebileceğimiz söylenmedi mi?"

Görünüşe göre, köle tüccarı kıyı boyunca yelken açmış, yerliler
bulundukları her yerde gemiye
alınmış ve sonra aynı
kötü niyetli sistemi sürdürmek için diğer adalara gitmişti. Kaptan Bertram daha fazla soruşturma yapmak için kıyıya
çıktı. Tüm sakinlerin
Hristiyanlığı kabul ettiğini ve Raratonga yerlileri kadar gelişmiş olmasalar da, çok daha uzun süredir eğitim almış olmalarına rağmen,
Hristiyanlıkta ve laik bilgi ve medeniyette
oldukça ilerleme kaydettiklerini gördü. Zaman kaybedilmeyeceği için, Ajax tekrar köle tüccarını takip etmek için yelken açtı. Önce, köle tüccarının dümen tuttuğu görülen Samoa'ya doğru durdu. O güzel ada grubunun birkaç limanına baktı ve burada ayrıca köle tüccarlarının işlemleri hakkında bilgi edindi, çünkü ortaya
çıkmış ve birçok yerliyi kaçırmayı başarmıştı. Bu köle gemilerinden bazılarının ekvatorun her iki tarafında bulunan ada gruplarını ziyaret etmek amacıyla kuzeydoğuya doğru yelken açtığı varsayılmıştı.
Birçok adaya dokunuldu ve soruşturmalar yapıldı. Ayrıca, kaptandan gemideki en küçük çocuğa kadar herkes, masum yerlileri köleliğe sürükleyerek insani ve ilahi tüm yasaları ihlal eden suçluları yakalamak için can atıyordu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TEHLİKEDE FIRGATE.

Bir gün, sakin bir yelken görüldü. Fırkateyn rüzgarı ona doğru
taşıdı. İlk başta bir köle tüccarı olması umuldu. Ancak, kaptanı Raratonga açıklarında Ajax'a gelen Grand Turk adlı bir balina avcısı olduğu ortaya çıktı. Kaptan Bertram, Kaptan Judson'a köle tüccarlarıyla ilgili sorular sormak istediğinden, onu gemiye davet etti. Balina avcısının kaptanı çok keyifsiz görünüyordu. Gitmeden önce, Bay Martin onunla uzun bir konuşma yaptı ve sorunun ne olduğunu sordu. "Neden, Martin, çok günahkâr ve aptal bir adam olduğumdan korkuyorum," diye cevapladı. "Neler olduğunu duyacaksınız. Misyonerlere nasıl
hakaret ettiğimi ve aralarına
girdikleri tüm insanları
şımarttıklarını ve elimden gelirse
bir daha asla başka bir misyoner adasını ziyaret etmeyeceğimi
söylediğimi biliyorsunuz. Daha fazla sebze almak isteyerek, putperest olduğu bilinen bir
adaya doğru yola koyulduk. İnsanların bize sadece bir şarkı karşılığında
istediğimiz her şeyi vereceğini bildiğim korunaklı bir koyda demirledik. Kısa
sürede gemide bir sürü yerli, erkek ve kadın vardı. Dans ettiler ve
şarkı söylediler ve adamlarımızın onlara verdiği kadar rom içtiler. Olan biteni
anlatmama gerek yok. Şunu itiraf etmeliyim ki, artık gerçeği görüyorum ki, bu tür şeylerin olmasına izin verdiğimiz sürece kendimize Hıristiyan veya
medeni insanlar dememiz doğru değil. Yine de, balina avcılarımız bu denizlere geldiğinden beri
birçok adada yapılanlardan daha kötü değildiler.

"Ertesi gün sahile bir miktar erzak getirildi ve
insanların Dostça davranmaya meyilli olduğumdan, birkaç
adamımızın kıyıya çıkmasına izin verdim. Bir silah sesi duyduğumda kamaramdaydım. Güverteye koştum ve adamlarımızın teknelere doğru koştuğunu gördüm. Arada sırada durup onları sopalarla ve mızraklarla takip eden büyük bir yerli grubuna ateş ediyorlardı. Başka bir yerli grubu, adamlarımızı kesmek için bir taraftan aşağı doğru koşuyordu ve çok sayıda kişi de her yöne kano
su indiriyordu. Adamlarımızın kaçabileceğine dair çok az umudum vardı, ancak onlara yardım etmek için kıç tarafa bir çapa ve halat taşıdım, bunları çekerek teknelere doğru çektik. Daha sonra, bahsettiğim ikinci yerli grubuna ateş açtık. Bu onları durdurdu, yoksa adamlarımızın tamamı
kesilmiş olacaktı. Onlara yardım edemedik, çünkü gemiyi, artık ona doğru gelen kanolardan korumak için gemide kalmamız gerekiyordu. İki adamımız gözümüzün önünde öldürülmüştü;
Daha büyük
bir grup teknelerden itiyordu. Vahşiler cesaret kazanarak onlara saldırdığında, onları
yüzdürmeye yeni başlamışlardı. Zavallı adamlarımızdan ikisinin daha kafasına vuruldu. Geri kalanlar teknelere atladılar ve sahilden ayrıldılar. Ateş edecek zamanları yoktu.
Kanolar onları
takip etti. Tek yapabildiğimiz,
büyük silahlarımız ve tüfeklerimizle kanolara ateş etmekti,
yanlarına gelene kadar tekneleri hararetle
kovaladık.
Adamlar, onlara bağladığımız iplerle yanlara tırmandılar. Tekneleri çekmeye zar zor vakit bulabildik ki vahşiler
çok sayıda etrafımıza
dolaştılar ve en korkunç çığlıkları ve haykırışları attılar. Adamlarımdan bazıları mızraklarla ve üzerlerine ateş ederek onları oyalarken, diğerleri çapayı tuttular ve yelkenleri gevşetmek için yukarı çıktılar.
Neyse ki kıyıdan taze bir esinti vardı; yelkenlerimiz doldu ve
körfezden dışarı çıktık, vahşiler etrafımızdaydı, şüphesiz,
bir resif vurup kolay avları olmamızı umuyorlardı.
Güverteye ulaşmalarını engellemek için oradan oraya uçmak zorundaydık, çünkü
biri geri
sürülür sürülmez diğeri onun yerini alıyordu. Resifin
çok dışına çıkana kadar gemiyi ele geçirme girişiminden vazgeçmediler.
Sadece sahilde öldürülen dört adamı kaybetmekle kalmamıştık, ayrıca
diğer ikisi de
teknelerde kesilmişti ve gemiye binenlerden birkaçı
ağır şekilde yaralanmıştı. Vahşilerin en başından beri gemiyi ele geçirmeyi amaçladıklarından şüpheleniyorum, çünkü adamlarımızın
onlara özel bir kavga nedeni verdiğini anlayamadım. Onlardan
tamamen kurtulduğumuzda minnettardım ve itiraf etmeliyim ki, Martin, bana bir putperest ada yerine bir Hristiyan adasını ziyaret etmemi tavsiye ettiğinde haklıydın. O zavallı adamların kaybını atlatamıyorum. Bu benim için
çok
ağır bir ders oldu ve inanıyorum ki, daha akıllı bir adamım."

"Halkınızın kaybı için çok üzgünüm, Bay Judson, ancak Tanrı, olayı şu anki gibi görmeye devam ederseniz, sizin iyiliğiniz için yönetecektir," diye gözlemledi Bay Martin. "Sözde Hristiyan denizcilerimizin bu adaların yerlilerine verdiği örnek
korkutucuydu. Davranışları, misyonerlerin mücadele etmek zorunda kaldığı
müjdenin ilerlemesi için en büyük zorluklardan birini yarattı. İnsani açıdan konuşursak, herhangi bir ilerleme
kaydetmiş olmaları şaşırtıcı. Eğer Tanrı'nın eli Kutsal Ruh aracılığıyla işin içinde olmasaydı, başarılı olmaları imkansızdı."

Kaptan Judson, belki de Bay Martin'in söylediği her şeyin anlamını açıkça kavrayamamıştı; ancak sözleri için ona içtenlikle teşekkür etti ve mürettebatı için birkaç dini ve diğer kitapla birlikte gemisine geri döndü; bunların arasında daha önce gemiye binmediğini itiraf ettiği bir İncil de vardı.

"Ne!" diye haykırdı Ben, Bay Martin'den bunu duyduğunda; "Bir gemi İncil olmadan denize açılır! İnsanlar nasıl yol alabilir? Görevlerini nasıl yapabilirler? Dualarını etmeyi unutmaları gerektiğinden korkuyorum."

"Haklısın, Ben," diye gözlemledi Bay Martin; "İncil olmadan denize açılan çok sayıda gemi var ve mürettebat Tanrı'ya ve insana karşı görevlerini çok sık unutuyor. Gençliğimde, gerçekten de, İncil alan çok az kişi vardı ve istisna, bir tane bulmaktı. Dua eden,
İncil okuyan bir kaptan ve gemi mürettebatı neredeyse bilinmeyen bir şeydi."

İncilini dikkatlice saklayan, içtenlikle değer veren ve
her gün okuyan Ben, bunu duyduğunda şaşırdı. Ajax'ta İncil'i olan ve sık sık okuyan çok sayıda adam da vardı.
Bazen diğer çocuklardan bazıları Ben'i İncil'ini okurken bulduklarında ona gülmüşlerdi,
ama o aldırış etmiyordu ve daha önce olduğu gibi okumaya devam ediyordu.

Yerlilerin Perulu köle tüccarları tarafından
kaçırılmalarının acımasızca anlatılması, Ajax'taki herkesi onlardan bazılarını yakalamak için heveslendirdi. Gece gündüz parlak gözler geminin farklı yerlerinde sürekli nöbet tutuyordu. Bu, özellikle kayaların ve resiflerin bol olduğu denizlerde gerekliydi; ve Lord Anson'ın günlerinden çok daha iyi bilinmelerine rağmen, yine de birçok yer
eksik bir şekilde
keşfedilmişti.

Gemi nereye dokunursa dokunsun, Ben her zamanki endişeli Ned'e yönelik soruşturmalar.
Daha önce olduğu gibi, sık sık vahşilerle yaşayan İngilizlerden bahsedildiğini duydu;
ama onlar kardeşinin tanımına cevap vermediler. Yine de onu
bulacağına dair umutları vardı. Ben babasının tavsiyesini hatırladı ve
bu tavsiyeye uygun davrandı: "Ne olursa olsun doğru olanı yap." Bunu yaparak
kaptanının ve gemideki tüm subayların iyiliğini kazanmıştı.
Herkes, "Ben Hadden güvenilir bir adamdır; ne yaparsa yapsın
tüm kalbiyle, elinden geldiğince iyi yapar." dedi.

Bu nedenle Ben'in yapacak çok işi vardı; ama sonra yaptıklarının karşılığını aldı. Denizcilere genellikle yaptıkları her iş için bir bardak grog ödenir ve
memnun kalırlar; ama Ben'in dul bir annesi olduğu ve ona para göndermek istediği genel olarak biliniyordu; bu nedenle Ben'e her zaman madeni para ödenirdi ve kimse bunu ona kinle karşılamazdı, çünkü bunun ne kadar iyi kullanılacağını
bilirdi.

Bir denizcinin hayatı genellikle çok zor geçer; ancak insanlar dört yıllık bir yolculuk için bir araya getirildiklerinde, tıpkı Ajax'ın mürettebatı gibi, her zaman iyi bir kaptan ve sağduyulu subayları olduğu sürece, birbirlerinin
zorluklarını harikulade bir şekilde silerler ve aralarında genellikle hayatlarının sonuna kadar süren nazik ve kardeşçe bir duygu
ortaya çıkar. Ajax'ın subayları ve gemi mürettebatı arasında var olan duygu buydu. Subaylar adamlara nezaket ve anlayışla davrandılar ve adamlar da subaylarına şevkle itaat ettiler.

Şimdiye kadar Pasifik, kendisine verilen ismi hak ediyor gibi görünüyordu.
Ajax aylarca sadece güzel hava koşulları yaşamıştı.
Şüphesiz, o dönemde fırtınalar esti ve şiddetli yağmurlar yağdı; ancak gemi batıya doğru yelken açtı, bu sırada doğu tarafında yağmurlar yağdı; ve daha sonra, Amerikan kıyılarına doğru geri döndüğünde yağmurlar yağdı ve fırtınalar batıdan esti. Ancak, bu her zaman böyle olmayacaktı. Bir sabah, Ben nöbet tutmak için güverteye çıktığında, yelkenlerin direklere doğru sarktığını ve denizin ayna gibi
yüzeyini kıracak en ufak bir dalgalanma olmadığını gördü. Ancak ara sıra, uykuda nefes alan devasa bir canavarın göğsü gibi yavaşça yükseliyormuş gibi görünüyordu ve yumuşak, alçak bir dalga
geminin omurgasının altından yükselip yavaşça kayarak uzaklaşıyordu ve uzun aralıklarla aynı karakterdeki diğer dalgalar onu takip ediyordu. Geçerken,
gemi bir yandan diğer yana yuvarlanıyor veya yavaşça suya gömülüyordu ve
şimdiye kadar hareketsiz olan yelkenler, tüfek atışına benzer bir sesle
direklere çarpıyordu. Sıcaklık çok yüksekti; buna yenik düşen denizciler, çeşitli görevlerini her zamanki çevikliklerinden çok daha az bir şekilde yerine getiriyorlardı. Duman, kadırga bacasından yavaşça kıvrılarak
ön yelken donanımının etrafında çelenkler oluşturuyordu,
burada asılıydı ve daha yükseğe çıkamıyordu. Sabah nöbetinde sekiz çan çaldı, düdükçü akşam yemeğini haber verdi ve yemekhane görevlileri çocuklarıyla birlikte güvertede tembelce hareket ederek, siyah aşçıdan akşam yemeği porsiyonlarını almak için
kadırga ateşine doğru yürüdüler,
ki bu aşçı, yalnızca siyah bir aşçının veya Alman bir şekercinin dayanabileceği sıcaktan iki kat daha fazla parlayan yüzüyle
onlara yemeği servis etmekle meşguldü. İyi haşlanmış sığır eti veya domuz etinin kokusu -bir zamanlar denizcilerimizin sahip olduğundan çok farklıydı- iştahlarını açmış gibiydi,
çünkü dumanı tüten yiyeceklerle birlikte yukarıdaki güverteden sarkıtılmış yemekhane masalarına geri döndüler. Burada adamlar sıralar halinde oturdular, önlerinde parlak cilalı yemek takımları vardı ve kısa süre sonra
sıcağın sağlıkları üzerinde ciddi bir etkisi olmadığını kanıtladılar.

Akşam yemeğinde tüm adamları aşağıya göndermek olağandır, ancak
dümen tutmaları ve dışarı bakmaları kesinlikle gerekenler hariç, hava kötü olmadığı sürece,
ve yelkenlerde ani bir değişiklik yapılması gerekebilir. Bu seferki subayların çoğu güvertedeydi, yelkenlerin gölgesinde yavaşça yukarı aşağı yürüyorlardı. Ben ve Tom yemek masalarında oturuyorlardı, gülüyor, konuşuyor ve normalden mutlu bir gemide çocukların yaptığı gibi eğleniyorlardı.

"Bu çok neşeli!" diye gözlemledi Tom. "Sakinliği severim, yapılacak çok az şey var;
ve yelkenlerin arada sırada tatile çıkması adil. Bizi ay be ay yanlarına göndermekten bıkmış olmalılar, çünkü yapmak zorundalar."

"Ne de olsa, şu anda bile pek dinlendiklerini sanmıyorum," dedi Ben.
"Direğe nasıl çarparak çırpındıklarını dinleyin! Eğer böyle bir şey yapmak zorunda olsalardı, kendilerini çok yorarlardı. Ne kadar da gürültülü bir ses çıkarıyorlar!"

"Ah evet; ama bu sadece arada sırada, görüyorsunuz, sadece bize
rüzgarın yaptığı gibi uykuya dalmadıklarını ve istediğimiz zaman kullanıma hazır olduklarını göstermek için," diye belirtti Tom, Ben'in yaptığı herhangi bir gözleme her zaman hazır bir cevabı olan; bazen fazla hazır, çünkü böylece arkadaşının ona verdiği birçok iyi tavsiyeyi bir kenara attı. "Her halükarda,
gemi burada, karadan uzakta, tek başına yüzerken hiçbir belaya bulaşamaz," diye ekledi. "Ben kaptan olsaydım,
rüzgar tekrar esmeye başlayana kadar içeri girip uyurdum."

Tom, kendisine emanet edilen birkaç yüz adamın hayatı olan büyük bir geminin kaptanının ne kadar az uyumaya cesaret ettiğini bilmiyordu.

Kaptan Bertram güvertede, Bay Charlton ile yürüyordu. Durdu ve
ciddi bir şekilde kuzeydoğuya baktı Keskin gözü, ufukta o yöne doğru uzanan
suda tuhaf bir renk tespit etmişti. Bunu Bay Charlton'a gösterdi. "Size
ne
benziyor gibi görünüyor!" diye sordu.

"Bir mercan resifine, efendim. Eğer öyleyse, ona doğru sürükleniyoruz; aksi takdirde sabah onu
görmeliydim," diye cevapladı birinci teğmen.
"Ancak, yukarı çıkıp ne olduğundan emin olacağım."

Yoğun sıcağa rağmen, Bay Charlton direk başına tırmandı.
Ufku her yöne dikkatlice taradı ve sonra hızla
güverteye döndü.

"Resife tahmin ettiğimden daha yakınız, efendim," dedi. "Tekneleri önde tutabilir ve geminin bu kadar hızlı ilerlemesini biraz engelleyebiliriz; ancak o yöne doğru güçlü bir akıntının geldiği aşikar. Gece olsaydı, onu göremeden önce
vurmuş olurduk."

"Ellerinizi güverteye koyun, Bay Charlton," diye cevapladı kaptan sakince. "Eğer çekme bize hizmet edecekse, kaybedilecek zaman yok."

Bay Martin çağrıldı ve tiz düdüğü kısa süre sonra tüm mürettebatı aşağıdan yukarı fırlattı, kara adamları ve aylaklar sadece
pislikleri istiflemek için kaldılar.

Tekneler kısa süre sonra indirildi ve adamlarla donatıldı ve ileriye gönderildi. Sıcak güneş, teknelerdeki adamların üzerine vuruyordu, geminin başını resiflerden uzak tutmak için çalışıyorlardı. Ancak, kürek çekmelerinin pek bir amacı yokmuş gibi görünüyordu; çünkü dalgalanmalar daha kısa aralıklarla belirdi ve
firkateyni tehdit edici kayalara doğru gönderiyor gibiydi, ilk başta fark edilmeyen
bir dalga şimdi kırılmaya başladı ve ufukta beyaz bir çizgi oluşturdu.

Yelkenler yukarı çekilmişti, ancak bir esinti onları dolduracak şekilde
tekrar hemen kurulabilmeleri için sarılmamışlardı.

Bay Charlton, baş güvertede durup teknelere nasıl çekileceklerini yönlendiriyordu.
Ara sıra kıç tarafa doğru endişeli bir bakış atıyordu,
gittikçe daha da yükselmeye devam eden
kırılan dalgalara. Derin deniz kurşunundan bir atış yapıldı,
ancak dip bulunamadı. Bu nedenle, demir atmak
imkansızdı. Gemideki herkes, firkateynin yerleştirildiği korkunç tehlikeyi görüyordu. Görünüşe göre onu kurtarabilecek tek şey, sürüklendiği yönden gelen bir esintiydi. Başka bir şekilde
kullanılmayan tüm gözler,
istenen esintiyi bekleyerek, ufka doğru endişeyle bakıyordu. Ben ve Tom her zamanki gibi aktifti.
Gemide kaldılar, çünkü sadece en güçlü adamlar teknelere gönderiliyordu; erkekler için bile zordu. Kürek çekmeye devam ettiler ve
subaylarının teşvikiyle, daha önce hiç olmadığı kadar sert kürek çektiler.
Birdenbire, bir an bile uyarmadan, kaptan onlara gemiye geri dönmelerini emretti.

"Tekneleri yukarı çekin!" diye bağırdı. "Şimdi akıllı olun, çocuklar!"

Tekneler yukarı çekilirken, kaşık gibi sürüklenen su, şimdiye kadar sakin olan okyanusun yüzeyinde uçmaya başladı, çöldeki kum gibi tıslayarak.
Şimdiye kadar pürüzsüz olan dalgalanmalar, şimdi hızla küçük dalgalara ayrıldı, boyut ve uzunlukları hızla arttı, zirvelerini köpük tepeleri taçlandırdı.

Tekneler sabitlenir sabitlenmez, kaptan "Eller yelkeni kısaltın!" diye bağırdı. Adamlar çevik bir şekilde donanıma atladılar ve serene uzandılar. Üç üst yelken sıkıca sarılmıştı; Diğer tüm kare yelkenler sarılmıştı. Kaptan ve subayların bakışlarında, geminin bulunduğu konumu çok tehlikeli gördüklerini gösteren bir ciddiyet vardı.

Kara bulutlar şimdi gökyüzünde hızla ilerliyordu, sayıları ve yoğunlukları artıyordu. Adamlar tersaneden ayrılmadan önce bile, kasırga
firkateyni vurdu. Gemi ona doğru eğildi, ta ki bir daha kalkamayacakmış gibi görünene kadar; ancak direkler sağlamdı, ipler sağlamdı. Yavaş yavaş tekrar doğruldu ve hala çok fazla eğilmesine rağmen dümenine cevap verdi ve köpüren ve gürültülü bir şekilde kükreyen denizleri öfkeyle yırttı. Kaptan, kulede duruyordu, şimdi endişeyle gözlerini resif boyunca, şimdi yelkenlere, sonra kuledeki pusulaya ve
bir kez daha rüzgara doğru bakıyordu. Geminin mürettebatı, subaylarının verebileceği herhangi bir emre itaat etmeye hazır bir şekilde yerlerindeydi. En iyi dört adam dümendeydi, diğerleri ise ileriyi gözetliyorlardı.
Tek kelime bile konuşulmadı. Rüzgar, firkateynin üzerine ilk çıktığında azalmak yerine arttı.
Eğer doğudan biraz daha fazla esseydi,
onu hızla yok edecekti.
Olduğu haliyle,
resif ile paralel bir rota izlemesini sağladı; ancak buna rağmen,
ağır deniz ve fırtınanın şiddetinin neden olduğu
geri çekilme onu oraya doğru sürüklemeye devam etti ve en deneyimli olanlar bile
resifin üstesinden gelemeyeceğinden korkuyordu.

Kasırga giderek daha şiddetli esti. Fırkateyn yana yattı, ta ki
rıhtımları kaynayan suların köpüren, tıslayan kazanına gömülene kadar.
İnsanlar zorlukla ayakta durabiliyordu. Kaptan hava mizzen donanımına tırmandı ve orada bir kefene tutunarak, gemiyi dümenleyerek, Plymouth Sound'u dövüyormuş gibi sakin bir şekilde duruyordu. Dümenci adamlar gözlerini dönüşümlü olarak ona ve yelkenlere diktiler, yapabileceği en ufak bir işarete itaat etmeye hazırdılar.
Üst yelkenler sıkıca sarılmış olmasına rağmen, serbest kalmak için
çekip zorlanırken direkleri ve direkleri eğiyor gibiydiler; dümenci Bay Martin, endişeyle gözlerini üzerlerinden ayırmıyordu. Şimdi direklerin sağlam olup olmadığını ve sağlamlarsa donanımın düzgün bir şekilde
kurulup kurulmadığını ve bunun da her yerde sağlam olup olmadığını kanıtlama zamanıydı. Bir gemi, tıpkı bir insan
gibi, en iyi zorluklarla
sınanır; onun niteliklerinin kanıtlanabileceği yer sakin denizler ve hafif esintiler değildir, tıpkı her şey yolunda ve kolayca
giden bir adamın doğasının da
teyid edilemeyeceği gibi. Bu nedenle, hiç kimse hayatın fırtınaları tarafından savrulup
gitmedikçe kendine güvenmeye kalkışmasın ve o zamana kadar,
sadece onu düşmekten koruyabilen Kutsal Ruh'un gücü tarafından
desteklenmediği sürece, her koşulda zayıf ve güçsüz olduğunu
öğrenmiş olacaktır. Ben ve Tom, Bay Martin'in durduğu yere yaklaşmışlardı.

Birbirlerine baktıklarını gördü.

"Eğer direkler giderse, gemideki herkes için su dolu bir mezar olacak," diye gözlemledi Bay Gimblet. "Yine de, onların şimdiye kadar büyümüş en sağlam çubuklar
olduklarına inanmak bir memnuniyet."

"Daha geçen gün armamızı kurmamız takdiri ilahi. Eğer bu fırtına bizi daha önce olduğu gibi yakalasaydı, sağlam olan direklerimize elveda diyebilirdik," dedi Bay Martin.
"Şimdi bile, keşke rüzgar bizim tarafımıza bir veya iki derece daha gelseydi; büyük bir açıktayız, buna şüphe yok."

Ben ve Tom, iki subayın bu sözlerini duydular. Ben, geminin içinde bulunduğu tehlikeyi ve bir saat veya daha fazla süre geçmeden kendisinin ve gemideki herkesin su altında kalabileceğini çok iyi anlamıştı; çünkü en güçlü geminin bile bir kez rüzgaraltı resiflerine çarptığında bir arada kalmasının ne kadar imkansız olduğunu görmüştü, ki bu korkunç özellik artık her zamankinden daha belirgin hale gelmişti. Deniz, korkunç bir güçle ona çarptı, bir su duvarı gibi yükseldi ve sonra geldiği tarafa doğru kıvrılarak geri düştü. En güçlü yüzücü bile
bu dalgalar arasında bir dakika bile var olamazdı. Çok uzakta, önlerinde tek bir uzun, kesintisiz çizgi halinde uzanıyormuş gibi görünüyordu.

Gemideki birçok kişinin yüreği batmaya başladı; erkeksi olmayan bir korkuyla değil,
hayat tatlıydı; çok uzaktaki evlerinde çok sevdikleri vardı ve
firkateynin resif üzerinde sürüklenmesi gereken
uzak noktaya ulaşmasından çok önce bunu görmeleri mümkün değildi. Yelkenlerinden birini kaybetmesiyle birkaç dakika içinde oraya gönderilecekti. Ben ve Tom,
genç olmalarına rağmen, tehlikelerini açıkça kavrayamamışlardı. Ben titremedi; gözyaşlarına veya zayıf korkulara teslim olmadı,
ama kalbini Tanrı'ya çevirdi. Genç çocuk,
annesini koruması için O'na dua etti:
Ne yanlış yaptığını düşünmeye çalıştı,
ki içtenlikle tövbe edebilsin; ve sonra kendini İsa'nın
sevgisine ve merhametine bıraktı. "Sana, ey Rab İsa, Sana, Sana güveniyorum,"
demeye devam etti. Ancak, tüm bu zaman boyunca, dikkati uyanıktı;
gözleri açıktı ve kulakları verilebilecek herhangi bir emri almaya hazırdı. Zihin durumu böyledir, birçok Hıristiyan denizcinin ölümle karşılaştığı yol böyledir.

Fırkateyn uçmaya devam etti. Gerçekten de gemideki herkes için yoğun bir endişe zamanıydı. Subaylar kaptanın yanında toplandılar. Kısa bir
istişare yapıldı. Adamların bazıları, diğer tarafta daha dik duracağına inanarak gemiyi
çökerteceklerini düşündüler. Ancak, eğer kalışları kaçırırsa ve bunun en büyük tehlikesi
varsa, neredeyse anında yok olması onun sonucu olurdu. Hayır; kaptan bu girişimde bulunmayacaktı. Rüzgarın değişmesine güvenecekti. Rüzgarın değişmesi durumunda, o zaman dolaşmak için yeterince zaman olurdu; eğer olmazsa, üzerinde durmak en iyisi olurdu. Onlar
Tanrı'nın ellerindeydi, kendi ellerinde değil. Bay Charlton ve ikinci teğmen, teleskopları arkalarında, yukarı doğru giderken görüldüler.
Hevesle dalgaların oluşturduğu çizgiyi taradılar. Bazen sanki hiçbir insan
kasıt etrafta bu kadar şiddetle
dolaşırken, oradaki direğin üzerinde tutunamıyormuş gibi görünüyordu. Akşam yaklaşıyordu. Resiften
kurtulmadan önce üzerlerine karanlık çökerse, kaçma
umudu ne olabilirdi? Mürettebatın gözleri şimdi yukarılardaki iki subaylarına yönelmişti. Hayatları, araştırmalarının sonucuna bağlı gibiydi. Sonunda alçaldıkları görüldü. Hepsi güverteye ulaştıklarında onları hevesle izliyordu. Yüzlerinin, daha öncekinden daha neşeli bir görünüme sahip olduğu düşünülüyordu. Rüzgar
azalmamıştı ve en ufak bir değişiklik belirtisi bile yoktu. Adamlar,
söylendiği gibi, görev yerlerindeydiler ve kimse kıpırdamıyordu. Gemi çarpana kadar
sonuna kadar orada bulunacaklardı. Ayrıca,
dünyanın son sarsıntısı gerçekleştiğinde tüm Hristiyan adamlar orada bulunmalıydı; ölüm onları yakaladığında orada olmalılardı - Tanrı'nın onları çağırdığı yaşam görevinde görevlerini yapıyorlardı.

Adamlar, ayakta dururken bile, birbirleriyle iletişim kurabiliyorlardı
ve kısa süre sonra Bay Charlton'ın ileride bir yerde bir açıklık gördüğü ve geminin buradan geçeceğine inandığı öğrenildi. Bu raporun doğruluğunu doğrulamak için, kendisi ve kaptan tekrar arma donanımına
çıkarken görüldü. Her iki subayın gözleri öne, daha doğrusu
sancak pruvasına dikilmişti. Şimdi hepsi tekrar sessizleşti, kaptana baktılar
ve onun verebileceği emirlere uymak için bir anda atılmaya hazırdılar;
teğmen ve Bay Martin öne çıktılar. Bay Charlton kaptana bir işaret verdi.

"Dümeni yukarı kaldırın! - direkleri hizalayın!" diye bağırdı.

Emir hızla yerine getirildi ve firkateynin başı korkunç resif yönüne döndü; ancak köpük duvarları arasında, geçmesine
izin verecek kadar geniş, berrak bir su açıklığı görüldü. Neredeyse bir anda, sanki, tehlikenin yanından dengeli bir şekilde uçup gitti, dalgalar
güvertesine yoğun sağanak halinde su püskürtüyordu. Arka yelkenler sarılmıştı: fırtınadan önce istikrarlı bir şekilde uçmaya devam etti. Gece geldi. Önde başka resifler de olabilirdi; Ancak kaptan ve subayları ve mürettebatı
insanların yapabileceği her şeyi yapmışlardı ve Tanrı'ya güvenmişlerdi, O zaten onları birçok tehlikeden
güvenle geçirmişti, O onları
koruyacaktı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BEN GEMİ KAZASI YAŞADI.

Fırtına Ajax'ı planladığı rotadan önemli ölçüde çıkardı ve tekrar doğuya doğru çekmesi biraz zaman aldı. O yöne doğru
sürülmesinin ilahi bir amacı olmadan değildi. Fırtına dindikten sonra üç gün geçti ve tam
ufak bir ada gördüğünde, ıssız olduğu söylenen, direk başındaki gözcü güverteye seslendi: "Rüzgaraltında bir yelken - beş mil
uzakta!" diye bağırdı.

Birkaç subay hemen yukarı çıkıp yabancıya baktı. Büyük bir gemi değildi, bu kesindi; köle tüccarlarından biri olabilirdi. Her halükarda elden geçirilmeliydi; firkateynin tüm yelkenleri buna göre yapılmıştı. Yabancının yattığı yerde fazla
rüzgar yok gibiydi; bu nedenle firkateyn hızla ona doğru geldi. Kısa süre sonra bir şkun olduğu görüldü ve etrafında İspanyol bir görünüm olduğu söylendi. Firkateyn esintiyi beraberinde getirdi ve şkun bunu hisseder hissetmez o da yelkenleri açtı, yakın bir şekilde, kaçma niyeti açıkça belliydi. Bu, onun karakteri hakkında pek şüphe bırakmıyordu.
Hızlı görünen bir tekneydi, ancak Ajax aynı zamanda
hızıyla da dikkat çekiyordu ve gemideki çok az kişi, şhunanın geçileceğinden şüphe ediyordu.
Herkes onunla birlikte gelmek için can atıyordu. Zavallı vahşi adalıları ve
duydukları diğer birçok kişiyi serbest bırakmak ne büyük bir memnuniyet olurdu!

Şhun kaçmak için her türlü çabayı gösterdi ve sonunda
uzaklaştı,
takibinin rüzgarda ne kadar hızlı olduğunu görerek geri koşmaya çalıştı,
mürettebatı muhtemelen onu çevreleyen resifler arasından kaçabileceğini umuyordu. Neyse ki, ada iyi bir şekilde
incelenmişti ve gemide iyi bir haritası vardı.
Kaptan
Bertram korkmadan onun arkasından yaklaşabildi.
Ajax
rüzgardan önce şhunanın hemen ardından geldi.

Kaptan, "Bir atışla deneyin, Bay Charlton," dedi; "ama ateş yüksek,
gemideki hiç kimseye zarar vermemek için."

Topçu Bay Sponge, pruva kovalayıcılarından birini çevik bir şekilde ateşledi.
Atış takdire şayan bir şekilde nişan alınmıştı ve yelkenlinin ana direği
yanından aşağı düştü. Fırkateynin mürettebatı memnuniyetle bağırdı.

Köle tüccarı, kendisi de köle tüccarı olduğu için, bir başkasını beklemedi, hemen
bayrağını indirdi. Bu, Chili'nin bayrağıydı. Yelkenli hemen
rüzgarda yukarı çekildi. Bunu yaptıktan sonra, iki teknenin yanından ayrıldığı görüldü.
Bunun üzerine Kaptan Bertram, firkateyni yana çekti ve iki teknenin
adamlarla donatılmasını ve kaçakları geri getirmesini emretti, diğer ikisi de yelkenliye
çekildi. Ben, tercümanla birlikte ikinci teknelerden birindeydi.
Mürettebat, gemiye binmek için can attıkları için istekle yol verdi. Yanlara tırmanırken güvertede kimse görünmüyordu, ancak Tatai'nin selamı hemen aşağıdan gelen bağırışlarla karşılık buldu. Ambar kapakları hızla açıldı ve birkaç erkek ve kadın koşarak geldi, serbest bırakıldıkları için sevinçlerini açıkça belli ediyorlardı. Ancak ilk dürtüleri güvertede dizlerinin üzerine çökmek ve onları esir aldıkları barbarlardan kurtardığı için Yehova'ya şükranlarını sunmaktı. Daha önce birkaç kez İngiliz bayrağını gördükleri için nazik bir şekilde muamele göreceklerini biliyorlardı. Tatai aracılığıyla, esir alındıktan sonra kendilerine nasıl muamele edildiğini acıklı bir dille anlattılar. Yüksek sesle dua etmemeleri veya şarkı söylememeleri emredilmişti ve bu adanın diğer ucundan, gemiye gelen birkaç vatandaşlarının seslerini duyduklarında üzüntüye kapıldılar. Onları uyarmak için boşuna bağırdılar. Bazıları sonunda onları duydu ve kaçmaya çalıştı. Birçoğu kıyıya
çıkma umuduyla denize atladı, oysa insanlık dışı
şeytanlar onlara ateş açtı ve birkaçını öldürdü; diğerleri yere serildi ve tekrar yakalandıktan sonra, zavallı vatandaşlarına katılmak üzere aşağıya zorlandılar. Bu
muamele, sabırlı adalıların bile dayanabileceğinden fazlaydı. Şiddetli çabalarla, aşağıda buldukları bir tahta parçasının yardımıyla, ambar kapağını zorla açtılar ve güverteye koştular. Bazıları kıyıya
çıkma umuduyla kendilerini suya attılar, ancak şimdi bundan
çok uzaklar. Sonunda, köle tüccarı oradan uzaklaştı, kurbanlarının bulunduğu kargoyla birlikte Mammon tapınağında sunulacaktı; ya da başka bir deyişle, Peru'nun gümüş madenlerinde yok edilecekti. O zaman bile, bu vahşiler zalimlerine lanet mi ettiler? Hayır; evden ve ülkeden, eşlerden ve çocuklardan koparılıp yabancı bir ülkede ölmek üzere yelken açtıklarında bile - hepsi her zamanki saatte diz çöküp sevgi ve merhamet Tanrısı'na dua ve övgü sunduklarında, onları karanlıktan harika ışığına
çıkaran Tanrı, zalim zalimleri için dua etmeyi ihmal etmedi, böylece kalpleri dönsün ve Yaratıcılarına dönüp yaşayabilsinler.

Bu arada, köle tüccarlarının peşine düşen firkateynin tekneleri onları yakaladı ve Ajax'a çıkardı. Suçlulukları o kadar belirgindi ki, Kaptan Bertram onları tutuklu olarak tutmanın uygunluğu konusunda hiçbir şüphe duymuyordu. Bu nedenle, şhunayı devralmak için bir ödül mürettebatı göndermek gerekiyordu. Ona Andorina (Kırlangıç) adı verildi. Fırkateynin üçüncü teğmeni Bay Owen, ödülü devralmak, yerlileri alındıkları adalara çıkarmak ve ardından firkateyni Callao'ya kadar takip etmekle görevlendirildi. Bay Manners onun arkadaşı olarak gidecekti. Ben ve Tom, mürettebatını oluşturmak için seçilenler arasında olmalarını umuyorlardı, çünkü kesinlikle çocuklara ihtiyaç duyulacaktı. Ben bunu istiyordu, çünkü böylece temas edebilecekleri yerlerde Ned için daha fazla soruşturma yapabilecekti ve bu isteğini Bay Martin'e söylemeye cesaret etti, o da bunu Bay Charlton'a önerdi. Bu nedenle iki çocuk, ödüle binmek için isimleri okunduğunda çok sevindiler. Ödül mürettebatının geri kalanıyla birlikte hızla toplandılar,
çantaları hazırdı. Kaptan, firkateynden ayrılmadan önce onlara nazikçe hitap etti, disiplini korumaları, Bay Owen'a ve Bay Manners'a itaat etmeleri konusunda onları uyardı ve firkateyne tekrar katıldıklarında hepsinden iyi bir rapor alacağını umdu. Tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, firkateyn köle tüccarının mürettebatıyla birlikte doğuya doğru dururken,
şunka Samoa, Tonga ve Savage Adaları'na doğru yelken açtı.

Şunkanın yeni mürettebatının önünde uzun bir yolculuk vardı, ancak
iyi bir ruh halindeydiler; firkateynin daha önce sahip olduğu erzaklara ek olarak, firkateyn tarafından iyi bir şekilde tedarik edilmiş bol miktarda erzakları vardı ve adil ve insani bir davaya girişmişlerdi.

Özgürleştirilmiş yerlilerin nazik, kibar tavırlarını gözlemlemek hoştu. Birbirlerine karşı nazik ve kibardılar ve yönetimleri için oluşturulmuş tüm kurallara ve düzenlemelere uymak için açıkça istekli görünüyorlardı. Bir süre misyonerin evinde yaşayan biri biraz İngilizce biliyordu ve bu nedenle tercüman olarak görev yapabiliyordu. Köle tüccarının mürettebatı esirlerin kuşaklarında bulunan bir veya iki İncil ve diğer bazı küçük kitapları alıp denize atmış olsa da, tüm manevi teselliden mahrum kalmış olmaktan çok uzaktılar çünkü neredeyse hepsi Kutsal Yazıların büyük bölümlerini, birçoğu da tüm bölümleri ezbere okuyabiliyorlardı. Her gün saatlerini bunları birbirlerine tekrarlayarak, ilahiler söyleyerek ve dualar sunarak mutlu bir şekilde geçiriyorlardı. Aralarından iki veya üçü, kendi kiliselerinin ihtiyarlarıydı ve ara sıra diğerlerine hitap edip onları teşvik ediyorlardı; aslında, beyaz adamların dillerini anlamaması üzücüydü, şüphesiz onlardan birçok önemli gerçeği öğrenmişlerdi. Söylendiği gibi, çok samimi bir
Hristiyan olan Bay Manners, onların işlemlerine büyük ilgi gösterdi ve İngilizce konuşan ve Marco adındaki genç yerliyi söylenenleri
açıklaması için görevlendirdi. Ben sık sık yanlarında durup dinledi ve sonra
dil hakkında bilgi edinmeye başladı.

Böylece birkaç gün yelkenlide çok keyifli bir şekilde geçti.
Bu dünyanın çok iyi ve güzel bir dünya olduğu,
ama içinde yaşayan insanların kötü olduğu belirtilmiştir. Bu durumda, 
şunya çok sıradan bir gemiydi ve son zamanlara kadar çok kötü insanlarla doluydu ve gemide çok fazla sefalet ve acı vardı. Şimdi Tanrı korkusu olan ve dindar insanlarla donatılmıştı ve bu yüzden tüm karakteri değişmişti ve güvertesinden her gün dualar ve övgü şarkıları yükseliyordu.

Ancak hava durumu tatmin edici olmaktan uzaktı. Fırtınalı sezon başlamıştı ve yağmurlar ve sert rüzgarlar beklenebilirdi. Bay Owen iyi ve dikkatli bir subay olduğunu kanıtladı ve Bay Manners'ın yardımıyla, başlarına gelebilecek tehlikelere karşı sürekli tetikteydi. Rüzgar şimdiye kadar hafif ve ters esmişti ve şunya çok az ilerleme kaydetmişti. Hava şimdi tekrar tehdit edici hale geldi ve genç subaylarda önemli ölçüde endişeye neden oldu. Gökyüzünün görünümünden ve denizin aniden yükselmesinden, başka bir
fırtınanın gelmekte olduğu belliydi; belki de ilki kadar şiddetli değildi, ama yine de bunun için her türlü hazırlığın yapılması gerekiyordu. Tekneler ve direkler ve güvertedeki her şey iki kat daha fazla sabitlenmişti; ambar kapakları ve
gökyüzü pencereleri sabitlenmişti; üst direkler çakılmıştı; daha hafif
yelkenler sarılmıştı ve fırtına yelkenleri açılmıştı; ve kısa bir süre sonra yelkenli beklenen
fırtınayla karşılaşacak durumdaydı. İlkine göre daha yavaş geldi: önce şiddetli
fırtınalar halinde, sonra giderek daha şiddetli. Deniz aynı anda yükseldi ve gemi şiddetli
fırtınaya doğru yanaştı Bay Owen ve Bay Manners birlikte hangi rotayı
izleyeceklerine karar verdiler: yelkenli tam olarak kendi rotasını izleyebilirdi ve o rotada, bildikleri kadarıyla, zamanında görülemeyecek ve önlenemeyecek hiçbir tehlike yoktu. Öte yandan, fırtına daha da artarsa, ki bunun olma ihtimali her türlüydü, onu rüzgarın önüne koymak gerekecekti, çünkü o zamanlar olduğu gibi onu yakın tutmak tehlikeli, hatta imkansız olurdu. Fırtınadan önce herhangi bir mesafe koşarsa, okyanusun adacıklarla dolu bir bölümüne sürüklenecekti. Takımadaların arasına girdiğinde, bunlardan birinin kayalık kıyısına çarpmaktan kaçınmak imkansız olabilirdi. İşte bu, genç subaylar için yeterli bir endişe nedeniydi. Mümkün olduğunca uzun süre, yelkenli bir rüzgarda tutuldu ve denizlerde ilerledi. Tek diğer kaynakları, bir kenara çekilmekti; ancak ne direklere ne de donanıma güvenilemeyen bir yerde tehlike vardı. Denizler pruvasını kırarak güvertesini süpürüyordu. Önünde, öncekilerden daha büyük ve daha fazla köpükle kaplı başka bir devasa dalga görülüyordu. "Dümeni yukarı kaldırın,
zirveyi indirin, ana yelkeni gevşetin, ana yelkeni düzeltin!" diye bağırdı Bay Owen, hızlı bir şekilde. Mürettebat hemen emirlerine uydu.
Bu emirlerin etkisi, geminin kıç tarafındaki baskıyı azaltmaktı ve başının etrafında rüzgardan ve gelen denizden uçtu.
Ancak, ona çarptı ve yan tarafı boyunca savruluşundan,
siperlerinin bir kısmını koparmasından ve gemiye girerken başka hasarlar vermesinden,
pruvası tüm gücüyle karşılaşsaydı çok daha büyük bir felakete yol açacağı açıktı. Şimdi, sıradan bir fırtınadan ziyade,
kasırganın önünde uçuyordu. Artık
kaldırma seçeneği yoktu. Subaylar haritayı endişeli gözlerle taradılar. Gizleyemedikleri bir üzüntüyle gördüler ki,
fırtına dinmedikçe, hiçbir becerileri şhunayı yıkımdan kurtaramazdı veya görünmeyen bir Güç tarafından yönlendirilmedikçe, önündeki adacıklar ve resifler labirentinin ortasında yolunu bulamazdı.
Gece yaklaşıyordu. Ay yoktu. Karanlık bulutlar yıldızlardan gelen tüm ışığı
kapatıyordu.

Şhunaya doğru uçuyordu. Talihsiz adalılar güverteye davet edildiler, böylece gemi aniden çarparsa, kıyıya yüzerek kaçma şansları olabilirdi. Tehlike onlara Marco aracılığıyla anlatıldı. "Biz Yehova'nın ellerindeyiz," diye cevap verdi.
"O, en iyi gördüğünü bize yapacak."

Gemi zifiri karanlıkta hızla ilerledi. Denizcilerin
hızlı kulakları, birden fazla kez, dalgaların iyi bilinen sesini
duydu, düşündüler; ama her seferinde ses rüzgaraltına doğru kayboldu: gemi onlardan
uzaktan geçmiş olmalıydı. Saatler böyle geçti.
Gemideki herkes gün ışığını ne kadar da özlemişti! Oysa gün ışığı, onların sadece tehdit edici tehlikeyi görmelerini sağlıyordu, ondan kaçınmak içinse.

Bir kez daha dalgaların sesi duyuldu. Bu sefer önlerindeydi.
Boşuna, gözlerini zorlayarak, denizciler dalgaların sancak tarafında mı yoksa iskele tarafında mı olduğunu
öğrenmek için karanlığa baktılar. Hepsi nefesini tuttu. En güçlü yürekler bile o zaman
korkabilirdi. Baş yelkeni tek başına kurulmuştu; geminin batmasına neden olurdu ve böylece kaderini daha hızlı mühürlemiş olurdu. Yıkıma doğru uçtu. Korkunç çarpma geldi. Baştan kıça titredi. Her iki direk de tahtanın yanından geçti ve yanlarında birkaç denizci ve genç komutan vardı. Kıçtan tıslayan başka bir deniz geldi ve gemiyi parçalara ayırma tehdidinde bulundu; ama hayır! onu kaldırdı ve zirvesinde resifin üzerinden uzağa taşıdı. Bay Manners o korkunç anda kendini şhunanın komutasında buldu. Kuyuya sondaj yapılmasını emretti. Gerek yoktu; çünkü
suyun, keskin mercanların yaptığı sayısız büyük yarıktan içeri doğru aktığı kısa sürede belli oldu. Yine de gemi, şimdi kayaların arasında, şimdi berrak suda, yoluna devam etti. Ancak hızla dolmaya başladı. "Çıkın teknelere!" diye haykırdı. Neyse ki bunlar yaralanmadan kurtulmuştu. Yine,
ancak, yelkenli, resifteki bir geçitten
geçerek gelen denizin öfkesine maruz kaldı.

O anda mürettebatı aniden bir panik sardı. Ben, kolundan
tutulduğunu ve az önce indirilen teknelerden birine
sürüklendiğini hissetti. İçinde sadece beş adam vardı. Ya kasıtlı olarak ya da
kazara, ressam bırakıldı ve tekne batmakta olan gemiden hızla
uzaklaştı. Adamlar, teknede olduğunu düşündükleri kürekleri aradılar; sadece bir tane bulabildiler. Bu nedenle yelkenliye geri dönmek
imkansızdı. Tek güvenlik olasılıkları, kürekle
tekneyi rüzgarın önünde götürmekti. Bu yapıldı ve tekne gemiden
gittikçe daha da uzaklaştı.

Adamlar pek bir şey söylemediler. Gemiye daha fazla kişi almadan yelkenliden
uzaklaştırıldıkları için pişman oldular; ve Ben, üzüntüyle,
gemi arkadaşlarından hiçbirinin kurtulma şansının çok az olduğunu duydu. Kendilerinin de beklentileri yeterince karanlıktı. Gemide su, erzak yoktu ve tekneyi yönlendirecek tek bir kürek vardı. Denizcilerin bazen katlanmak zorunda kaldığı en korkunç kaderlerden biri onları bekliyordu: Geniş okyanusta, gündüzleri güneşin sıcağına, geceleri ise soğuğuna maruz kalmak, yakıcı susuzluklarını dindirecek bir damla su olmadan. Zavallılar bunun onların kaderi olabileceğini çok iyi biliyorlardı; ama yine de şimdiye kadar birçok gemi arkadaşının başına gelen yıkımdan kurtuldukları için minnettardılar.

Aynı anda iki veya üç adam tekneyi boşaltmakla meşguldü,
biri ise denizin önünde elinden geldiğince iyi dümen tutuyordu. Tekrar dalgaların sesi duyuldu: tam önümüzdeydi. "Hepimiz mahvolduk!" diye bağırdı adamlardan biri. "Tanrı bize merhamet etsin!" diye bağırdı bir diğeri. Daha
konuşmamışlardı ki, tekne neredeyse suyla
dolmuş olan
bir denizin köpüren zirvesine kaldırıldı ve
kayalara çarparak
parçalara ayrıldı. Ben parçalardan birine
tutundu. Gemi arkadaşlarının umutsuz çığlıkları kulaklarında yankılandı ve daha sakin sulara doğru ilerlediğini hissetti.
Parçalanmış tahtaya sıkıca tutundu ve önünde yükselen
ağaçları gördüğünü düşündü. Bu pek de hoş değildi. Şafak sökmüştü ve o kıyı boyunca
sürünüyordu. İyi yüzebiliyordu ve ona
ulaşabileceğinden emindi. Birkaç kuvvetli kulaç ve ayakları sert kuma değdi. Suya daldı ve bitkin bir şekilde kuru zemine battı.

Gemi kazası geçiren çocuk uyanmadan önce güneş başının üzerinde parlıyordu. Ayağa kalktı ve kendine geldiğinde etrafına baktı,
arkadaşlarını görmeyi umuyordu; ama kimse görünmüyordu. Ayağa kalktı ve isimlerini haykırdı. Hiçbir cevap alamadı. Sahil boyunca koştu, onları çağırdı; ve sonra küçük bir adada olduğunu keşfetti. Sesi, hayal ettiği gibi, bir uçtan diğer uca ulaşıyordu. Üzgün ​​bir kalple, yalnız olduğunu fark etti - bildiği kadarıyla, enkazdan
kurtarılan tek insan.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÇÖL BİR ADADA.

Zavallı Ben, o ıssız adada yalnız olduğu hissiyle çok melankolikti; yine de kendi hayatının
kurtarılmış olmasına minnettardı. "Tanrı kesinlikle beni denizden çıkarıp
burada açlık ve susuzluktan santim santim ölmeme izin vermezdi," dedi kendi kendine. "Her zaman yaptığım gibi
Tanrı'ya güveneceğim." Bunu söylerken elini
gömleğinin koynuna koydu. Annesinin ona verdiği ve fırtına
çıkmadan önce okuduğu küçük Ahit oradaydı. Yapraklar kurusun diye kumun üzerine
açtı. "Bunu bana bağışladı; benim için başka güzel şeyler saklıyor," diye fısıldadı kendi kendine. Ayrıca çok
hızlı kuruyan
elbiselerini de açtı.

Ben şapkasını kaybetmişti, bu yüzden Ahit ve elbiseleri kururken
oturdu ve yakınlarda yetişen
geniş yapraklardan bir tane daha yapmaya başladı. Böyle meşgulken ve ne yapması gerektiğini düşünürken, dua etmediğini ve Tanrı'ya kendisini
koruduğu için şükretmediğini hatırladı; bu yüzden, giysilerini giydikten sonra, uzun bir palmiyenin ince
gölgesinde diz çöktü ve daha önce hiç dua etmediği gibi dua etti. Bunu
yaptıktan sonra, büyük ölçüde desteklendiğini hissetti; ancak durumu gerçekten de
üzgündü. Dizlerinin üstünden kalktı ve etrafına baktı.
Susadığını hissetti, ancak çok aç değildi - ancak, ona
yiyeceğe dikkat etmesi gerektiğini hatırlatacak kadar.
Yeterince aç değildi.
Yeterince yiyecek elde etmenin zorluklarının farkında değildi, bu yüzden aklı bu konuda tedirgin değildi.
İlk fikri, gemi arkadaşlarından herhangi birinin adaya düşüp düşmediğini kesin olarak öğrenmek için adayı incelemekti.
Kumda, kendisine yürüyüş sopası olarak hizmet eden bir tahta parçası buldu ve
bunun desteğiyle adanın etrafında yürümeye koyuldu.

Önce, ağaçların arasından adanın karşısına bakabildiği, kendisine yakın bir kayanın tepesine tırmandı ve genişliğinin yarım milden biraz daha fazla olabileceğini düşündü. Ne kadar uzun olduğunu pek kestiremedi. Yürümeye devam etti, etrafta tatlı su belirtileri aradı, çünkü deniz suyunu içmemesi gerektiğini biliyordu. Hiçbir şey bulamadı. Giderek daha fazla susadı; dili
kurudu ve boğazı kurudu: yine de pes etmeyecekti. Yorgun ayaklarını bastonunun yardımıyla sürükledi. Uzakta, tepe denilemeyecek kayalık tepeler belirdi ve yakınlarda su
bulabileceğini umdu. Bu, kendisini sürüklemek için ona taze bir güç verdi.
Höyükler, hayal ettiği kadar yüksek değildi ve çok daha yakındı. Tekrar hayal kırıklığına uğradı. Etraflarında volta attı; hepsi
taşlı ve kuruydu.

Ben umutsuzluğa kapılmak üzereyken, yaklaşık elli metre ötede, büyük yuvarlak meyveleri sarkan uzun ağaçlar gördü. Hemen bunların hindistan cevizi olduğunu anladı ve içlerindeki saf sütle susuzluğunu gidermek için yola koyuldu. Yine de, ne kadar zayıf olursa olsun, o ağaçların tepesine nasıl tırmanabilirdi? Yerlilerin bunu bellerine bir bant takarak yaptığını sık sık görmüştü. Eğer güçlü olsaydı, aynı şekilde yapabilirdi, bandı bulabilirdi; ancak, zayıf haliyle, bu imkansızdı. Tekrar hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu, diye korktu ve keşif turuna devam etmek üzereyken, çok uzakta olmayan bir yerde yerde bir ceviz gördü. Hevesle koşup onu aldı. Son fırtınada uçup gitmişti. Kabuğu soyduktan sonra, sonunda kırıldı; ve biraz dökse de, içinde artık
yakıcı susuzluğunu gidermeye yetecek kadar süt vardı. Sonra daha
yavaşça meyvenin parçalarını yedi ve bıçağıyla kesti. İşte hayatı desteklemenin bir yoluydu ve Ben'in esnek ruhları tekrar yükseldi.
O yaşta, gelecek düşünceleri ona çok fazla baskı yapmıyordu. Ayrıca, `Tanrı'ya karşı suçsuz bir vicdanı' vardı: kendini bir günahkar olarak hissetmediği ve bilmediği için değil; ama kendini Mesih'e samimi bir
inançlı olarak affedilmiş biri olarak hissediyordu. Bu onun
neşeliliğinin sırrıydı. Yine de saf suya özlem duyuyordu. Ayrıca,
bulabildiği her balığı daha iyi pişirebileceğini biliyordu. Ancak ateşi nasıl yakacaktı? Fırtına
çıkmadan hemen önce, aşçı onu teneke kutu kibritini almaya göndermişti ve
aşçı bir tanesini çıkardıktan sonra, Ben cebine koymuştu.
İşte oradaydı ve kapağı sıkıca kapandığında, kibritler zarar görmemişti.
"Ancak, onları dikkatlice saklamalıyım," diye düşündü; "gittiklerinde, ateş
yakamayacağım." Etrafına baktı ve
birkaç tane daha hindistan cevizi buldu, onları topladı ve tekrar
bulabileceği yere yığdı.

Çok dinlenmiş olan Ben yürüyüşüne devam etti. Sonunda adanın sonunu gördü. Çeyrek mil veya daha fazla bir mesafe alçak ve çoraktı, sert kayalar görünüşe göre deniz tarafından
yıklanmıştı; bu yüzden geri döndü ve diğer kıyıdan geri döndü. Ada, toplamda yaklaşık iki mil uzunluğundaydı; ama
üzerinde pek fazla hindistan cevizi ağacı yoktu,--ve aslında çok fazla toprak da yoktu, ki bu muhtemelen
buranın yerleşim yeri olmamasının sebebiydi. Şimdi, hüzünle de olsa, "Göz gezdirdiğim her şeyin hükümdarıyım" diye haykırabilirdi; ama
uygar yoldaşlarıyla birlikte küçük bir krallığın en aşağılık tebaası olmayı, neredeyse çorak resif üzerinde tek başına bir kral olmaktan daha çok tercih ederdi. Yine de
açlıktan
korkmuyordu; kayalarda bol miktarda kabuklu deniz hayvanı görüyordu.
Sakinlik sırasında da yerlilerden bazıları geminin yanından balık tutuyordu ve ayrıca birkaç olta ve uzun bir misina almıştı.
Bunları cebine koymuştu. Umarım biraz kök bulabilirdi ve
böylece diyetini değiştirebilirdi. Güneş doğarken ufuk
çok netleşti ve bir yönde karayı seçebildiğini düşündü; her halükarda çok uzaktaydı ve o kadar belirsizdi ki
ufkun üzerinde yükselen bir bulut olabilirdi. Bir iki gün izledikten sonra daha iyi karar verebilirdi.

Ben yürürken, gözü sürekli olarak su
işaretleri arıyordu. Küçük bir yosunlu gölet veya bir kayanın yarıklarında biraz nem görmekten ne kadar da memnun olurdu! Umutsuzluğa kapılmadı. Şimdiye kadar sadece kıyıyı keşfetmişti; su içeride yükselebilir ve sahile ulaşmadan önce kumda kaybolabilirdi. "Gece olmadan önce sahip olmam gereken bir şey var," dedi, -çünkü yüksek sesle konuşma
yoluna girmişti- "o da barınak. Kendime bir kulübe yapmalıyım;"
ve böylece işe koyuldu. Kamışlar, çalılar ve pandanus ve diğer ağaçların geniş yaprakları bol miktarda vardı. Çok geniş bir malikaneye ihtiyacı yoktu; yine de oturabileceği kadar yüksek bir malikane istiyordu. Yorgun ve aç olana kadar
çalıştı. Hindistan cevizlerini bir yerde bırakmıştı ve onları almak zorundaydı. Taşıyabildiği kadarını kulübesine geri getirdi. Birinin ucuna bir delik açtı ve sütü içtikten sonra meyveyi dikkatlice kazıdı, suya girdi ve kayalardan birkaç midye kesti. Hindistan cevizini tuzlu suyla doldurdu. Geri döndüğünde kulübesinden biraz uzaktaki bir delikte ateş yaktı. Hindistan cevizini üstüne koyar mıydı? Hayır; bunun için fazla akıllıydı; ama birkaç taşı kıpkırmızı yaptı ve midyeler yeterince pişene kadar
suya atmaya devam etti. Diğerlerini ateşin önünde
kızarttı, ama haşlanmış olanları daha çok sevdi. Böylece
oldukça doyurucu bir yemek
hazırladı. Ateşini yakmamak için, etrafına taşlardan bir duvar
ördü ve üzerine yavaşça
yanacak bir miktar yeşil çubuk koydu, böylece başka bir kibritin masrafından tasarruf etmeyi umuyordu.

"Kulübemi bitireceğim ve sonra gidip su için tekrar avlanacağım," dedi kendi kendine, tekrar çalışmaya başladığında. Kulübesini bir ağaca yaslamıştı, açıklığı rüzgardan uzaktı.
Yatağı için topladığı bol miktarda kuru yaprak vardı.
Mobilyaya ihtiyacı yoktu; bunları da yakında yapacaktı.
Ceplerinde kibrit ararken, bir dizi ince, düz
tohum buldu. Bunları, teknede kullanılan kabak türünden bir meyveden sakladığını hatırladı. Bunları dikkatlice kuruttu ve bir kenara koydu, bu tür şeylerin çok hızlı büyüdüğünü hatırlayarak. "Onları ekmenin bir zararı olmaz; eğer ben kullanmazsam başkaları kullanır. Onları bulduğum için minnettarım," diye düşündü. Bir kez daha su aramaya koyuldu. Çektiği efor ve sıcak, hindistan cevizinin sütünü susuzluğunu gidermeye yetmiyordu. Zemin engebeliydi; ama hevesle ileri geri tırmandı, böylece varsa bir kaynak bulmayı umuyordu. Güneş alçalırken, önünde bir çukurda gördüğü ağaçların ve çalıların diğer yerlerdekilerden daha yeşil ve daha gür göründüğünü düşündü. "Su, yaprakları ve çimenleri yeşil yapar," dedi kendi kendine; "Umarım öyledir, çünkü su olmadan daha fazla saat yaşayamam, bu sıcak güneşte bir gün daha geçiremem. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar da çok susadım! Orada su olsa, sadece bir yudum bile olsa, neler verirdim! Aman Tanrım, bir gün daha isteyeceğim - belki de bu adada yaşadığım sürece, günlerce, aylarca. Tanrı'nın oraya sadece biraz su koyduğunu sanmıyorum. Eğer varsa, benim için iyi bir kaynak olacaktır, bu hindistan cevizi dolusundan daha fazla, eminim." Yanında suyla doldurmak için bir hindistan cevizi kabuğu getirmişti, birazını kulübesine götürebilmek için. Ben, büyük bir kayanın altından fışkıran saf su kaynağını bulduğunda neredeyse sevinçten haykırdı. Kayaların arasından biraz akıyor ve sonra kumlu bir yatakta kayboluyordu. Yerde bir delik açtı, içine
hindistancevizi kabuğunu koydu, kabuk hızla suyla doldu. Ne kadar
tatlı
ve saftı! Asla yeterince alamayacağını hissetti. Ancak sonunda
susuzluğu giderildi, bu yüzden hindistancevizi kabuğunu doldurdu ve
adımlarını deniz kıyısına yöneltti; ama çok uzağa gitmeden
kabuğu dudaklarına götürmek istedi. Kısa süre sonra kabuğunu içti ve
daha fazlası için geri döndü. En büyük korkusu,
pınarı tekrar bulamamaktı. O yeri büyük bir özenle işaretledi ve sahile doğru giderken her ağacı ve tümseği not etti. Gece, o enlemlerde olduğu gibi, çok hızlı bir şekilde yaklaşıyordu; ve Ben kulübesini bulamama korkusuyla acele etmek zorundaydı ve aynı zamanda hindistancevizindeki suyu dökmemek için çok dikkatli olmak zorundaydı. Ah, keşke insanlar
Hayat Suyu'na, küçük Ben'in o ıssız adadaki pınara
olduğu kadar hevesli olsalardı ve tekrar tekrar geri dönüp saf kaynağından içmek için cezbedilselerdi! Ben,
ateşinden gelen parıltıyı gördüğünde minnettardı, ateş yavaşça için için yanmaya devam ediyordu. O olmasaydı
kulübesinin önünden geçebilirdi. Işığıyla
Ahit'inden birkaç ayetten fazlasını okuyamazdı; ama o birkaç ayet bile ona
teselli ve umut veriyordu. Kendisine bahşedilen merhametlere gerçekten minnettar bir kalple
çömeldi ve Tanrı'ya basit duasını sundu. Yaptığı son şey ateşi yeniden yakmak oldu ve sonra kulübesine
girdi ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Ben uyanmadan önce güneş doğmuştu. Yapması gereken çok şey olduğunu hissediyordu. Adada ne kadar kalması gerekeceğini bilemiyordu.
Sadece aylarca değil, yıllarca da kalabilirdi. Sağlığını veya hatta hayatının kendisini
koruyup koruyamayacağı büyük ölçüde kendi
duygularına ve enerjisine bağlıydı. Güne dua ederek ve Ahit'i okuyarak başladı.
Bunun en azından kendisini bir vahşiye dönüşmekten
kurtarmanın en iyi yolu olduğunu biliyordu. Daha sonra kahvaltısını hindistan cevizi ve
kabuklu deniz ürünlerinden yaptı. "Ancak biraz balık yakalamalıyım," dedi kendi kendine,
son midyeyi bitirirken; "bu yiyecek her zaman yaşamaya yetmeyecek.
Bazı kökler ve meyveler ve belki kaplumbağa yumurtaları bulabilirim. Dün akşam
birkaç yabani kuşun
ağladığını duydum; yumurtalarını da bulabilir ve onları veya başka kuşları
yakalayabilir veya bir kaplumbağa yakalayabilirim. Şimdi yapacağım ilk şey, suyu kulübeye kadar getirmek yerine kulübemi suya daha yakın bir yere taşımak olacak. Bu uzun sürmeyecek.
Bütün bunları iki yolculukta taşıyabilir ve hemen
yakabilirim.
Ateşi de peşinden götürmeliyim. Bu çürümüş odunun yardımıyla saatlerce dayanacak, görüyorum.
Eğer bu kıyafetlerle çalışmaya devam edersem,
kısa sürede onları
yıpratırım. Yerlilerin yaptığı gibi
kağıt dutunun kabuğundan başkalarını nasıl yapabileceğime bakmalıyım; dün o ağaçlardan bazılarını gördüğümü sanıyordum. İlk başta başaramayacağımı söyleyebilirim,
ama denemekten daha iyi bir şey yok. Açık bir arazi parçası var yakın

kabak tohumları için yeterli olacak olan
kaynak. Onları hemen
oraya ekeceğim. Meyvenin çok sağlıklı olduğunu biliyorum; ve kurutulmuş
kabaklar bana bol miktarda leğen, tencere ve tava sağlayacak."

Ben tüm planlarını metodik ve düzenli bir şekilde uygulamaya koydu. Gerçekten de
tamamen mutlu oldu ve kaderinden neredeyse memnundu,
ancak annesini ve Ned'i düşündüğünde -zavallı Ned, henüz keşfedilmemiş, vahşiler arasında veya kendisi gibi ıssız bir adada yaşıyordu.
Kendi kaderi, Ned'in kaçmış olabileceğine dair her zamankinden daha fazla umut beslemesine neden oldu.

Arada sırada planlarının akışı, aklına gelen başka bir şey tarafından kesintiye uğruyordu. Bir fikir, adanın her iki ucuna bir işaret fişeği dikmek ve geçen herhangi bir gemidekilerin dikkatini çekmekti. Bayrak yapmak için hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden bir bayrak direğinin hiçbir faydası olmazdı. Sonra bir haçın her şeyden daha dikkat çekici olacağını düşündü ve her günün bir kısmını bu işe adadı. Çok ağır bir işti. Adanın sonunda, ilk haçı dikmeyi önerdiği yer. Sadece sağlam bir çakısı vardı ama ateş kullanabilirdi ve bu da sadece sürekli bir gözlem gerektiriyordu. Büyük, keskin bir taş ona yardımcı oldu. Ağacı böylece
kestikten sonra, dallarını kesmesi ve onu adanın
ucuna sürüklemesi gerekiyordu. Büyük bir emekle kısmen yaktı ve kısmen de derin bir çentik açtı, içine çapraz kirişi yerleştirdi ve kamalarla sabitledi. Kayada bir yarık
görmüştü: buraya dipçiği yerleştirdi ve
yavaş yavaş, aksi takdirde yapabileceğinden çok daha kolay bir şekilde
kaldırdı. Etrafına yerleştirilen birkaç büyük taş onu güvenli bir şekilde tuttu. Diğer
haç da hemen hemen aynı şekilde dikildi.

Balıkçılığı çok başarılıydı ve kısa sürede günlük
yiyecekleri için bol miktarda yiyecek yakalayabildi. Ayrıca, tamamen sağlıklı olan bazı kökler de buldu. Yerliler tarafından yetiştirildiğinde,
en önemli yiyeceklerinden birini oluşturuyorlardı. Bir süre sonra, bazı kaplumbağa ve deniz kuşlarının yumurtalarını bulmaktan hayal kırıklığına uğramadı; aslında, kendi çabaları ve azmi sayesinde
kazandığı bol miktarda besleyici
yiyeceğe sahipti. Bir kişinin, sadece adanın sağladığı geçim araçlarını aramadığı için
adada açlıktan ölmesi mümkün olabilirdi. Ben sadece şimdiki kullanım için toplamakla kalmadı, aynı zamanda gelecek için saklayabildiğini de sakladı, çünkü belirli
mevsimlerde kaplumbağa ve yabani kuşların yumurtlamayı bırakacağını, balıkların kıyıdan ayrılabileceğini veya fırtınalı havanın onları yakalamasını engelleyebileceğini; hindistancevizlerinin ve köklerin kuruyacağını ve yabani kuşların daha temkinli olabileceğini biliyordu. Bu yüzden sabahtan akşama kadar hiç boş durmadı; ve tabii ki sık sık evini ve Ned'i ve nasıl kaçacağını düşünse de, asla mutsuz veya moralsiz olmadı. Her zamanki gibi, "Ne olursa olsun doğru olanı yap ve Tanrı'ya güven." demeyi severdi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAÇIŞ: VE BEN'İN TARİHİNİN SONU.

Ben, adaya atıldığı haftanın gününü hatırlamıştı. Düzenli olarak çentiklediği bir çubuk vasıtasıyla, benzer koşullar altında sıklıkla benimsendiğini duyduğu bir planla, günlerin geçerken tam bir kaydını tutuyordu. Pazar gününü dinlenme günü olarak ayarlıyordu. Ancak, bu bir yorgunluk günü değildi. Vasiyetini her zamankinden çok daha fazla okudu ve yerlilerin bölümlerini tekrarlama biçimini hatırlayarak, bazı bölümlerini hafızasına kazımak için çalışmaya başladı.

Bunu keyifli bir uğraş olarak buldu. Bunu yaparken, saatlerce düz deniz kumunda, ayakkabısız ayaklarla yukarı aşağı yürüyerek, ara sıra mavi okyanusa bakarak, yaşadığımız dünyanın ne kadar güzel olduğunu ve o adamın kötü huyu ve kötü eylemleriyle onu ne kadar
üzdüğünü düşünerek geçirdi. Sonra ara sıra, kalbinin çok sevincinden, bildiği tüm ilahileri yüksek sesle söylerdi. Hafta içi, işteyken, pazar günleri öğrendiklerini tekrar ederdi. Böylece beş ay, onun hesabına göre, geçti.

Bir pazartesi sabahı, balık tutmak için resiflerin sonuna doğru çıkarken,
sık sık kara olduğunu düşündüğü şeye baktığında, suyun üzerinde hareket eden bir cisim gördü. Bir geminin yelkeni gibi beyaz değildi. O zaman, büyük bir çift kanonun hasır yelkeni olmalıydı. Balık tutmayı daha fazla düşünmeden, ilerlemesini izlemek için çevredeki en yüksek kayalık tepeye koştu. Adaya yaklaşıyordu ve görünüşe göre doğrudan ona doğru değil, sanki biraz uzaktan geçmek için dümen tutuyordu.

"Gemide ne tür insanlar var acaba," diye düşündü. "Belki de vahşiler--yamyamlar. O zaman buraya gelmeseler çok daha iyi olur. Eğer Hristiyan yerlilerse, onlarla gitmekten çok memnun olurum, çünkü tabii ki gemilerin uğraması muhtemel
uygar bir adaya doğru gidiyorlar."

Rüzgar hafifti, kano yavaş hareket ediyordu ve Ben'in kaygısı artıyordu.
Sonunda kanonun adaya daha fazla yaklaşmayacağı açıkça ortaya çıktı. Derin bir iç çekti ve bir süre sessizce ve üzgün bir şekilde oturdu.
Sonra balık tutmaya gideceğini hatırladı. Ayağa kalktı ve tekrar
resifin sonuna doğru ilerledi. Oltasını attı ve
bir balık yakalamıştı, tam karaya çıkarken, bir an yukarı baktığında, kanonun adaya doğru kaydığını gördü.
Haçın durduğu noktaya doğru dümen tutuyordu, bundan şüphe edilemezdi.
Haçta kimin olduğunu öğrenmek için can atarak onu izledi. Eğer
vahşilerse, saklanmalı ve tekrar gitmelerine güvenmeli miydi? "Yine de vahşi olsalar bile, bana zarar vermeyecekler," dedi kendi kendine. "Onlar bana zarar veremeyeceğimi hemen görecekler. Koşup onları karşılayacağım ve onları karşılayacağım. Eminim ki en iyi yol bu olacak. Elime bir dal alıp yerlilerin yaptığı gibi sallayacağım, onlarla dost olmak istediğimi göstermek için."

Bunu söyledikten sonra, Ben oltaya taktığı balığı yukarı çekti, güzel ve büyük bir balıktı,
resif boyunca kayaların üzerinden geri çekildi, bir dal kesti ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde sahil boyunca Cross Point'e doğru koştu.
Kanodan önce oraya vardı, çünkü rüzgar hafifti. Yaklaştıkça üzerinde birkaç kişi görebiliyordu. Vahşiler miydi? Hepsi giyinikti. Evet, ve bazıları İngiliz denizcileri gibi giyinmişti. Birinin ceketinde altın dantel parıltısı vardı. Pruvada genç bir denizci duruyordu. Yavaş yavaş yüzler belirginleşmeye başladı.
Kalbinin nasıl da
sevinçten sıçradığını! Tom Martin ve Bay Manners vardı ve
uzun zamandır okyanus mezarlarında olduğunu düşündüğü ödüllü mürettebattan birkaç kişi ve
ayrıca kanonun devasa
saman yelkenini indirmekle meşgul olan epeyce yerli vardı. Bunlar, teknede bulunan adamlardı.

Ben ilk başta neredeyse sevinçten kendinden geçmişti. Ellerini salladı
ve çılgınca bağırdı; sonra aşağı koştu ve onlara kanoyu kıyıya
getirmek için en iyi yeri gösterdi. Yerliler ona seslendiler, ama ne Tom Martin ne de İngiliz denizcilerden hiçbiri onu tanımıyor gibiydi. "Acaba o küçük vahşi ne istiyor," dedi Tom'un adamlardan birine. "Bana sanki aklını kaçırmış gibi görünüyor."

"Hayır, öyle değilim, Tom Martin, seni temin ederim," diye bağırdı Ben, ona doğru koşup elini uzatarak; "sadece seni tekrar gördüğüme ve hepinizin hayatta olduğunu gördüğüme çok ama çok sevindim."

"Gerçekten de boğulmadığını gördüğüme sevindim, Ben," diye cevapladı Tom, gemi arkadaşının elini sanki koparacakmış gibi sıkarak. "Boğulduğundan emindim ve senin için çok üzüldüm, çünkü ben boğuldum!"

"Doğruyu söylüyor, Ben," diye gözlemledi Jem Stokes, Tom'un her zaman arkadaşı olan bir denizci. "Çocuk senin kaybolduğunu düşündüğünde o kadar hastalandı ki, halatını tamamen kaçıracağını düşündük; ama Bay Manners hepimize yaptığı gibi onunla da konuştu ve eğer bu dünyadan ayrılmış olsaydın daha iyi bir yere gittiğini söyledi."

Jem'in sözleri kıyıya çıkan Bay Manners tarafından kısa kesildi.
Ben, subayının ona şaşkın bakışlarla baktığını fark edene kadar, onun tuhaf görüntüsünün farkında değildi. Sonra kendi yaptığı
bir takım elbise giydiğini hatırladı: bir yangın söndürücü ile şemsiye arasında bir şekil alan yapraklardan yapılmış bir şapka; dut ağacından yapılmış bir pelerin ve dizlerine kadar uzanan aynı kumaştan bir etek. Ayakkabılarını
dağıtmayı öğrenmişti, böylece gitmek için iyi bir çift ayakkabısı olabilirdi. Ancak, en iyi takımının geri kalanıyla birlikte giydiği Pazar sabahları onları giyerdi. Ben, Bay Manners'a neden bu tuhaf şekilde giyindiğini açıkladı ve genç subay onun nedenlerini çok beğendi ve bunları üretmedeki yaratıcılığı için ona iltifat etti.

Daha sonra tüm grup onun etrafında toplandı ve o, kendisinin nasıl korunduğu ve adadaki ikameti sırasında nasıl geçinmeyi başardığı hakkında kısa bir açıklama yaptı. Karşılığında, arkadaşlarının nasıl kaçtığı kendisine bildirildi. İçinde yük olmadığı için yelkenli, beklendiği kadar erken batmadı, ancak başka bir resif üzerine gitti ve orada sıkıca tutundu. Kısa süre sonra fırtına dindi, gemidekiler bir sal inşa etmek için zaman buldular ve teknelerden birinin yardımıyla beş veya altı mil ötede gördükleri bir adaya ulaştılar. Az miktarda erzak kurtarabildiler; ancak büyük kısmı, su altında olduğu için, elde edilemedi. Ada oldukça büyüktü ve yerlilerin sahip olduğu bilgi sayesinde yiyecek temin etmekte fazla zorluk çekmemişlerdi. Şhun kısa süre sonra
parçalandı, bu yüzden ondan çok az şey çıkarıldı ve sadece birkaç değerli eşya kıyıya vurdu. Bay Manners hemen bir gemi inşa etmeyi önerdi; ancak marangoz olarak şhunla gelen marangoz yardımcısı, gemi kayalara çarptığında kaybolmuştu ve diğer adamların hiçbiri gemi inşa etmekten habersizdi. Yerliler, İngiliz subayının isteğini duyduklarında, aralarında üç veya dört profesyonel kano yapımcısı bulunan büyük bir çift kano
inşa etmeyi teklif ettiler. Uygar İngilizlerden çok daha yaratıcıydılar. Aletlerini taşlardan, çakmak taşlarından ve kabuklardan yapıyorlardı; ağaçların lifleri çivi yerine hizmet ediyordu; yelkenleri kuru otlardan yapılıyordu. Ancak bu büyük bir emek işiydi; gece gündüz çalıştılar. Sonunda, İngilizlerin yardımıyla tamamlandı. Yolculukları için toplayabildikleri ve saklayabildikleri tüm yiyecekleri saklamış ve depolamışlardı; ancak en büyük zorlukları yeterli su taşımaktı. Adadaki su kötüydü ve bunun için yeterli kapları yoktu. Yine de stoklarını yenileyebilecekleri bir adaya ulaşmayı umuyorlardı; ancak bu çok belirsizdi.

"Gerçekten de, suyun bitme olasılığı -ya da, diyebilirim ki, olasılığı- tehlikeli yolculuğumuz için en büyük endişem. Eğer bu bitseydi, aklımda daha az dert olurdu," diye belirtti Bay Manners.

"O zaman efendim, sanırım sizi bu dertten kesinlikle kurtarabilirim," diye cevapladı Ben. "Adanın ortasında mükemmel su kaynağı var ve oraya, varışımın ikinci gününde, birkaç tane
kabak tohumu ektim. Bitkiler çok hızlı büyüdü ve meyveleri artık
büyük oldu ve tamamen olgunlaştı. Her biri, bence, kurutulduğunda, büyük miktarda su tutabilir; ve eminim ki
özü çok iyi ve sağlıklıdır, çünkü üzerinde yaşadığımdan beri kendimi çok daha iyi hissediyorum. Ayrıca, dış kısımların bir kısmını çoktan kuruttum, böylece
suyu nasıl tuttuklarına karar verebiliriz."

"Bu gerçekten de ilahi bir şey, Ben," diye gözlemledi Bay Manners. "Tanrı, inanıyorum ki, hiçbir şeyin amaçsız yapılmasına asla izin vermez; ve çok açık ki, bu adaya sadece kendi hayatınızın kurtarılması için değil, aynı zamanda tüm hayatlarımızı korumanın aracı olmanız için atıldınız. Siz olmasaydınız, adada su olduğunu
bilmezdik; ve kesinlikle onu
taşıyacak araçlara sahip olmazdık. Hemen kabakları inceleyelim, böylece
neler yapılabileceğini görelim."

Bay Manners şimdi Marco'yu çağırdı ve ondan hemen Ben'le birlikte yola çıkmasını ve diğer yerlilerden birkaçıyla
kabakları incelemesini rica etti, geri kalanlar ise kökler, hindistan cevizi ve hatta bulabildikleri
diğer yiyecekleri toplamak için adaya dağılacaklardı.

Ben, Bay Manners'ın kulübesine ve iç düzenlemelerine verdiği övgü karşısında gurur duymaktan kendini alamadı; kabak ekimi içinse daha da fazla. Ceket cebinde kıyıya getirdiği küçük tohumlar artık büyük bitkiler haline gelmişti ve bir adamın kafasının iki katı büyüklüğünde kabaklar üretiyordu. Bunları akıllıca bir şekilde birbirinden uzağa ektiği için hepsi tam boyutlarına ulaşmıştı. Marco en azından otuz tane seçti, her biri birkaç litre su alabilecek kadar; posaları ise uzun süredir deniz ürünleri, kökler ve kakao çekirdekleriyle yaşayanların yemeğine hoş bir katkıydı. Kabakları kurutmak, doldurmak ve kanodaki diğer kapları Ben'in çeşmesinden gelen saf suyla doldurmak için üç gün harcandı. Kanodaki bir veya iki kusur da giderildi ve erzak stoklarına hatırı sayılır bir miktar
eklendi.

Ben, uzun süredir yaşadığı kulübeye ve neredeyse pişmanlık duyarak, büyük bir özenle yetiştirdiği bahçeye son bir kez baktı,
onlardan sonsuza dek ayrılacağını bilerek. Ancak, onları terk etmeden önce,
birkaç olgun tohum ekti ve kulübesini onardı,
eğer adanın kıyısına başka biri düşebilirse diye. Haçlar da onarıldı.

"Onları görene kadar adaya inmeyi düşünmemiştik," diye gözlemledi
Bay Manners. "Gözlerimiz onları gördüğünde, adada bir Hristiyanın olması gerektiğini veya olmuş olması gerektiğini anladık; ve yolculuğumuza devam etmek için istekli olsak da, hemen oraya uğramaya karar verdik. Dua ediyorum ki, çok geçmeden, geniş Pasifik'teki her adaya, nominal Hıristiyanlığın, biçim ve törenlerden oluşan bir dinin sembolü olarak değil, gerçek ve yaşayan bir inancın, Tanrı'nın kabul edebileceği manevi bir ibadetin işareti olarak haç dikilmesinin zamanı gelsin."

Son sözler, yüksek sesle söylenmiş olsa da, Bay Manners tarafından, yanındakilere değil, kendisine söylendi.

Tüm hazırlıklar yapıldıktan sonra, Ben Hadden ile birlikte, tüm grup
kanoya bindi. Kürek çekilerek açık denize açıldı,
rüzgar iyiydi, yelken açıldı ve Ben kısa süre sonra ada evinin ufkun altında battığını gördü.

Yeni başlayan yolculuğun navigasyonundaki zorluklar çok büyüktü. Bay Manners sadece bir teknenin pusulasını kurtarmıştı;
kadran ve haritası yoktu. Samoa'dan en azından yaklaşık on altı yüz mil uzakta olduklarını hesapladı ve rotasını bu grup için şekillendirdi.
Birkaç adayla karşılaşmayı bekliyorlardı yol, ama bazılarının sakinleri Hristiyanlığa dönmüş olsa da, diğerlerinin sakinleri hala putperest karanlığına ve barbarlığa gömülmüşlerdi. Bu nedenle,
hangisine indiklerine çok dikkat etmeleri gerekecekti.
Bir durumda, dostça bir karşılamadan emin olacaklardı;
diğerinde saldırıya uğrayacaklardı ve muhtemelen tetikte olmasalar bile öldürüleceklerdi. Ben, her halükarda birkaç adaya
uğrayıp Ned hakkında daha fazla soruşturma yapma fırsatına sahip olabileceklerini umuyordu.
Kanoda sıkı bir disiplinin sağlandığını gördü.
Gemideki herkes nöbetlere ayrılmıştı ve düzenli olarak nöbetlerini tutuyorlardı. Sabah ve akşam, Bay Manners tarafından İngilizce ve Marco tarafından kendi dilinde dualar yönetiliyordu. Gün, herkesin bir ilahi söylemesiyle başlıyordu, ardından Kutsal Yazılar okunuyor ve ilgili okuyucular tarafından yorumlanıyordu. Ben, Tom'un hizmetlerine büyük ilgi duyduğunu ve dini konularda daha önce hiç yapmadığı bir
tonla konuştuğunu görmekten çok memnun oldu. "Neden, görüyorsun ya, Ben," dedi Tom, "o korkunç kaza gecesinde hepimizin boğulacağını düşünmüştüm ve sonuçta kıyıya çıktığımızda, Tanrı'nın senin yerine benim gibi kötü bir adamı kurtarmasının ne kadar merhametli ve nazik olduğunu hissettim, çünkü sen O'na gitmeye çok daha uygundun. Hala senin için, annen için çok üzülüyordum ve babamın bunu duyduğunda çok üzüleceğini biliyordum. Sanırım bu düşünceler çok uzun sürmezdi; korkarım ki hayır: ama sonra, Bay Manners bana öyle nazik bir şekilde konuştu ki, kalbimi bu kadar iyi ve merhametli bir Tanrı'ya vermezsem ne kadar nankör bir zavallı olacağımı hissettim; ve o günden bu yana bunu yapmaya çalışıyorum. Geriye kalan birkaç zavallı arkadaşımız arasında bile bu çok kolay değil; ama Bay Manners, lütuf için dua etmem gerektiğini ve kendi gücüme güvenmemem gerektiğini söylüyor, ve sonra, samimiysem ve kendime karşı ikiyüzlü değilsem,
desteklendiğim ve korunduğum konusunda her türlü güvene sahip olmalıyım.
Ben, bana çok fazla rahatlık veren bu düşüncedir. Aksi takdirde
çok mutsuz olurum ve sonuçta
bir kazazede olmayacağımdan hiç emin olmazdım."

"Beni her zaman mutlu eden şey tam da budur," diye belirtti
Ben. "Tanrı'nın, Mesih aracılığıyla O'na giden,
kendilerine değil de tamamen O'na güvenen,
kendilerine güvenmeyen,
O'nu olabildiğince sevmeye ve hizmet etmeye çalışan hiç kimseyi asla dışlamadığını biliyorum, gerçi bu da çok az bir şey olsa da.
Ama sana anlatamam, Tom, böyle konuştuğunu duyduğumda ne kadar mutlu olduğumu,
ve eminim ki gemiyi tekrar bulursak, ki umarım bunu başarırız, baban daha da mutlu olacaktır."

"Korktuğum şey tam da bu," dedi Tom. "Babamı tekrar
gördüğümde gerçekten çok mutlu olacağım; ama diğer çocukların arasına geri döndüğümde ve
eski yollara geri döndüğümde, daha önce yaptığım gibi davranmaya ve
saçma sapan konuşmaya ve eski oyunlarımı oynamaya meyilli olacağım. Diyorum ki, Ben, eğer geri dönersek, bana yardım etmelisin! Yapmayacak mısın, iyi bir adam var?"

Elbette Ben, Tom'a elinden geldiğince yardım edeceğine söz verdi,
ama ona bir anlamda, kendi gücüne değil, kendine güvenmesi gerektiğini hatırlattı,
çünkü o etkili gücü yalnızca Kutsal Ruh'un yardımıyla elde edebilirdi.

Rüzgar hafifti ve deniz sakindi ve kano suyun üzerinde
düzgünce kayıyordu. İlginç bir yapıya sahipti, aslında çok sağlam bir platformla birbirine bağlanmış iki kanoydu. Direk, uzun bir seren üzerine yayılmış bir hasır yelkeni destekleyen bir üçgendi. Geminin
gitmesi gerekmiyordu; ama baş ve kıç aynı olduğu için, her iki yönde de eşit derecede iyi yelken açıyordu. Her iki uçta dümen görevi gören uzun kürekler vardı;
ama sakin havalarda küreklerle itiliyordu ve bu sayede önemli bir hızla
hareket ettirilebiliyordu. Gemide kimse boş durmuyordu. Sakin havalarda
herkes kürek çekmekle veya dümen tutmakla meşguldü. Bay Manners geri kalanıyla birlikte sırasını aldı. Eğer bir deniz varsa, yani dalgalıysa, Ben ve Tom, iki veya üç kişinin yardımıyla, suyu boşaltmak için yeterince iş yapmışlardı. Ayrıca, rotalarında herhangi bir resif veya alçak ada olmaması için sürekli bir gözetleme gerekiyordu. Ben çok mutluydu. Uzun zamandır konuşmamıştı, bu yüzden dilini tekrar kullanmak onun için bir memnuniyetti, ancak özellikle Bay Manners ve Tom, ilgilendiği konularda konuştuklarında, diğer insanların konuşmalarını duymak daha da büyüktü. Kendi diline gelince, bir kez harekete geçtiğinde, onu tekrar durdurmakta hiç de zorlanmazdı. Hava o kadar sakindi ki, yolculuğun ne kadar uzayabileceğini söylemek imkansızdı: bu nedenle, su tüketiminde ve yetersiz erzak tedarikinde en büyük tasarrufu yapmak gerekiyordu. Her kişiye günde üç kez küçük bir miktar yiyecek ve su veriliyordu; ama kimse homurdanmadı, çünkü herkes
bu düzenlemenin gerekliliğini görüyordu.

Bay Manners'ın dediği gibi, kano Ben Hadden'ın adasından ayrıldığından beri altı gün geçmişti,
önümüzde kara göründü, ya da daha doğrusu,
üzerinde yetişen ağaçlar, çünkü tepeleri ilk kez görüldü. Ufukta üç veya dört mil uzanan bir adaydı. Gemideki hiç kimse
ada hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak orada taze su ve erzak temin edebileceklerini ve eğer Hristiyanlar tarafından iskan ediliyorsa Samoa'ya giden doğrudan rotaları hakkında bilgi edinebileceklerini umuyorlardı. Buna göre, bariyer resifinde beliren bir
açıklığa doğru dümen kırdılar. Oradan geçerken, önlerinde başka
kayalar görüldü ve Bay Manners,
üzerinde durursa kanoya zarar vermekten korkuyordu. Yelken indirildi ve güvenli bir iniş yeri aramak için tekrar kürek çekmeye başlamak üzereyken kıyıda bir adamın onları çağırdığı görüldü. Önce sağ elini işaret etti,
bu sayede o yöne yelken açacaklarını anladılar; sonra doğrudan kendisine işaret etti, sonra sola ve böyle devam etti. Talimatlarını izleyerek sahile güvenli bir şekilde ulaştılar.
Ben'in kendisi için yaptığına benzer bir yaprak şapka, bir denizcinin yırtık ceketi ve yerel kumaştan bir etek giymiş vahşi görünümlü bir kişiydi. Ayakları ve bacakları çıplaktı, saçları uzundu ve omuzlarına kadar sarkıyordu, elinde ağır bir sopa tutuyordu,
sanki ihtiyaç anında bir arkadaş olabileceğini düşünüyormuş gibi sıkıca tutuyordu. Vahşi görünümüne rağmen, teninin renginden, güneş yanığı olmasına rağmen, yerli olmadığını anlamak kolaydı. Beyaz adamları kanoda görünce çok şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü
karaya çıkmak üzereyken bunu fark etmiş gibi görünmüyordu. Ancak onlara hitap etmedi, ancak
yerlilerle anlayabilecekleri bir
dilde konuştu. Marco ona
adada başka sakinlerin olup olmadığını ve onların
Hristiyan olup olmadıklarını sordu. Çok sayıda olduklarını, bunların _Lota_, yani Hıristiyan olmadıklarını, ancak çok iyi bir insan olduklarını söyledi. Kendisini resifin sonuna, kanoda kılavuzluk etmesi için gönderdiklerini ve kendilerinin de yakında yabancıları karşılamaya geleceklerini söyledi. Daha konuşmadan çok geçmeden ağaçların arasından çok sayıda vahşi, neredeyse çıplak vahşi çıktı. Mızraklar ve sopalarla silahlanmışlardı, başlarının üzerinde siyah bir saz gibi uzun, keçeleşmiş saçları vardı ve hepsi de çok ürkütücü, çekici olmayan bir gruptu. Yine de Marco'ya ve diğer yerlilere söylediklerinden ve hareketlerinden, ziyaretçilerine karşı dostça bir tavır takındıkları anlaşılıyordu. Akşam yaklaşıyordu ve ziyaretçiler geceyi orada geçirirlerse, ertesi gün gerekli tüm erzakları ve adanın ortasından temin edilebileceklerini söyledikleri bol miktarda saf su kabağını getireceklerini söylediler. Bay Manners onlara teşekkür etti ve
ertesi güne kadar kalacağını söyledi. Yerliler daha sonra
onları kıyıya gelip uyumaya davet ettiler; ancak Bay Manners bunu reddetti,
çünkü kanoda uyumayı tercih etti. Gemide daha fazla yer açmak için, halkından bazılarının sahilde kendileri için dallardan kulübeler inşa etmelerine itiraz etmeyeceğini söyledi, ancak hiçbir şekilde
uzaklaşmamaları konusunda onları teşvik etti. Ancak yerliler iyi niyetlerini göstermek için sahile taro ve diğer kökler ve meyveler getirdiler, ayrıca ziyaretçilerinin ihtiyaç duyacağı kadar tatlı su da getirdiler. Bay Manners'ın düşündüğü gibi, kıyıdan uzaklaşacak kimsenin onlara eşlik etmemesi onları biraz hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyordu. Yiyecekler
pişirilirken yanlarında durdular, olup bitene oldukça şaşırdılar;
yerliler bir ilahi söyleyip
yemeye başlamadan önce dua ettiklerinde daha da büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Tüm bunların ne anlama geldiğini
elbette söyleyemezlerdi, ama muhtemelen bunun bir tür büyü olduğunu düşünüyorlardı, çünkü bir süre geri çekildiklerinde
ve ilahi bitene kadar geri dönmediler, daha önce olduğu gibi bakmaya devam ettiler.

Ben ve Tom, iki İngiliz denizciyle birlikte kıyıya çıkmalarına izin verildi,
eğer mümkünse, beyaz adam İngilizce konuşabiliyorsa, onunla sohbete girebileceklerdi. O zamana kadar yabancılardan uzak durmuştu,
hatta ilahi söylenirken yerli arkadaşlarının arkasında durmuştu. Yerliler şarkı söylemeyi bitirdiğinde, Ben ayağa kalktı ve babasının yemeklerden önce tekrarlamaya alışkın olduğu kısa duayı etti.
O sırada Ben konuşurken arkadaşlarından biraz uzakta duran beyaz adam ona yaklaştı ve dikkatle dinliyormuş gibi göründü.

"Diyorum ki, ihtiyar, gel de bir şeyler ye," dedi denizcilerden biri, bıçağının ucunda bir parça taro tutarak.

Beyaz adam yabancılara doğru hüzünle baktı; sonra onu izleyen asık suratlı, vahşi görünümlü yerlilere bir bakış
attı ve başını sallayarak onlardan tekrar uzaklaştı. Orada
konuşmadan oturdu ve her seferinde Ben veya Tom ya da diğer iki denizci ona hitap ettiğinde, sanki anlamıyormuş gibi veya en azından onlarla hiçbir iletişim
kurmak
istemiyormuş gibi başını salladı.

Kıyıda uyumayı amaçlayan grup kulübelerini kurarken ve yatakları için yaprak toplarken, yerliler ve beyaz adam, daha önce olduğu gibi, onları izliyordu ancak yardım teklifinde bulunmadı.
Hristiyan ziyaretçiler, güneş batarken ve karanlık çökerken tekrar bir ilahi söylediler. Sonra kendilerini Cennetin korumasına emanet ederek
kulübelerine gizlice girdiler ve uyumak için uzandılar. Ben ve gemi arkadaşları,
yerlilerin ve beyaz arkadaşlarının gittiğini görünce, kısa süre sonra
onların örneğini izlediler; denizcilerden biri,
bir gözü açık uyumaya söz verdi, böylece nöbette olmak için, ancak herkesin fikri yerlilerin sessiz bir insan türü olduğu ve onlara zarar vermeyecekleriydi. Ay yoktu; ama gökyüzü açıktı ve sayısız sayıda parıldayan parlak yıldızlar, o saf atmosferde, nesnelerin biraz uzaktan görülebilmesini sağlayacak kadar ışık sağlıyordu.

Ben, bir süredir uyuduğunu düşünüyordu, koluna bir el konduğunu hissederek uyandı.

"Hist, genç! Orada uyuyarak yatma," diye fısıldadı kulağına bir ses. "Diğer İngilizleri uyandır. Kanoya bin ve
git, yoksa hepiniz öldürüleceksiniz. Yanındaki yerlileri boş ver. Eğer onları uyandırırsan, bir gürültü olacak ve oranın insanları onlara saldıracak. Ne yaparsan yap, fısıltıdan yüksek sesle konuşma. İnsanlar çok uzakta değil ve ben de gizlice uzaklaşmayı zor buldum."

Ben, bir tehlikenin tehdit ettiğini hemen anladı. Ayağa kalktı ve
üstünde duran yabancı beyaz adamı gördü.

"Hristiyan dostlarımızı bırakın! Hayır, bunu asla yapmayacağız," diye cevapladı.
"Ben gidip onları uyandıracağım, sen de gemi arkadaşlarımı uyandırabilirsin; ve,
kim olursan ol, bizimle gelmelisin."

"Pekala, tamam, istediğini yapacağım," diye cevapladı beyaz adam; "sadece
keskin ol ve insanlara yerden sürünerek ilerlemelerini söyle, böylece uzaktan
görünmeyecekler. Kanoya binip
gürültü yapmadan
gitmeliyiz, yoksa resiflerden
kurtulmadan önce üzerimize gelecekler."

Daha fazla zaman kaybetmeden, Ben Marco'nun uyuduğu yere doğru gizlice gitti; neyse ki yeri fark etmişti. Onu uyandırarak, aldığı
uyarıyı anlattı ve Marco hızla ekibinin geri kalanını uyandırdı.

Denizcilerin çağrıldıklarında konuşmalarını engellemek zordu; Ancak birkaç dakika içinde, tüm grup
suya doğru akan
kayanın yanında yüzen
kanoya doğru sürünüyordu. Hepsi hemen gemiye bindi, ardından genç İngiliz geldi - beyaz adamın
dilinden böyle olduğu sanılıyordu.

"Çekilin, efendim!" diye fısıldadı Bay Manners'a, ancak o zaman uyanmıştı. "Kaybedecek zaman yok. Ben dümeni ele alacağım."

Tavsiye hemen uygulandı; halatlar çözüldü, kürekler
çıkarıldı ve kano kayaların arasından yavaşça kaymaya başladı.

Ancak, hareket etmeye başlar başlamaz yüksek sesle bağırışlar duyuldu ve vahşi yerlilerin büyük bir kısmının ağaçların arasından sahile doğru
koştukları görüldü. Kanonun kayalardan
ayrıldığını gördüklerinde, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde bağırdılar ve bağırdılar.

"Yol verin, çocuklar! Yol verin!" diye bağırdı yabancı; "Akıllı olmazsak bizi yakalayabilecekleri dar bir yer var."

Ne İngiliz denizciler ne de yerliler herhangi bir teşvike ihtiyaç duymadılar, ancak
ellerinden geldiğince sertçe kürek çektiler. Vahşileri gerçekten gördüler,
kayaların üzerinden aceleyle geçerken, bağırıp zıplayarak ve mızraklarını savururken
gökyüzüne karşı duran figürleri.
Kano daha
uzaklaşmadan, gemideki grubun üzerine bir mızrak ve ok yağmuru düştü; ancak uzaktan atıldığından, pek fazla yaralanma olmadı ve
sadece daha fazla çaba sarf etmeleri için teşvik edildiler. Tek başlarına, karanlıkta, resiflerdeki geçitten dışarı çıkamazlardı; ancak genç adam, dümeni
yönlendirmek için doğru yolu bildiğinden emin görünüyordu. Tek kelime edilmedi; her adam elinden geldiğince sertçe kürek çekti.
Yavaş yavaş kayalar geride kaldı ve resifler arasındaki son geçit
görüldü; ötesinde açık deniz vardı. Vahşilerin haykırışları ve çığlıkları giderek zayıfladı. Ya kanolarını suya indirmeye vakitleri olmamıştı ya da içindeki büyük çift kanoya saldırmaktan korkuyorlardı. Kısa bir süre sonra Bay Manners ve arkadaşları güvenliğe kavuştular.

Bir kez daha Samoa'ya doğru bir rota belirlendi. Hepsi dar ve takdiri kurtuluşları için minnettardı ve hayatlarını
kurtarma aracı olan genç İngiliz'e minnettarlıklarını ifade etmekten geri kalmadılar. Ancak o, bu konu hakkında konuşmaya isteksiz görünüyordu.

"Teşekkür etmem gereken özel bir şey yok, efendim," diye cevapladı. "Benim fikrime göre,
bu konuda daha az şey söylenmesi daha iyi."

Az miktardaki su ve erzak stoklarını ekonomik kullanmış olmaları şanslıydı, çünkü
kaçtıkları adada bunları
yenileyememişlerdi. Daha önce olduğundan daha da dikkatli olmaları gerekiyordu, çünkü ihtiyaç duydukları şeyleri elde edebilecekleri başka bir adaya ulaşmaları biraz zaman alabilirdi.

İngiliz denizcilerin çoğu, vahşilere karşı hain davranışları nedeniyle intikam tehditlerinde yüksek sesle konuşuyorlardı.

"Eğer eski Ajax'a ulaşırsak, geri dönüp
adamları paramparça etmesini isteriz," dedi biri.

"Hayır, hayır; onlara böyle davranılmaz," dedi Marco, söylenenleri
anladığında. "Onlara davranmanın yolu, onlara daha iyi şeyler öğretmek için bir misyoner göndermek olacak. Tanrı'nın yardımıyla, bunu kendi
adamıza ulaştığımızda veya Raratonga'daki kardeşlerimize durumlarını bildirebildiğimizde yapacağız."

"Evet, gerçek bir Hıristiyan gibi konuşuyorsun, Marco," diye cevapladı denizci, düşüncesizce bu teklifi yapmıştı. "Elbette doğru yol bu: Zavallı vahşileri gerçekten öldürmek istediğimi kastetmedim,
çünkü elbette daha iyisini bilmiyorlar."

Ertesi sabah rüzgar iyiydi, deniz sakindi ve kano suların üzerinde
hızla kayıyordu. Günün işi her zamanki gibi,
bir ilahi ve dua ile başladı ve sonra Kutsal Kitap okundu. Genç
yabancı, ayine katılmaya isteksiz görünerek, uzakta durdu. Sonunda, Bay Manners onu kendi adamlarıyla birlikte İngilizce olarak yapacağı duaya katılmaya davet etti.

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı yabancı, bir subaya hitap ederken her zamanki denizci saçını çekiştirerek. "O kadar uzun zamandır dua etmiyorum ki, nasıl dua ettiğimi unuttum."

"Bu üzücü bir şey, oğlum," diye cevapladı Bay Manners, "o zaman ne kadar erken başlarsan o kadar iyi. İncil'ini okumayı hiç öğrendin mi?"

"Bir kere, efendim, uzun zaman önce; ama korkarım ki onu da tamamen unuttum," diye cevapladı yabancı. "Üç yıldan fazla bir süredir tek kelime İngilizce konuşmuyorum. Okuyabileceğimi sanmıyorum, çok uğraşsam bile."

"Dua ettikten sonra bunu göreceğiz," dedi Bay Manners nazik bir tonla. "Burada, eğer bundan kaçınabilirse, hayatının her günü İncil'i okumayı asla ihmal etmeyen bir çocuk var. Bana
öğretmemde yardımcı olacak; siz de öyle değil mi, Ben?"

"Evet, efendim, çok memnuniyetle," dedi Ben Hadden, kendisine başvurulan.

Dualardan sonra ve Bay Manners, kendisinin ve arkadaşlarının hain vahşilerin elinden
kurtarıldığı için şükranlarını sunduktan sonra, Ben, tuzlu suda
ıslandığı için biraz daha yıpranmış olan eski Ahit'ini çıkardı ve Bay Manners'ın bir işareti üzerine, yabancıya gidip ona okumayı teklif etti. Bay Manners, ona Savurgan Oğul benzetmesini ve zihni uzun süredir ruhsal konulara kapalı olan bir kişinin ilgisini çekebilecek diğer Kutsal Kitap bölümlerini seçmesini söyledi. Genç adam açıkça çok ilgilenmişti. Aniden Ben'i şu sözlerle böldü:

"Bu, bir zamanlar sahip olduğum türden bir kitap. İyi hatırlıyorum. Babam
denize açılmadan hemen önce bana vermişti. Ama kaybettim ve
o zamandan beri başka bir kitap bakmadım."

"Bunu bana babam verdi ve o zamandan beri özenle saklıyorum.
Dünyalar pahasına kaybetmem," dedi Ben. "Bakın: Adımı kendi eliyle
yazmış. Bakın: `Benjamin Hadden'--bizim buralarda her zaman Küçük Ben Hadden diye anılırdım."

"Sen Ben Hadden!" diye haykırdı yabancı kısık bir sesle. "Kardeşin Ned'den hiç bahsedildiğini duydun mu?"

"Evet, kesinlikle," diye haykırdı Ben hevesle; "Onu aramak için buralara
geldim. Bana onun hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı yabancı, daha önceki gibi kısık bir sesle; "ama elbette onun lehine pek bir şey söyleyemem. Sana Ned Hadden olduğumu söylersem ne söylersin?"

"Sen benim kardeşim Ned!" diye haykırdı Ben, yarı hayal kırıklığına uğramış ve şüpheci bir ses tonuyla. "Beni kandıramazsın, kesinlikle. Uzun ve uzun zamandır onu
bulmak istiyordum. Ama sen gerçekten benim kardeşim Ned misin? Ah, söyle bana!
söyle bana!"

"Evet, ben Ned Hadden'ım--ya da öyleydim, buna şüphe yok; ama
öyle vahşi bir adam oldum ki,
şimdi ne olduğumu pek bilmiyorum."

Ben, Ned'in elini tuttu ve gözyaşlarına boğuldu. Kardeşi, onu bulmayı beklediğinden o kadar farklıydı ki - neredeyse o kadar kaba ve
vahşi görünümlü ve cahil; yine de onu bulduğu için minnettardı. Daha sonra, konuyu tekrar düşündüğünde, onu bulduğu için daha da minnettar olması için daha büyük bir nedeni olduğunu gördü, Ned'in kendi iyiliği için: ne kadar vahşi ve cahilse,
müjdenin hakikatleri konusunda eğitilmesi o kadar önemliydi. O andan itibaren bu, Ben'in günlük, saatlik göreviydi. Yolculuğun daha uzun olmasını istiyordu, böylece kardeşinin daha fazla kendisine kalmasını, ona okumasını ve Hakikati öğretmesini istiyordu. Bay Manners, dindar görevinde ona yardım etmekten büyük bir zevk alıyordu ve Ned'in onların talimatlarından
çok
faydalandı. İlk soruşturmaları ailesi için olmuştu. Babasının ve
kardeşlerinin ölümünü duymaktan çok etkilenmişti. Bu olay kalbini yumuşatmış ve Bay Manners ve Ben'in ona söylediklerini dikkatle dinlemeye
istekli hale getirmiş gibiydi.
Kanonun adaya yaklaştığını gördüğünde,
yerlilerin onu kandırmalarına yardım etmeyi kabul ettiğini, gemideki herkesi yok etme niyetiyle; ancak ilahiyi
duyduğunda ve her şeyden çok, Ben'in lütfunu dinlediğinde, sözleri kulağına tanıdık geldiğinde, ilk ilkelerini
hatırladığında,
ziyaretçileri kurtarmaya karar verdi, ki onların da kendi vatandaşları olduğunu biliyordu.

Bütün bunlar, aldığı talimatla zihni genişledikçe, ancak yavaş yavaş ortaya çıktı. Vahşiler ve putperestler arasında o kadar uzun süre kalmıştı ki,
onların birçok düşüncesini ve ilkesini özümsemişti; onları
geliştirmek yerine, neredeyse onların seviyesine düşmüştü. Ne yazık ki bu durum,
ya batan ya da gemilerini terk eden ve Pasifik adalarının bir zamanlar vahşi sakinleri arasında uzun süre yaşayan çok sayıda Avrupalı ​​ve Amerikalı denizci için geçerliydi. Birçoğu, kötü etkileri ve örnekleriyle, misyonerlerin yerliler arasında
müjdenin gerçeklerini yayma çabalarına
üzücü engeller oluşturdular.

Kano birkaç gün boyunca yavaşça kaydı.
Güçlü bir şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen,
biçimi, çevredeki ada grupları arasında hızlarıyla dikkat çeken Tonga adalılarının inşa ettiklerine eşit değildi.

Bay Manners, erzak ve su konusunda çok endişeli olmaya başlamıştı.
Son varış noktalarına ulaşmayı ummadan önce, hem birinin hem de diğerinin stoklarını
yenileyebilecekleri bir adaya uğramaları kesinlikle gerekecekti.
Hava da değişme belirtileri gösteriyordu; ve şimdiye kadar çok sakin olan deniz, kanoyu çok zorlayan ve gemideki bazı kişilerin sürekli olarak balyalama yapmasını gerektiren bir şekilde
çalmaya ve savurmaya başladı. Deniz gittikçe daha da yükseldiğinden, bunu gece gündüz aralıksız yapmak gerekiyordu. Gemideki herkes, fırtınalı hava geçene kadar sığınabilecekleri bir ada bulmak için endişeyle dışarı bakıyordu.

İki gündür rüzgar artıyordu ve gece olduğunda
zaten şiddetli bir fırtına esiyordu. Yelken indirildi ve kano, dümen ve kürekler sayesinde, yelkeni açmaktan
uzaklaşarak yelkenin önünden gidiyordu. Gece
çok karanlık oldu; kanoyu sürdü; çok uzakta olmayan bir yerden dalgalar duyuldu ve gemidekilerin çoğu son saatlerinin geldiğine inanıyordu.

Şu anda kano dalgaların arasındaydı ve deniz güvertesini süpürüyordu. Mürettebatı zorlukla tutundu. Başka bir anda vurdu,
ve atomlarına ayrılacağı kesin gibiydi. Yine de
yüzdü ve su daha az kırıldı. Devam etti; pruvası kumlu bir plaja
şiddetle çarptı ve gemidekilerin gözleri önünde uzun ağaçlar yükseldi. İleri atıldılar ve dalga geri çekilirken kuru kuma ulaşana kadar
yukarı doğru tırmandılar. Ancak,
birkaç gün önce kaçtıkları kaderle
karşılaşmayacaklarını nasıl anlayabilirlerdi? Herkesin hayatı merhametle kurtarıldı, ancak
kanosunun aldığı darbelerden dolayı maddi bir
zarar görmüş olması çok olasıydı. Birkaçı, risk almadan
tekrar gemiye çıktı ve yetersiz erzak ve su stoklarının çoğunu karaya çıkarmayı başardı. Bir süre sonra, etrafına
ıslanmış giysilerini kurutmak için topladıkları bir ateş yakıldı.

Hepsi uyumak için çok istekliydi. Şafaktan kısa bir süre sonra, bazı kişilerin
uzakta yaklaştığı görüldü. "İyi haberler, dostlarım," diye haykırdı onları izleyen Marco; "Hristiyanların kıyafetlerini giyiyorlar; giyinikler ve akılları başlarında." Yerlilerden oluşan bir grup geldi ve gemi kazası geçiren yabancıları içtenlikle karşıladı. Bazıları su ve erzak getirmek için aceleyle geri döndü, diğerleri ise tekrar denize açılacak durumda olmadığı oldukça açık olan
kanoyu inceledi. Marco onları çok kolay anlayabildiğini fark etti; Ned Hadden da öyle. Kendilerinin eğitimsiz vahşiler olmadan önce bir yıldan az bir süre geçtiğini, ancak kıyılarına büyük bir gemi geldiğini ve içindekilerin onlara nazik davrandığını, kendilerine yeni yolu öğreten bir misyonerin gönderildiğini; bunu çok iyi bulduklarını ve en büyük isteklerinin Hristiyanlığın ilkelerine uygun hareket etmek olduğunu söylediler. Raratonga'dan gelen misyoner çok uzakta değildi ve yakında yanlarına gelecekti. Bay Manners, bu hikayeyi duyup adanın konumunu hesapladığında, bu adanın Ajax'lar tarafından ziyaret edildiği konusunda pek şüphesi yoktu. Adanın yerlileri, kıyılarına çıkanlara ilk başta çok düşmanca bir karşılama yapmışlardı. Ancak sonunda nezaketle ikna olmuşlardı. Bu görüş, çok zeki bir Tahitili olan misyoner geldiğinde doğrulandı. İnsanların onu en başından beri karşıladığını ve genç yaşlı herkesin Hakikati öğrenmek için istekli göründüğünü söyledi. Bay Manners, gördüğü ve duyduğu her şeyden, halk arasında gerçek bir değişimin gerçekleştiğinden memnundu. Oldukça çalışkan olmalarına ve bu konuda da gelişmelerine rağmen, henüz kendi geçimleri için ihtiyaç duyduklarından çok daha fazla yiyecek üretmediklerini gördü. Bu nedenle, aralarında gereğinden fazla kalmaya yanaşmıyordu. Ancak, kanoyu tamir ettirmek için yaptığı tüm çabalar
boşa gitti, çünkü ana kirişlerinden bazıları kırılmıştı ve onu parçalara ayırıp yeniden inşa etmek gerekiyordu. Ancak,
bunun yapılabilmesinden önce, adanın misyoner gemisi tarafından ziyaret edileceğini ve bu geminin onu ve halkını götüreceğini ya da
Kaptan Bertram'a nerede olduğunu bildirebileceğini umuyordu. Bu arada, sakinlere yük olmamaları için, Marco'ya halkının hizmetlerini sunarak toprağı işlemeye yardım etmesini, kendisi ve denizcilerinin ise adada gördüğünden daha rahat kulübeler inşa etmek için çalışmaya başlamasını tavsiye etti. Marco, elleriyle çalışmayı reddetmedi, ancak misyonerin insanlara vaaz vermesine ve onları eğitmesine aktif olarak yardımcı oldu. Bu konuda birkaç arkadaşından yardım aldı. Hem yetişkinler hem de çocuklar için okullar da kuruldu ve gözle görülür bir ilerleme kaydedildi.

Üç ay hızla akıp geçti, bir gün bir yerli koşarak Bay Manners'ın kulübesine geldi ve ona bir geminin adaya yaklaştığını söyledi. Hemen adamlarının çoğuyla birlikte civardaki en yüksek noktaya gitti, oradan denize iyi bir bakış atabilirdi. Yüreği sevinçle sıçradı, çünkü gemi, şüphesiz, Ajax'ın kendisiydi. Denizciler hep birlikte onun kendi gemileri olduğu konusunda hemfikirdi. O yanaştı, bir tekne kıyıya çıktı ve Bay Martin ve mürettebatı gemi arkadaşları tarafından içtenlikle karşılandı. Şhunanın, gelmemesi sonucu kaybolmasının muhtemel olduğu düşünülüyordu ve Ajax şimdi kaderini belirlemek ve gemide bulunanlardan sağ kalanları kurtarmak için bir yolculuğa çıkmıştı. Bunu yaptıktan sonra, Pasifik'teki amiralin o zamanlar bulunduğu Callao'ya dönecekti. Bay Manners ve adamlarının gemilerinde nasıl karşılandığını anlatmaya gerek yok. Bay Martin oğlunu geri aldığı için minnettardı ve kendisinde meydana gelen büyük değişimi keşfettiğinde daha da minnettardı. Ned, Ajax'ın kayıtlarında hemen mürettebatından biri olarak değerlendirildi. Keşfedildiğinden beri büyük ölçüde iyileşmişti ve
Ben sürekli yanındayken, Bay Manners da ona yardım ediyordu,
Hristiyanlık bilgisinde ilerlemeye devam etti ve ayrıca davranış ve tavırlarında gelişmeye devam etti. Kaptan Bertram, Marco ve adalı arkadaşlarını gemiye almayı teklif etti. İkisi oldukları yerde kalmak için yalvardı;
geri kalanlar teklifini kabul etti, Marco, kendisine eşlik etmek için gönüllü olan iki kişiyle birlikte, Ned
Hadden'ın uzun süredir ikamet ettiği adaya çıkabilmeleri için yalvardı. Kaptan Bertram, bir savaş gemisinin ortaya çıkmasının yerlileri hayrete düşüreceğini ve onları misyonerlere gereken saygıyı göstermeye teşvik edeceğini umarak bunu yapmayı üstlendi. Bu plan
uygulandı ve ilk kıyıya çıkan Ned, şeflerinden onları koruyacağına dair bir söz almayı başardı. Yerlileri kendi adalarına çıkardıktan sonra, Ajax Callao'ya döndü. Orada
hizmet süresi dolana kadar kaldı ve bir kez daha
Eski İngiltere'ye yelken açtı. Ben Hadden, uzun zamandır kayıp olan kardeşi Ned'i dul annelerine sunabildiğinde, sadece vahşilerin gücünden değil, aynı zamanda günahın ve Şeytan'ın egemenliğinden de kurtarıldığında, yaşadığı tüm tehlikelerin karşılığını fazlasıyla aldı.

Ve şimdi Ben Hadden hakkında anlatılacak pek fazla şey yok. Denizcilik hayatındaki deneyimi, başlangıçta bir denizci olma isteğini doğruladı; ve iyi davranışlarıyla Ajax'ın kaptanı ve subayları arasında kazandığı iyilik, onun için büyük bir avantaj oldu ve hizmette terfi etmesine yol açtı. En son kendisinden duyduğumuzda, Ben
bir amiralin gemisinde görevli bir subaydı; o amiral onun ilk patronu ve kaptanıydı.

Annesi yaşadığı sürece Ben, annesinin rahatı için çok şey yapmanın ve ayrıca ağabeyi Ned'in kıyıda iyi bir yer edinmesine yardımcı olmanın mutluluğunu yaşadı; çünkü denizden ve vahşilerden bıkmıştı, dedi. Bu yüzden Bayan Hadden, kocasının ve diğer oğullarının kaybını bir üzüntüyle hatırlasa da, Tanrı'sının ve Kurtarıcısının, Ned ve Ben olmak üzere ikisini bağışlayarak ona çok iyi davrandığını hissetti ve minnettarlıkla kabul etti; ikisi de babalarının en sevdiği düstur olan "Doğru olanı yap, ne olursa olsun; ve Tanrı'ya güven." sözünü yürekten benimsedi ve ona göre yaşadı.

SON.

Ben Hadden'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEN HADDEN ***

***** This file should be named 21451.txt or 21451.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/5/21451/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
