*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cruise of the Dainty (Zariflerin Yolculuğu)
Yazar: William H. G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21456]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21456
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Cruise of the Dainty, by William H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cruise of the Dainty
       Rovings in the Pacific

Author: William H. G. Kingston

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21456]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE DAINTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Dainty'nin Yolculuğu, Pasifik'te Gezintiler, William H G
Kingston.

________________________________________________________________________

Bu sefer Pasifik'te geçen bir başka büyük macera kitabı, o zamanlar Adalıların çoğunun, haklı olarak, Avrupalılara karşı kötü niyetli olduğu, çeşitli tatsız yollarla sık sık kandırıldığı, hatta pazarlık yapmak için gemiye davet edildikleri, sonra ambar kapaklarının altına sıkıştırılıp köle olarak kullanılmak üzere Peru'ya yelken açtıkları bir kitap. Maceracılarımız yer yer düşmanlıkla karşılaşıyor, ancak genel olarak en büyük düşmanları hava koşulları ve ayrıca yukarıda anlatılan gemilerdeki kötü niyetli mürettebat.

Kısa bir kitap, ancak iyi bir okuma veya dinleme deneyimi sunuyor ve bundan keyif alacaksınız.

________________________________________________________________________

DAINTY'NİN GEZİSİ, PASİFİK'TE GEZİNMELER, WILLIAM H G
KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"Daha derin bir sükunetle hiç rahatsız olmamıştım!" diye haykırdı kardeşim
Harry, o sabah ilk kez değil, o ve ben, kavurucu
sıcağa rağmen, o zamanlar geniş Pasifik'in pürüzsüz göğsünde hareketsizce yüzen dar küçük yelkenlimiz
_Dainty_'nin güvertesinde yürüyorduk. Boş yelkenler serenlerden boş boş sarkıyordu. Köpek kanatları
onların örneğini taklit ediyordu. En ufak bir dalgacık bile okyanusun parlayan yüzeyini rahatsız etmiyordu, tek bir bulut bile gökyüzünün yoğun mavisini karartmıyordu,
güneşin güverte dikişlerindeki ziftin kabarıp ayak tabanlarımıza yapışmasını sağlayan bir güçle parladığı ve
bir bifteği tatmin edici bir şekilde pişirmemiş olsa da,
armada asılı duran birkaç balık ipini hızla kurutuyordu.

Mürettebatın beyaz adamları, bulabildikleri gölgede, mat, sinnet, halat ipliği imalatında veya düğümleme ve birleştirmede çalışan, ikinci kaptanımız Tom Platt'ın gözetiminde, öne doğru toplanmışlardı;
gemide benzer şekilde birkaç tane çalıştırdığımız koyu tenli yerliler, çoğunlukla güvertenin diğer tarafındaydılar, görünüşe göre gölgede mi yoksa güneşte mi olduklarına aldırış etmiyorlardı. Hatta _Dainty_'nin komutanı olan kardeşim bile, ana direğe kısa bir mesafe kala, taffrail'den yürürken, maruz kaldığımız
ızgara hakkında fazla düşünmek için fazla sabırsızdı; orada her zaman tekrar arkamıza dönüyorduk; sohbetimizin aralarında, eski bir alışkanlıktan, bir esinti için hararetle ıslık çalıyordu, bunun sonucunda gelmesini gerçekten beklemiyordu.

Yüzlerimiz öne doğru yürürken, elinde marlin çivisi, bir bloğu bileyen, bazen bir adamın, bazen bir başkasının işini inceleyen ve sonra dikkatini uzun teknenin altına yerleştirilmiş direklere oturmuş, bir ipin ucuna bir göz
ekleyen bir çocuğa veren yaşlı Tom'u izlemek beni eğlendiriyordu.

"Bu doğru mu, Bay Platt?" Çocuk, ipi kaptana uzatırken sordu, kaptan, siperlerin üzerine bir ağız dolusu tütün suyu sıkarak, onu eleştirel bir şekilde incelemek için
çevirdi ve çevirdi.

"Evet, işe yarar, Dick--biraz kazınması gerekiyor; bakalım
nasıl servis edeceksin," diye cevapladı yaşlı Tom, ipi geri vererek.

Birkaç tur daha attıktan sonra kardeşim durdu. "Sence, Platt,
bu kışkırtıcı sakinlik yüzünden uzun süre gecikecek miyiz?" diye sordu.

"Bunu söyleyemem, Kaptan. Bu enlemlerde bunun bir haftadan fazla süreceğini biliyorum," diye cevapladı kaptan, birkaç adım arkaya doğru gelerek. "Belki,
ama yarın bir esinti olur, belki de olmaz."

"En azından gökyüzüne bakılırsa, henüz esinti olmayacak," dedi Harry. "Tenteyi kuracağız ve Mary ile Fanny'yi güverteye gelmeye ikna edeceğiz. Burada, dar kabinde olduklarından daha iyi olacaklar." Tam o
konuşurken, genç kayınbiraderi Nat Amiel, refakatçi ambarında belirdi.

"Sabah boyunca aşağıda olduğumuz için uyuduğunuzu görmek istedim," diye haykırdı. "Şey, itiraf ediyorum, hava sıcak, ama kabinde bir semenderi bile tatmin edecek
kadar kavurucu. "

"Yakında biraz daha gölgemiz olacak ve sonra hanımlardan güverteye gelip tadını çıkarmalarını isteyeceğiz," diye cevapladım. "Bu arada birkaç
katlanır sandalyeyi kaldırın ve ayaklarını koymaları için birkaç parmaklık koyacağım."

Nat kamaraya daldı ve kaptan kıçına adamları çağırarak hemen güvertenin arka kısmını örtmek için bir tente
kurdu. Harry daha sonra
aşağıya inip karısını ve kız kardeşini yukarı çıkardı. Bu zamana kadar deniz yaşamına oldukça alışmışlardı, çünkü Queensland'daki Brisbane'den ayrıldığımızdan beri üç hafta geçmişti. Donanmada teğmen olan kardeşim Harry, yaklaşık dört yıl önce koloniye yerleşmek için gelmişti, o zamanlar bir İngiliz rahibin en büyük kızı olan Bayan Mary Amiel ile nişanlıydı. Tarımsal uğraşlar pek hoşuna gitmemişti ve bu nedenle Brisbane'e yerleşmişti. ticari bir iş yürütme amacındaydı. Çok
adil bir başlangıç ​​yapmıştı ve bahsettiğim zamandan yaklaşık bir yıl önce nişanlısıyla evlenmek için geri dönmüştü. Geldiğinde Bay
Amiel'in öldüğünü ve bir kız ve bir oğuldan oluşan ailesinin çok kötü şartlarda kaldığını gördü. Cömert
duygularının teşvikiyle, hemen Fanny ve Nat'ı kendisiyle ve geliniyle birlikte koloniye dönmeye davet etti. Bunu memnuniyetle kabul ettiler ve tüm grup hemen bir göçmen gemisine bindi ve başarılı bir yolculuğun ardından koloniye ulaştı.

En erken günlerimden beri denize açılmak istiyordum ve annemin de buna onay vermesiyle, _Britannia_ için bir adaylık elde edemediğim için Çin'e giden bir tüccar gemisinde teğmen olarak bir yer edindim. Gemimde ve kaptanımda talihsizdim. Bu durum bana denizden çok tüccarlık hizmetine karşı bir hoşnutsuzluk verdi ve ilk yolculuğumdan döndüğümde, çok bağlı olduğum kardeşimin Queensland'a geri döndüğünü görünce, annemden, ona nasıl bir hayat yaşadığımı anlattıktan sonra, ona katılmam için izin aldım, çünkü beni kabul etmekten çok memnun olacağından emindi. İlk yolculuğumda denizci olma fırsatlarımı en iyi şekilde değerlendirdiğim için, Queensland'a giden _Eclipse_ adlı, Kaptan Archer'ın komuta ettiği bir gemide yer bulmakta zorluk çekmedim ve böylece yolculuğumu masrafsız bir şekilde halledebildim. Bu vesileyle de zamanımı iyi değerlendirdim, denizcilik bilgimi önemli ölçüde artırdım ve navigasyonu inceledim. Direğin önünde olmama rağmen, kendi sekstantım ve subayların gözlemlerimi yanımda götürmeme ve geminin hesabını tutmama izin verdiği kitaplarım olduğu için, sahip olduğum deneyimle kendimi iyi bir denizci olarak görme hakkım vardı.

_Eclipse_ denizde dört gün geçirmişti ki, üçüncü kaptan beni erzak fıçılarını almak için ön tarafa eşlik etmem için çağırdı.
İstediklerini ararken, sanki birinin nefes nefese kaldığına benzer bir ses duydum ve sonra da alçak bir inleme. Kaptana söyledim.

"Bu ne olabilir, efendim?" diye sordum. "Önden geliyor."

"Feneri al ve orada biri var mı diye bak," diye cevapladı.

Seslerin geldiğini düşündüğüm yere doğru yürüdüm ve fenerimi küçük bir deliğe indirdiğimde, başını bir fıçıya dayamış bir çocuğun
çömelmiş halini gördüm. Hiçbir
hareket etmedi ve gözleri kapalı gibi görünüyordu.

"Burada biri var, efendim," diye bağırdım. "Çok
uzaklaşmış gibi görünüyor."

Kaptan hemen yanıma geldi. "Genç bir kaçak yolcu!" diye haykırdı. "Onu hemen güverteye çıkarmalıyız, yoksa doktorun onu
ayağa kaldırması
yeteneği olmayacak. Bu şekilde hayatını kaybeden birden fazla çocuk tanıdım; ve limandan ayrılmadan önce ambarı incelemediğim için
ben suçlanacağım."

Bunu söyledikten sonra çocuğu kollarına aldı, ben de feneri tuttum ve
hemen güverteye taşıdım. Çocuğun çıkardığı alçak inlemeler bize onun
hala hayatta olduğunu, ancak ölüm kadar solgun ve perişan bir durumda olduğunu gösterdi. Saygın bir çocuk gibi giyinmişti ama yüzü ve
giysileri kirle kaplıydı.

"Kaptan bunu öğrendiğinde çok üzülecek," dedi kaptan; "genç adam ölürse daha da çok üzülecek. Kıç tarafa git, Ned ve doktoru çağır; belki onu kendine getirebilir."

Kıç tarafa koştum ve kısa süre sonra revirde olan cerrahı buldum.
Ne için arandığını söylediğimde, hemen yanında biraz
ilaç getirerek öne doğru koştu.

"Bu ona iyi gelecek," dedi ve çocuğun boğazına biraz
sıvı döktü. "Sanırım Bay Simmons, onun için endişelenmenize gerek yok."

Genç kaçak yolcu hemen gözlerini açtı ve etrafına baktı.
Doktor daha sonra aşçıya biraz et suyu hazırlamasını emretti, bu arada kadın yolculardan ikisi biraz ılık su getirip zavallı çocuğun yüzünü ve ellerini yıkadı. Hevesle
yuttuğu et suyu onu daha da canlandırdı ve doktor, revir bölümüne götürülebilecek kadar iyileştiğini düşündü, kadınlar yanında kalmayı ve ihtiyaç duyabileceği ilaç ve yiyecek vermeyi teklif ettiler.

"Dikkatli bir şekilde bakılırsa kendine gelebilir," dedi doktor; "ama ambarda bir saat daha kalsaydı hayatını kaybedeceğinden oldukça eminim."

Genç kaçak yolcuyu bulmanın bir yolu olduğum için, ona karşı belli bir ilgi hissettim ve mümkün olduğunca içeri girip durumunu kontrol ettim. Ertesi gün, zorluk çekmeden konuşabilecek kadar iyileşmişti. Bana adının Richard Tilston olduğunu, ancak arkadaşları tarafından genellikle Dick diye çağrıldığını; denize açılmaya çok özlem duyduğunu; ve babasının izin vermemesi nedeniyle okuldan kaçıp rıhtıma doğru yol aldığını söyledi. Gemimizin ertesi gün erken saatlerde akıntıya çekileceğini duyduğunda, akşam geç saatlere kadar bekledi, sonra gemiye gizlice girdi ve keşfedilmeden ambara indi. Bir şişe su ve birkaç bisküvi ile birlikte birkaç sosis getirmişti. Geminin hemen denize açılacağını varsayarak, kendisine bir harçlık vermemişti ve üç günden kısa bir sürede tüm erzakını ve suyunu tüketmişti. Deniz sakin olduğu için hala nehirde olduğumuzu düşündü ve bu nedenle dışarı çıkmaktan korkuyordu, ta ki bunu yapamayacak kadar hasta ve zayıf olana kadar.

Sesinin tonundan ve kendini ifade etme biçiminden genç bir beyefendi olduğundan şüphelendim, ancak soru sormak istemiyordum ve kendisi hakkında ne söyleyeceğini duymak için bekledim. Ancak, fazla bir şey söyleyemeyecek kadar hastaydı ve kaptanın kendisini gizlice
götürdüğü için ona çok kızacağını duyduğunda büyük bir korkuya kapıldı. Kaptanın henüz gemide olduğunu bilmediğine inandığımı söyleyerek onu rahatlatmaya çalıştım ve
anladığım kadarıyla iyi huylu bir adamdı ve muhtemelen ona fazla bir şey söylemeyecekti.

Doktorun tüm bakımına ve onu sorumlu tutan iki nazik kadından aldığı bakıma rağmen, kalkıp güvertede dolaşabilmesi için bir haftadan çok daha uzun bir süre geçmesi gerekti.
Giysileri temizlendiğinde ve kendisi de iyice yıkandığında,
çok saygın bir çocuk gibi görünüyordu.

Sonunda, bir gün, Kaptan Archer onu gördü ve kim olduğunu sordu.
Üçüncü kaptan her şeyi itiraf etmek zorunda kaldı ve kaptan daha sonra Dick'i çağırdı ve öfkeli bir tonda onu gemiye gelmeye neyin ittiğini sordu.

"Denize açılmak istiyordum, efendim ve bunu başarmanın başka bir yolunu bilmiyordum," diye cevapladı Dick.

"Çok kötü bir yola girdiniz ve aptalca düşüncenizi gerçekleştirirken neredeyse hayatınızı kaybediyordunuz," dedi kaptan. "Yaşadıklarınız yüzünden oldukça ağır bir şekilde cezalandırıldınız, yoksa size sağlam bir
kırbaç
vurmalıydım; şu anki haliyle sizi serbest bırakmayı düşünüyorum, ancak gemide kendinizi faydalı kılmanız ve yolculuğunuzun parasını ödemeye çalışmanız gerektiğini anlayacaksınız; unutmayın, tembellere izin veremem ve çalışmazsanız
dövüleceksiniz. Senin hakkında ahbaplarla konuşacağım ve senin
bir işin olduğunu görecekler."

Zavallı Dick, kendinden çok utanmış bir şekilde geri döndü.
Ahbaplar ve adamlar da onun bir işi olmasını sağladılar,
çünkü Dick herkesin emrine amadeydi ve her türlü pis ve tatsız işi yapmak zorundaydı. Başka işi olmadığında aşçı tarafından
kıçını süpürmek ve tencere ve tavaları temizlemek için işe alınıyordu. Arada sırada, zahmetleri için bir ipin ucunu aldığında sırtını dikleştirdi. Onun için elimden gelenin en iyisini yaptım, ancak çoğu zaman onu kötü muameleden kurtaramadım ve sonunda, ruhunun acısıyla,
normal bir köpek hayatı yaşadığından ve
denize gelmemiş olmayı içtenlikle dilediğinden yakındı.

"Artık buna dayanamayacağım," diye haykırdı. "Denize atlayıp
boğulacağım kendim."

"Böyle kötü ve aptalca bir şey yapmaktan bahsetme bile," dedim. "Denizci olmak istiyordun, şimdi görevini öğrenme fırsatın varken
sadece homurdanıp şikayet ediyorsun. Sert ve pürüzsüzü birlikte almalısın. İlk yolculuğumda çok iyi durumda değildim, annem gemi sahiplerine prim ödemiş ve ben güvertedeydim, ancak gemide kaldığım süre boyunca şikayet etmenin bir faydası olmadığını gördüm, bu yüzden her şeyi olduğu gibi kabul ettim ve gözlerimi açık ve aklımı başımda tutarak kısa sürede iyi bir denizci oldum."

Zavallı Dick, tavsiyemi takip etmeye çalışacağını söyledi, ancak buna rağmen, kendisine söylendiğinde cevap veriyordu ve sonuç olarak onu kötü muameleden kurtaramadım, çünkü o bunu kendi başına getirmişti.

Ümit Burnu'nun enlemine yakın bir yerde karşılaştığımız şiddetli bir fırtına sırasında, sözde gemi subaylarından biri denize düştü ve boğuldu.
Kaptan, gözlem yapabileceğimi bildiğinden ve hesap tutabildiğimi ve ona faydalı olabileceğimi duyduğundan, beni zavallı adamın yanına davet etti. Bu, bana çok iş çıkarsa da, bunu yapmaktan çok memnundum. ve böylece Dick'i daha önce olduğundan çok daha az gördüm. Bana iyi davranıldığı için deniz yaşamına olan eski sevgimi kısa sürede yeniden kazandım ve kardeşim özellikle kalmam için bana baskı yapmazsa gemiyle eve dönmeye yarı yarıya kararlıydım. Ancak Brisbane'e vardığımızda ve Harry bana planladığı seyahatten bahsettiğinde ve yardımımdan çok memnun olacağını söylediğinde, onunla kalma konusundaki eski niyetime sadık kaldım. Bu nedenle Kaptan Archer'a ve gemisi _Eclipse_'e veda ettim ve Harry ve ailesiyle birlikte odamı aldım. Mary ve daha önce hiç görmediğim kız kardeşini çok sevdim ve Harry'nin onları ormana götürmemiş olmasına sevindim, çünkü orada yaşamak zorunda kalacakları zorlu yaşam tarzına hiç uygun görünmüyorlardı, çünkü ikisi de çok güzel ve zarifti ve asla zor işe alışkın değillerdi, ancak şimdi evde kendilerini faydalı kılmak için ellerinden geleni yapıyorlardı ve asla boş durmuyorlardı. Kardeşleri Nat, çok iyi bir çocuktu - bir cırcır böceği kadar neşeliydi ve asla sinirlenmiyordu, hatta yüzü ve elleri sivrisinekler tarafından ısırıldığında veya etrafımızda binlerce saldırgan böcek vızıldadığında bile, ve bu en tatlı sinirlere kadar bir sınavdı. Akşamları müzik ve kitap okurduk ve çok keyifli akşamlardı - aslında, eski ülkede yaşamamız gerektiği gibi yaşıyorduk. Genel olarak,
kendimi orada kalmaya karar verdiğim için tebrik ettim.

Kardeşim, yine de, işlerin durumu konusunda biraz endişeliydi.
"Görüyorsun ya, Ned, korkarım ki, şu anda yapılacak pek bir şey yok," dedi. "Bu yüzden, sana bahsettiğim yolculuğu yapmayı düşündüm. Sidney ve diğer yerlerden bir dizi gemi, palmiye yağı ve sandal ağacı kargolarını toplamak için yola çıkıyor ve birkaçı da inci aramaya gidiyor. Hepsi yerlilerle dürüstçe ticaret yapmıyor ve birçoğu bunun sonucunda acı çekti, mürettebatları saldırıya uğradı ve öldürüldü; ancak dürüstçe ticaret yaparak ve her zaman sürprizlere karşı tetikte olarak karlı bir girişimde bulunmayı umuyorum. Hemen yelken açmak istememin özel bir nedeni var, çünkü sizin varışınızdan bir gün önce eski bir gemi arkadaşım olan Tom Platt'tan, yerlilerin alışılmadık miktarda büyük boyutta inci elde ettiği küçük bir ada grubunun varlığına dair bilgi aldım. Birkaç yıldır balina avcıları ve diğer teknelerde bu denizlerde bulunan Tom, birkaç ay önce Sidney'den küçük bir yelkenli olan _Zebra_ ile yelken açtı. Hem kaptan hem de mürettebat kaba, kanunsuz adamlardı ve Tom bana sık sık onlardan uzak durmak istediğini ancak bahsettiğim adalara ulaşana kadar karaya çıkabileceği hiçbir yere dokunmadıklarını söyledi. Burada, efendi kendi amaçları için, ilk başta yerlilere alışkın olduğundan daha iyi davrandı, çünkü domuz, hindistan cevizi ve diğer erzakları elde etmek istiyordu. Sonuç olarak, tereddüt etmeden hatırı sayılır sayıda yerli gemiye bindiler. Birçoğunun, kaptanın camdan yapılmış olduğunu ve daha önceki bir tüccardan elde edildiğini düşündüğü beyaz boncuklardan kolyeler taktığı görüldü. Ancak, boncuk dizilerinden birini incelediğinde, bunların inci olduğunu görünce ne kadar şaşırdı! Kurnaz bir adam olduğu için, yerlileri elden çıkarmaya ikna edebildiği her şeyi elde edene kadar keşfini kendine sakladı, sonra, servetini kazandığını düşünse de, diğer tüccarların adalılarla dostça bir ilişki kurmasını ve sırrını keşfetmesini ve böylece pazarını mahvetmesini önlemenin etkili bir yolu olarak, teknesinin alabileceği kadar insanı kaçırma planını oluşturdu. Tom Platt, mürettebat arasında beyaz boncukların gerçekte ne olduğundan şüphelenen tek kişiydi ve kaptanın haberi olmadan bir kolye almayı başardı ve kolyeyi cebine sakladı. Yerlilerin yakalanmasından önceki akşam şiddetli bir fırtına çıktı ve yelkenli denize açıldı. Çok geçmeden Tom Platt hariç tüm mürettebat kaybolduğunda, ıssız bir adaya
atıldı. Kabuklu deniz ürünleri ve devirdiği birkaç kuşla yaşamını sürdürdü, kıyıya vuran küçük bir su fıçısı ise onu susuzluktan ölmekten kurtardı. Tam tükendiği sırada, buraya giden bir gemiyle
alındı. Çok hasta ve perişan bir halde, karaya çıktığı gün sokakta dolaşırken onunla karşılaştım. Birbirimizi tanıdık ve onu evime götürdüm, orada durumu o kadar kötüleşti ki, eğer ona iyi bakılmasaydı, sanırım
ölecekti. Kendisi de öyle düşünüyor gibiydi ve çok minnettardı. Bir gün
ben onunla oturup eski zamanlardan bir hikaye anlatırken, bana inci adaları hakkında bir hikaye anlattı ve onları tekrar
bulabileceğine dair güvence verdi, çünkü teknenin battığı resif'e kadar kat ettiği mesafeyi ve haritadaki konumunu dikkatlice not etti.
Daha sonra bana, kimseye bahsetmediği kolyeyi gösterdi. Anlattıkları ilk önce
önerdiğimiz macerayı aklıma getirdi. Ona fikrimi söylediğimde, hemen bana eşlik etmeyi kabul etti ve ona verebileceğim herhangi bir ücrete razı olacağını söyledi. Birinci sınıf bir denizci olmasına rağmen, pek iyi bir denizci olamazdı, bu yüzden sen,
Ned, dışarı çıkmasaydın başka bir kaptan bulmak zorunda kalacaktım; ve
şimdi geldiğine göre, hemen hazırlıklarımıza başlayacağız."

"Yapılacak ilk şey uygun bir tekne bulmak," dedim.

"Bir tanesine gözüm takıldı - bir meyve tüccarı için yapılmış, yüz yirmi tonluk bir şhun, _Dainty_, bir yerleşimci tarafından sadece bir ay önce İngiltere'den buraya getirildi," diye cevapladı. "O zaman hemen gidip ona bir bakalım ve eğer iyi durumdaysa, onu güvenceye alalım," diye haykırdım; çünkü Harry'nin bana verdiği hesaptan sonra, sefere çıkmak için çok istekli olmuştum.

Hemen yola koyulduk. _Dainty_ beklediğimizden daha fazla amacımıza uygundu. Bir yatınkiler gibi iyi döşenmiş kamaraları, isteyebileceğimiz tüm kargo ve erzak için yeterince büyük bir ambarı vardı; iyi durumdaydı ve çok iyi durumdaydı; bu yüzden Harry hemen onun için bir teklifte bulundu ve kabul edilince _Dainty_ onun oldu.

Akşam Harry ne yaptığını söyledi.

"Umarım beni geride bırakmayı düşünmüyorsundur," diye haykırdı Mary.

"Ya da beni," diye haykırdı Bayan Fanny Amiel. "Biz zavallı kızlar, bu küçük fırında tek başımıza ne yapacağız?"

"Beni kamarot olarak bırakmalısın," dedi Nat. "Kendimi
son derece yararlı
yapacağım."

"Bunu Mary ile konuşacağım," diye cevapladı Harry, karısının kendi isteğiyle ona eşlik etme düşüncesinden hiç de hoşnut görünmeyen bir şekilde.
Konuşmanın sonucu olarak, ertesi sabah hepimizin gitmesi kararlaştırıldı, ev ve işler, Harry'nin İngiltere'den ilk kez geldiğinde ona eşlik eden güvenilir eski bir katip olan Bay Simon Humby'nin sorumluluğuna bırakıldı. Sonraki birkaç gün boyunca yolculuk için hazırlıklarla çok meşguldük - evdeki hanımlar Nat'ın, Harry'nin ve benim tekneyi yeniden donatmamızda yardımları oldu - erzak, erzak ve yerlilerle takas etmek için eşyalar satın aldık. Ayrıca birkaç tüfek, tabanca, mızrak ve pala ile dört küçük pirinç top da aldık.

"Umarım bunları kullanmak zorunda kalmayız," dedi Harry. "Ama şimdi
özellikle de gemide hanımlar olacağı için, saldırıya uğrarsak
savunmaya karşı iyi hazırlıklı olmalıyız."

Gemiyi denize hazırlamak yeterince kolaydı, ancak Harry verimli bir mürettebat
sağlamakta biraz zorluk çekeceğini bekliyordu. Elbette hemen
Tom Platt'a başvurdu.

"Bununla ilgileneceğim, efendim," diye cevapladı. "İyi denizciler oldukları sürece
ne tür adamlar oldukları konusunda fazla ayrıntıya girmemelisiniz, çünkü
karakterleri konusunda pek bir şey söyleyemem."

"Bulabildiğiniz en iyisini alın," dedi Harry. "Sıkı bir disiplin altında tutulurlarsa muhtemelen yeterince iyi davranırlar."

Tom sözünü tuttu. Birkaç gün içinde on kişiyle - _Dainty's_ boyutunda bir gemi için güçlü bir mürettebat - altı İngiliz, bir Yeni Zelandalı, bir Sandwich Adalı ve iki siyah, Yeni Hebridler Grubu'nun bir adası olan Tanna'nın yerlileri. Tom, Pasifik adalılarının muhtemel iyi davranışlarına beyaz adamlarınkinden daha fazla güvendiğini itiraf etti, ancak onlar gemiye bindiklerinde beklediğimden daha iyi adamlar gibi görünüyorlardı.

Tam yelkenli denize açılmaya hazırlanırken, Harry ve ben bir akşam rıhtımdan ayrılıyorduk, yırtık pırtık giysiler içindeki bir çocuk gördüm, beni görünce, yakın zamanda karaya çıkmış bir tahta yığınının arkasına saklanmaya çalıştı. Perişan ve kirli durumuna rağmen, onu benimle _Eclipse_'e gelen genç kaçak yolcu olarak tanıdım.

"Merhaba, Dick Tilston, sen olabilir misin?" "Buraya gel. Neler
yaptın?" diye bağırdım.

Arandığında, çok utangaç bir şekilde yaklaşarak.

"Şimdi, bana kızma," dedi, uzattığım elimi tutarak. "_Eclipse_'de bana nasıl davranıldığını biliyorsun. Daha fazla
dayanamadım, bu yüzden yelken açmak üzereyken kıyıya
çıktım ve o gidene kadar saklandım. O zamandan beri
dolaşıp durdum,
iş bulamadım, çünkü kimse bir karakter olmadan beni işe almaz,
çünkü kaçak olduğumu tahmin edip beni genç bir hırsız sanıyorlar.
Giysilerimi ve yiyecek için sahip olduğum her şeyi sattım ve üzerimi örtmek için sadece bu paçavralarım var."

Dick'in söylediklerinin doğru olduğunu biliyordum. Ona hala denizci olmak isteyip istemediğini, yoksa kırsala gidip iş aramayı mı tercih ettiğini sordum, ki kardeşimin tavsiyesiyle bunu başarabileceğinden emindim.

"İyi bir kaptanın emrinde hizmet edebilirsem, başka her şeyden çok denizci olmayı tercih ederim," diye cevapladı.

"Peki, o zaman bir dakika dur da kardeşimle konuşayım," dedim; ve Harry'nin peşinden koştum. Ona Dick hakkında birkaç kelime söyledim.

"Peki, bizimle gelebilir," dedi. "Ama kendini faydalı kılmaya çalışmalı ve istediğini yapan genç bir beyefendi olduğunu düşünmemeli."

Dick'e geri koştum. Zavallı adam çok sevindi ve gözyaşlarına boğuldu. "Ben, Ned, bu bolluk diyarında bütün gün yiyecek hiçbir şeyim olmadı, çünkü kendimi dilenmeye zorlayamadım ve kimse bana bir şey teklif etmedi," diye haykırdı, utancından sözcükleri ağzından çıkaramadan.

Neyse ki cebimde bir şilin vardı. "Hadi, Dick, git ve yiyecek bir şeyler al," dedim ve ona verdim. Harry ile konuşmaya gelmeden önce biraz yemek yemeyi tercih edeceğini düşündüm. "Sonra
kardeşimin evine gel -kolayca bulabilirsin- ve bu arada onunla konuşacağım." Dick geleceğine söz verdi.

Eve yürürken kardeşime Dick hakkında daha fazla şey anlattım.

"Onun için yapmamız gereken ilk şeyin ona bir kıyafet vermek olduğu çok açık, yoksa gemide
görünür olmayacak ve sonra, minnettarlığımdan dolayı, iyi davranacağını umuyorum," diye belirtti.

Yolda bir kıyafetçinin önünde durduk ve Harry, dükkân sahibine Dick için seçebileceğim her şeyi tedarik etmesini emretti. Yürürken bana almamı istediği şeyleri söyledi.

Eve vardığımızda Dick kapıda belirdi, ilk gördüğümden biraz daha neşeli görünüyordu, ama kendinden utanıyordu ve içeri girmek istemiyordu. Ancak Harry gelip onunla birkaç kelime
söyledi ve yelkenlide
işe yarayabileceğinden memnun görünüyordu.

Evde onu barındıracak yerimiz olmadığı için, gece için ona bir konaklama yeri bulmamı ve bol miktarda yiyeceği olduğundan emin olmamı söyledi.
"Diyorum ki Ned," diye ekledi, "sadece ona banyo yapması ve temiz giysilerini giymeden önce saçını kestirmesi için bir ipucu ver."

Buna göre, Dick'e benimle gelmesini söyleyerek onu kıyafetçiye götürdüm. Kısa süre sonra onun için gerekli kıyafetleri aldık ve sonra onu kardeşimi tanıyan birinin yanında bir pansiyonda bıraktık.

O akşam uzun bir günün kıyıdaki son akşamı olacaktı. Mary ve kız kardeşi her şeyi
hazırladıkları yolculukları hakkında düşündüklerinde çok mutluydular.

Ertesi sabah Dick görünüşte o kadar değişmişti ki Harry onu neredeyse hiç tanımıyordu. İyi, zeki bir denizci çocuğu gibi görünüyordu ve hemen eşyalarımızı tekneye taşımakta kendini işe yaramaya başladı: Ağır bagajlarımızın çoğu önceki akşam gemiye gönderilmişti. Bay Humby kıyıdaki bir tekneyle geldi.

Kendi teknemiz çekilirken, kardeşim son talimatlarını verdi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bay Harry ve sizin başarılı bir yolculuk geçirmenizi ve döndüğünüzde her şeyin yolunda gittiğini görmenizi diliyorum," dedi ve hepimizle el sıkıştı.

Daha sonra çapa çekildi ve yelken açıldı, limandan
çıktık, Bay Humby kıyıya geri döndü ve son vedasını yaptı.

Yolculuğumuzun ilk kısmı olaylı geçmedi. Güzel hava,
mükemmel bir rüzgar ve sakin bir deniz vardı ve bayanlar gemideki yaşamlarına kısa sürede alıştılar, beklediklerinden bile daha keyifli olduğunu söylediler, ancak ara sıra Pasifik'in güzel adalarından bazılarını görmek istiyorlardı, ki bunları çok sık duymuşlardı.

Liman tarafımızda Yeni Kaledonya ve Sadakat Adaları'nı bıraktık, sonra
Yeni Hebridler ve Fiji Adaları arasında kuzeye doğru dümen tuttuk,
bunların hiçbirine kardeşim dokunmak istemiyordu. Günler geçtikçe karaya hiç rastlamadan yelken açtık ve sonunda Emily, "Bu kadar çok şey duyduğumuz adalar ne oldu? Bir gün bile birkaçını görmeden geçmeyeceğimizi düşündüm. Haritada, gökyüzündeki takımyıldızlar gibi, birbirlerine çok yakın görünüyorlar." dedi.

"Ama haritada birbirlerinden ne kadar uzakta olduklarını ölçerseniz, onları görmeden nasıl bu kadar uzağa yelken açtığımızı kolayca anlayacaksınız," dedi Harry.

Ertesi gün, Fanny sancak tarafına bakarken, Harry ona okyanustan yükselen birkaç mavi tepeciği gösterdi ve bunların, Pasifik'teki en kötü şöhretli yamyamlardan biri olan koyu tenli bir ırkın yaşadığı Fiji'nin kuzey adaları olduğunu söyledi.

"O zaman onlardan uzak durmaktan çok memnunum," diye cevapladı Fanny, "çünkü yakalanıp yenme riskini hiç istemem."

"Böyle bir şans pek yok," dedi Harry. "Daha büyük bir kısmı kötü alışkanlıklarını bıraktı ve bu denizlerdeki insanlar kadar medeni olmaya söz veriyor."

"Yine de kıyılarına yaklaşmamayı tercih ederim," dedi Fanny.

O zamanlar her yönde, sakinleri Fiji'dekiler kadar vahşi olan başka birçok ada olduğunu pek düşünmemişti.

Tom Platt, en başından beri Dick'e ilgi duymuştu ve Dick de o zamana kadar oldukça iyi davranmıştı.

"Eğer buna sadık kalırsa, çocuğu bir denizci yapacağız," dedi bana. "Bana anlattığına göre, _Eclipse_'e binerken kullandığı iplerin uçları ona çok iyi gelmiş, ama o öyle düşünmüyormuş."

Dick'e her zaman dostça davrandım, o direğin önünde olmasına rağmen,
ve onun bunu varsaymadığını, ama isteyerek
emredilen her şeyi yaptığını görmekten memnun oldum. Tom, Dick için adamlardan uzakta, yatağının yakınına bir hamak asmıştı, dedi ki, onların konuşmaları ona pek de iyi gelmeyecekti.

Gemideki hayatımız çok düzenliydi; Tom ve ben nöbet tutuyorduk, mürettebat aramızda bölünmüştü, Harry ise kaptan olarak,
gerektiğinde her saat güvertedeydi.

İKİNCİ BÖLÜM.

Anlatımın başında anlattığım sakinlik saatlerce devam etmişti ve güneş ufukta battığında,
en ufak bir esinti belirtisi yoktu. Bu benim ilk nöbetimdi ve Harry aşağı inmeden önce bana dikkatli bir şekilde göz kulak olmamı ve hava durumunda bir değişiklik olursa onu çağırmamı söyledi. Yelkenli hala suyun üzerinde hareketsizce yüzüyordu; ana bomun cıvıltısı ve öndeki adamların, birbirlerine sık sık anlatılan hikayelerini
eğitirken yanlarından geçerken çıkardıkları alçak sesler dışında neredeyse hiç ses duyulmuyordu.

Güvertede yavaşça dolaştım, günün yoğun sıcağından sonra
gecenin nispeten serinliğinin tadını çıkarıyordum. Güney yarımküredeki yıldızlar
yukarıda parlak bir şekilde parlıyordu, ayna gibi okyanusta yansıyordu.
Nöbetçi sonunda sessizleşti ve görünüşe göre uykuya dalmıştı, ancak gözetleme noktasındaki adamın yukarı aşağı
dolaştığını veya siperlere doğru eğildiğini görebiliyordum. Aniden, sessizlik
donuk bir sıçramayla bozuldu. İrkildim; sanki biri
denize düşmüş gibi geldi, ancak bu sadece derinliklerin canavarlarından biriydi,
bir anlığına burnunu yüzeyin üzerine
çıkarmıştı ve yan tarafa baktığımda kaybolmuştu. Bazen çeşitli mesafelerden benzer sesler duyuyordum. Kendimi uyanık tutmakta biraz zorluk çektim,
yürüyüşüme devam ederek bunu başarabildim; ama eski kaptan çağrılmadan gelip beni rahatlattığında üzülmedim.

"Henüz bir esinti yok," diye gözlemledim güverteye çıktığında.

"Hayır, Usta Ned, ve benim nöbetim sırasında da esmeyecek; ve belki
güneş tekrar doğduğunda da," diye cevapladı.

Tom haklıydı. Ertesi sabah güverteye çıktığımda deniz eskisi kadar sakindi. Pozisyonumuzu değiştirebilmemiz imkansız gibi görünse de, batıya doğru baktığımda, ilk başta ufukta yükselen bir geminin direkleri olduğunu düşündüğüm şeyi görünce çok şaşırdım. Onları güverteye yeni çıkan kardeşime gösterdim. Bana bir teleskopla yukarı çıkıp daha ayrıntılı incelememi söyledi. Sonra bunların küçük bir adada büyüyen ağaçlar olduğunu keşfettim, görünüşe göre hindistan cevizi veya bir tür palmiye. Ötede, güneyde ve batıda, daha yüksekte birkaç ada vardı, bazıları mavi ve belirsizdi, ancak diğerleri daha yakındaki gibi ağaçlarla kaplıydı, aramızda ise kuzeyden güneye mavi okyanusta belirgin şekilde işaretlenmiş beyaz bir dalga çizgisi uzanıyordu. Gördüklerimi Harry'ye bildirdiğimde, dalgaların adaları çevreleyen bir bariyer resifinin varlığını gösterdiğini söyledi. "İçinden bir geçit bulabiliriz, ancak
bazen bu resifler, aralarında bir açıklık olmadan millerce uzanır.
Doğudan oraya doğru güçlü bir akıntı geliyor olmalı, yoksa
gece boyunca bu kadar uzağa çekilmezdik, çünkü
gün batımında o yönde kesinlikle bir ada görünmüyordu."

Harry'nin tahmininde haklı olduğuna dair ikna edici bir kanıtımız vardı.
Bir akıntının bizi karaya doğru götürdüğüne dair hiçbir şüphemiz yoktu,
çünkü ağaçlar suyun üzerinde giderek daha da yükseğe çıktı ve sonunda onları güverteden görebiliyorduk,
resifte kırılan beyaz dalga çizgisi ise giderek daha belirgin hale geldi. Aynı zamanda, Fanny'nin okyanusun nefesi dediği, başlangıçta zar zor fark edilebilen, yavaş hareket eden bir dalga, geminin altından ara sıra geçti ve onu o kadar nazikçe kaldırdı ki yelkenler eskisi kadar hareketsiz kaldı. Derinliğin ayna benzeri yüzeyinde herhangi bir hareket olduğunu keşfetmek gerçekten zordu, yine de güvertenin ayaklarımızın altında yükselip alçaldığını hissedebiliyorduk. Tente kurulmuştu ve Mary ile Fanny, onun altındaki rahat koltuklarında oturuyorlardı, Mary yüksek sesle okurken kız kardeşi çalışıyordu. Nat, bir marlin çivisi ve bir parça iple, dinlemek için bir kafesin üzerine bağdaş kurarak, onların yanına yerleşmişti ve oldukça ilerleme kaydettiği birleştirme sanatını uyguluyordu. "Diyorum ki Ned, keşke bana bir Türk'ün kafasını nasıl işleyeceğimi göstersen," diye haykırdı.

Yanına gittim ve bana söylediğini yaptım. Bu, Mary'nin okumayı bırakmasına neden oldu; ve
Fanny, adaya doğru bakarak, "Ne kadar da yaklaşıyoruz. Çok mutluyum, çünkü gerçek bir mercan adası görmek istiyorum ve tabii ki o da öyle. Sanırım ona yaklaştığımızda demirleyeceğiz ve kıyıya çıkabileceğiz." Onu duyan Harry, cevap vermedi,
ama alışılmadık derecede ciddi göründü ve bana haritayı aşağıdan getirmemi söyledi.
Haritayı refakatçi ambarına sererek, üçüncü veya dördüncü kez, tekrar dikkatlice baktık.

"Bu akıntının yönünü anlayamıyorum," dedi. "Muhtemelen
adanın etrafını sarıyor. Ama bu kadar sakin bir ortamda
olmaktan hoşlandığımdan çok daha yakına sürükleniyoruz. Bir esinti alırsak her şey yoluna girecek, ama--"

Tam o sırada yelkenler, sanki biri onları sallamış gibi birkaç kez yüksek sesle çırpındı ve yelkenli bir yandan bir yandan diğer yana yattı. Başını dalgayı yana doğru getirmek için hareket ettirmişti. Başladıktan sonra, aynı
hoş olmayan hareketleri yapmaya devam etti. Dalganın
arttığı belliydi.

"Bunu yapmasını engellemenin bir yolu yok mu?" diye sordu Mary.

"Rüzgar yelkenlerini doldurana kadar değil," diye cevapladı Harry. "Ancak, umarım
çok geçmeden bir esinti yakalarız."

Harry bunu pek de neşeli bir tonda söylemedi. Kısa bir süre sonra
Tom Platt'ı yanına çağırdı ve onları birkaç dakika boyunca hararetle konuşurken gördüm. Ben de onlara katıldım. Akıntının muhtemel yönünü tartışıyorlardı, şu anda bizi saatte en az üç knot hızla resif yönünde
sürüklüyordu.

"En azından bir esinti çıkana kadar onu ondan uzak tutabiliriz," diye belirtti Tom. "O zaman tekneleri çıkaralım ve elimizden gelenin en iyisini yapalım," dedi kardeşim ve "Tekneleri çıkarın" emrini verdi.

İki tekneyi vinçlerle taşıdık, ancak çok hafif oldukları için fazla işe yaramayacaklarından, geminin ortasında istiflenmiş olan uzun tekneyi çektik.
Ayrıca yelkenlilerden birini indirdik. İki tekne hemen çekme halatına bağlandı.
Adamlar yol verdi ve yelkenlinin başı, denizin muazzam bir güçle
kırdığı
tehdit edici resiflerden uzak tutuldu. Adamlar küreklere eğildiler, çünkü tehlikeyi bizim kadar iyi biliyorlardı.

Hepimiz resifi endişeli gözlerle izliyorduk. Tekne ona çarparsa, birkaç saniye içinde parçalanacağımızı çok iyi biliyorduk; ve, bu felaket gerçekleşmeden önce teknelerle kaçabilsek de, herhangi bir medeni insana ulaşmadan önce uzun bir yolculuk yapmak zorunda kalacaktık. Etrafımızda adalar vardı, çoğundan korkmak için sebeplerimiz vardı, hain ve kana susamış vahşiler yaşıyordu.

Elbette, endişemizi hanımlara ifade etmedik, ancak,
sanırım, geminin tehlikede olduğundan şüphelenmeye başlamışlardı, ancak hiçbir şey söylemediler. Adamlar tam bir saattir akıntıya karşı çekiyorlardı,
ve yine de, resif'e baktığımda, geminin ilk baştakinden daha yakın olduğunu kendi kendime kabul etmekten kendimi alamadım. Aynı anda, dalgalar artmaya başladı ve artık mercan duvarına çarpan ve ilerlemelerini
kesen dalgaların kükremesini duyabiliyorduk.

"Diğer tekneyi önden göndereceğiz, Platt," dedi kardeşim.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Tom; ve ben ve o, kalan iki adamla birlikte
onu indirdik ve atlayıp, gemi arkadaşlarımıza katıldık,
sadece kardeşimi Dick ve Nat ile birlikte geminin sorumluluğunu üstlenmek üzere bıraktık. Şimdi, böylece zamanında
çıkabilme umuduyla akıntıya karşı çekmemizi emretti. Hepimiz bir iradeyle çektik, bu da teknenin suda
saatlerdir yaptığından daha hızlı hareket etmesini sağladı.

"Bir şekilde halletmeliyiz," diye bağırdı Tom diğer teknelere. "Yol verin, çocuklar--yol verin. Yakında akıntıdan kurtulacağız."

Adamları teşvik etmenin pek bir faydası yoktu, çünkü zaten tüm sinirlerini
zorluyorlardı. Kardeşim güvertede yürüyor, arada bir duruyor,
gelen bir esintinin işaretlerini keşfetme umuduyla sık sık ufukta gözlerini gezdiriyordu. Sonra
resiflere doğru bakıyordu, ama o yönde görülecek cesaret verici hiçbir şey yoktu. Tom arada sırada "Çekilin çocuklar, çekilin!" diye bağırıyordu.

Diğer teknelerden gelen adamlar, "Çekiyoruz, dostum, elimizden geldiğince," diye cevapladılar.

Daha önce bundan şüphemiz varsa bile, alışılmadık derecede güçlü bir akıntının bizi resif yönünde sürüklediği artık yeterince açıktı, hatta ondan
çekilebileceğimizden daha hızlı. Adamlar çabalarını
azaltmaya dair herhangi bir işaret gösterdikleri zaman Harry pruvaya gelip onları neşelendirdi,
Dick'i dümeni devralmaya bıraktı. Hepimiz için biraz zorlayıcı bir işti, çünkü
sıcak güneş başımıza vuruyordu, ter her gözenekten
akardı; ama hayatımız çabalarımıza bağlıydı ve son ana kadar çekmek zorundaydık. Bazı adamların teknenin yanına gidip kaptandan birer bardak grog
istemekten bahsettiklerini duydum.

"Bunu düşünmeyin çocuklar," diye bağırdı Tom. "Çok
değerli zaman kaybı olurdu. Eğer irademiz varsa yeterince iyi çekebiliriz.
Grog size gerçek bir güç vermezdi ve birkaç dakika sonra
önceki kadar susardınız. İçinizden biri bir melodi
çalıştırabilir ve bunun bize yardımcı olup olmayacağına bakabilir mi?"

Bu çağrıya hiçbir yanıt gelmeyince, Tom hemen
çok melodik olmayan bir şarkı
bağırmaya başladı. Önce bir adam katıldı, sonra
bir başkası ve bir başkası, ta ki tüm tekne mürettebatı
yüksek sesle şarkı söyleyene kadar. Bana öyle geldi ki, gemi suda öncekinden biraz daha hızlı hareket ediyordu, ancak daha
uzakta görünmeyen köpük duvarına doğru bakıyordu. Yine de çabalarımızın işe yaradığını biliyorduk, çünkü gemimiz bir kez dalgaların gücüne girdiğinde onu bekleyen yıkımı önemli ölçüde geciktirmiştik. Saatler geçti. Dalgalar artmıştı ve akıntıyla birleşince görevimiz daha da zorlaştı, ancak Harry'nin yorgunluğumuzu düşünerek bir an dinlenmemize izin vermesine izin veremeyecek kadar çok şeyi vardı. "Çekin çocuklar, çekin," diye bağırdı. "Çok geçmeden esintiyi yakalayacağız ve yelkenlinin alabora olmasına izin vermeyeceğiz." Küreklerin her inişinde dalgaların uğultusu kulaklarımıza geliyordu. Etrafıma baktım, ancak esintiye dair hiçbir belirti göremiyordum. Harry'nin sorumluluğu altındaki sevdikleriyle birlikte böylesine büyük bir tehlikede neler hissettiğini düşündükçe yüreğim sıkıştı. Tekrar resiflere doğru baktığımda, gemiyi çekemeyeceğimizden, onu hiçbir gücün kurtaramayacağını düşündüm. Bu mercan resiflerine yakın su derinliğinin genellikle o kadar büyük olduğunu biliyordum ki, demir atma olasılığı yoktu ve içinden geçip sakin suya girebileceğimiz bir açıklık da göremiyordum.

Sonunda Harry bağırdı, "Bay Platt, ikinci teknede, yanımıza gelin ve yelkenleri düzeltmemize yardımcı olun." Hemen itaat ettik.

"Sizce bundan ne elde ederiz, Platt," diye sordu, ufukta yükselen küçük bir bulutu işaret ederek.

"Bence sert bir esinti ve umarım çok geçmeden yakalarız," diye cevapladı Tom.

Hemen yelkenleri düzelttik ve bu işle meşgulken yüzeyde oynayan birkaç kedi pençesi gördüm. Yelkenler doldu.

"Tekneler yanaşsın, rüzgar bizi yakalamadan önce onları çekelim," diye haykırdı Harry. "Şimdi, onların yardımı olmadan, umarım, hallederiz."

Bu hızla yapıldı, ancak daha büyük tekneyi, ilk gemiyi çoktan çekmişken, rüzgar yelkenimizi doldurdu, gemi neredeyse küpeştesine kadar yana yattı. Ancak tehlike geçmemişti, hala rüzgaraltımızda o korkunç dalga duvarı vardı. Onu savuşturmak kolay olmayacaktı.

Tente hemen açılmıştı ve dayanabileceği kadar yelkenle yelkenli hızla yükselen denizde yol alıyordu. Biz hala resiflere yaklaşırken, ayakta duruyorduk. Yaşlı Tom dümene geçti. Rüzgar artıyordu, gemi onun önünde yana yattı, ancak yelkeni kısaltmak için
işe yaramazdı. Adamlar görev yerlerindeydi.

"Döneceğiz, Platt ve diğer virajda daha iyi olup olmadığına bakacağız," dedi Harry. "Dümen rüzgâraltı!" Yaklaştı, ama daha
öncekinden daha şiddetli bir fırtına onu devirdiğinde daha da
çok toparlanmıştı. Yukarıya baktım - üst direkler söğüt dalları gibi eğiliyordu. Her an
gitmelerinden korkuyordum, ama yelkeni kısaltmak için bir an değildi. Şu anda rüzgar bize doğru geliyordu ve bir kez daha dolaşmak zorundaydık. Şimdi resif ile neredeyse paralel duruyorduk, Tom rüzgarın en ufak bir değişiminin tekneyi oradan uzaklaştırmasını bekliyordu. Tüm bu
zaman boyunca, akıntı artık bizi resif yönünde taşımasa da, gelen
ağır dalgalar bizi resif üzerine
atmakla tehdit ediyordu. Gece yaklaşıyordu. Pozisyonumuzun tehlikesini büyük ölçüde artıracaktı. Hanımlar şimdiye kadar güvertede kalmışlardı, tehlikemizin tamamen farkındaydılar, ama
korku belirtisi göstermiyorlardı. Harry, fırtına çıktığı andan itibaren
hava direğine tutunarak, şimdi yelkeni, şimdi de hızla yükselen denizleri izleyerek, onları ve Nat'ı aşağıya inmeye çağırdı.

"Gerekirse sizi çağırırım," dedi sakin bir tonda. "Ama
en iyisini umacağız. Kabinde kalın ve pelerinlerinizi ve
şapkalarınızı giymeye hazır tutun."

Onlar itiraz etmeden gittiler. Onlara eşlik eden merdivenden
inmelerinde yardım ettim.

"Çok fazla tehlike var mı sence, Ned?" diye sordu Mary. "Harry
olağandışı
bir şekilde ciddi görünüyor."

"Onun dediği gibi, en iyisini ummalıyız," diye cevapladım, ama ben
tehlikenin yakın olduğunu biliyordum. Bir direk giderse veya fırtına artarsa, teknenin dalgaların arasına girmesi için çok az zaman kalırdı; hatta onlarla kaçsak bile, o fırtınalı denizde yaşarlar mıydı? Kabinden ayrılırken Mary ve Fanny'nin kanepede diz çöktüğünü ve Mary'nin Nat'ı yanına çektiğini gördüm.

"Duaları bize yardımcı olacak," diye düşündüm, güverteye atlarken.

Rüzgar artıyordu, köpüklü denizler hızla bize doğru
döndüyordu, rüzgara karşı gökyüzü aşırı derecede tehdit edici görünüyordu; o korkunç köpük duvarı gecenin karanlığında daha da yükseliyordu. Yine de, teknenin başı resiften uzağa çevrilebildiği sürece,
ondan kurtulmayı umabilirdik. Harita bize bir resif olduğunu göstermişti, ancak şekli belirsiz bir şekilde işaretlenmişti. Şimdiye kadar onu kuzey ve güney yönünde düz bir çizgide ilerlerken bulmuştuk, ancak aniden doğuya doğru yönelebilirdi ve eğer öyleyse, bir an bile uyarıda bulunmadan, üzerine çıkabilirdik. Bunu bilen Harry, en keskin görüşe sahip iki adamı, ilerideki dalgaları gözetlemeleri için öne yerleştirmişti, böylece eğer görülürlerse,
biz de oradan geçip kaçma şansımız olabilirdi; ancak, gelen dalgalı deniz nedeniyle, yelkenlinin direklerini kaçırma riski çok yüksekti ve eğer kaçırırsa, kaderimiz mühürlenecekti: orada, dalgaların arasına girmeden önce tekneleri çıkarmak için zaman olmayacaktı.
Harry şimdi bana, gözetlemedeki diğer adamlara yardım etmek için ileri gitmemi söyledi.

"Eğer yapabilirsek, oradan ayrılmayacağız," dedi. "Su, resifin hemen yakınında derin ve bir ıskalama bir mil kadar iyi."

Tek bir kelime bile konuşulmadı; mürettebat, alabilecekleri emirleri yerine getirmek için istasyonlarındaydı. Durmak bilmeyen dalgaların artan kükremesi, geminin en hızlı hızıyla denizlerde ilerlemesine, pruvadan yoğun sağanaklarla su almasına ve bu durumun genellikle önümü görmemi engellemesine rağmen, şimdiye kadar olduğundan daha yakın olduğumuzu gösterdi. "Bu korkunç resifin sonuna asla ulaşamayacak mıyız?" dedim kendi kendime. Tam o sırada sancak pruvasında karlı sörf duvarını gördüm. "Luff! Luff! Luff!" diye bağırdım, haykırışım adamlar tarafından yankılandı. Bir sonraki anda, köpürerek güvertemize düşen kaynayan suların tam ortasındaymışız gibi göründü. Her şeyi kaybetmiştim ama yine de yelkenli hızla ilerledi ve özgürdük. Resif hala sancak tarafımızdaydı ama karanlığın içinden baktığımda köpük duvarında bir boşluk gördüm. Kıç tarafa Harry'nin yanına koştum. O
görmüştü.

"İçeri girmeliyiz," dedi. "Ön yelkeni dikle.
Ana yelkeni yavaşça indir; dümeni yukarı kaldır."

Emirlerine uyuldu, Tom'a dümeni nasıl kullanacağını söylemek için aceleyle kıç tarafa gitti.
Tıslayan dalgalar gemiden yirmi kulaç ötede iki yandan yükseldi; denizler kıç tarafta kükredi; şimdi büyük bir dalga bizi kaldırdı ve sonra
nispeten durgun suya doğru kaydık.

"Yelkeni kısaltmak için hazır olun!" diye bağırdı Harry. "Dümeni iskeleye!"

"İskeleye," diye bağırdı Tom.

Baş yelkenleri verildi, yelkenli tekne yanaştı, çapa bırakıldı ve resifin içinde güvenle ilerledi. Harry, hafif bir kalple
aşağı atlayarak karısına ve kız kardeşine tehlikenin geçtiğini söyledi.
Lagünün diğer tarafındaki alçak kıyıyı ancak belirsiz bir şekilde seçebiliyorduk; ama adanın karakteri neydi veya yerleşim olup olmadığını söyleyemedik. Rüzgar hala büyük bir
güçle esiyordu, dalgalar korkunç kükremelerle dışımızdaki resiflere çarpıyordu, böylece her an demir atıp sürüklenebilirdik. Bu nedenle ikimiz de gecenin geri kalanında güvertede kalmayı, herhangi bir kaza olması durumunda hazır olmayı planladık. Ancak, fırtınanın başlamasından beri hiçbir şey yemediğimiz için akşam yemeğine indik, çok hazırdık. Mary ve Fanny'nin masada oturduğu ve sallanan lambanın etrafa parlak bir ışık yaydığı kasvetli güverteden sonra kabin çok hoş görünüyordu. Gemimizin kayalara çarparak parçalanma ihtimalinin korkutucu olmasına inanmak
zordu. Ancak, çok kısa bir süre aşağıda kalabildik ve tekrar güverteye çıkmak zorunda kaldık.

"Korkarım ki çapasını çekiyor, efendim," dedi Tom, bunun doğru olup olmadığını tespit etmek için bir ip hazırlıyordu.

İp dibe indirildi, ip yavaşça uzadı, bu da tahmininin doğru olduğunu gösteriyordu. Onu yukarı çekme umuduyla daha fazla ip çekildi. Kaygıyla kıç tarafa baktık, kıyıyla aramızdaki bir mercan kütlesine
çarpmasından korkuyorduk. Sonunda, büyük bir rahatlamayla, ip yukarı aşağı sarktı ve bu da çapanın
tuttuğunu gösteriyordu. Gece yavaşça geçti. Nadiren, günün geri dönmesini bu kadar kaygıyla
istedim.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Gün ışığı bize resifin, geçtiğimiz bir açıklıktan geçerek, çevresinin millerce olduğunu ve çeşitli büyüklük ve yükseklikteki birkaç adayı, üzerlerinde hindistan cevizi, pandanus ve birkaç ağaç ve çalının yetiştiğini gösterdi. İlk başta varsaydığımız gibi lagün adaları değildiler. Harry, bunların resifin dış kenarını işaretlediği batık bir adanın tepelerinin zirveleri olduğuna inandığını söyledi. En yakın olanı dürbünlerimizle inceledik ancak herhangi bir yerleşim belirtisi göremedik, ne bir kulübe, ne sahilde bir kano, ne de ağaçların ötesine yükselen bir duman çelengi. Uzakta, sanki suyun sakin yüzeyinde yüzüyormuş gibi, mavi ve belirsiz, grubun diğer adaları belirdi, bunlardan birini bir önceki gün en kuzeyde görmüştük. Fırtına dinmişti,
ancak dalgalar resifin dış tarafına
hızla çarpıyordu, ancak lagünün sakin genişliğini neredeyse hiç dalga rahatsız etmiyordu.

Fanny ve Mary güverteye çıktıklarında, "Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı. "Yumuşak çimlerin
zemini kapladığı o gölgeli koruda yürüyüşe çıkmak isterdim."

"Bırak gidelim, Harry," dedi Mary; "hemen yelken açmak zorunda değilsin."

Nat da gitmesi için yalvardı.

"Bu hafif esintiyle dalgalar geçitten içeri girerken,
güvenli bir şekilde dışarı çıkmaya çalışamayız, bu yüzden, istediğin gibi, en yakın adayı ziyaret edeceğiz," diye cevapladı Harry. "Ama seni uyarıyorum, hayal kırıklığına uğrayabilirsin."

Kahvaltımızı yapar yapmaz iki yelkenli indirildi. Harry iki hanımı bir tekneye aldı ve ben de Nat ve Dick Tilston ile birlikte diğerinin sorumluluğunu aldım. Tam yola çıkmak üzereyken Tom'dan Harry'nin av tüfeğini bana vermesini istedim, birkaç kuşa ateş etme şansım var.

"Bir de tüfeğin olsun," dedi ve bana biraz mühimmatla birlikte bir tane verdi. "Karada insan olmayabilir veya varsa bile dost canlısı olabilirler, ancak buralar için hazırlıklı olmakta fayda var."

Tom nadiren bu kadar uzun bir konuşma yapardı. Bu, bilinmeyen bir adaya kıyıya çıkmamız konusunda biraz endişeli olduğunu gösteriyordu. Kıyıya çıkmak için sabırsızlanarak yol verdik, teknem kısa süre sonra Harry'ninkine yetişti. Plaja yaklaştığımızda, dış resif üzerinden gelen dalgaların
oraya yanaşmayı tatsız hale getirecek şekilde
üzerine geldiğini gördük, bu yüzden
kızılötesi tarafa doğru kısa bir mesafe çektik,
burada mercan kayasında her iki teknenin de girebileceği kadar büyük küçük bir koy veya girinti keşfettik,
önce ben Mary ve Fanny'yi kıyıya çıkarmaya hazırdım.

"Neden, gördüğümüz yumuşak yeşil çimenlere ne oldu?" diye haykırdı Fanny,
ağaçların altına bakarak.

"Belki daha ileride buluruz," diye belirtti Mary.

"Korkarım hayır," dedi Harry; "ama gölgeli korulardan geçip ona ulaşmaya çalışacağız."

Bunu yapmak kolay bir iş değildi, çünkü çimen olmasına rağmen,
mercan kayasından tel gibi parçalar halinde
büyümüştü, bazı yerlerde o kadar yoğundu ki, ilerlemek için
aralarında dolaşıp durmak zorunda kalıyorduk. Başlarımızın üstündeki birkaç hindistancevizi dışında
ne çiçek ne de meyve vardı, güneş seyrek yaprakların arasından suyun üzerindekinden daha az güçle batarken. Yine de merakımız bizi ilerlemeye teşvik etti, ancak her yerde yumuşak çim sandığımız aynı tel gibi çimenler vardı. Sonunda deniz seviyesinden biraz daha yüksekte olan açık bir alana geldik. Sayısız su kuşu tarafından işgal edilmişti - gannetler, isli sumrular, güzel tropik ve fregat kuşları,
sonuncuların yuvaları çevredeki ağaçların dallarını
kaplayan kaba çubuklardan yapılmıştı. Yumurtaları yuvaları olmadan yere bırakılmış olan gannets'ler yaklaştığımızda hareket etmeyi reddederken - sadece yüksek sesle gaklayarak endişelerini veya hoşnutsuzluklarını gösteriyorlardı ve bize direnç göstermeden onları yakalamamıza izin veriyorlardı - daha temkinli olan fregat kuşları tüneklerinden kalktılar, başlarımızın üzerinde havaya yükselirken veya denize uçarken kan kırmızısı keselerini büyük hindistan cevizi boyutuna şişirdiler; diğerleri etrafımızda çılgınca çığlık atarak ve kanatlarını çırparak dönüyorlardı. Uyumsuz gürültü, sıcaklık, nahoş koku ve zeminin engebeliliği, hanımların daha fazla ilerlemek istememesine neden oldu ve yavaşça teknelere dönmeyi teklif ettiler; ancak Dick, Nat ve ben, adamlardan biri olan Jack Lizard ile birlikte, tüm engellere rağmen ilerledik, çünkü ben adanın daha fazlasını keşfetmek için can atıyordum. "Çok uzakta olma," diye bağırdı Harry; "Yakında bir esinti olabilir ve
gemiye binmeliyiz."

"Ay, ay!" diye cevapladım, aceleyle ilerlerken, adanın diğer tarafına geçebileceğimizi ve geri dönüp teknelere ulaşmadan önce onları yakalayabileceğimizi umuyordum. İlerledikçe zemin hafifçe yükseldi,
bu da adanın ilk olarak okyanusun derinliklerinde volkanik bir sarsıntı nedeniyle
küçük mimarları tarafından
oluşturulduğundan beri
yükseldiğini gösteriyordu. Zamanın aşındırdığı mercan kütleleri etrafa dağılmıştı,
aralarında çalılar ve karışık sarmaşıklar yetişiyordu, arada birkaç tane daha uzun ağaç vardı; ancak çalılar dikenli bir tür olmadığından
içlerinden geçtik veya üzerlerinden atladık, Dick ve Nat ilerlememiz sırasında bir kereden fazla burunlarının üstüne düştüler. Önümüzde kalanlardan daha yükseğe fırlamış bir tepecik veya daha doğrusu bir mercan kütlesi görünce oraya doğru yöneldim, oradan bulunduğumuz yerden daha geniş bir görüş elde etmeyi umuyordum. Kısa süre sonra, etraftaki ağaçların üzerinden bakmamızı sağlayacak kadar yüksek olan zirveye tırmandık.

"Merhaba, oradaki noktalar ne?" diye haykırdı Nat, şhundan gördüğümüz
en yakın adanın doğu ucuna doğru işaret ederek.

"Siz bunlara nokta mı diyorsunuz, genç beyefendi?" dedi Lizard; "Bana göre onlar
kanolar, neredeyse yirmi tane; ve suyun üzerinden oldukça hızlı bir şekilde bize doğru geliyorlar." Bir
teleskop getirmemiştim, ancak nesneleri daha iyi incelemek için gözlerimi ellerimle gölgelendirdiğimde Lizard'ın haklı olduğundan ve bunların
kanolar olduğundan emin oldum. İlk başta onların veya daha doğrusu içindeki insanların herhangi bir düşmanca niyetleri olduğunu düşünmedim; ancak aniden şhunayı keşfettikleri ve onu
kesmek amacıyla geldikleri fikri aklıma geldi. Eğer böyle bir durum olursa, kardeşimi gecikmeden uyarmak ve gemiye dönüp geminin savunmasına hazırlanmamız önemliydi.

"Daha fazla değil, Bay Ned," diye cevapladı Lizard, fikrini sorduğumda. "Biz ayrılmadan önce kaptanın bir sözü vardı, o siyah adamlara asla güvenemezsin."

"Hadi çocuklar," diye bağırdım. "Bacaklarımızı iyi kullanmalıyız, yoksa teknelere ulaşmadan önce
kanolar bize yetişir."

Yola koyulduk, düşmemiz durumunda birbirimize yardım edebilmek için birbirimize yakın durduk. Önce Dick aşağı indi ve sonra Nat iki kez düştü, ikisi de ellerini ve dizlerini çizdi; ama ayağa kalktıkları anda tekrar ayağa kalktılar. Çirkin bir düşüş yaşadım, Lizard beni yakalamasaydı çok daha kötü olurdu ve öyle oldu ki,
dizlerimden ve ellerimden birini keskin mercana kestim. Sonunda durup nefes almak zorunda kaldık, çünkü sadece koşmak değil, sık sık kayadan kayaya atlamak zorunda olduğumuz için çok yorucu bir işti.

"Doğru yolda mı gidiyoruz?" diye sordu Nat etrafına bakarak.

Bu soruyu sorması iyi oldu, çünkü bir ağaca tırmanırken çok fazla sağda kaldığımızı ve
adanın güney tarafına, yani indiğimiz yere değil, doğuya varmamız gerektiğini keşfettim. Hatamızı düzelttik, tekrar yola koyulduk ve kuş kolonisinin yaşadığı düz kısma geldiğimizde çok minnettardım. Onların arasından hızla geçtik, birçok yumurtayı ve birkaç talihsiz yavruyu, yaşlı kuşların çığlıklarına ve bacaklarımıza attıkları öfkeli gagalamalara rağmen ezdik. İleriye baktım,
ama Harry ve hanımları göremedim. Çok uzakta olmayabileceklerini düşünerek bağırdık; ama cevap alamayınca,
onların çoktan gemiye binmiş olmalarını umdum.

Sonunda Harry'yi gördüm, Mary ve Fanny yanında oturuyorlardı,
ikisi de önlerinde eskiz defterleriyle. O anda, şhundan bir top
ateşlendi.

"Ne oldu, sorun ne?" diye haykırdı Harry.

Soruyu sorar sormaz bir top daha ateşlendi.

"Yaşlı Tom bir yerlerde tehlike olduğunu düşünüyor ve bizi tekrar gemiye almak istiyor."

Mary ve Fanny'yi telaşlandırmak istemiyordum, bu yüzden bağırmak yerine,
kardeşimin yanına varana kadar bekledim ve ona ne gördüğümüzü sessizce anlattım.

"Ne kadar çabuk gemiye binersek o kadar iyi, çünkü kanolar büyük bir hızla geliyor gibi görünüyor," diye ekledim.

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı; ve hanımlara kitaplarını
kapatmalarını söyleyerek, onlarla birlikte teknelere doğru koştu, Lizard ve
Dick'e önden koşmalarını ve adamlara itişip kakışmaya hazır olmalarını emretti.
Teknelere ulaşmamız uzun sürmedi ve tekneden ayrıldığımız sırayla geri dönmeye hazırlandık, Dick ve Nat yanımdaydı. Harry'nin
teknesi önce indi ve mürettebatı istekle yol verdi; benimki biraz
uzaktan takip etti. Adanın doğu ucunu açtığımızda, kano filosunun etrafından dolaştığını ve doğrudan tekneye doğru dümen tuttuğunu gördüm. Yaşlı Tom bizi gördü, yine de tekrar ateş etti,
muhtemelen yerlileri korkutmak ve bize saldırmalarını engellemek umuduyla;
ama bunun onlar üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu,
belki de ateşli silahların gücünden habersiz oldukları için. Biz
ne kadar hızlı
çekiyorsak onlar da o kadar hızlı geliyorlardı ve onlar bize ulaşmadan önce
şunaya ulaşıp ulaşamayacağımız şüpheli görünüyordu. Hâlâ doğuya doğru biraz
yol almışlardı, bu yüzden şunaya yaklaştıkları rota bizim dümen tuttuğumuz rotayla yaklaşık otuz derecelik bir açı oluşturuyordu; bu yüzden, ondan atılan bir atış, bize
yaralama riski olmadan onlara isabet edebilirdi. Teknede Dick dışında sadece üç kişiyle
uzaklaşmıştık. Ona kürek çekmesini söyledim, böylece ona yardım edebilirdim,
bu arada Nat'ı dümene yerleştirdim. Şimdi Nat'a Harry'nin teknesi ile vahşiler arasında kalabilmemiz için biraz daha doğuya doğru yanaşmasını söyledim. Küreklerimize eğilmemize rağmen, kanolar bize yaklaşıyordu. Niyetlerinin dostça olması mümkündü, ancak onlara güvenmek
aptallık olurdu. Bir esinti olmasını ne kadar da isterdim, şhunanın
yük alıp yardımımıza gelmesi için! Ancak,
yelkenlerini dolduracak bir esinti bile yoktu, bu yüzden, gördüğüm kadarıyla,
kendi çabalarımıza güvenmek zorundaydık. Yaşlı Tom tekrar ateş etmedi, muhtemelen
kanolardan birini vuramazsa, vahşilerin
ateşin kendilerine zarar vermeyeceğini düşüneceklerini düşündüğü için. Kanolar artık o kadar yakındı ki, karakterlerini ayırt edebiliyordum. Fiji ve Tonga'dakilerle karşılaştırıldığında küçük olsalar da, öndekiler çift kişilikti, ortada bir platform vardı, üzerinde birkaç adam şiddetle el kol hareketleri yapıyordu ve mızrak ve sopalarını savuruyorlardı, diğerleri ise her iki tarafta oturmuş, neredeyse dik duran geniş bıçaklı küreklerle hızlı bir şekilde çalışıyorlardı. Savaşçıların bazılarını vurabilirdim ama düşmanlıklara başlamak istemiyordum. Etrafıma baktım ve Harry'nin teknesinin yelkenliye yaklaştığını gördüğüm için minnettardım. Birkaç dakika içinde o ve arkadaşları gemide olacaktı. Ancak ondan önce teknem kanolarla aynı hizada olacaktı ve gemiden atılan bir atış tekneye isabet edebilirdi. Bu fikir aklıma geldiği anda bir şimşek ve yüksek bir ses duyuldu ve atışın yarattığı etkiyi görmek için kıç tarafa baktığımda, kanoların büyük bir karmaşaya düştüğünü gördüm. Öndeki vurulmuştu ve platform parçalanmıştı. Savaşçılar denize düşerken, diğer kanolar yanaşırken, enkaza ve birbirlerine çarpıyorlardı. Ölen olup olmadığını göremiyordum. Dick ve mürettebatımın geri kalanı olanları
gördüklerinde bağırdılar.

"Yol verin çocuklar, yol verin," diye bağırdım. "Şimdi gemiye binip
gemiyi savunabiliriz, vahşiler bize saldırmaya cesaret ederse."

Neredeyse yelkenliye yaklaşmıştık ve Harry vahşiler korkularından kurtulmadan önce kadınları gemiye bindirmişti, enkazın savaşçıları ve mürettebatı diğer kanolara binmişti.

Tom'un atışının etkisine rağmen, bize saldırmaya kararlı görünüyorlardı ve bir kez daha kürek çekmeye devam ettiler.

"Vahşilere onlardan korkmadığımızı göstermeliyiz," diye bağırdı Harry,
teknesinin başını kanolara doğru çevirip elinde bir tüfekle ayağa kalkarak. Gemiden iki tane almıştı. Ben de onun örneğini taklit ettim ve tüm eller yüksek, yankılanan bir tezahürat yaptı, vahşiler bunu duyar duymaz kürek çekmeyi bıraktılar ve biz tüfeklerimizi ateşleyerek ileri atıldığımızda, onlar neredeyse kuyruklarını çevirdiler veya daha doğrusu geri çekilerek her yöne doğru koştular. Başlarının üzerinden atılan birkaç tüfek atışı hızlarını artırdı.

Gemiye bindiğimizde, Tom, "Size söylemiştim, Bay Ned, küçük silahları işe yarar bulacaksınız," dedi. "Büyük silahlara alışkın değiller ve bir merminin ne yapabileceğini bilmiyorlar."

"Ancak, neredeyse yanımıza geldiklerinde onları durduran sizin merminizdi; ve umarım bugün öğrendikleri dersi unutmazlar," diye cevapladım. Mary ve Fanny'nin bizi gemide güvende gördüklerinde çok minnettar göründüklerini söylememe gerek yok.

Vahşileri endişeyle izliyorduk, çünkü niyetlerinden emin değildik. Gündüz olmasa bile gece, onları göremeyeceğimiz zamana kadar, toparlanıp saldırıyı yenileyebilirlerdi. Bu nedenle umudumuz, rüzgarın tekrar
esmesi ve karanlık çökmeden önce denize
açılabilmemizdi. Ancak boşuna bir esinti bekledik. Bu arada kanolar
en yakın adanın arkasında kaybolmuştu; ancak daha uzaktaki adalara mı gittiklerini yoksa hala yakınımızda mı olduklarını
belirleyemedik. İkinci durumda aniden üzerimize gelebilirlerdi ve gafil avlanmamak için çok dikkatli bir şekilde gözetleme yapmamız gerekecekti. Kıyıya çıkıp
nerede olduklarını tespit etmek için gönüllü oldum, ormanın içinden adanın üzerinden geçerek kuzey tarafındaki suyun üzerinde bir görüş elde edebileceğim bir noktaya ulaşana kadar; ama Harry benim bu riski almama izin vermedi,
çünkü keşfedilseydim büyük olasılıkla öldürülürdüm.
Ancak, teknelerden birini aldı ve denize ulaşmak için geçmemiz gereken
kanalın tamamını inceledi,
gece bir esinti çıkarsa, resif üzerinde koşma korkusu olmadan dışarı çıkabilirdik. Gemiye döndüğünde akşam
yaklaşıyordu. Tom'a kanolar görünürse bir işaret olarak bir silah ateşlemesini söylemişti, ancak en yakın adanın ana hatlarını bile zar zor seçebildiğimiz kadar karanlık olana kadar hiçbiri görülmedi. Mary ve Fanny, doğal olarak çok korkmuş oldukları için, iyi aydınlatılmış kamarada oturmuşlardı, Nat çay içerken, Harry ve ben onlara katıldığımızda. Yeni Zelandalı Tom Tubb ve Sandwich Adalı Jacky Pott'tan oluşan güvertedeki nöbetçileri yaşlı Tom ve Dick'e emanet etmiştik, iki adamla birlikte. Silahlar doldurulmuştu, tüfekler refakatçi ambarına yerleştirilmişti ve halat çok kısaydı, böylece istediğimiz esinti gelirse hızla çapayı atıp yelken açabilirdik. Rahat kamaramızda rahat yemeğimizin tadını çıkarırken, çok uzakta olmayan uluyan vahşi sürülerinin olduğunu neredeyse unutuyorduk; mercan resifleri arasında yolumuzu bulmamız gerektiğini ve fırtınalar ve diğer bilinmeyen tehlikelerle karşılaşabileceğimizi söyledi.
Çay bitince, gitarının eşliğinde birkaç ezgi söyledikten sonra, Fanny işine koyuldu, Mary ise her zamanki gibi okumaya başladı. Sonra
güverteye çıktım.

"Yakında bir esinti ihtimali var mı?" diye sordum.

"Henüz bir esinti yok efendim," diye cevapladı yaşlı Tom; "ve sanırım
sabah olmadan da gelmeyecek. Sadece geldiğinde istediğimizden fazla
olmamasını umuyorum. Hanımlara denize açılana kadar oturmamalarını tavsiye ederim, çünkü eğer otururlarsa bu gece çok az uyuyabilirler."

Aşağıya indim ve Tom'un söylediklerini anlattım. Harry onun haklı olduğunu kabul etti; ve kamaralarına çekildiklerinde o ve ben güverteye döndük.
İkimiz de yatmaya meyilli değildik. Belki de vahşilerin bize saldıracağından eminmişiz gibi endişeliydik. Saatler, her zaman olduğu gibi, yavaş yavaş geçti; ve sonunda, gözlerimi açık tutamayacak duruma gelerek, aşağıdan bir pelerin aldım ve kendimi ona sardım
güverteye uzandım. Ne kadar uyuduğumu söyleyemedim, Tom'un haykırdığını duydum--

"Onları görüyorum, efendim."

"Haklısın; ben de görüyorum," diye cevapladı Harry. "Ellerini yukarı çevir."

Bir anda ayağa kalktım ve adanın doğu ucuna baktığımda, şhunaya yaklaşan suyun yüzeyindeki birkaç koyu nesneyi açıkça seçebildim.

Adamlar güverteye
düştüler.

"Sessizlik!" diye bağırdı Harry, alçak bir sesle; "Kendinizi göstermemek için çömelin. Vahşiler bizi şaşırtmayı umarken biz de onları şaşırtmalıyız.
Ned, aşağı koş ve Mary ve Fanny'ye silahları ateşlememiz gerekebileceğini,
ama korkmamaları gerektiğini, çünkü vahşileri
kesinlikle savuşturacağımızı söyle."

Hızla görevimi yerine getirdim ve tekrar güverteye atladım. Kanolar
bana daha fazla yaklaşmış gibi görünmüyordu. Vahşiler belki de
bir danışma toplantısı yapıyorlardı. Onlara bakarken, sağ yanağımda bir
hava esintisi hissettim. Doğudan geliyordu. Tekrar
daha güçlü geldi. Sahip olabileceğimiz en uygun rüzgardı.

"Baş yelkenlerini gevşetin--vincin başında durun," diye bağırdı Harry. "Daha fazla cahil vahşiyi yaralamaktan kaçınabilirsek minnettar olacağım."

Çapa hızla çekildi - önce baş yelkenler ve sonra ana yelken açıldı
ve yelkenli resifin içinden geçen geçide doğru kaydı.
Geniş tarafı kanolara doğru döndüğünden, gerekirse tüm silahlarımızı onlara ateşleyebilirdik. Hemen ardından ay
doğdu ve bize konumlarını açıkça gösterdi ve daha da önemlisi, geçitten yolumuzu daha az zorlukla görmemizi sağladı. Kanolar şimdi kürek çekmeye başladı, vahşiler muhtemelen onlardan kaçacağımızdan korkuyorlardı.

"Kanalda bize saldırmalarına izin vermemeliyiz," dedi Harry ve isteksizce Tom'a ateş etme emrini verdi. Silahlarımız hızla ateşlendi ve bir sonraki anda kanoların büyük bir karmaşa içinde kürek çektiğini gördük; ancak ne tür bir yaralanmaya
neden olduğunu anlamak için hava çok karanlıktı. Yakında halatları kıç tarafa çekmemiz ve tüm dikkatimizi gemimizin seyrine vermemiz gerekiyordu - yaşlı Tom tehlikelere dikkat etmek için öne çıktı ve Harry dümenciye yön vermek ve gemiyi dümenlemek için kıç tarafta durdu, mürettebat görev yerlerindeyken; ben ana halat yanında durup diğerleriyle birlikte gerektiğinde düzleştirdim veya gevşettim. Arada sırada kıç tarafa bakıp kanoların bizi takip edip etmediğini kontrol ediyordum, ancak onları ancak seçebiliyordum, vahşilerin yeterince sinirlendiğini gösteriyordu, ancak geçitten geçerken bize cesurca saldırsalardı bizi çok rahatsız edebilirlerdi. Kısa bir süre sonra resiflerin dış kısmı geçti ve tazelenen esinti ay ışığının aydınlattığı denizin üzerinde hızla süzülüyorduk.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Sabah olduğunda, resiflerle çevrili adalar, ışıltılı okyanustan yükselen liman bölgesinin üzerinden belirsizce görülebiliyordu. Rüzgar bize karşı estiğinden, varış noktamıza ulaşmadan önce uzun bir süre daha rüzgarın esmesini bekliyorduk; ancak Harry, sonunda elverişli bir esinti
ya sahip olabileceğimizi umarak sebat etmeye karar verdi. Gemideki her şey her zamanki gibi devam etti.
Öğleden önce uykumu aldıktan sonra, Dick'e son zamanlarda öğrenmeye istekli olduğunu keşfettiğimden beri her gün düzenli olarak yaptığım bir seyir dersi verdim.

"Size çok minnettarım, Bay Ned," dedi. "Eğer kendimi bir subay olarak
uygun hale getirebilirsem, eve dönmekten utanmayacağım, ki bir gemi çocuğu olarak normal
koşullarda edinmem gerekenden daha fazla bilgi edinmemiş olsaydım bunu yapardım."

"Çok şey, çalışma şeklinize ve iyi kararlarınıza sadık kalıp kalmadığınıza bağlı," diye belirttim. "Ama diyorum ki, Dick, bana
kendin hakkında hiçbir şey anlatmadın; ama ilk andan itibaren iyi bir
eğitim aldığını gördüm."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, babam Londra'da bir tüccar ve annem
iyi bir sosyetede yaşıyor," diye cevapladı, hızlı bir şekilde konuşarak. "Beni çok seviyordu ve eğer onunla olsaydım kaçabileceğimi sanmıyorum; ama okuldan ayrıldım, orada mutlu değildim, kaybolduğumu duyduğunda ne kadar perişan olacağını tamamen unutmuştum. Bu düşünce her şeyden daha çok zihnimi meşgul etti. Ancak Brisbane'e ulaştığımda ona yazdım ve posta ücretini elimdeki son şilinle ödedim, böylece artık hayatta olduğumu biliyor, ama ona ne kadar perişan olduğumu söylemek istemiyordum. Sadece ondan ve babamdan beni affetmelerini istedim ve servetimi kazandığımda eve döneceğime söz verdim, çünkü o anda gemiden kaçabilirsem bunu başarabileceğimi düşünüyordum. Kıyıya vardığımda çok yanıldığımı fark ettim ve eğer sen olmasaydın öleceğime inanıyorum. Kendi kardeşlerimden hiçbirinin, Benden büyük beş kişi var, bana daha nazik davranabilirlerdi. Ayrıca üç kız kardeşim var ve Bayan Morton'a ve Bayan Fanny'ye baktığımda bana onları hatırlatıyorlar ve hepsini bırakıp bir daha asla görmeme riskini göze almamdaki aptallığımı düşünüyorum."

Dick bu itirafı yaptıktan sonra onunla arkadaş olma isteğim her zamankinden daha fazla arttı.

Harry'ye söylediğimde, neyin yapılması gerektiğini düşüneceğini söyledi. "Ancak, Dick'in bir süre daha şu anki pozisyonunda kalmasının en iyisi olduğunu düşünüyorum," diye ekledi. "Denizciliğin ayrıntılarını yaşlı Tom'dan ve navigasyonun temellerini sizden öğreniyor ve mürettebatla pek fazla kaynaşmadığı için onlardan zarar görmeyecek."

O akşam güneydoğuya doğru yakın bir şekilde yelken açmış halde duruyorduk,
tam güneş batarken, kara bulutlar rüzgara doğru toplanmaya başladı.

"Hemen yelkeni kısaltacağız," dedi Harry. "Patlama olmayabilir,
ama öyle görünüyor ve fazla dikkatli olamayız." Emri Tom'a verdi ve kısa süre sonra yelkenliyi sıkı bir brandanın altına aldık. İyi ki öyleydi. On dakika geçmeden, Harry aşağı indiği anda, bir fırtına onu vurdu. "Luff! Luff!" diye bağırdı Tom, ancak dümende olan Jack Lizard bunu yapamadan, tekne yana yattı, ta ki su güvertesindeki su giderlerinden akana kadar. Alçaldıkça alçaldı, ta ki
alabora olacağını
düşünene kadar. Harry aşağıdan sıçradı. Tom
ileri atıldı ve orada duran elleriyle yelken halatlarını saldı ve
ön yelkeni aşağı çekiyordu -ön yelken yerleştirilmişti.
Birdenbire yükseldi ve kulağımın dibinde bir tüfek ateşinin
atışı gibi yüksek bir çatırtı duydum.

"Korkarım ki ana direği gerdik," diye haykırdı Harry ve
kıçtaki adamları ana yelkeni indirmeleri için çağırdı, o ve ben de
zirveye ve boğaz halatlarına atlayıp yelkenleri serbest bıraktık. Direği incelediğimizde,
o kadar kötü yaylandığını gördük ki, onu alıp götürme riski olmadan tekrar yelken açmak imkansızdı.

Tamamen gitmemiş olması şaşırtıcıydı.

"Samoa'ya doğru yol almalıyız," dedi Harry. "Çok kışkırtıcı, ama
yeni bir direk elde etmeyi umabileceğimiz daha yakın bir yer yok."

Buna göre, baş yelkenler tekrar çekildi, ön üst yelken yerleştirildi ve
dümen kaldırıldıktan sonra, rüzgara karşı, grubun merkez adası olan ve ana liman olan Apia'nın bulunduğu Upalu'ya doğru bir rotada ilerledik. Rüzgar arttı ve kısa süre sonra, taşıyabildiğimiz tek yelken olan ön üst yelkeni kapatmak zorunda kaldık; sonra yağmur
büyük damlalar halinde, daha doğrusu bizi sanki denize atlamışız gibi iyice ıslatan çarşaflar halinde yağdı ve güverteyi öyle bir su bastı ki, gemi bir yandan diğer yana sallanırken
su giderlerinden akmasaydı
birkaç dakika içinde
ayak bileklerimize kadar gelirdi. Yağmurun
pıtırtısı, rüzgarın uluması ve denizin çırpıntısıyla
birbirimizin sesini neredeyse duyamıyorduk. Ana direğe yelken bağlamamış olmamıza ve yaralı kısmın etrafına bağlanmış direklerle ve ek desteklerle
sabitlemiş olmamıza rağmen, yelkenli hızla yükselen
denizlere doğru ilerlerken, sık sık tamamen sürüklenip gideceğini bekliyordum. Aynı korkuyu
yaşayan Yaşlı Tom, bize dışarı bakmamızı ve aşağı inerse diye
dik ama zorluk, aşağı inerse hangi yöne düşeceğini bilmekti.

Gün geçtikçe koşmaya devam ettik, fırtına bizi takip ediyor gibi görünüyordu, ancak Harry fırtınaların genellikle dairesel olduğunu ve zamanla biteceğini söyledi. Ancak, nöbet tutmak için her dışarı çıktığımda, oradaydık, koşmaya devam ediyorduk; denizler etrafımızda sıçrayıp tıslıyor ve köpürüyordu; başımızın üstünden kara bulutlar uçuyordu; gemi daha önceki gibi rahatsız edici bir şekilde sallanıyor ve yalpalıyordu. Harry, karısı ve Fanny'nin moralini yüksek tutmak için elinden geleni yaptı, onlar da kahramanlar gibi davranıyorlardı, ancak Pasifik'te böyle bir havayla karşılaşmayı
beklemediklerini
kabul ediyorlardı.

"Bunu atlatmak iyi olur, böylece yolculuğun geri kalanında daha iyi bir hava olmasını
umabiliriz," diye cevapladı Harry onları teselli etmek için.

Başka tehlikelerle de karşılaşıyorduk, bunlardan bahsetmedi. Her ne kadar
geçtiğimiz deniz artık oldukça iyi biliniyor olsa da,
haritaya yanlış yerleştirilmiş veya
hiç yerleştirilmemiş küçük adalar veya mercan resifleri olabilirdi ve gecenin karanlığında herhangi bir anda veya
gündüz vakti, bir tanesine rastlayabilirdik ve bir anda gemi parçalanmış ve gemideki herkes yok olmuş olurdu. Bu nedenle, mümkün olan en keskin bakış açısını korumalıydık,
çünkü bir anlık dikkatsizlik bizim yıkımımıza neden olabilirdi. Bir keresinde
sancak tarafındaki denizin çevredeki suyun çok yukarısında sıçradığını ve köpürdüğünü gördüm.
Bu noktayı Tom'a gösterdim.

"Bir resifin sonu," diye belirtti. "Biraz daha kuzeyde olsaydık, muhtemelen orada olurduk, ancak bir ıskalama bir mil kadar iyidir. Kaçmış olduğumuz için minnettar olabiliriz."

Daha sonra bana, aşağıdayken kuzeye doğru başka bir resif geçtiğimizi, gece boyunca kaç kişinin kaçtığını söyleyemediğimizi söyledi. Böylece mercan adaları arasında seyredenlerin karşılaşabileceği tehlikelerin bir kısmı anlaşılacaktır. Sonunda, bir sabah nöbet tutmak için güverteye çıktığımda, yıldızların tepemde parlak bir şekilde parladığını gördüm - rüzgar dinmişti, deniz alçalıyordu ve kare yelkeni açılmış olan yelkenli tekne neşeyle ilerliyordu. Öğlen bir gözlem yaptık ve Apia limanına yüz milden daha az uzaklıkta olduğumuzu gördük, bu nedenle ertesi gün oraya ulaşmayı bekliyorduk, rüzgar bizi yarı yolda bırakmadığı sürece. Beklediğimizden daha şanslıydık. Ertesi sabah erken saatlerde, kara, liman pruvasının üzerinden, denizden orta yükseklikte bir sırtlar dizisi halinde yükseliyordu. Mükemmel bir karaya çıkmıştık, çünkü Apia limanı hemen hemen tam önümüzdeydi. Oraya ulaşmadan önce, büyük bir balina botu yanaştı ve kendisini oranın baş pilotu olarak tanıtan bir İngiliz'i gemiye aldı. Bizi mercan kayalıkları arasındaki
biraz karmaşık bir geçitten kıyıdan çok da uzak olmayan güvenli bir demirleme yerine taşıdı.

Ağaçlar arasında zevkle inşa edilmiş birkaç ev, büyük bir kilise, mağazalar ve diğer binaların yanı sıra, pilotun bize söylediğine göre birçoğunda inşaat sanatını ve kireç kullanımını misyonerlerden öğrenen yerlilerin yaşadığı beyaz badanalı evler görmek bizi şaşırttı. Onların aracılığıyla, adanın farklı bölgelerinde yaşayan insanlar birkaç yıl önce sürekli olarak birbirleriyle savaşıyor olsalar da, savaş tamamen sona erdi ve hepsi meslek olarak Hristiyan oldular, birçoğu İncil'i yaşamları ve sohbetleriyle süslerken, diğerleri Pasifik'in batı adalarındaki hâlâ karanlıkta kalmış putperestlere onun bereketini götürmek için yola çıktılar.

Apia'daki konaklamamız sırasında meydana gelen olayları kısa anlatmalıyım. Kıyıya çıktığımızda, Harry ve karısını ve kız kardeşini evlerinde kalmaya davet eden birkaç İngiliz ve Amerikalı sakin tarafından büyük bir nezaketle karşılandık, ancak onlar
şunada uyumayı tercih ettiler. Kıyıda batan bir gemiden bir direk bulduğumuz için şanslıydık, bu direği hafifçe keserek
yaydığımız ana direğin yerine koyabilirdik.

Limanda birkaç gün kalmıştık ki, genellikle limanı ziyaret eden balina avcılarından çok farklı olan gemiyi görmek için merakla gemiye genç ve yakışıklı bir şef geldi. Gömlek ve pantolonla
sıradan bir şey giymemişti ve kendisini büyük şef Maleatoa'nın yeğeni Toa olarak tanıtmadığı sürece, yakışıklı fiziği dışında bir şef olduğunu düşünmezdik. İyi İngilizce konuşuyordu ve
çok zeki görünüyordu. Mary ve Fanny ile tanıştırıldığında, Fransız saray mensubuna yakışacak bir reverans yaptı ve onlardan
harika bir şekilde etkilenmiş gibi göründü. Kısa süre sonra beni kenara çekti ve kim olduklarını sordu. Birinin kardeşimle evli olduğunu ve diğerinin de onun kız kardeşi olduğunu söylediğimde, aniden düşüncelere dalmış gibi göründü, ama o sırada hiçbir şey söylemedi. Akşam yemeğine oturacağımız için onu kamaraya davet ettik. Her bakımdan cilalı bir beyefendi gibi davrandı, bizi dikkatle izliyordu ve yemek yiyişimizi taklit ediyordu. Bize ülkesi hakkında çok şey anlattı, sakinlerin Hristiyan olması ve savaşların sona ermesinden bu yana geçen birkaç yılda kaydedilen ilerlemeyi; inşa edilen yolları, inşa edilen evleri, ekilen tarlaları ve getirilen atları ve sığırları anlattı. İlk önce büyük bir hayvan, bir katır gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığı anlattı, bunun devasa bir köpek olduğunu düşünüyorlardı ve buna uygun bir isim verdiler. Gemide ona gösterdiğimiz nezaketin karşılığında, beni iç kesimlere doğru bir spor gezisine eşlik etmeye davet etti. "Sana güvercinleri nasıl yakalayıp yaban domuzlarını nasıl öldürdüğümüzü göstereceğim," dedi.

Harry gitmeme izin verdi ve Dick'in bana eşlik edip edemeyeceğini sordum, çünkü
bunu isteyeceğini biliyordum. Kardeşim kabul etti. Ertesi sabah erkenden kıyıya çıktığımızda şefi ve birkaç arkadaşın bizi beklediğini gördük. Her biri kolunda bir iple bağlanmış evcil bir güvercin, ayrıca ucunda küçük bir ağ olan otuz veya kırk fit uzunluğunda bir bambu taşıyordu. Birkaç görevli bize silah ve mühimmat taşıyarak eşlik etti.

"Destek için ormanda bulduğumuz erzaklara güveneceğiz," dedi Toa bana. "İhtiyacımız olan her şeyi kolayca elde edebiliriz."

Yaklaşık dört saat boyunca karışık çalılıklar arasında, bataklıklardan geçerek ve
tepelerin kaygan yamaçlarından yukarı doğru ilerledik, ta ki orada burada açık alanlar olan, ancak genellikle çalılıklarla kaplı bir bölgeye varana kadar. Görevliler çalılıkları keserek büyük bir daireyi temizlemek için işe koyuldular; sonra daha önce belirlenmiş bir noktaya çekildik,
burada bir kamp kuruldu ve gece boyunca bizi barındıracak bazı çardaklar dikildi. Halkımızdan bazıları bu arada
biraz yabani ekmek meyvesi toplamış, biraz yabani patates çıkarmış ve biraz da
hindistan cevizi getirmişti, bu da bize bolca yemek verdi. Eskiden şefler
kava içmeye düşkündüler, ama bu gelenek terk edilmişti.
Açlığımızı giderdikten sonra, ringin etrafındaki pusularımıza geri döndük.
Her sporcu, eğer öyle denilebilirse, şimdi güvercininin konması için
üzerinde çapraz bir çubuk olan bir sopayı yere sapladı, güvercin kırk yarda uzunluğunda bir iple sabitlenmişti. Kısa bir süre sessiz kaldıktan sonra
Toa işareti verdi ve kuşlar aynı anda havaya fırlatıldı, uçup
öğretildiği gibi
dönmeye başladılar. Kısa bir süre sonra onları uzaktan gören ve hareketlerinden yiyeceklerinin üzerinde uçtuklarını varsayan bir dizi yabani güvercin her yönden onlara katılmak için geldi. Vahşi kuşlar yem güvercinlerinin etrafında daireler çizerken sporcuların ağlarını hızla
kaldırarak onları yakalamadaki ustalıklarına çok şaşırdım. Bir kuş yakalandığı anda ağ tekrar kaldırılıyor ve bir başkası aynı şekilde yakalanıyordu. Toa bu şekilde
bir düzine kadar dakika içinde yakaladı. Dick ve ben becerimizi denedik ama
sadece evcil kuşlara çarptık. Bir tane bile yakalayabilene kadar uzun bir zaman geçti; Dick daha da başarısız oldu.
İlk başta çok kolay görünüyordu ama sonra kamışların otuz fitten uzun olduğunu ve kuşların çok hızlı uçtuğunu unutmamak gerek.
"Eskiden," dedi Toa bize, "genç adamlardan oluşan büyük gruplar bir ay boyunca dışarı çıkardı ama artık zamanımızı başka bir işle geçiriyoruz ve
sadece ara sıra spora katılıyoruz."

"Bu havada balık tutmanın komik bir türü," dedi Dick.

"Ben buna kuş gözlemciliği diyorum," diye cevapladım.

"Çok doğru," diye gözlemledi Toa; "Bir gün sana nasıl balık tuttuğumuzu göstereceğim."

Sabah birkaç düzine güvercin yakaladık. Öğleden sonra, kısa bir mesafedeki bir noktada domuz avına ayrılacaktı. İki gruba ayrıldık - Dick ve ben Toa'ya eşlik ederken, birkaç çirkin görünümlü köpekle gelen başka bir genç şef, başka bir gruba liderlik ediyordu.

Biraz yol aldıktan sonra, domuzların etrafta dolaştıkları bir noktaya geldik ve köpekler kovalamaya başladı. Çok geçmeden, onların tiz, havlayan havlamaları sürünün bulunduğunu söyledi ve sesi takip ederek şefi ve bir arkadaşını, birkaç köpekle birlikte koşarak yakaladıkları genç bir domuzun bacaklarını bağlarken gördük.
Yürüdükçe havlamalar arttı.

Sonra Toa, "Dikkat edin; hepiniz ağaçların arkasına geçin," diye bağırdı ve köpeklerin uzak tuttuğu devasa bir yaban domuzu gördük.

Şef, köpekleri yaralamadan hayvana yeterince yaklaşabilmek için ağaçtan ağaca büyük bir hızla koşarak ilerledi. Sonunda yaban domuzu onu gördü ve saldırdı. Toa ateş etti,
ve görünüşe göre ıskaladı ve canavar bana doğru koştu. Ön omzuna nişan aldım, eğer onu hemen öldürmezsem, kariyerini durdurmayı umuyordum. Başka bir anda yanıma gelecekti, çünkü yeniden doldurmaya zamanım yoktu, tam yanıma geldiğinde bir yay yaptım ve başka koşullar altında ulaşamayacağım bir ağacın dalını yakaladım ve ayaklarım altından geçerken sırtına çarptı. Toa yeniden doldurmuştu, ancak tekrar ateş edemeden domuz saldırdı; ancak çevik bir şekilde bir ağacın arkasına sıçradı ve hayvan hızla geçip bana tüfeğimi alma fırsatı verdi. Şimdi Dick'i gördü ve ona doğru bir hamle yaptı. Dick ateş etmeye çalışmadı, çevik bir şekilde genç bir ağaca
çıktı. Düşmanının böylece kaçtığını gören domuz ağaca doğru bir hamle yaptı ve dişleriyle ona saldırdı, en büyük öfkeyle ısırdı, ta ki yaklaşan Toa kafasına bir kurşun sıkana kadar. Bu şekilde, kısa bir sürede, her biri en az beş yüz kilo ağırlığında dört büyük domuz öldürdük. Böylece, sporun heyecan verici olsa da tehlikeden yoksun olmadığı görülecektir ve itiraf etmeliyim ki bittiğinde ve hepimiz yara almadan kurtulduğumuzda çok mutlu oldum.

Yaban domuzu eti ve yabani güvercinler ve çeşitli tariflerde kökler ve meyvelerle lüks bir akşam yemeği yedik, bunların hepsi ormandan toplanmıştı ve bu da o elverişli bölgede elde edilebilecek bol miktarda yiyeceği gösteriyordu.

Akşam yemeğinden sonra, Toa beni geri kalanından uzaklaşmaya davet etti,
Fanny Amiel'e olan derin hayranlığını bana itiraf etti ve
Samoa'da kalıp karısı olmayı kabul edip etmeyeceğini sordu. Hemen cevap vermedim, çünkü onu gücendirmek istemiyordum ve
ancak onun böyle bir teklifi kabul etmeyeceğinden emindim. Ben, İngiliz hanımların kendi vatandaşlarıyla evlenmeyi tercih ettiklerini ve
onların iyi niteliklerinden emin olana ve uzun süredir tanışana kadar evlenmeyeceklerini söyledim. Ancak konuyu kardeşime açmaya karar verdim, ancak hanımın kendisine bu konuda bir şey söylemeye cesaret edemeyeceğimi fark ettim, çünkü onu reddetmek zorunda kalmaktan çok
acı çekecekti.
Cevabım karşısında biraz morali bozulmuş gibi göründü, ancak kısa sürede morali düzeldi,
ve uyumaya hazırlanmak için kampa geri döndük.

Samoa'da yaban domuzları dışında vahşi hayvan olmadığı ve farklı kabilelerden insanlar artık birbirlerini şaşırtmaya
ve öldürmeye çalışmadığı için nöbetçi konulmadı ve herkes mükemmel bir güvenlik içinde dinlenmek üzere yatırıldı.

Ertesi sabah Apia'ya döndük. Limana indiğimizde gelgit yüksekti, bu sırada bir dalga olduğunda, dalgalar dışarıdaki resiflerin üzerinden önemli bir
güçle patladı. Yüzen bir sürü erkek ve kız bulduk, bazıları tahtalarla, bazıları tahtasız ve diğerleri paopaolar veya küçük kanolarla kürek çekiyordu. Dalgaların kıvrılıp köpürdüğü resiflere ulaştıklarında, yüzücüler deniz onları
aldığı gibi kendilerini bir sıçrayışla öne attılar ve beyaz köpüğün ortasından kayarak uzaklaştılar, seslerinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırıp çağırdılar. Şef eğlenceyi görmek için bizi kanosuyla götürdü.
Kırılan dalgalar tükendiğinde, yüzücüler sakin suda bırakıldılar, hepsi tekrar denize doğru döndü, daha küçük dalgaları göğüsledi ve daha büyük ve daha güçlü olanlar
üzerlerinden geçerken veya sık sık cesurca aralarından geçerken sessizce tekrar battılar.

Biz tekneye bindiğimizde, arkadaşımız Toa, "Gelgit düşene ve resif çıplak kalana kadar bu sporu yapmaya devam edecekler," dedi. "Çocukken buna çok düşkündüm ve arkadaşlarımın çoğunu yenebilirdim, daha uzun süre dayanabilir ve hepsinden daha uzağa gidebilirdim."

Harry'ye hediye olarak birkaç güvercin ve biraz yaban domuzu eti getirmişti ve bunlar gemide
çok kabul edilebilirdi. Yanaştığımızda hanımlar güvertedeydi ve Toa'nın Fanny'ye onu rahatsız edecek bir şey söylemesinden çok korkuyordum, kardeşime onu gerektiği gibi uyarması için zaman vermeden önce. Ancak genç şef, Mary ona hediyesi için teşekkür etmek üzere yanına gelene kadar mütevazı bir şekilde durdu. Bu arada ben de Harry'e şefin bana söylediklerini anlatmayı başardım.

"Bunun için üzgünüm, ancak onu mümkün olduğunca nazik bir şekilde tekrar kıyıya çıkarmalıyız ve gitmeden önce ona teklifini söylemeyeceğim."

Ancak, tam o sırada limana yanaşan bir gemiyi görünce dikkatimiz çekildi; bir mil kadar yaklaştığında, rüzgar
düştü. Bir pilot için işaret veriyordu ve bizi getiren adamlar ona doğru gittiler. İşine bakan ve ne tür bir ticaret yapılabileceğini görmek için erkenden gemiye binmek isteyen Toa, dışarı çıkması gerektiğini söyledi ve beni büyük kanosuyla ona eşlik etmeye davet etti. Gemiye yaklaştığımızda, üç teknesinin önümüzde çekildiğini gördük. Gemiye binerken kaptan, derhal içeri girmesi gerektiğini söyledi, çünkü gemi çok
aşırı akıyordu ve ayrıca erzak ve su da azdı. Bunun üzerine Toa, erzak getirmeyi teklif etti; ve pilot ona, özellikle gelgit düştüğü için, önde gelen bir esinti olmadan limana girmenin
tehlikeli olduğunu söyledi. Brik, bulduğum kadarıyla,
_Caesar_ adlı bir Amerikan gemisiydi, Kaliforniya'dan Sidney'e gidiyordu ve
kaptanın belirttiği sebeplerden dolayı Apia'ya gelmişti.

"Eğer onu içeri almazsan, ben kendim alırım," diye haykırdı. "Ne
zorluk var? Tekneler onu çekebilir, çünkü yolunu
durduracak bir rüzgar
yok."

"Ama gelgitin seni nasıl götüreceğini bilemezsin ve teknelerin seni çekmesine izin vermeni tavsiye ederim," diye cevapladı pilot.

Ancak kaptan inatçıydı ve şüpheleniyorum ki, içki konusunda cesurdu. Teknelere ilerlemeye devam etmelerini emretti, kendisi de dümene geçti. Bunun üzerine pilot, teknenin güvenliğini riske attığını tekrar söyleyerek teknesine bindi ve limana doğru çekti. Ancak Toa, kanosuyla her an ayrılabileceğine inanarak gemide kaldı ve tabii ki ben de onunla kalmak zorundaydım. Görünüşe göre birkaç dakika her şey yolunda gitti, ta ki tam girişe geldiğimizde gelgit gemiyi yakalayana kadar; kıç tarafı sertçe vurdu; resif üzerine yan yattı ve bir sonraki anda, muazzam bir kükremeyle, bir dalga üzerimize doğru patladı. Gemide her şey karmakarışıktı; yolculardan çığlıklar ve haykırışlar yükseldi, adamlar yuvarlanırken ve kayarken küfür ediyorlardı. Ancak kaptan bir anda kendine geldi ve gemiden ayrılmaya çalışan ilk adamı vuracağına yemin etti; ancak elinde silah veya tabanca olmadığı için, kimse bu tehdidi umursamıyor gibiydi. Mürettebattan biri, Yeni Zelandalı, kaptan kafasına bir marlin çivisi attığında hemen denize atladı, ancak batarken bundan kaçındı ve resif içindeki durgun suya ulaşmayı başardı, bu arada pilot teknesini demirlemiş ve ona ulaşabilecek olanlara yardım etmeye hazırdı. Kıyıdan diğer tekneler geliyordu, çekenler ve şefin kanosu doğrudan geminin çarpmasıyla sürüklenip
çekilmişti, aksi takdirde anında batacaklardı.

Ağır dalgalar nedeniyle gemiden deniz tarafında ayrılmanın imkansız olduğu ve tek güvenlik umudumuzun resif üzerindeki köpüren dalgaların arasından geçmek ve içerideki durgun suya ulaşmak olduğu anlaşılacaktır. Hafif yapılı gemi çoktan
parçalanmaya başlamıştı ve alt tahtaları yüzeye doğru yüzüyordu, su serbestçe içeri ve dışarı akıyordu. Bu nedenle
kaybedilecek zaman yoktu. Toa hemen kaptana
bir tahtaya bir ip bağlamayı ve onunla resif içindeki teknelere yüzmeyi önerdi, böylece yolcular ve kendilerine yardım edemeyenler ipten geçirilebilir ve hayatları kurtarılabilirdi. İp hızla yukarı çekildi.

"Seninle geleceğim," dedim Toa'ya.

"Gel," diye cevapladı ve elimi tutarak köpüren dalgalara
atladı. İlk büyük silindir başlarımızın çok yukarısına kıvrıldı ve
müthiş bir kükremeyle kırıldı. Bunu yaparken tahtayı bıraktık ve
aşağıya doğru battık, gözlerimizi yukarı çevirip ne zaman geçtiğini izlemeye devam ettik.
Hızla yüzeye geri dönerek, tahtayı tekrar kavradık ve önümüze doğru ittik. Pürüzsüz suya ulaşmadan önce aynı işlemi iki kez daha yapmamız gerekti.
Geri dönmek istedim, ancak Toa
ben onun kadar suya alışkın olmadığım için kalmamı söyledi.
Çabuk
tekrar ip boyunca geminin güvertesine doğru ilerledi. Bir sonraki anda tekrar belirdi, bir koluyla genç bir kadını tutarken, diğeriyle ip boyunca kendini
sürüklüyordu, ancak silindirlerden kaçınmak için iki kez aşağı inmek zorunda kaldı. Genç bayan, onu tekneye yerleştirdiğinde canlıdan daha ölü gibi görünüyordu, ancak hızla iyileşirken, en ufak bir şekilde bitkin olmayan
o, tekrar gemiye
fırladı ve aynı şekilde sörf yoluyla başka bir kızı getirdi. Üçüncü kez gitti ve bu sefer, halat boyunca kendi başına yolunu bulmaya çalışan genç bir adamla, görünüşe göre bir beyefendiyle
karşılaştı. Halatı umutsuzca kavrarken, üzerinden geçen bir
makara onu
tuttuğu yerden kopardı. Olanları
görerek Toa onun peşinden koştu ve onu yakalayarak
halata geri getirdi. Toa, sonunda çok bitkin bir şekilde tekneye yerleştirdiği neredeyse duygusuz yabancıyla tekrar iki kez dalmak zorunda kaldı. Genç bayanlar hızla iyileşmişti, bu yüzden son gelene dikkat edebildim ve yaşlı pilotun ve diğer iki adamın yardımıyla onu
kendisine getirdik.

"Bu insanlarla kıyıya ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi olur ve
onlara bir şeyler değiştirtelim," dedi yaşlı pilot. "Ama gemide kalan
insanlar varken ayrılmayı sevmiyorum."

"Ah, lütfen bekleyin," dedi genç hanımlardan biri. "Zavallı bir kadın var
ve çocuğu ve kaptan ve mürettebatın dışında, sanırım bu kadar yardıma ihtiyaç duymayan birkaç kişi daha."

Bu sırada, talihsiz gemiye bir botla yanaşma olasılığını gören, kıyıdan ayrılan iki kişi, güçlü adamlar tarafından yönetiliyordu.
İlk bot yanaşmayı ve yolcuların bir kısmını
almayı başardı, ancak ikincisi daha az başarılıydı. Brik muazzam bir
sarsıntı yaptı ve tekneye çarparak onu bir anda alabora etti ve
tüm insanlar azgın dalgaların arasında dağıldı. Ancak, hepsi botlar tarafından çeşitli şekillerde alındı, ancak zavallı bir kadının
çocuğu kollarından yıkandı. Geri çekilen deniz tarafından hızla sürüklenirken, brikteki Toa onun peşinden
atladı ve onu bir koluyla yakalayıp, başını dalgaların üzerinde tutarken diğeriyle öne doğru yüzdü. Böylece küçük adam kurtarıcısı tarafından
taşındı. Şimdi cesur şef köpüren bir denizin zirvesine
çıktı, şimdi tekrar oluğa battı, çocuk hala güçlü elinde
tutulmuşken tekrar yükselmek için. Kısa bir süre sonra onu neredeyse çılgına dönmüş annesinin
kollarına bıraktı. Seyircilerin hepsinden, çok azının başarabileceği bu cesurca eyleme
tanıklık ederken yüksek sesle tezahüratlar yükseldi.

Brik'ten son kişi de alındıktan kısa bir süre sonra, bin parçaya
ayrıldı ve bunlar, kargosuyla birlikte, kısa süre sonra, her iki tarafta bir mil veya daha fazla bir mesafe boyunca, sahile dağıldı. Toa'nın kurtardığı yabancıya karşı çok ilgi duydum ve herkesten daha fazla ilgilenilmesi gerektiği için onu hemen _Dainty_'ye davet ettim,
Harry'nin kıyıya çıkabilecek kadar iyi olana kadar onu memnuniyetle kabul edeceğinden emindim. Arkadaşları olan hanımlar hemen kıyıya, İngiliz sakinlerinden birinin evine gitmeyi tercih ettiler. Bu nedenle, kaptan teknenin yanına yanaştı.
Harry, ona verdiğim hesabı duyduktan sonra, hemen yabancıya gemiye çıkması için yalvardı. Minnettarlığını dile getirdi, ancak konuşacak
kadar zordu. Harry ve ben güvertede ona yardım ederken, yaşlı Tom ve Dick'i çağırdık ve
yardım etmeleri için; ve onların yardımıyla onu aşağı taşıdık.

Dick'in ona şaşkın gözlerle baktığını gördüm. Sonunda haykırdı--
"Sen kimsin? Charles Tilston musun?"

"Evet," diye cevapladı yabancı, Dick'in yüzüne bakarak; "ve sen
benim kardeşim Dick'sin, onu aramaya geldim."

"Evet, ben Dick'im," diye cevapladı cevap. "Ah, Charlie, hayatını kaybetmiş olsaydın kendimi asla affetmezdim, çünkü anlattıklarına göre seni buraya getiren bendim."

"Bunları konuşmak için bolca vaktin olacak," dedi Harry.
"Hemen yatağa gitmeni tavsiye edeyim."

Charles Tilston bu tavsiyenin bilgeliğini kabul etti ve Harry ve yaşlı Tom, kıyafetlerini çıkarmaya yardım ederken onu benim ranzama koydular, ılık bir çorba içtikten sonra derin bir uykuya daldı. Dick, kardeşinin sohbete girebilecek kadar iyileştiğini görene kadar bir daha konuşmayacağına söz vererek, kalmasına ve ona göz kulak olmasına izin verilmesi için yalvardı. Harry, bir doktorun misafirimizi görmesi gerektiğini düşündüğü için, kısa bir süre önce bir balina avcısından karaya çıkan birinin hizmetlerini almam için beni kıyıya gönderdi. Ben onu beklerken Toa karaya çıktı ve tüm halk tarafından yüksek sesle alkışlarla karşılandı, çocuğu bu kadar cesurca kurtarmış olması
konuşmanın konusu oldu.

Harry artık yelken açmak için sadece bir esinti beklediğinden, Toa'yı bir daha göremeyeceğimi düşünerek ona veda ettim ve hayatımı kurtardığı için teşekkür ettim.

"Yarın sabah gelip seni görmeliyim," dedi. "O zamana kadar yelken
açmayacaksın, çünkü seni dışarı taşıyacak
rüzgar olmayacak. Ve şimdi, dostum, bir ricam var, senden Okyanusun Güzel İncisi'ne, onun suretinin her zaman gözlerimin önünde olduğunu, sesinin kulağımda çınladığını, düşüncelerimin onunla,
ve yalnızca onunla meşgul olduğunu, onu gördüğümden beri söylemeni rica ediyorum."

"Mesajını iletmekte başarısız olmayacağım," diye cevapladım. "Ama sana kardeşimin söylediklerini hatırlatmalıyım ve teklifini
reddederse hayal kırıklığına uğramamalısın." Çok diplomatik bir
cevap verdiğim için kendimi övdüm, ama genç şef ona veda ettiğimde hiç de memnun görünmüyordu.

Charles Tilston için reçete yazan doktorla birlikte gemiye döndüm ve yakında kendine geleceğinden pek şüphesi olmadığını söyledi. Fanny'ye şefin mesajını iletmekte başarısız olmadım. O ve Mary içtenlikle güldüler.

"Onun sevgisini bozmamalıyım," dedi, "ama onu teşvik edemem ve tekrar gemiye geldiğinde görünmemem
daha iyi olur diye düşünüyorum."

Mary ve ben onunla hemfikir olduk ve Toa veda ziyaretini yaptığında kamarada kalması kararlaştırıldı. Önceki yıllarda bir şef
muhtemelen hanımı zorla kaçırmaya çalışırdı, ancak mevcut koşullar altında bunun gerçekleşmesi pek olası değildi. Ancak Harry, gece güvertede güçlü bir nöbet tutmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Benim orta nöbetimdi ve limana bakarken yattığımız yerden biraz uzakta bir kano filosunun geçtiğini gördüm; yine de Toa'nın herhangi bir şiddet
kullanmayacağından emin olduğum için bu beni endişelendirmedi. Kanolar kısa süre sonra
kayboldu, ancak bir süre sonra onları tekrar uzakta
havada asılı dururken gördüğümü düşündüm. Şu anda, suyun üzerinden gelirken yumuşak bir ses duydum, Samoa dilinde şarkı söylüyordu. Sözcüklerin ne anlama geldiğini söyleyemedim ama bunların bir aşk şarkısı olduğunu ve Toa'nın kalbinin duygularını ifade etmek için bu yöntemi kullandığını fark ettim. Fanny muhtemelen kamarasında derin uykuda olduğundan, bu tamamen ona atılacaktı ve onu serenatı dinlemek için çağırmak gibi bir niyetim yoktu. Ancak, kanolar yaklaşırsa Harry'yi çağırmaya karar verdim; ama şarkı
durdu ve karanlıkta kayboldular.

Yaşlı Tom'a söyledim, o da beni rahatlattı. "Bu tür şeylerde bir zarar yok," diye gözlemledi. "Genç şef şarkı söylemeye başlarsa daha kötüsünü yapmayı aklından bile geçirmez. Belki de kalbini
kırmaz, yine de Bayan Fanny'yi uzun uzun
bir gün boyunca düşünebilir."

Sabah doktor tekrar geldi ve Charles Tilston'ın
çok daha iyi olduğunu söyledi. Gerçekten de kalkıp bizimle birlikte kamarada kahvaltı
edebildi. Harry'e kendisine gösterdiği ilgi ve özellikle Dick'e gösterdiği özen için minnettarlığını dile getirdi. Daha sonra bize, Dick'in mektubunu aldıktan sonra babasının isteği üzerine onu eve getirmek için hemen yola çıktığını söyledi. En kısa yolu
kullanmak isteyerek Amerika'ya gelmiş ve kıtayı geçerek San
Francisco'ya gitmiş; orada _Caesar_'ı yelken açmak üzere bulmuş ve buna göre onunla bir yolculuk yapmış.

"Sydney'e varmayı pek beklemiyordum," dedi. "Kaptan her günün büyük bir bölümünde sarhoştu ve bazen günlerce. Samoa'ya kadar gidebilmemiz bile bir lütuftu; ve eğer batmamış olsaydık, brigi terk edip başka bir gemiyle yola devam etmeyi düşünmüştüm. Şimdi genç kardeşimi bulduğuma göre onu tekrar terk etmek istemiyorum ama seni hizmetlerinden mahrum etmek istemiyorum."

"O zaman gemide kalırsan çok mutlu olurum," dedi Harry. Charles Tilston, beni çok memnun edecek şekilde, daveti hemen kabul etti; çünkü ona çok düşkündüm ve Dick'i de kaybetmek istemiyordum. Harry, kendi valizinin bulunmaması durumunda, mağazadan biraz giysi ve diğer ihtiyaç malzemeleri satın almak için onunla kıyıya çıkmayı ayarladı. Bu arada yerliler, enkaz halindeki gemiden sahile atılan ve hiçbiri çalınmamış olan malları topluyor ve şehre getiriyorlardı. Hemen
onların saklandığı yere gittik ve aralarında Charles
Tilston, su geçirmez olduğunu iddia ettiği kendi
taşıma çantasını buldu. Açtığında, içine hiçbir şey girmediğini gördü. Kurtarma için küçük bir
ödeme karşılığında kendisine teslim edildiğinden,
gemiye
aldık. O sabah boyunca sakinlik devam etti, ancak öğleden sonra, bir esinti
çıktı, pilot geldi ve bizi dışarı çıkarmayı kabul etti.
Çapayı çekmeden önce yelkenler çözülür çözülmez, Toa kanosuyla yanımıza geldi. Anlaştığımız gibi, Fanny aşağıda kaldı, ancak
Mary onu karşılamak ve bana gösterdiği nezaket için
teşekkür etmek üzere güverteye geldi, ancak kız kardeşi hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Ve ayrıca hayatımı kurtardığın için sana çok minnettarım," dedi Charles
Tilston. "Sen olmasaydın boğulacağıma tamamen ikna olmuştum ve senden birkaç eşyayı -teklif edebileceğim her şeyi- beni anmak için kabul etmeni rica ediyorum." Bunun üzerine eline güzel bir çakı koydu ve birkaç altın parçası ekledi, şef bundan çok memnun görünüyordu. Sürekli olarak Fanny'nin gelmesini bekliyormuş gibi refakatçi ambarına baktığını gördüm, ama boşuna bekledi. Sonunda Harry ona, batmak üzere olduğumuzu ve demiri çekmeden önce gitmesinin daha iyi olacağını hatırlatmak zorunda kaldı. Belli ki bir şeyler söylemeye çalışıyordu, ama dili damağına yapışmış gibiydi; iç çekerek kanosuna bindi ve demir attı. Çapa hemen pruvaya kadar çekildi ve yelkenler doldu, önde esen bir esinti vardı, limandan hızla uzaklaştık. Genç şefin kanoda ayağa kalktığını ve
son vedalarını bize el sallayarak yaptığını gördüm. Biz iyice dışarı çıkana kadar
Fanny güverteye çıkmadı.

"Dikkatli olun," dedi Mary gülerek; "hala peşimizden gelebilir."

Ancak küreğini oynatmadı ve kısa süre sonra denize açıldık,
doğuya doğru hafif bir esintiyle dümen tutuyorduk.

BEŞİNCİ BÖLÜM. Artık güzel hava devam ediyordu ve gün geçtikçe sakin okyanusun üzerinden yelken açtık, yüzey genellikle bizim lehimize olan hafif bir esintiyle dalgalanıyordu, büyük kare yelkenimizi hazırlayabildik ve bir üst direk saplama yelkeni taşıyabildik. Hat yakınında olmasına rağmen
sıcaklık çok bunaltıcı değildi, rüzgar tamamen kesilmediği sürece ve
o zaman sıcaktı. Okyanusun sakin olduğundan bahsetsem de
her zaman fark edilebilir bir dalga vardı, özellikle bir mercan resifinin hava tarafında olduğumuzda, dalganın ilerlemesine engel bulduğunda, muazzam bir güçle
havada köpük kümeleri halinde yükseldiği görülebiliyordu. Daha önce bu tür resiflerden mümkün olduğunca saygılı bir mesafede durmamız konusunda bir uyarı almıştık; ancak bazen kendimizi tutamayıp,
hoş olmayan bir şekilde yakınlardan geçmek zorunda kalıyorduk. Gece gündüz dikkatli bir şekilde gözetliyorduk. Bazen, gerçekten de, Harry, harita bize mercan kıyılarının önümüzde bol olduğunu gösterdiğinde, koşmaya çalışmak yerine,
çekip gitmenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Gündüzleri, güneş parladığında, yüzeyin biraz altında olanlar bile, suyun koyu renginden çevredeki okyanusun rengine kadar, oldukça uzaktaki gözetleme kulesi tarafından görülebiliyordu.

Mary ve Fanny'nin arkadaşlığına sahip olmak çok keyifli olsa da,
diğer zamanlarda, tehlike tehdit ettiğinde, onların varlığı Harry'nin endişelerini büyük ölçüde artırıyordu ve sanırım bu durumlarda sık sık onları kıyıda bırakmayı dilemişti. Ancak Mary, her zaman onunla birlikte olmaktan duyduğu memnuniyeti dile getiriyordu.

"Uzakta olduğun tüm o zaman boyunca kendimi nasıl hissetmem gerektiğini bir düşün," dedi bir gün. "Sizi vahşiler tarafından saldırıya uğramış, fırtınalar tarafından savrulmuş, mercan resiflerine atılmış veya sizi tekrar sağ salim geri getirene kadar her türlü talihsizlikle karşı karşıya kalmış halde hayal etmeliydim; ve eminim ki
şimdi benim için yaptığınız kadar kendinize bakmazdınız. Bu yüzden, denize her açıldığınızda, size eşlik etmeyi
istediğimi unutmayın."

Charles Tilston'ın topluluğumuza çok büyük bir katkı sağladığını gördük.
İyi bilgili, hayat dolu, aklı başında ve ciddiydi.
Dick'e davrandığımız şekilde Harry ve bana da çok minnettardı. Queensland hakkında anlattıklarımızdan o kadar memnun kalmıştı ki
Dick'i arkadaşı olarak alıp orada kalmayı ve yerleşmeyi teklif etti.

Artık Tom Platt'ın bize inci istiridyelerinin bol olduğu adaları bulacağımızı
söylediği Pasifik'in o kısmına yaklaşıyorduk; Ancak, bize tam boylam ve enlemi veremediği için,
onları bulmadan önce biraz aramamız gerekeceğini tahmin ediyorduk. Ancak,
kendisinin
atıldığı ve haritada doğru bir şekilde işaretlenmiş olan adanın kuzeyine doğru iki veya üç günlük bir yelken yolculuğu olması gerektiğine inanıyordu ve buna göre o adaya doğru dümen tuttuk.
Orada rotamız üzerinde büyük bir lagün adası gördük ve kuzeybatı ucuna yaklaştığımızda, kıyıdan birkaç kano çıktı.
Biraz uzakta, gemideki yerlilerin şarkı söylediği duyuluyordu; yaklaştıkça gürültü arttı. Arada sırada, sanki bir deliler grubuymuş gibi, yüksek sesle kahkahalar atarak ve şiddetli hareketler yaparak şarkılarını kesiyorlardı.
Kanoları küçüktü, sadece on beş fit uzunluğundaydı ve genellikle üç kişi barındırıyordu. Her kano, hem pruva hem de kıç tarafında, sudan çıkarken gemiye binebilmeleri için bir
çıkıntı noktası ve bir dış destekle donatılmıştı. Hindistan cevizi ağacından şeritlerden oluşuyorlardı ve düzgünce dikilmişlerdi. Şhuneye kısa bir mesafeye geldiklerinde kürek çekmeyi bıraktılar ve bizim yapabileceğimiz hiçbir işaret onları yanaşmaya ikna edemedi. Korkularını yatıştırmak için onlara çeşitli
eşyalar sunduk. Bu kanoda kürek çekerek hızla yukarı çıktı, içine bir şeyler atılacak kadar yakındı; sonra uzaklaştı ve bir başkası yaklaştı. Bundan sonra, görünüşe göre minnettarlıklarını göstermek için, monoton bir
şarkıya başladılar. Bu hepimizi güldürdü, durup karşılığında sırıttıklarında;
ama dost canlısı görünmelerine rağmen,
kendilerine yanımızda güvenmediler. Ancak Harry, onların adalarına
çıkmamıza itiraz etmeyebileceklerini düşündü. Buna göre bir tekne indirildi ve Charles Tilston, Dick ve ben, Tom Tubb, Jacky Pott ve Lizard ile birlikte tekneye bindik. Takas için birkaç eşya taşıdık,
kıyıda büyük bir ağaç korusu gördüğümüzde, biraz
hindistan cevizi elde etmeyi umuyorduk. Ancak yerliler tekneyi gördükleri anda
kürek çekip kıyıya geri döndüler. Plaja yaklaştığımızda,
mızraklarını sallayarak, dans ederek, bağırarak ve bize uzak durmamız için işaretler yaparak toplandılar. Kısa bir mesafe geri çekildiğimizde sakinleştiler, ancak
tekrar yaklaştığımızda eski davranışlarına geri döndüler, böylece
bize dostça davranmak isteseler de daha yakın bir tanışıklık istemediklerini anlattılar. Tekrar geri çekildiğimizde,
kanolarıyla bizi takip ettiler, ancak herhangi bir düşmanlık göstermediler.
Yeni Zelandalı Tom Tubb'ın kendini açıkça anlayabildiğini gördük ve kendisinden biraz hindistan cevizi istediğimizi söylemesini istedik; ancak
sadece kendilerine yetecek kadar olduğunu ve bunları veremeyeceklerini söylediler. Çeşitli eşyaları kaldırdığımızda,
dikkatle yaklaştılar ve bize bazı ilginç balık kancaları,
hasırlıklar, Tridachna kabuğundan yapılmış ve çok keskin bir şekilde öğütülmüş keserler ve ayrıca çok sayıda inci kabuğu sundular. Beyaz adamlara güvenmemek için iyi bir nedenleri olduğu sonucuna vardık; aslında,
sonradan durumun böyle olduğunu keşfettik. En çok değer verdikleri eşyalar düğmeler, demir parçaları, şişeler ve kumaştı. Mızraklarından ve sopalarından bazılarını almaya çalıştık, ancak
bunlardan ayrılmadılar. Kürek çekerken, Pasifik adalıları arasında genel bir iyi niyet göstergesi olan yeşil dalları salladıklarını gördük. Giysileri bellerine giyilen maro adlı bir kumaştan oluşuyordu; şeflerin omuzlarında ayrıca hasır bir örtü vardı, bazıları ise saçlarında tüyler taşıyordu. Hiçbir dişi görünmedi; şüphesiz
hepsi bizi yaklaşırken gördüklerinde saklanmışlardı. Kulübeleri, bir dizi kemer oluşturacak şekilde bükülmüş uzun direklerden yapılmıştı, direklerin uçları
toprağa saplanmıştı ve hepsi pandanus veya palmiye yapraklarıyla kaplıydı. Açıkça çok ilkel bir insan ırkıydılar ve
Charlie, bir misyonerin güvenlerini kazanabilmesi durumunda
aralarında çok ilerleme kaydedebileceğini belirtti. Adaları, merkezinde çeşitli boyutlarda çok sayıda tepeciğin yüzeyden dört veya beş fit yükseldiği bir lagün bulunan düzensiz şekilli bir mercan resifinden oluşuyordu. Adanın kendisi, aslında bir adacıklar koleksiyonuna benziyordu, ancak gerçekte resif tarafından birleştirilmişti, bu da gelgit sırasında sadece bir yıkamaydı, böylece sakinler birbirleriyle serbestçe iletişim kurabiliyordu. Bir sonraki adada hindistan cevizi ve diğer sebze ürünlerini elde etmede daha başarılı olmayı umuyorduk. Ertesi gün ulaştık, ancak burada da hayal kırıklığına uğradık. Açık kil renginde bir kara dairesinden oluşan mükemmel bir lagün adasıydı, lagün güzel bir mavi tondaydı. En yüksek yer deniz seviyesinden on iki fitten fazla değildi ve lagününe kadar yaklaşık altı yüz fit genişliğinde olduğunu hesapladık. Çalılar çok değildi, nadiren on iki ila on beş fitten daha yüksekti. Aralarında
dikkat çekici bir şekilde
hindistan cevizi ağaçları ve pandanuslar yükseliyordu. Lagüne sadece dar bir
giriş vardı; ancak, her iki tarafındaki
dalgalardan dolayı, Harry oradan geçmeye çalışmanın
tehlikeli olacağını düşündü. Bir mercan adasının uzaktan ne kadar güzel
göründüğünü,
ancak oraya inmenin çok hayal kırıklığı yarattığını zaten biliyorduk. Hindistan cevizi elde etmek için, karaya çıkmanın mümkün olduğu kıyıya doğru ilerledik. Ancak sahile yaklaştığımızda, çok sayıda yerlinin toplandığını gördük ve yaklaştığımızda bağırmaya, el kol hareketleri yapmaya ve uzun mızraklarını ve sopalarını sallamaya başladılar, geri çekilmemiz için bize sert hareketler yaptılar. Beyaz bir bayrağımız vardı, bunu barışın bir simgesi olduğunu anlayacaklarını umarak salladık, ancak buna hiç aldırış etmediler ve karaya çıkmaya çalışırsak bize saldırmakla tehdit ettiler. Bu nedenle saygılı bir mesafede kaldık ve genel olarak kendini ifade edebilen Tom Tubb'a onlara hitap etmesini söyledik. Şefi seçti ve ona yerlilerin dostu olduğumuzu ve sadece ticaret için geldiğimizi söyledi. Şef sadece daha önce olduğu gibi sert bir şekilde bağırdı ve el kol hareketleri yaptı, bize gitmemizi işaret etti, belli ki yabancılarla herhangi bir ilişki kurmak istemiyordu. Bu, Yeni Zelandalıyı çileden çıkardı, kanonun pruvasında dikildi, şef kadar heyecanlandı, tekne kancasını mızrak gibi savurdu ve sanki ona fırlatacakmış gibi yaptı. Böylece bir süre daha devam ettiler, ta ki Tom'un durmasını istemenin akıllıca olduğunu düşünene kadar, ama o bunu yapmaya hiç yanaşmadı, şefi en büyük öfke seviyesine
çıkarmaktan açıkça zevk alıyordu. Yerlilerin geri kalanı da liderleri kadar öfkelendi ve hemen bize mercan parçalarıyla saldırmaya başladılar, sahip oldukları tek füzeler. Onlardan kaçınmak için olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekildik: gerçekten de, olduğu gibi, birkaç mercan parçası tekneye çarptı. Burada yine yerlilerin beyaz adamlarla ilişki kurmaktan korkmak için nedenleri olduğunun bir başka kanıtı daha vardı. Rüzgar bizi yönlendirdiği için doğuya doğru bir rota yapmak zorunda kaldık,
girişin yakınında havada dalgalanan bir bayrak ve yanında çeşitli renklerde gömlek ve pantolonlar giymiş birkaç yerli gördüğümüz başka bir lagün adası gördüğümüzde. Ellerinde silah yoktu; ve bir tekneyle lagünün girişine yaklaştığımızda, bizi en dostça şekilde karşılamak için aşağı indiler. Nedenini keşfetmemiz uzun sürmedi, başında şapka olan, gömlek, pantolon ve ceket giymiş, düzgün giyimli bir yerli yaklaştı, kendini bir yerli öğretmen olarak tanıttı. Birkaç kelime İngilizce konuşabiliyordu;
ve Tom Tubb'ın yardımıyla bir sohbet etmeyi başardık.
Adada sadece iki yıldır bulunuyordu. İlk karaya çıktığında, insanlar en son ziyaret ettiğimiz insanlar kadar vahşiydi. Hepsi artık Hristiyan ve kısmen medeni olmuştu. Onlara Hristiyanlığın gerçeklerini öğretmek konusunda istekli olduğu kadar, sosyal durumlarını iyileştirmek de istiyordu. Tüm kadınlar pamuklu elbiseler giymişti, erkekler ise anlattığım gibiydi; kulübeleri ise komşu adalardakilerden daha üstün bir yapıdaydı. Misyoner ayrıca insanların çoğunun okuyabildiğini ve bazılarının da yazabildiğini söyledi. Eğer felakete uğrarsak, daha önce karşılaştığımız vahşiler yerine, bu Hristiyan insanların yaşadığı bir adaya atıldığımızı görmekten ne kadar memnun olacağımızı kabul ettik. Bize mümkün olduğunca çok hindistan cevizi verdiler. Misyoner onlara hindistan cevizi yağı yapmayı öğretiyordu, böylece ihtiyaç duydukları ürünleri satın alabileceklerdi, burada şunu belirtmeliyim ki, artık İngiliz misyonerlerin nadiren ziyaret edebildiği çok sayıda ada var ve buralarda yerli öğretmenler benzer sonuçlar üretmenin aracı oldu. Ertesi gün, bir yerli öğretmenin karaya
çıkmasından kısa bir süre önce benzer bir adaya daha rastladık. Orada bir veya iki aydan fazla kalmamıştı ki, bir gemi battı ve bir süre önce birkaç yerliyi
götürdü ve şüphesiz, kıyıya ulaşan mürettebatından tek kişi, onun müdahalesi olmasaydı öldürülecekti. Sadece adamın hayatını kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda ona dinin gerçeklerini öğretmeye çalıştı. Ancak, adam bunun için minnettar olmaktan uzaktı, çünkü davranışlarıyla öğretmenin çabalarını engellemek için çok şey yaptı. Kıyıya çıktığımızda, kendisine Sam Pest diyen adamı bizimle birlikte götürmemizi rica etti. Harry, öğretmenin hatırına, Pest gitmeye istekliyse bunu yapmayı üstlendi. Kendisine soru sorulduğunda, itirazı olmadığını, ancak onu istediği gibi yapabileceği başka bir adaya
çıkartmamız gerektiğini söyledi. Harry, onu nereye indireceğine dair hiçbir söz vermedi, buna rağmen adam gönüllü olarak gemiye geldi; ve misyonere ve sürüsüne veda ettik. Sam Pest'in son yirmi yıldır Pasifik'te dolaştığını, bazen balina avcılarında, bazen de daha küçük teknelerde hizmet verdiğini, sıklıkla kıyıda putperest yerliler arasında yaşadığını söyledi. Onun, düzenli bir sahil tarayıcısı olduğunu gördüm; bu isim, Pasifik adaları arasında, yerlilerin büyük zararına, dağınık halde bulunan, genellikle serseri beyaz adamlara verilirdi; çünkü onlara kötü örnek olarak misyonerlerin işlerine çok fazla müdahale ederlerdi. Pest, belki de pek çok kişi kadar kötü değildi; açık sözlüydü, kesinlikle ikiyüzlü değildi, çünkü yaşadığı hayattan hiç utanmıyordu. Peru'daki madenlerde çalışmak üzere yerlileri kaçıran gemilerde görev yapmıştı ve bana kaçırılmalarının korkunç yolları hakkında birçok hikaye anlattı. Bazen zavallı adalılar ticaret bahanesiyle gemiye
alınıyordu, diğerleri zorla kaçırılıyordu. Birkaç kez kanolar yanaştığında, adamlar kanolardan sürüklenerek çıkarılıyor ve kanolar batırılıyordu. Bazı durumlarda, adaların tamamı boşaltılmıştı, çünkü sayıları azdı, sakinleri
kaçırıcıların saldırılarına karşı kendilerini savunamıyorlardı.

İnsan kalbinin yumuşak bir tarafı olduğuna inanıyorum, eğer ulaşılabiliyorsa. Bu arada Sam Pest ile konuştum ve ara sıra ona biraz tütün verdim, bana karşı bir sempatisi varmış gibi görünüyordu. Ona yollarının kötülüğünü gösterdiğimde, daha iyi bir adam olmayı dilediğini ve ona yardım edersem ona yeni bir sayfa açmaya çalışacağını söyledi. Adamlarla konuşma biçiminden, bunun çok olası olduğunu söyleyemem.

Artık İnci Adaları'nı aramaya başlamıştık, çünkü Tom Platt onlara yakın olmamız gerektiğini söyledi. Onları bir kez görebilirse, onları tekrar tanıyacağından emin olduğunu söyledi. Şimdi kuzeye doğru duruyorduk, şimdi bir yöne, şimdi başka bir yöne doğru gidiyorduk, şimdi
rüzgarın önünde koşuyorduk, haritada dikkatlice izimizi işaretliyorduk, böylece
hangi topraklardan geçtiğimizi öğrenebiliyorduk.

"Bu bana misyoner Williams'ın Barotonga adasını keşfetmeden önce uzun zamandır aradığı zamanı hatırlatıyor," diye gözlemledi Charles Tilston. "Ancak o, kendisi için zenginlik aramaya değil,
cahil sakinlere çok değerli bir inci
taşımaya gitmişti. Bir gemim olmasını ve aynı amaçla okyanusta yolculuk etmeyi, mümkün oldukça oraya buraya misyonerler
bırakmayı ne kadar isterdim."

"Şimdi böyle şeyler yapılıyor," diye gözlemledim. "Brisbane'de bununla ilgili çok şey duydum ve Yeni Zelanda Piskoposu'nun küçük yelkenlisiyle bu amaçla
uzun yolculuklar yaptığını duydum. Aynı amaçla farklı topluluklar tarafından kullanılan iki veya üç gemi daha var."

"Onlar hakkında soruşturma yapmalıyım," diye cevapladı Charles Tilston ve o
düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

Dört gün boyunca seyir halinde olduğumuz halde
istenen adaları göremediğimizden, Harry sonunda yaşlı Tom'un
anlaşılmaz bir hata yaptığından korkmaya başladı. Konuyla ilgili olarak ona tekrar tekrar çapraz sorular sordu. Ancak, kaptan haklı olduğundan ve
yeterince uzun süre bakarsak adaları görebileceğimizden emindi. "Benim tahmin ettiğimden daha doğuya veya kuzeye doğru olabilirler,
ama buralarda onları bulacağımızdan hiç şüphem yok," dedi olumlu bir tonda.

Buna göre aramamızı genişlettik, her zaman direk tepesinden keskin bir bakış
tuttuk. Yaşlı Tom sık sık dürbünü elinde, ufku taramak için yukarı çıktı. Sonunda, altıncı günün öğle vakti, havadayken neşeli bir
bağırış attı--
"Kara, kara! Doğuya doğru; aradığımız ada bu!" Güneyden gelen taze bir esinti olduğu için, yelkenli hemen onun işaret ettiği yöne doğru yöneldi. Kısa bir süre sonra, güverteden karayı seçebildik, geçtiğimiz diğer adalara çok benziyordu, birbirine yakın demirlemiş bir gemi filosu gibi görünüyordu.
Üzerinde durduğumuzda, en sık ağaçlarla kaplı olan büyük adanın dışında yatan birkaç küçük adayı ayırt edebiliyorduk. Daha da
yaklaştığımızda, Tom'un bize anlattığı daha büyük adanın açıklarındaki bir demirleme yerine doğru ilerlemeyi umduğumuz berrak su kanalı gördük ve önceki ziyaretinde iyi işaretlediği için
şunayı oraya götürmeyi üstlendi. Elbette, her zamanki önlemleri aldık; kurşunu kaldırıp direğin başında bir adam ve her serende bir adam bulundurduk, Tom ise elini gözlerinin üzerine
kapatarak öne çıktı. Tehlikeler beklediğimizden daha azdı ve sonunda sonsuz bir memnuniyetle güvenli bir limana yanaştık.

Yaklaştığımızda, daha önce tarif ettiklerime benzer, her biri üç adam taşıyan birkaç kano bize doğru geldi. Yerliler, bazıları hoş geldiniz şarkısı söylerken, diğerleri yeşil dallar salladıkları için, dost canlısı görünüyorlardı.

Tom Tubb ve Jacky Pott'u tercüman olarak çağırarak, yerlilere bir seferde sadece bir düzine kişiyi gemiye alabileceğimizi ve silahsız gelmeleri gerektiğini bildirdik. Buna itiraz etmediler, ancak hemen rahat görünüyorlardı. Gösterdikleri meraktan, limanlarında gemi görmeye alışkın olmadıkları açıkça belliydi. Yeni Zelandalıya daha önce bir süre gördüklerini söylediler, bu da kaptanın ziyareti hakkında verdiği ifadeyi doğruladı. İnci almaya geldiğimizi söylediklerinde, hiç şaşırmadılar ve hemen istediğimiz kadar inci ve ayrıca sedef kabukları tedarik etmeyi kabul ettiler; sedef kabukları, hacimli olsalar da, o zamanlar pazarda çok talep olduğu için, taşımaya değerdi. Kardeşim hemen ödeyeceğimiz fiyatı ayarladı, yerliler bundan oldukça memnun görünüyordu: ayrıca bize bir miktar hindistan cevizi getireceklerine söz verdiler. Bu düzenlemeler yapılır yapılmaz, iyi haberi adalılara yaymak ve denizin dibinden kazandıkları incileri toplamak için kürek çekmeye başladılar. Bunları bize iyi bir stokları olduğunu anlamamız için verdiler. Akşam olmadan ilk grup, beklediğimizden daha fazla sayıda inciyle geri döndü. Ancak, bunların birkaçı özellikle iyiydi, ancak ortalama olarak iyi bir değere sahiptiler. Bu da yolculuğumuz için iyi bir ücret alacağımızı ummamızı sağladı. Yerlilerin dostça davranışlarına rağmen, Harry karanlık saatlerde dikkatli bir şekilde nöbet tutmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Yerlilere onları ertesi sabaha kadar görmeyi beklememesi gerektiğini söyledi. Gece, endişelenecek bir sebep olmadan geçti. Ertesi sabah gün ışıdığında adadaki her kano yüzer gibiydi; bazıları
inciler, sedef kabukları ve hindistancevizi getirdi ve diğerleri
istiridye yataklarının bulunduğu resifler arasındaki suya doğru kürek çekerken görüldü. Birkaç saat veya daha fazla süren hızlı bir ticaret yaptık. Yerliler ihtiyaç duydukları bıçakları, baltaları ve diğer eşyaları seçtiler ve karşılığında incileri verdiler. Bir taraf
incilerini elden çıkardığı için, kanolarına binip geminin yanından ayrılmaları gerektiği söylendi, diğerleri ise yerlerini aldı. Böylece hiçbir karışıklık olmadı ve her şey dostça devam etti. Sabah alışverişi biter bitmez, kahvaltımızı eder etmez Charles Tilston ve ben, Dick ve iki adamla birlikte yerlilerin istiridye kabukları için dalışını izlemek üzere yola koyulduk. Farklı noktalarda yaklaşık otuz kano yüzüyordu, her birinde bir dalgıç vardı. Beline büyük bir ağ sepeti bağlamıştı ve görebildiğimiz kadarıyla istiridye elde etmek için başka bir yolu yoktu. Kanosunda ayağa kalkıp derin bir nefes aldı, sonra bir eliyle burun deliklerini tutarak aşağı daldı ve birkaç dakika suyun altında kaldı. Geri döndüğünde çantasının istiridyelerle dolu olduğu görüldü. Görünüşe göre, onları elleriyle büyük bir güçle koparmıştı. Su o kadar berraktı ki istiridyeleri zorlanmadan görebiliyordu, ayrıca bir köpekbalığının veya başka tehlikeli bir balığın yaklaştığını da görebiliyordu. Kanosu dolana kadar aralıklarla dalmaya devam etti ve sonra
yüküyle kıyıya döndü. Dalgıçların, operasyonlarını sürdürmek için güneşin doğrudan ışınlarının okyanusun derinliklerini aydınlattığı
o günün o saatini seçtiklerini gördüm. Tom Tubb aracılığıyla yaptığım araştırmalarda,
bu denizleri istila eden köpekbalıklarının sayısına rağmen, yerlilerin çok azının onlardan hayatını kaybettiğini, çünkü
her zaman yaratıklara karşı tetikte olduklarını ve harika bir beceri ve cesaretle onlardan nasıl kaçacaklarını bildiklerini
öğrendim. Her gün bize taze inci tedariki getiriyordu ve düşmeye başladığını gördüğümüzde onları cezbetmek için
yeni eşyalar çıkardık: canlı renkli mendiller ve kumaşlar, çiviler, makaslar, çekiçler,
burgular ve benzeri şeyler. Tüm bu zaman boyunca kıyıya çıkmamıştık. Gemideki insanlar nazik ve iyi huyluydu, ancak putperest ve vahşilerdi, bu yüzden bizim onların elinde olduğumuzu
görmeleri halinde nasıl davranacaklarını söylemek imkansızdı.

ALTINCI BÖLÜM.

Artık epeyce kargo elde etmiştik ve yolculuğumuzdan
oldukça memnun bir şekilde Brisbane'e dönmüş olurdum; ancak Harry,
elde edilebilecek kadar çok inci elde etmek için endişeliydi,
onlar serbestçe gelene ve onlar için ödeyecek malı olana kadar beklemeye karar verdi.

Ticaret günü için yeni bitmişti, limanın girişine doğru baktığımda, bir brigantinin üst yelkenlerinin batıya doğru bir noktadan
göründüğünü gördüm, ancak nokta ağaçlarla kaplı olduğundan,
şunanın direkleri güvertesinden görülemiyordu. Görünüşü, adanın Tom'un
zannettiği kadar tamamen bilinmez olmadığını gösterdi. Hemen Harry'e söyledim, o da hemen bir tekne göndermeyi ve yabancı olması durumunda iyi bir demirleme yeri göstermeyi teklif etti. Tom gitmeyi teklif etti ve ben de ona eşlik etmeyi kabul ettim.
Buraya vardığımızda, brigantinin yelkenini kısalttığını gördük ve biz ona yaklaşamadan, sanki bir limanın varlığından habersizmiş gibi veya en azından oraya girme niyeti yokmuş gibi, kanalın ortasına demir atmıştı.
Yattığı yerde oldukça güvendeydi ve limana girmiş olsaydı olduğundan daha az zorlukla tekrar dışarı çıkabilme avantajına sahipti. Ancak biz
yanına gittik. Çok gösterişli görünen bir tekneydi ve gemide epeyce adam varmış gibi görünüyordu. Yanına gittiğimizde, bizi karşılamak için büyük bıyıkları olan esmer bir adam gördük.

"Merhaba, burada başka bir gemi olduğunu bilmiyordum," dedi, güverteye ulaştığımızda. "Nereden geldin? Ne iş yapıyorsun?"

"Biz Brisbane'den geliyoruz; yerlilerle ticaret yapıyoruz," diye cevapladım. "Ve karşılığında sana nereden geldiğini ve yolculuğunun amacının ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Biz Callao'dan geliyoruz ve senin gibi meşgulüz," diye cevapladı.

Sesinin tonunu veya tavrını beğenmedim ve daha fazla soru sormanın faydasız olduğunu düşündüm. Güverteye baktığımda, gördüğüm insanların daha önce hiç görmediğim kadar kaba bir mürettebat olduğunu fark ettim ve ne kadar erken ayrılırsak o kadar iyi olurdu. Bu nedenle, sadece kanalın yukarısına doğru gelen gemisini gördüğümde, limana girmeyi planladığını varsayarak, ona yardım teklif etmek için ayrıldığımızı, ancak buna ihtiyacı olmadığı için ona iyi akşamlar dileyeceğimizi fark ettim.

"Bu adamların görünüşlerini beğenmedim," diye gözlemledi Tom, uzaklaşırken. "Hiçbir işe yaramıyorlar."

"Bize karışacaklarını sanmıyorum," diye belirttim.

"Bundan pek emin değilim," dedi Tom. "Yerlilere karışacaklar ve ticaretimizi bozacaklar; her halükarda onları gözetlemek daha iyi olur ve onların erişiminden ne kadar erken çıkarsak o kadar iyi."

Yaşlı Tom genellikle bir korkutmacı değildi; Ancak, 19. yüzyılın ortalarında Pasifik'te bile, İngiliz bir tüccara karşı şiddet eylemi yapmaya cesaret edecek herhangi bir mürettebatın bulunabileceğini
düşünmüyordum.
Yine de, her zaman ihtiyatlı olan Harry'nin, gerekli tüm önlemleri alacağını düşünüyordum. Ancak, tüccar hakkında anlattıklarımızı duyduğunda,
benim şaşkınlığıma rağmen, endişelerime güldü.

"Tamamen dürüst olmayabilir ve mürettebatının yerlilere kötü davranmaktan çekinmeyeceğini söyleyebilirim; ancak, biz onları izlemek için buradayken, bize karışmaya veya uygunsuz davranmaya cesaret edemezler," diye belirtti.

Ancak, daha sonra, yaşlı Tom'la bir konuşma yaptıktan sonra, gün batımındaki olağan demirleme nöbeti yerine, mürettebatın yarısının güvertede kalmasını, silahların doldurulmasını ve küçük silahların hemen kullanıma hazır hale getirilmesini emretti. Sam Pest ilk nöbetteydi ve güvertede yürürken
sık sık yaptığım gibi onunla konuştum.

"Bu akşam gelen garip tekne hakkında bir şeyler duydum, efendim," dedi, "ve söylediklerinden, büyük ihtimalle bir süre önce bindiğim teknenin o olduğunu düşünüyorum. Garip şakalar yapıyordu. Kaptanı her zamanki gibi kaba biriydi, ne yaptığını hiç umursamazdı ve bir köpeğin hayatından daha fazla bir insan hayatı düşünmezdi. Sandal ağacının peşinde batıya doğru gittiğimizde, bir adanın siyah adamlarının her zaman diğerininkilerle savaş halinde olduğu ve bir taraf zafer kazandığında düşmanlarını öldürüp yemekten asla vazgeçmediği
bir şeyi hatırlıyorum. Yerlilerin dost canlısı olduğu bir adaya gitmiştik ve onlara iyi miktarda odun kesmelerini ve gemiye getirmelerini söylemiştik. Adanın o bölümünde bulunan her şeyi kestiklerinde ve en iyi kısmını gemiye yüklediğimizde, kaptan onlara kalanları kanolarıyla getirmelerini ve kendisinin ödeyeceğini söyledi. onlara
yakışıklı bir şekilde. Gemiye biner binmez, onları ödemelerini almak için
ambara davet etti,
üstlerine kapakları kapattı ve
kanolarını sürükledi. Sonra onlara
onları bol miktarda sandal ağacı olan başka bir adaya götüreceğini ve
ağaçları kendisi için kesip
gönderdiklerinde onları kendi ülkelerine geri götüreceğini söyledi. Bu onları sakinleştirdi,
ancak ona inanmaları garip geldi. Üç
veya dört gün içinde bahsettiği adaya vardık, mürettebatın yaklaşık yarısı siyah adamlarla birlikte karaya çıktı ve kısa süre sonra onları kıyıdan biraz uzakta olan
sandal ağacı ağaçlarında çalışmaya koydu. Biz, yerliler tarafından saldırıya uğramamak için sürekli tetikteydik, çünkü çok yakına geldikleri için
üç veya dördünü vurduğumuz için ateşli silahlarımızdan korkuyorlardı. Mahkumlarımıza sandal ağacını omuzlarında limana kadar taşımalarını söyledik,
sonra teknelerimiz onu gemiye aldı. Bu şekilde devam ettik, ta ki
tam bir yük alana kadar, buna rağmen kaptan kalan odunu
kestirmesi gerektiğini söyledi ve mahkumlarımıza gidip
almalarını emretti. Birkaç gündür yaptıkları gibi, nasıl yürüdüklerini biliyorlardı. Gözden kaybolur kaybolmaz, kaptan bize onları
atıp teknelere dönmemizi söyledi. Gemiye bindiğimizde, çapanın çekilmesini ve yelken açılmasını emretti ve limandan
çıktık. Tam o sırada sandal ağacı kesicilerinin geri dönüp bize el sallayıp bağırdıklarını gördük.

"`Beni duymanız için daha yüksek sesle bağırmalısınız,' diye bağırdı kaptan. ``Sizin için duramam.''

"Şu anda ormandan mızrak ve sopalarla koşarak gelen bir yerli ordusu gördük. Kaçanları kısa sürede yakaladılar, hepsi sahile ulaşmadan önce vuruldu veya mızraklandı.

"Bu, borçlarımızı ödemenin kolay bir yolu," dedi kaptan ve öldürülen talihsiz zavallılar hakkında yaptığı tek yorum buydu;
ve o adalardaki insanların hepsi yamyam olduğundan, hiç şüphem yok ki
ertesi gün yenmişlerdir.

"Bu size, efendim, kaptanın ne tür bir adam olduğu hakkında bir fikir verecektir ve eğer aynı adam oradaki brigantine komuta ediyorsa, ona karşı tetikte olmamız da iyi olur."

Akşam yemeği yemek için aşağı indiğimde Harry'e Sam'in söylediklerini anlattım.

"Şu anda aldığımız önlemlerden daha fazlasını alamam," diye cevapladı;
"ve limandan bizi çıkaracak bir esinti yakalar yakalamaz, onunla aramıza olabildiğince geniş bir mesafe koyacağız."

Sonuç olarak, sabah olduğunda, aldığımız önlemlerin gereksiz olduğu ortaya çıktı, limanda ne bir kano ne de bir tekne görüldü; aslında,
Harry, brigantine mürettebatının denizdeki en büyük haydutlar olduğunu varsaysak bile, bize saldırmaya cesaret etmelerinin çok düşük bir ihtimal olduğunu söyledi. Sadece birkaç kano inci veya istiridye kabukları getirdi. Yerliler birkaç gün beklersek adanın diğer ucundaki bazı yataklardan daha fazla tedarik edeceklerini söylediler. Ancak Harry mümkün olan en kısa sürede yelken açmaya karar verdi. Şimdi sadece uygun bir rüzgar bekliyorduk, bu olmadan resifler arasındaki geçişi denemek tehlikeli olurdu. Kahvaltı yeni bitmişti ki bir tekne bize doğru gelirken görüldü; belli ki brigantine aitti. Toplar sabitlenmişti, küçük silahlar görüş alanının dışına çıkarılmıştı ve tente kurulmuştu, Mary ve Fanny güvertede oturmuşlardı ve ellerinde işleri vardı. Kısa süre sonra tekne yanaştı ve önceki akşam gördüğümüz kaptan güverteye çıktı. Harry onu nazikçe karşıladı ve ziyaretinin kendisine ne borçlu olduğunu öğrenmek için yalvardı. "Sadece ne yaptığınızı öğrenmek için geldim," diye cevapladı kaptan sert bir tonla. "Ben Kaptan Samuel Myers'ım. Gemim _Wasp_, artık Callao'ya ait."

"Sizi gördüğüme sevindim, Kaptan Myers; ama dün akşam sizi ziyaret eden kardeşimin size bir ticaret yolculuğunda olduğumuzu ve hemen Brisbane'e döneceğimizi söylediğini sanıyordum."

"Ne ticareti yapıyordunuz?" diye sordu Kaptan Myers. "Bu adalarda elde edilebilecek çok şey olduğunu düşünmezdim."

Harry ona açıkça söyledi ve ekledi, "Sanırım yerlilerin topladığı
tüm incileri elde ettik."

"Bunlar nereden geldiyse, başkaları da elde edilebilir," diye gözlemledi kaptan. "Yerlileri benim için çalıştırmak için bir iki numara biliyorum; ve eğer sahip olduklarınızdan bazılarını bana gösterirseniz, size minnettar olurum, kaptan, böylece sahip olmaya değer olup olmadıklarına bakabilirim."

Harry, ziyaretçisine güvensizlik göstereceği için reddetmek istemediğinden, kasalardan birini ve ayrıca istiridye kabuklarından birkaç numune getirmemi söyledi. En iyisini seçmenin gerekli olmadığını düşündüm.

Kaptan Myers onları gördüğünde gözleri parladı.

"Buralarda böyle incilerin bulunabileceğini düşünmemiştim," diye belirtti. "Çok var mı, kaptan?"

"Beni tatmin edecek kadar," diye yanıtladı Harry. "Gerçekten de, daha önce de söylediğim gibi, şu anda tedarik edilebilecek daha fazla şey olduğunu sanmıyorum."

"Bunu göreceğiz," diye belirtti Kaptan Myers, gözlerini güvertede gezdirerek. Topların üzerine düştüklerini gözlemledim ve mürettebatımızdan her birinin yan yana
yabancılarla konuşmak için geldiğini açıkça fark etti. Harry, ikincilerden hiçbirini gemiye davet etmemişti ve bunu yapmaya da niyeti olmadığını tahmin ediyordum.

Kaptan Myers, bir kaptanın diğerini ziyaret ettiğinde her zamanki gibi, bir şeyler almak için aşağıya davet edileceğini bekler gibi bekledi; ancak Harry,
benim kadar görünüşünü beğenmediği için,
kamaranın hanımların kullanımına ayrılmış olduğunu ve yabancıları içeri davet edemeyeceğini söyleyerek özür diledi; ancak tamamen misafirperver olmamak istemediği için,
uşağa biraz şarap, içki ve bisküvi getirmesini emretti ve bunlar
refakatçi ambarındaki bir tepsiye yerleştirildi. Ziyaretçimiz,
tören yapmadan, kendisine yarım bardak rom koydu ve
içine çok az miktarda su ekledi.

"Sabahın bu saatinde bir yudum sek içmeyi severim," diye gözlemledi, yudumlarken. "Bir adamı harekete geçirir. Pekala, gemide hanımlar olduğu için, artık sizi arkadaşlığımla rahatsız etmeyeceğim," diye ekledi, güverteye bir kez daha baktı. "Günaydın," ve daha fazla oyalanmadan teknesine geri döndü.

Onu uzaklaşırken tekneyi incelerken gördüm. O gider gitmez, Sam Pest kıç tarafa geldi.

"Onun tam da düşündüğüm adamdı ve şimdiye kadar yaşamış en sek bir kötü adamdı," dedi. "Onu bir bakışta tanıdım, ama o beni tanıyıp tanımadığını bilmiyorum. Tanıdıysa bile belli etmedi; ama bu tam ona göre, çünkü gerektiği kadar kurnaz ve emin olun, kendi lehine kullanabileceğini düşünüyorsa bir oyun veya başka bir şey yapacaktır."

Sam Pest'in söylediklerini Harry'e tekrarladım.

"Biz tetikteyken bize oyun oynamak için çok kurnaz olmalı," diye gözlemledi Harry.

Geminin teknesinin kıyıya doğru çekildiğini fark ettik, kaptanı yerlilerden hiç korkmuyordu. Şimdi limandan bir esinti çıkmasını endişeyle bekliyorduk, ancak
tek bir esinti bile pürüzsüz yüzeyini kıpırdatmadı. Akşama kadar yelken açamayacağımız için, bir esinti
olabilirdi, bazı adamlar kıyıya çıkmak için izin istedi; ancak Harry, amaçlarının gemi mürettebatıyla konuşmak olduğunu düşünerek, reddetti ve Tom Platt'a gemide kendileri için iş bulmasını söyledi.

Kaptan Myers gün içinde bize bir daha uğramadı, ancak öğleden sonra teknesinin gemiye geri döndüğünü gördük. Kıyıda
neler yaptığını söyleyemedik, ama inci veya istiridye kabuklarıyla
yanına başka yerli gelmedi, yine de birkaç kanonun _Wasp_'a doğru ilerlemek üzereymiş gibi kürek çektiğini gördük.

"Eğer kardeşin olsaydım, Kaptan Myers'ın
oynamaya
meyi düşündüğü herhangi bir numaraya karşı tetikte olurdum," dedi Sam Pest bana. "İnci kargosu elde etmenin
en kısa yolunun bu
şunağı soymak ve onu dibe göndermek olduğunu düşünebilir."

"Gerçekten onun bu kadar karanlık bir
iş yapabileceğini düşünmüyorsun," dedim.

"Sana hiçbir şeye bağlı kalmayacağını söylüyorum," diye yanıtladı Sam olumlu bir
tonla. "Ben kendim çok titiz değilim ama size anlattığım şeyin dışında kanımı donduran ve içtenlikle ondan uzak durmamı isteyen şeyler yaptığını gördüm. Yerlilerden kurtulmak için kanolara ateş
açtığını ve geminin yanına batırdığını gördüm; ve bir başka sefer gemide ambarda kapalıyken biraz
huysuz olan bazı kişiler olduğunda, onları sanki bir fare sürüsüymüşler gibi
vurdu ve içlerinde hala hayat varken bazılarını denize attı.
Eğer bize karışmazsa, buradaki yerlilere
tüm beyaz adamlara karşı gelmelerine neden olacak şekilde davranacak. Çünkü görüyorsunuz ki
birini diğerinden ayırt edemiyorlar; ve en iyi ihtimalle
burada kalmak hoşumuza gitmeyecek."

Sam'e uyarısı için yürekten teşekkür ettim ve Kaptan Myers'ın
mümkün olduğunu düşündüğü gibi
davranmasa bile kardeşimin onun iyi niyetlerini unutmayacağına dair ona güvence verdim. Elbette, bayanlar duyma mesafesinde olmadığında Sam'in bana söylediklerini Harry'e tekrarladım, çünkü bu onları gereksiz yere endişelendirebilirdi. Kardeşim, Kaptan Myers'ın bize saldırması fikrine daha önce olduğu gibi gülmeye meyilli olsa da, önceki gecekiyle aynı önlemleri aldı. Tom Platt ve ben, Dick Tilston, Yeni Zelandalı Tubbs ve üç kişiyle birlikte ilk nöbeti tuttuk; subayın dışında birkaç kişi, sıradan bir demirleme nöbetinde yeterli olurdu. Tom'un tavsiyesi üzerine, sadece brigantin yönünde değil, aynı zamanda kıyıya doğru da bir gözetleme yaptık.

"Bu adamların ne yapmaya çalıştıklarını tahmin edemezsiniz," diye gözlemledi.
"Kendi tekneleriyle gelebilirler veya muhtemelen birkaç kanoyla gelebilirler, böylece sadece ticaret yapmaya gelen bir grup yerli olduklarını düşünebiliriz."

Harry ve Charles Tilston, diğer adamlarla birlikte aşağı inmişlerdi, ancak
bir anda güverteye atlamaya hazır olmak için giysilerini çıkarmayı düşünmüyorlardı. Aldığımız tüm önlemlere rağmen, özellikle endişeli hissettiğimi söyleyemem; hatta, Kaptan Myers bizi alt etmeye çalışsaydı çok üzülmezdim. Güvertede yürümeye devam ettim, Dick'le konuştum
ve ara sıra yaşlı Tom'la birkaç kelime alışverişinde bulundum. Gece
sakindi ve berrak gökyüzünden parlayan parlak yıldızlar limanın yüzeyindeki bir aynadaymış gibi yansıyordu. Duyulan tek ses, denizin uzaktaki resiflerdeki alçak sesi ve ara sıra kıyıdan gelen belirsiz bir sesti. Nöbetim neredeyse bitmek üzereydi ve eğer başım yastığa koyulursa bir anda
derin uykuya dalacağımı hissettim. Aniden, yürüyüşümde durduğumda, küreklerin şıpırtısını duyduğumu sandım, ama o kadar uzaktaydı ki emin olamadım. Kulağımda elim, küpeştelere yaslanmış bir şekilde dinledim. Tekrar, sesi daha önce olduğundan daha belirgin bir şekilde duydum, ama karanlığa baksam da hiçbir şey göremedim. Tom'a söylemek için güverteye doğru yürüdüm, ama sesi duymamıştı.

"Belki de _Wasp'ın_ teknelerinden biri olabilir, ama bu onun buraya gelmesinin bir nedeni değil," diye cevapladı. "Ancak, onu gözetleyeceğiz ve bize zarar vermek amacıyla
yanımıza gelmemesine çok dikkat edeceğiz."

Bundan sonra dinledim, ama hiçbir ses duyamadım ve sonunda yanılmış olabileceğimi sandım. Tam sekiz çanı çalmak üzereydi ve küpeştelere doğru eğilmiştim ki, karanlığın içinden iki nesne gördüğümü sandım. Gözlerimi onlara diktim. Dick
yakınımdaydı.

"Dikkat et ve bir şey görürsen bana söyle," diye fısıldadım ona.

"Evet; iki tekne ve sanırım kıç tarafta bir tane daha var," diye cevapladı.

"Haklısın," dedim. "Koş ve kaptana söyle ve adamları
önden uyandır; gecenin bu saatinde iyi niyetle gelmiyorlar."

Adamlar hazırdı ve herkes bir dakikadan kısa bir sürede güverteye çıktı,
yanlarında palalar, ellerinde mızraklar ve ateşe hazır silahlarla. Şimdi üç tekne görüş alanına girdi.

Harry onları gördüğü anda, sesinin en yüksek tonuyla bağırdı, "Uzak durun, yoksa ateş edip sizi batırırız."

Teknelerin mürettebatı, yapabilecekleri gibi,
çekmeyi bıraktılar: tehdit iyi bir etki yaratmıştı. Hatta şimdi bile aralarına bir atış yapmamızı sağlayacak kadar yakındılar; Ancak, bize saldırma niyetlerine dair daha güçlü bir kanıt sunmadıkları sürece, Harry ateş etmeye yanaşmıyordu. Yine de kritik bir zamandı;
ve brigantindeki adam sayısından, muhtemelen bizi alt edebileceklerini biliyorduk; aynı zamanda, adamlarımız cesaretle davranırsa, onları
düşürüp atmamız daha olasıydı. Yine de, eğer kararlı bir şekilde bize saldırırlarsa, bu kan dökülmeden yapılamazdı. Tekrar yaklaşırlarsa, ateş etmek için silahları onlara doğrultmuştuk. Harry tekrar bağırdı--

"Ne yapmak istediğinizi biliyoruz; eğer üzerinize gelirseniz, bu sizin
tehlikenize olacaktır. "

Hiçbir cevap verilmedi; yine de tekneler ilerlemeden aynı noktada kaldılar.

"Onlara bir iki atış yapalım, efendim," diye bağırdı Tom sesinin en yüksek
yüksekliğiyle. "Bu onlara ciddi olduğumuzu gösterecektir."

Daha konuşmaya başlayalı karanlık nesneler giderek
daha az belirginleşerek karanlıkta kaybolana kadar uzaklaştı. Tom çok nadiren
kıkır kıkır güldü, ama bu sefer öyle yaptı.

"Bunun nasıl iyi bir etki yaratacağını düşündüm," diye belirtti. "Bizi
şaşırtmayı bekliyorlardı ve kavga edecek mideleri yoktu. Belki de
kaptanları onların gelmesini istiyordu, çünkü her şeye hazırdı, ama
adamlar istemedi. Bence onlar yürekten korkak, ama
tehlike olmadığında bile övünen düzenbazlar."

"Söyledikleriniz çok doğru, Bay Platt," diye Sam Pest'in söylediğini duydum.

"Aferin, Platt," dedi Harry. "Sözleriniz iyi bir etki yarattı. Sanırım bu gece bir daha bizi rahatsız etmeyecekler."

"Bundan çok emin olmamalıyız, efendim," dedi Tom. "Belki de kaptan
sabahleyin çok dikkatli olmayacağımızı düşünecek ve bizi şaşırtmak için yanaşmaya çalışacak; ama yanıldığını
görecek."

Çok uykulu olduğum için aşağı indim ve uzandım, ama yaşlı Tom'un
gün doğana kadar güvertede kalması gerektiğini söylediğini duydum. Ertesi sabah Harry bana
teknelerin göründüğünü, ama uzak durmaları için selamlandıklarında daha fazla yaklaşmadıklarını ve daha önce yaptığı gibi tüm
elleri çağırmayı gerekli görmediğini söyledi. Bir korsanın yakınında olmak,
o başka bir şey olmadığı için, en azından söylemek gerekirse çok tatsızdı.
Aslında, bir şekilde bizi ablukaya aldı, çünkü tekneleri kritik bir
pozisyonda bize saldırabilir diye
şunyayı denize çekmeye cesaret edemedik. Yine de Harry, eğer önde esen bir rüzgar
varsa, tekneleri uzaktayken bunu yapma fırsatını değerlendirerek,
yanından geçmeye karar verdi. Onların doğuya doğru geçtiklerini gördük, görünüşe göre yerlileri istiridye için dalmaya zorlayacaklardı. O günün büyük bölümünde sakinlik devam etti; ama akşama doğru bir esinti yukarı,
çok hafifti ve limandan kaçmamızı sağlayacak kadar
uygun değildi. Bu nedenle bir gece daha endişeli geçirmek zorundaydık.

Hanımlar bu zamana kadar olanlardan tamamen habersiz değildi,
ama Harry bunu olabildiğince hafife aldı; adamların incilerimizi ele geçirmek için ne kadar istekli olurlarsa olsunlar, bizi
rahatsız etmeye gerçekten cesaret edemeyeceklerini söyledi.
Üçüncü gece başladı; ilk nöbetin ortalarında esinti o kadar arttı ki, güverteye çıkan Harry, Tom'a
şkunu indirip karanlıkta brigantinin yanından geçip geçmememiz gerektiğini sordu.

"Resifin sonunda bir deniz feneri olsaydı ve gemide bir pilotumuz
olsaydı, bunu denemekten çekinmezdim, efendim," dedi Tom. "Ama görüyorsun ki
eğer kıyıya çıkarsak bu garip bir iş olurdu; ayrıca, _Wasp'ın_ tekneleri bizi gözetliyor olabilir ve bu sefer bizi uyurken yakalamayı umuyor olabilirler, ama daha önce yanılmışlardı."

Harry, kanaldan oldukça emin olduğunu söyledi, ancak son itiraz daha önemliydi ve bu nedenle gün doğana kadar beklemeye karar verdi. Buna göre, _Wasp'ın_
tekneleri istiridye yataklarına doğru giderken görülür görülmez, demiri alıp yelken açmamız kararlaştırıldı. Aynı zamanda, brigantinde bize saldırmak için yeterli sayıda kişi kalmış olabileceğinden, silahları
yükleyecek ve gerekirse kendimizi savunmaya hazır olacaktık. Gecenin geri kalanı sessizce geçti; Sabahleyin hala esen sabit ve elverişli bir esinti bulduğumuz için minnettardık, bu da limandan çıkıp
bir viraj almadan brigantini geçmemizi sağlayacaktı.

Daha yeni kahvaltımızı yapmıştık ki, üç teknenin limanın ağzını geçtiğini ve kıyıya yanaşıp bir süre bekledikten sonra, birkaç kano eşliğinde istiridye yataklarına doğru yollarına devam ettiklerini gördük. Görüş alanımızdan çıkar çıkmaz, demir aldık
ve anlaştığımız gibi yelken açtık. Dışarı çıktığımızda, brigantinin tam rotamızda yattığını gördük.

"Mürettebatının çoğu uzakta olduğu için, kaptanı bizimle karışmaya
çalışmayacak," dedi Harry.

Sakin bir yelkenle gidiyorduk ve iyi bir esinti olduğu için, daha önce olduğu gibi, önümüzde gözetleme yapan adamlarla
hızla suyun içinden geçtik ve lider devam etti. Yanından geçerken brigantinin üzerine neredeyse bir bisküvi
fırlatabilirdik. Kaptanın dışında, güvertesinde çok az adam vardı.

"İyi günler, Kaptan Myers," dedi Harry. "Sydney'de nerede olduğunuzu bildireceğiz. Orada bir mesajınız var mı?"

Kaptanın verdiği cevabı tekrarlamama gerek yok. Bu kadar kaba bir serseriden beklenebilecek bir cevaptı. Bir sonraki an, eğildi, bir tüfek kaldırdı ve bize doğru uzattı.

"Sen ateş edersen ben de ederim," diye bağırdım; ama tetiğimi çekemeden bir mermi kulağımın yanından vızıldayarak geçti. Neyse ki kimse vurulmamıştı. Benim mermim de hedefinden
uzaklaştı; aslında nişan almak için çok aceleciydim.

"Bir daha ateş etme," diye bağırdı Harry. "Adam delirmiş olmalı."

Muhtemelen başka bir tüfek yoktu, çünkü _Wasp_'ın kaptanı bir daha
ateş etmedi. Kısa bir süre sonra menzil dışına çıktık ve teknenin seyriyle ilgilenmek için çok fazla işimiz vardı, o anda bu konu hakkında pek fazla düşünemedik. Yakınlarından geçtiğimiz kayaların sayısından, karanlıkta kaçmaya çalışmadığımız için minnettardım. Sonunda açık okyanusa çıktık ve güzel bir esintiyle
batıya doğru dümen tuttuk.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Esinti, İnci Adaları'nı tamamen gözden kaybetmemizden önce düştü ve gerçekten de, yukarıdan hala demirlemiş halde duran brigantinin direklerini seçebiliyordum. Kaptan Myers'ın bile şimdi bizi takip edebileceği aklıma geldi; ancak geminin ağırlığının arttığına dair hiçbir belirti görmedim; yine de, cüretkar bir kabadayı gibi görünse de, taşıdığımız zengin yüke sahip olmaya çalışabilirdi. Aklıma gelen fikri Harry'ye söylemedim, çünkü bunu yapmanın bir faydası olmayacaktı, çünkü yelkenliye koyabildiğimiz tüm yelkeni taşıyorduk, ancak ilerleyişimiz çok yavaştı ve gece tekrar sakinleşmemiz ihtimali vardı. Brigantini görebildiğimiz gibi, hala direk tepesinden de görünüyor olmalıydık ve Myers muhtemelen hareketlerimizi izliyordu. Gün batımından önce durgunlaşırsak, bizi hazırlıksız yakalamayı umarak tekneleriyle bir kez daha yakalamaya çalışabilirdi.

"Bunu kesinlikle yapmayacak," diye düşündüm kendi kendime. "Durgunlaşmadığımız sürece Harry'e hiçbir şey söylemeyeceğim ve sonra ona aklıma gelen fikri söyleyeceğim." İlerleyişimiz o kadar yavaştı ki, bize karşı bir akıntı olması gerektiğini düşündüm ama bundan emin değildim. Pasifik adaları arasında çeşitli yönlere doğru akan akıntılar, o denizlerdeki gezginlerin karşılaştığı tehlikelerden biridir. Tom'a bu konu hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Bir akıntı olabilir," dedi, "ama varsa bile çok güçlü değildir. Suyun içinde yavaş hareket ettiğimizi görüyorsun. Kütüğü hemen kaldıracağız ve iki knottan fazla gitmediğimizi göreceksin, o kadar bile olsa."

Tom haklıydı; Deneyimli gözüyle, sakin suda geminin ne kadar hızlı hareket ettiğini her zaman söyleyebilirdi. Şimdi daha yavaş ve daha yavaş gidiyorduk,
ta ki sonunda yelkenler rüzgardan boşalmış avlulardan aşağı sarkıyordu ve
artık gemide dümenimiz yoktu. Akşam yaklaşıyordu ve
tüm gece sakin kalmayı bekleyebilirdik. Ancak, sanıyorduk ki, bolca deniz alanımız vardı ve
görünmeyen bir mercan resifine sürüklenmekten endişe etmiyorduk; ancak, Harry'ye endişelerimi anlatmanın
zamanının geldiğini düşündüm.

"Aynı şey benim de başıma geldi," diye cevapladı. "Ancak, kabadayı Myers'ın, bizi daha önce bu kadar uyanık bulduktan sonra, bu girişimde bulunacağını pek sanmıyorum. Silahsız olsaydık, durum farklı olurdu, çünkü
yükümüzü ele geçirmekten yeterince memnun olurdu, eğer bunu birkaç sert darbe alma
kesinliği olmadan yapabilirse. Ancak, daha önce olduğu gibi nöbet tutacağız ve eğer bize saldırmaya çalışırlarsa
onun teknelerine sıcak bir karşılama yapmaya hazır olacağız." Her zamanki keyifli akşam yemeğimizin tadını çıkardık ve
sonrasında yatma vaktine kadar müzik dinledik, kitap okuduk ve canlı sohbet ettik.
Bu arada, kaptan nöbet tutarken, ben ara sıra güverteye
çıkıp bir esinti ihtimali olup olmadığını kontrol ediyordum.

"Göklerde tek bir esinti yok," diye cevapladı yaşlı Tom. "Bizi adalara doğru geri götürecek batıdan esen bir fırtınadan daha iyidir. Belki sabah olmadan önce bir esinti yakalarız ve neşeyle rotamızda ilerleriz."

"Umarım," dedim. "Kaptan, korsan dostlarımız bizi ziyarete gelebilirse diye, doğuya doğru parlak bir gözetleme yapmanızı istiyor."

"Buna güvenin," dedi Tom. "Onları unutmadım ve kaptanın o Myers'a söylediği son sözler, Sydney'e varmamızı engellemek için her zamankinden daha istekli olmasını sağlayacak. Bizi alacağını veya alma şansı olduğunu söylemek istemiyorum, ancak bunu deneme olasılığı çok yüksek."

Hanımlar kamaralarına çekildikten sonra Harry güverteye geldi.

"Bizim ateş ettiğimizi duyarlarsa telaşlanmamalarını söyledim, çünkü korsanlar ortaya çıkarsa onlarla hiçbir şekilde anlaşmamaya kararlıyım, ama eğer yapabilirsem, onlar yanaşmadan önce teknelerini dibe göndereceğim."

"Onlara davranmanın da çok doğru bir yolu, efendim," diye gözlemledi Tom. "Eğer teknelerini batırabilirsek, bu birçok zavallı adalının hayatını kurtarabilir, çünkü inanın, alabilecekleri tüm inci kabuklarını aldıklarında, brigantin alabileceği kadar insanı kaçıracaklar. Bu tür adamların nasıl davrandıklarını gördüm ve Sam Pest bana daha fazlasını anlattı."

Güvertedeki nöbetçiler uyanıktı ve aşağıdaki adamlar, bir anda ortaya çıkmaya hazır olmaları gerektiği konusunda uyarılmıştı; silahlar doldurulmuştu ve diğer silahlarımız kullanıma hazır bir şekilde el altındaydı.

Yaşlı Tom'un gözlemlediği gibi, "Eğer gelmezlerse, bir zararı olmaz; ve eğer gelirlerse, çok geçmeden boşuna çektiklerini anlayacaklardır."

Tom ilk nöbet boyunca uyanık olduğu için, Harry ona aşağı inmesini söyledi ve benim ve kendisinin gözcülük yapacağımızı söyledi.

"Hayır, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Tom; "Ben de birazdan uyurum; korsanlar bizi takip ederse diye hazır olmak istiyorum."

"Sen, Ned, aşağı insen iyi olur, çünkü uyumadan yapamazsın ve
eğer gerekirse seni çağırabiliriz."

Tam bana tavsiye ettiği şeyi yapacaktım ki, yaşlı Tom, sancak tarafımızın döndüğü doğuya işaret ederek, "Kesinlikle İngilizim, tekneler geliyor ve üçünün yan yana geldiğini görebiliyorum; onları birazdan daha net göreceğiz." diye haykırdı.

Son zamanlarda geri dönen aşağıdaki nöbetçiler kısa sürede uyandılar ve ben de bana yalvardığı gibi Charlie Tilston'ı çağırdım.

"Sancak tarafına liman toplarını koyacağız ve adamlara uyuklarken yakalanmayacağımızı gösterecek bir selam vereceğiz,"
dedi Harry. "Hazır mısınız?"

Bir topun sorumluluğunu o üstlendi, Tom bir diğerinin, Lizard üçüncünün ve ben de sonuncunun sorumluluğunu üstlendim. Tekneler menzile girebildiğimiz kadar yaklaşana kadar bekledik ve sonra birlikte ateş ettik, olabildiğince dikkatli nişan aldık.
Daha sonra hemen yeniden doldurduk, bize doğru bir hamle yapmaları durumunda hazır olmak için. Teknelerden herhangi birine isabet edip etmediğimizden emin değildik, hala geliyor gibi görünüyorlardı. Tam o sırada Harry haykırdı--

"Yelkenleri düzeltin; işte esinti."

Dümen kuruldu, baş yelken patladı, ana yelken dolduruldu. "Ana yelkeni gevşetin," diye bağırdı Harry ve yelkenli bir kez daha suda kaymaya başladı. Şimdi tekneleri kıç tarafta izliyorduk;
hâlâ bizi takip ediyorlardı, avlarının kaçmamasını umuyorlardı.
Kıç tarafta toplarımızın ateşlenebileceği iki liman vardı.
Harry onları bu amaçla kenara çektirdi ve hemen
takipçilerimize ateş etmeye başladık. Bir süre onları hâlâ bizi takip ederken görebiliyorduk, bu da şimdiye kadar atışımızdan kaçmış olduklarını gösteriyordu.
Rüzgar tazeleniyordu, yelkenli suda gittikçe daha hızlı
gitti.

"Yaşasın! Vazgeçtiler," diye bağırdım, onları dönerken gördüğümde.

"Bir son atış daha," diye bağırdı yaşlı Tom ve Harry onu durduramadan
ateş etti.

"Bu bir ıskalama değildi, en azından," diye bağırdı.

Hemen ardından sadece iki tekne ayırt edebildik--birinin battığının kanıtı. Kısa bir süre içinde onları tamamen gözden kaybettik ve takip edilme korkusu sona erdi.

Bir kavgadan kaçındığımız için şükretmemiz için bir sebebimiz vardı, çünkü
arkadaşlar ne kadar çaresiz olsalar da, çoğumuz yaralanabilirdik, hatta öldürülebilirdik,
onları geri püskürtmüş olsak bile; onların başarılı olmalarının alternatifi
düşünülemeyecek kadar korkunçtu. Harry hemen aşağıya koştu ve Mary ve Fanny'ye tüm tehlikenin bittiğine dair güvence verdi. Şimdi döndüm ve bir anda uykuya dalsam da, korsanların bize
bindiğini, umutsuzca savaştığımızı hayal etmeye devam ettim; Bazen Kaptan
Myers güvertede bir pala sallayarak, "Yüzüyorum, yüzüyorum" ve "Rover serbest" diye şarkı söylüyordu, diğerlerinde ise, boğaz kesici
yoldaşlarıyla birlikte, yaşlı Tom onlara marlin çivileriyle
vururken suda mücadele ediyordu.

Güverteye çıktığımda, yelkenlinin iyi bir esintiyle
yol aldığını ve hiçbir yerde kara görünmediğini gördüğümde çok minnettardım. Mary ve Fanny,
doğal olarak çok endişeli olmalarına rağmen, kısa sürede morallerini düzelttiler ve her şey istenebilecek kadar keyifli bir şekilde devam etti.
Charles Tilston bilgiliydi ve kendini çok sevimli hale getirdi ve
denizci olma niyetinde olmasa da, kısa sürede bir gözlem yapmayı öğrendi ve bunu Harry'nin kendisi kadar iyi çözebildi. Ayrıca her zaman çekmeye, çekmeye ve elinden geldiğince faydalı olmaya hazırdı. Her günün bir kısmını Dick'e matematikte ve kardeşinin biraz eksik olduğu diğer konularda ders vererek geçirdi ve ayrıca bana çalışmalarımda yardım etmeyi nazikçe teklif etti.

Harry adaların sağladığı ürünlerden örnekler almak istediğinden, batıya doğru rotamızdan çok uzakta olmayanları ziyaret etmeye karar vermişti.

İnci Adaları'ndan ayrıldıktan sonra gördüğümüz ilk ada, ortasında bir lagün olan oldukça büyüktü.
Güneydoğu ucunda, lagüne
zorluk çekmeden geçebileceğimizi düşündüğümüz geniş bir giriş gördük. Bir tarafın yakınında bir köy vardı ve
tüm ada, hindistan cevizi ve diğer ağaçlarla kaplıydı.
Bundan biraz palmiye yağı elde edebileceğimiz muhtemel göründüğünden,
şuna yanaştı ve Charlie Tilston ve ben, Tom Tubb ve diğer üç adamla birlikte kıyıya doğru ilerledik. Yaklaştığımızda, hepsi tamamen silahlı bir şekilde sahile doğru koşan bir dizi yerli gördük; Ancak daha önce ziyaret ettiğimiz adalara çıkmamızı engelleyenler kadar vahşi görünmüyorlardı. Bağırdılar ve el kol hareketleri yaptılar,
ancak kıyıya ayak basmamamız gerektiğini işaret ettiler.

Ancak biz yine de ilerledik ve yaklaştıkça Tom Tubb onları selamladı ve neden bu kadar misafirperver olmadıklarını bilmek istedi. Onlar da şöyle cevap verdi:

"Neden geldiğinizi biliyoruz. Kısa bir süre önce bir gemi belirdi ve halkımızdan bazılarını götürdü ve siz de aynısını yapmaya çalışacaksınız; ancak sizi
engelleyeceğiz."

Tercümanımız amacımızın sadece dürüstçe ticaret yapmak olduğunu açıklamaya çalıştı; eğer ellerinde hindistan cevizi yağı varsa, onlara bunun için adil bir
fiyat vereceğimizi söyledi.

"Size güvenmeyeceğiz," cevabı geldi. "Defolup gidin! Defolup gidin!"

Birkaç kişinin gömlek giymiş olduğunu ve hatta bazılarının pantolon giydiğini gördüğümüzde, aralarında bir misyoner olduğundan şüphemiz yoktu, ancak onu diğerlerinden ayırt edemiyorduk. Ancak, bir kaçırma gemisi tarafından ziyaret edildikleri ve insanlarından bazılarının, muhtemelen Hıristiyanların, köleliğe götürüldüğü açıktı. Dürüst tüccarlar olduğumuza dair tüm itirazlarımıza rağmen, yerlilerin karaya çıkmamıza izin vermeyeceğini anlayınca, Charlie ve ben bunu denemenin aptallık olacağı konusunda anlaştık ve bu nedenle gemiye geri döndük.

Bundan kısa bir süre sonra, daha önce ziyaret ettiğimiz adalardan tamamen farklı, iki yüz fit yüksekliğe kadar yükseltilmiş mercanlardan oluşan ve mağaralara dönüşmüş kayalıklarla çevrili başka bir adadan ayrıldık. Hiçbir yerli görünmediği için Harry karaya çıkarak zaman kaybetmek
istemedi.

Pasifik adaları çok çeşitli biçimler sunar, ancak
daha büyük bir kısmı kısmen veya tamamen mercan resifleriyle çevrilidir. Ancak bu resifler yapı olarak farklılık gösterir; bazıları kıyıdan uzakta belirdiklerinde ve bir lagün araya girdiğinde çevreleyen resifler olarak adlandırılır; diğerleri kıyıya bitişik olan ve herhangi bir lagün olmadan dışarıya doğru uzanan kenar resifleri olarak adlandırılır. Diğerleri, resifin kendisi okyanus yüzeyinin üzerinde yükseldiğinde, genellikle dairesel bir şekilde karayı oluşturduğunda ve bazen denize bir geçidi olan
ve diğerlerinde tamamen kapalı olan bir gölü veya lagünü çevrelediğinde lagün adaları olarak adlandırılır. Sonra atol adaları vardır; bunlar nadiren mükemmel olan ve içinden burada ve orada geçitler bulunan büyük bir çevreleyen resif içinde yükselir. Bazen resifin üzerinde adalar oluşturan yükseltiler vardır; ancak sıklıkla resif denizle yıkanır. Bunların yanı sıra, Avustralya'nın doğu kıyısının büyük bir kısmı, Yeni Gine'nin bir kısmı ve Yeni Kaledonya boyunca uzanan büyük bariyer resifleri vardır. Bunlardan bazıları birkaç yüz mil uzunluğundadır. Bu sayısız resifin hepsi mercan böceği tarafından oluşturulmuştur. Görünüşlerindeki
farklılık çeşitli nedenlere bağlıdır: bazıları karanın çökmesiyle; diğerleri volkanik etkiyle yükselmesiyle. Çevreleyen resifler karanın çökmesiyle oluşmuştur;
başlangıçta ülkenin veya adaların kıyı şeridine bağlı olan
kenar resifleriydi. Kara battıkça böcekler birbiri üzerine bir nesil inşa etmeye devam ettiler; ancak yalnızca belirli bir su derinliğinde çalışabilirler ve bunun altında ölürler; böylece
kenar resif inşa eden orijinal işçiler tarafından oluşturulan temeller üzerine bir duvar inşa edilmiştir. Bir süre sonra, son mimarlar öldü, fırtınalar
duvarın tepesine mercan kabukları ve diğer döküntüler fırlattı, kuşlar bitki tohumları getirdi, okyanus hindistancevizi
ve diğer palmiye tohumlarını tepeye yıkadı: böylece bitki örtüsü başladı,
ve sonunda ağaç ve çalı koruları büyüdü.

Bariyer resifleri de aynı şekilde oluştu. Bitki örtüsü
görünmeyen yerlerde, muhtemelen yaratıkların inşa ettiği kadar hızlı bir şekilde
battı ve deniz üzerinden geçmeye devam etti. Diğer gruplar, bariyer resifleri
kırıldığında ve geniş boşluklar
ortaya çıktığında karanın şiddetli yükselmesiyle oluştu.

Ziyaret ettiğimiz son ada, yüksek kayalıklarla çevriliydi ve altındaki toprağın aniden yükselmesiyle oluşmuş olmalı, böylece tüm
mercan kütlesi suyun üzerine kaldırıldı. Çok sayıda adanın kökeni böyleydi. En güzel ve pitoresk olanlar,
Tahiti ve o gruptaki diğerleri gibi, şimdiki şekillerini
yeryüzünün çökmesine borçludurlar, bunlar yalnızca dağ sıralarının zirveleridir, muhtemelen alt kısımları sular altında kalmış geniş bir kıtanın.
Çevreleyen resiflerdeki boşluklar veya açıklıklar her zaman
bir nehrin veya derenin karşısında bulunur. Mercan böceği yalnızca
saf tuzlu suda gelişebilir; nehirden akan tatlı su,
bu nedenle, yukarı doğru ilerlemesini engellemiştir; böylece duvarda, iç lagüne güvenli bir giriş görevi gören bir boşluk oluşmuştur. Bu gerçekleri bilerek, geçtiğimiz adaların ve resiflerin hangi sınıfa ait olduğuna karar vermek kolaydı. Bu nedenle, önümüzde her zaman ilgi çekici bir konu vardı.

Volkanik faaliyet, hala aktif olan birkaç volkanın bulunduğu batıdaki birçok adanın etkeni olmuştur. O yöndekilerin çoğu, en zengin bitki örtüsüyle kaplıdır.
Buralarda koyu tenli ırklar yaşar; Pasifik'tekiler arasında en vahşi olanlar, Yeni Hebridler, Santa Cruz, Solomon Adaları ve Yeni Gine'nin doğusundaki Yeni İrlanda'dır. En iyi sandal ağacını üretirler ve Harry, eve dönmeden önce bir miktar tedarik elde etmek için bazılarını ziyaret etmeye karar verdi. Ancak, daha önce dediğim gibi, ilk önce palmiye yağı satın alabileceğini umduğu adalara uğramaya karar vermişti.

Bundan sonra ulaştığımız ilk yer, daha önce anlatılanlara çok benziyordu. Yerliler, kanolarıyla tekneye doğru geldiler ve bizi güvenli bir limana girmeye davet ettiler ve tekneyi
kılavuzluk etmeyi teklif ettiler. Bize binenlerin birkaçı gömlek giymişti ve içlerinden biri kendini
anlatabilecek kadar İngilizce konuşuyordu. Adaya iki yerli misyonerin yerleştiğini ve tüm sakinlerin Hristiyan olduğunu söyledi. Ayrıca,
ellerinde iyi miktarda palmiye yağı olduğunu ve bunları
satmaktan memnuniyet duyacaklarını da ekledi. Bu nedenle Harry, hiç tereddüt etmeden davetlerini kabul etti ve kıyıdan çok da uzak olmayan dış resiflere yanaştık.

Artık insanların hiçbiri eskiden çok aradıkları biblolar ve diğer önemsiz şeylerle ilgilenmiyordu, bunun yerine pamuklu kumaşlar,
baltalar, bıçaklar, marangoz aletleri, olta iğneleri, pişirme kapları ve medeni bir toplumun ihtiyaç duyduğu diğer
şeylere sahip olmak istiyorlardı. Ayrıca kağıt,
kalem, mürekkep ve defterler istediler. Ne yazık ki, onların dilinde İncil veya başka kitaplarımız yoktu, yoksa bunları tedarik etmek için o kadar istekli olsalardı, epeyce
bir kısmını elden çıkarabilirdik. Hepsi gemideyken, sessiz ve sakin bir şekilde davrandılar, ama açıkça neşeli adamlardı, çünkü
onları kendi aralarında gülüp şakalaşırken gördük. Kulübeleri, son zamanlarda gördüklerimizden daha büyük ve daha iyi inşa edilmişti ve ziyaret ettiklerimiz de dikkate değer derecede temiz ve düzenliydi; Ancak, tanıştığımız ve biraz İngilizce konuşabilen misyonerlerden biri, birkaç yıl önce insanların Pasifik'in o bölgesindekiler kadar vahşi olduğunu söyledi. Karşılığında verdiğimiz malların değerini hesaplayarak, adil bir fiyata bir düzine fıçı palmiye yağı satın aldık. İnsanlar, geri dönersek bize tedarik edebilecekleri daha fazla miktarları olacağını söylediler.

Onları _Wasp_ hakkında uyardık ve onun hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptık, böylece
eğer gelirse tuzağa düşmekten kurtulabilirlerdi.
Yerlileri kaçırmak için bu tür gemilerin
yol açtığını duyduklarını, ancak hiçbirinin adalarını ziyaret etmediğini ve bu nedenle varlıklarından şüphe ettiklerini söylediler. Onları uyardığımız için bize çok teşekkür ettiler ve tetikte olacaklarına söz verdiler. Karakterleriyle tanışmadan önce herhangi bir gemiye binme konusunda dikkatli olmaları konusunda onlara tavsiyede bulunduk.

Uğradığımız bir sonraki ada da bize altı fıçı yağ sağlayan Hıristiyan yerliler tarafından meskundu.

Dokunduğumuz adaları daha ayrıntılı olarak anlatacak yerim yok.
Misyonerlerin kurulduğu her yerde, insanlar az çok medeni, çalışkan ve mutluydu. Silahlarını tamamen bir kenara koymaya cesaret etmemişlerdi, çünkü kanunsuz beyaz adamların kötü niyetli
işlemlerine karşı kendilerini savunmaları gerekebilirdi; ancak
bizim onlarla dürüstçe ticaret yapmaya geldiğimizi anladıkları anda onları bir kenara koydular ve en ufak bir korku belirtisi göstermeden aramıza karıştılar, hatta kadınlarını gözümüzün önünden uzak tutmaya bile çalışmadılar.

Mary ve Fanny karaya çıktıklarında, ikincisi etraflarına toplandı, elbiselerine ve açık tenlerine hayretlerini dile getirdiler, gerçekten de
güvenilebilecek dostlar arasında olduğumuzu hissettik.

İhtiyacımız olan kadar palmiye yağı elde ettikten sonra, şimdi güneybatıya, uygar Kral George'un hükümdarı olduğu Dost Adalar'dan biri olan Vavau'ya doğru dümen tuttuk. Sabahın erken saatlerinde oraya vardık ve
rüzgar güzel ve limana erişim kolay olduğundan, bir pilot beklemeden
üstüne çıktık, doğu tarafında iki küçük ada ve batıda daha büyük bir ada vardı. Vavau aynı yükseklikte görünüyordu. İlk başta
çok fazla bereket veya tarım belirtisi görmedik; uçurumlar
bir resif olmadan denizden aniden yükseliyordu; ancak su, kıyıdan dışarı doğru uzanan mercan kayalarını saplarında devasa mantarlar şekline sokmuştu. Ancak içeri girdiğimizde,
en çalışkan tarımın belirtileri kendini gösterdi.
Ülke, tek bir geniş bahçe gibi görünen ormanlarla kaplıydı ve her köyden, kadınların yerel kumaşı
dövmekte kullandıkları tokmağın sesi geliyordu. Çok uzak olmayan bir iskelede, başka bir limana yük alan birkaç büyük çift kano vardı; ötesinde birkaç tane rahat görünümlü ev görülebiliyordu. Ağaçların arasından daha küçük boyutlarda çok sayıda kulübe görünüyordu, biraz uzakta ise sonradan kilise olduklarını öğrendiğimiz önemli büyüklükte binalar vardı. Hep birlikte medeni bir ülkeye geldiğimizi hissettik.

Biz demir attıktan kısa bir süre sonra, yaşlı bir yerli beyefendi büyük bir kanoyla geldi ve kendini Vavau Valisi olarak tanıttı ve ziyaretimizin amacını öğrenmek için yalvardı. Harry, tekneyi yeniden donatmak için geldiğini ancak ihtiyaç duyduğumuz
malzemelerden herhangi birini tedarik edebilirsek ticaret yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Yaşlı şef, halkın ürünlerinden herhangi biri için ödeme olarak para almaya hazır olduğunu, pamuk, palmiye yağı, Beche-de-Mer, hindistan cevizi, yerel kumaş ve diğer çeşitli
malzemelere sahip olduklarını ve bize bol miktarda domuz, keçi ve her çeşit sebzeyi ucuz bir fiyata tedarik edebileceklerini söyledi. Samoa'da olduğumuz gibi beyaz sakinler tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık ancak Harry tekneyi mümkün olan en kısa sürede yeniden donatmak istediğinden, Charlie Tilston'ın refakatindeki iki hanımefendi kıyıda tek başlarına kalmışlardı. Ancak, ülkenin bir kısmını görmeyi başardık - her yöne doğru inşa halindeki yollar, pamuk tarlaları ve iyi işlenmiş bahçeler ve insanların çalışkanlığının diğer birçok işareti. En büyük yenilik, kağıt dut ağacının kabuğundan yapılan yerel kumaş veya Tapa'nın üretimiydi. Yerliler bunu evrensel olarak giyim için giyiyor ve herhangi bir miktarda ıslanmaya dayanamadığı ve kolayca bozulduğu için, buna sürekli bir talep var. Tamamen kadınlar tarafından üretiliyor. Önce genç ağaç kesiliyor ve kabuğu soyuluyor; daha sonra birkaç gün suda bekletiliyor, iç kısmı kaba dış kabuktan ayrılıyor. Daha sonra bu, alt tarafında küçük oluklar olan kare bir jilet kayışına benzeyen bir tokmakla dövülüyor, ta ki neredeyse gümüş kağıt kadar ince olana ve tabii ki boyutu büyük ölçüde artana kadar. Yine de bir ayak genişliğinde bile değil, ancak kenarları üst üste bindirilmiş ve suda eritilmiş ararotla birbirine yapıştırılmış; daha sonra tekrar tüm parçalar tamamen birleşene kadar dövülüyor. Parçalar böylece birçok yarda uzunluğunda yapılmış oluyor. Daha sonra, hem kumaşı renklendirmek hem de daha da güçlendirmek için mukuslu bir boya kullanılır, ta ki tek bir parçadan büyük balyalar oluşana kadar, gerektiğinde kullanılmak üzere bu parçalardan parçalar kesilir. Gördüklerimizden bazıları elli yarda uzunluğunda ve dört yarda genişliğindeydi. Bu şekilde oluşturulduğunda, Tapa veya Taba olarak adlandırılır, bu ad Pasifik'teki tüm adalar arasında genel olarak bilinir. Daha sonra, bazen bir damgayla, bazen de elle boyanarak güzelce renklendirilir ve bu durumda Gnatu olarak bilinir. Sıradan insanlar tarafından giyilen daha kaba bir tür, ekmek ağacının kabuğundan yapılır.

Birkaç kano yanlarına gelerek hindi, kümes hayvanı, yumurta ve ananas, muz, tatlı patates, lahana ve soğan gibi çeşitli meyve ve sebzeler getirdi. Yerliler pamuğun yanı sıra kendi kullanımları için tütün de üretiyorlar ve muhtemelen çok geçmeden pamuk
üreticileri Tapa'nın yerini alacak. İlki daha faydalı olsa da, yerel kumaşın zarafetine sahip değil.

Yerli tarzda inşa edilmiş bir şapeli ziyaret ettik; yüz fitten uzun, kırk beş fit genişliğinde ve neredeyse otuz fit yüksekliğindeydi. Eğimli uçları olan yüksek eğimli bir çatısı ve alt sütunların her üçünün kısa bir kirişi desteklediği iki sıra sütunu vardı, bu kirişten sırt direğini taşıyan ikinci bir seri çıkıyordu. Bunlar ve yatay kiriş, sonsuz çeşitlilikte ve narin renk tonlamalarıyla Yunan kalıplarının görünümünü verecek şekilde düzenlenmiş hindistan cevizi örgüsüyle güzelce süslenmişti - siyah, kırmızı ve sarının farklı tonları kullanılıyordu. Genel olarak etki çok sanatsal ve hoştu.

Tongalıların Pasifik'teki en iyi kano yapımcıları ve denizcileri olduğu söylenir. Şeflerden biri, biraz gururla, ilk olarak yüz fit uzunluğunda ve yarım düzine veya daha fazla genişliğinde bir kanodan oluşan büyük bir çift kano sergiledi; ikinci kano, kano gibi yüzdürme amacıyla oyulmuş bir ağaçtan oluşuyordu, ancak gerçekte yalnızca bir destek ayağıydı. Büyük kano, hindistan cevizi örgüsüyle birbirine bağlanmış tahtalardan oluşuyordu; daha sonra ikisinin arasına kirişler yerleştirildi ve üzerine erzak depolamak için bir ev inşa edildi; bunun üzerinde, geminin güvertesini oluşturan bir korkulukla çevrili bir platform yükseldi. Tongalılar tarafından, yalnızca uygun kerestenin temin edilebildiği Fiji Adaları'nda inşa edilmişti. Görünüşlerine rağmen bu gemiler, iki ila üç yüz mil arasında ticaret rüzgarlarına karşı seyrediyor, Tongalılar Fiji'ye ve ayrıca Samoa'ya yolculuk yapıyor. Bir tane inşa etmek için altı yıl gerektiği söylendi. Hasırdan yapılmış yelken, uzun bir sereye yayılmış üçgen şeklinde. Gemi asla burgulamıyor, ancak yelken indiriliyor, yana kaydırılıyor ve rüzgara karşı savrulurken tekrar kaldırılıyor.

Samoalı arkadaşımız Toa'ya çok benzeyen genç bir şefle tanıştık ve bize kıyı boyunca var olan bazı ilginç mağaraları göstermeyi teklif etti. Mesafe, bayanların cesaret edemeyeceği kadar uzundu, çünkü yolculuğu küçük bir kanoyla yapmak zorundaydık ve tüm gün uzakta olacaktık; ancak Harry, Charlie ve Dick Tilston'a, Nat ve bana, gidebileceğimizi söyledi.

Gün doğarken iki kanoyla yola koyulduk, gemide bol miktarda erzak vardı, Nat ve ben genç şef Alea'ya eşlik ediyorduk. Biraz İngilizce konuşabiliyordu ve bize mağaralardan biriyle ilgili ilginç bir efsane anlattı. Yıllar önce, bir şef ülkenin kralına isyan etmiş ve
yenilince kendisi ve ailesi ölüme mahkûm edilmişti.
Çok güzel bir kızı vardı ve başka bir aileye ait bir sevgilisi vardı.
Kralın sevgilisinin ailesini yok etme niyetini öğrendikten sonra, hemen ona doğru koştu ve
fark edilmeden, onu beklediği küçük bir kanoya
taşımayı başardı. Kralın intikamından böyle bir şekilde nasıl kaçabileceğini sordu, çünkü kral hem onu ​​hem de kendisini yok edecekti. Ona korkmamasını söyledi - saklanabileceği bir yeri olduğunu,
en dikkatli aramalara rağmen
asla keşfedilmeyeceğini söyledi. Sudan yükselen
bir uçuruma ulaşana kadar kürek çektiler.

"Gizlenebileceğim bir mağara göremiyorum," dedi.

"Korkma; yine de seni birine götüreceğim," diye cevapladı,
ve elini tutarak, denize atlamasını istedi.

Ona sonuna kadar güvenerek itaat etti; ve ikisi de dalarak,
bir miktar yüzdüler, ta ki
sudan arınmış, bir tarafında dinlenmek için yeterli alan olan
kayaların olduğu büyük bir mağaranın ortasına ulaşana kadar. Burada ona güvende kalabileceğini ve Fiji'ye kaçışları için düzenlemeler yapana kadar her gece ona yiyecek getireceğini söyledi. Mağarayı, dedi, çok geçmeden,
bir kaplumbağa için dalarken keşfetmişti. Bir gece gelip, arkadaşlarının da bulunduğu büyük bir çift kanonun dışarıda beklediğini söyleyene kadar sözünü yerine getiremedi. Kısa süre sonra gemiye bindiler ve güvenli bir şekilde Fiji'ye ulaştılar. Kralın ölümü Vavau'ya dönmelerini sağlayana kadar orada kaldılar. Byron bu efsaneden "Ada" şiirinde Neuha Mağarası'nın romantik bir anlatımını çıkarır. Arkadaşımız bizi götürdüğü ilk mağarayı tarif etmediği için, buna şaşırdık ve çok sevindik. Mağaranın ağzı, yan yana iki veya üç teknenin girmesine yetecek kadar genişti. İçeri girdiğimizde, su tam beş kulaç derinliğindeydi. Burada kendimizi Gotik kemerlere benzeyen yüksek kubbeli çatıdan sarkan sütunların ve sarkıtların ortasında bulduk. Parlak güneş ışığı harikulade berrak sudan aşağı doğru akıyordu ve dipteki ışıltılı taşlardan ve mercanlardan yansıyordu, duvarların ve tonozlu çatının her yerinde güzel bir dizi açık renk tonu ve narin mavi ve yeşil tonlarıyla. En büyüleyici deniz perilerinin ve deniz kızlarının uygun meskeni olduğu konusunda hemfikirdik; aslında, güzel hanımlardan bazılarını kayaların arasında oturmuş, saçlarını tararken görmeyi neredeyse bekliyorduk. Daha uçta, yukarı doğru eğimli, yukarıdaki çatıdaki bir açıklığa ulaşana kadar kemerli bir geçit vardı. Yol arkadaşlarımızdan bazıları karaya çıktı ve yukarı doğru ilerledi, kayaların arasında bazen görünüp bazen kayboluyorlardı, ilerlemelerindeki etki tek kelimeyle pitoresk ve manzaralıydı. Daha küçük bir mağarayı ziyaret ettikten sonra geri döndüklerinde, Neuha'nın mağarasına doğru yelken açtık. Oraya vardığımızda, girişin herhangi bir işaretini boşuna aradık, ta ki şef bize çapraz olarak yerleştirilmiş iki direği işaret edene kadar, ki bu, onun
girişi işaret ettiğini söyledi.

"Şimdi, mağaraya benimle birlikte girmek isteyeniniz var mı?" diye sordu. "Uzun bir dalışa hazır olmalısınız."

Ne Charlie ne de Dick Tilston, ne kadar süre nefeslerini tutmak zorunda kalacaklarını duyduklarında, cesaret edemediler. Sonunda gitmeyi kabul ettim, şef elimi tutmayı ve beni güvenli bir şekilde götürmeyi üstlendi.
Sırtımızı güneşe dönüp aşağı baktığımızda, mercanla kaplı kayaların arasında, yüzeyin yaklaşık sekiz fit altında, her zamankinden daha karanlık bir leke
gördük: burası girişti. Kanolardan birine bağlanmış uzun bir halat getirmiştik. Şefin bir takipçisi, ucu alarak
denize atladı. Onu dikkatle izleyerek karanlık lekenin ortasında
kaybolduğunu gördük. Yaklaşık on dakika boyunca ortalıkta yoktu
ve mağaranın iç kısmındaki ipi güvenli hale getirdiğini söyledi. Biraz dinlendikten sonra, şef bana hazır olup olmadığımı sordu, o ve takipçisi beni kolumdan tutarak aşağı doğru daldık, şef ipin ucunu elinde tutarak bize rehberlik etti. Nefesimi tuttum ve ayaklarımla vurdum, ancak arkadaşlarım sırtımı geçidin çatısından çıkıntı yapan
keskin noktalara sürtmemek için beni yeterince aşağıda tutmakta biraz zorluk çektiler. Tüm mesafe otuz fit olduğundan, mağaranın içindeki yüzeye ulaştığımda o kadar bitkindim ki
ilk başta harikalarına hayran kalamadım. Arkadaşlarım beni alacakaranlıkta zar zor görülebilen bir kaya çıkıntısına kadar götürdüler, orada dinlenmek için durduk. Mağaranın içindeki
hafif ışık tamamen su altındaki geçidin ağzından gelen
yansımadan kaynaklanıyordu ve ilk başta
yaptığım çabanın ve girdiğim riskin bana geri ödenmeyeceğinden korktum. Ancak aniden şef suya atladı ve hareketleriyle
ürettiği fosforlu ışık
daha önce gördüğüm her şeyden daha güzel ve parlak olduğunda
yüzmeye başladı. Nereye gitse onu sıvı ateş akıntısı takip ediyordu.
Her iki yerli de suya girdiğinde, ışık hissedilir şekilde
arttı, böylece mağaranın büyüklüğü hakkında bir fikir edindim. Ancak, en iyi ihtimalle, biraz kasvetli bir esaret yeriydi ve orada yaşayan zavallı kız, sevgilisinin geri dönüp ona günlük yiyecek ve su ihtiyacını karşılayıp
kaçmasına yardım edip edemeyeceğinden emin olmadan, endişeli saatler geçirmiş olmalı.
Bir kez bu işi başardığım için, mağaraya ikinci bir ziyarette bulunmaya meyilli olmadığımı kabul ettim. Bu nedenle, kayanın üzerine oturup, sevimli Neuha'nın zamanını nasıl geçirdiğini kendi kendime hayal ederken,
görünen her nesneyi inceledim; sonra, kendimi dinlenmiş hissederek, şefe
dış dünyaya dönmeye hazır olduğumu söyledim.
Yolda bir köpekbalığıyla karşılaşmaktan biraz endişelendiğimi kabul ediyorum;
ama arkadaşlarımın, canavarı öldürmezlerse,
onu hemen oraya göndereceklerinden oldukça memnundum.

"Şimdi hazırım," dedim.

Yerliler daha önce olduğu gibi kollarımı tutarak neredeyse dibe kadar benimle birlikte daldılar ve nefesimi tutarken kendimi sürüklenirken hissettim, bu sefer çatıdan kaçıyordum. Sonsuz bir memnuniyetle başımın üstündeki parlak
güneş ışığını gördüm. Kanoya yakın bir yüzeye çıktık ve
arkadaşlarımın tebriklerini almak için oldukça iyi hazırlanmış bir şekilde gemiye
çekildim. Verdiğim hesap onları deneyi yapmaya
cezbetmedi. Getirdiğimiz yiyecekleri tartışmak için bazı kayalara çıktıktan sonra geldiğimiz yoldan geri döndük ve akşam geç saatlerde şhunaya bindik.

BÖLÜM SEKİZ.

Artık Melanezya adaları arasında bir yolculuğa çıkıyorduk, daha önce ziyaret ettiğimiz insanlardan çok farklı, koyu tenli bir ırkın yaşadığı
bir yer. Ancak, bir miktar sandal ağacı tedarik etmeyi ve farklı noktalarda dostça ilişkiler kurmayı umuyorduk, böylece
şunya başka bir kargo için geri dönebilir ve Queensland'da işçi olarak çalışmaya istekli olabilecek yerlileri geri getirebilirdi. Zamanımız olsaydı, Fiji'ye uğramaktan mutluluk duyardık, o zamanlar sakinleri artık korkulacak gibi değildi - birçoğu, eski kralları Thakombau, bir zamanlar yamyamdı, Hristiyanlığa geçmişti ve kısmen medenileşmişti - ancak Harry, ilk başta planladığından daha uzun süren yolculuğu
bitirmek için can atıyordu.

Birkaç gün denizde kaldıktan sonra, okyanus yüzeyinden yaklaşık üç yüz fit yüksekte ve yoğun bitki örtüsüyle kaplı, ancak çevresi sadece iki buçuk mil olan Cherry Adası'nı gördük. Sular dünyasının ortasında gerçekten küçük bir mücevher gibi görünüyordu. Dışarıda hiçbir tehlike olmadığı için, etrafında oldukça uzun bir mesafe uzanan ince kumlu plajı gözlemlemek için yeterince yakın durabildik. Kıyı boyunca kanolar görmedik, ancak birkaç yerli belirdi, yeşil dalları sallıyorlardı - barışın sembolleri. Onları teleskoplarımızla izlerken, onların Polinezyalı veya kahverengi ırktan olduklarını gördük - ziyaret etmek üzere olduğumuz adalarda yaşayan Papualıların aksine, iyi görünümlü adamlardı. Bize hindistan cevizi yağı veya sandal ağacı tedarik etmeleri pek olası olmadığından, onlarla iletişim kurmadık, ancak batıya doğru yolumuza devam ettik.

Cherry Adası'ndan ayrıldıktan sonra ulaştığımız ilk ada, Santa Cruz grubundan Varikoro'ydu, ancak kuzeye doğru gittiğimizden, Lom-lom'un küçük adasından ayrılana kadar kımıldamadık, orada bize doğru kürek çeken birkaç kano gördük. Onları kullanan yerliler kulaklarına ve burunlarına küpe takmışlardı. Amaçları ticaret yapmak olsa da, sadece birkaç yay ve ok ve görünüm ve tat olarak elmaya benzeyen bir meyve getirmişlerdi, onlarla olan alışverişimizi kısa sürede tamamladık.

Oradan birkaç adanın üzerinde durup geçtikten sonra, ertesi gün sadece bir tanesine, mükemmel Piskopos Patteson'ın hayatını kaybettiği yer olan, hüzünlü bir ilgiye sahip Nukapu adasına ulaştık. Adanın kendisi yaklaşık birkaç mil çevreli görünüyordu ve güneybatı tarafında kıyıdan bir buçuk mil kadar uzanan bir mercan resifiyle çevriliydi, ancak diğer yerlerde çok daha yakındı. Ada, suyun kenarına birkaç fit kadar uzanan yoğun bir çalılıkla kaplıydı. O zamanlar yerlilerin hain karakterinin farkında olmadığımız için, yelkenli tekne hareket halindeyken, Charlie ve ben, dört kişilik bir mürettebatla, onlarla bir ilişki kurmayı umarak tekneye bindik. Saldırıya uğramamız durumunda tüfekler, tabancalar ve biniş mızraklarıyla iyi silahlanmıştık. Resife yaklaşırken, lagünde yüzen birkaç kano gördük, her birinde üç adam vardı. Ancak resifin üzerinden geçemediğimizi gördük, ancak sahildeki insanların yeşil dallar salladığını ve bizi kıyıya davet ettiğini gördük. Bu nedenle, dostça bir karşılamayla karşılaşacağımıza inanarak yanaştık. Ancak yaklaştığımızda, vahşiler garip bir şekilde bağırmaya ve dans etmeye başladılar.

"Sanırım bize şeref vermek istiyorlar," dedi Charlie. "Ancak, onlara fazla güvenmemek akıllıca olacaktır."

Kumsala yüz metre kadar yaklaşana kadar ilerledik.

"Dikkat edin; yaramazlık yapmak istiyorlar!" diye bağırdım; ve ağzımdan kelimeler daha
çıkmaz, bir ok sürüsü ıslık çalarak bize doğru geldi,
ancak neyse ki teknemize yetişemediler. Yerlilere amacımızın barışçıl olduğunu, beyaz mendiller sallayarak ve silahlarımızı göstermeden ellerimizi kaldırarak anlatmaya çalıştık ama boşuna. Bu sadece onların daha önce olduğundan daha çılgınca bağırmalarına ve dans etmelerine sebep oldu.
Birkaç yerliyi vurmuş olabiliriz ama bunu yapmayı bir an bile düşünmedik ve bu yüzden hemen
şunaya geri döndük.

Şimdi, akşama doğru, okyanustan konik bir biçimde yükselen
yüksek bir dağa
kadar yolumuza devam ettik.
Gözlüklerimizi zirvesine doğru çevirdiğimizde, yoğun duman ve
alev hacimlerinin dışarı çıktığını görebiliyorduk ve rotamızda olduğu ve rüzgar da uygun olduğu için
yakınından geçtik. Karanlık çöktüğünde, dağın tüm zirvesi bir ateş kütlesi gibi görünüyordu. Harry, muhteşem manzaranın tadını çıkarmak için aşağı inmiş olan Mary ve Fanny'yi güverteye çağırdı. Şimdi
alevler fışkıracak, havaya yükselecekti; ve sonra kraterin kenarından akan
ateşli lav,
dağ yamacından aşağı doğru hızla gelecek ve sonunda denizde kaybolacaktı. Sonra yine her şey oldukça sessizdi. Şimdi yüksek bir uğultu sesi duyduk ve hemen lav bir kez daha kabardı ve daha önce olduğu gibi
dağ yamacından aşağı doğru aktı.

"Daha yakın olmadığımıza çok sevindim," diye gözlemledi Nat. "Yakın bir
rüzgar fırtınasıyla sürüklendiğimizi varsayarsak, lav tarafından
yanma veya dalgalar arasında boğulma gibi iki kat daha fazla şansımız olurdu."

"O zaman ondan uzak durmaya dikkat edeceğiz," dedi Harry gülerek.

Ertesi gün grubun en büyüğü olan Santa Cruz adasından
ayrıldık. Kıyıdan birkaç mil uzakta bile, her biri genellikle üç kişiden oluşan ve hepsi ticaret yapmak için endişeli görünen bir dizi kano bize yaklaştı. Küçük bir limana girdik, orada durduk, hemen etrafımıza yüzlerce kano geldi,
hasırlarla, yaylarla, oklarla ve adalıların şişeler, pipo ve tütün ve giyim eşyaları için gönüllü olarak verdiği hindistancevizleriyle dolu. Ne zaman bir gömlek veya bir pantolon bulunsa, adalılar hemen bunları giyerlerdi, her zaman amaçlandığı gibi olmazdı, birçoğu arka kısmını öne koyardı. Çirkin bir ırktı - tenleri neredeyse siyahtı ve alınları alçak ve geriye doğruydu,
yüksek elmacık kemikleri ve geniş yüzleri, burunları düz ve ağızları büyüktü,
başları siyah, kıvırcık paspaslar gibiydi. Tam olarak giyindiklerini söyleyemem, tek giysileri bir tür önlüktü,
bele sıkıca bir iple tutturulmuş; ama kulaklarından omuzlarına kadar sarkan kaplumbağa kabuğu halkalar ve burunlarından geçen büyük bir halka takıyorlardı, bu da yüzlerine
çok iğrenç bir ifade veriyordu. Bazılarının boynunda insan dişlerinden yapılmış kolyeler ve deniz kabuklarından yapılmış bilezikler vardı. Yaşadıkları yerler, alçak, küçük ve kirli
kulübelerdi, çatıları hindistan cevizi ağacının yapraklarıyla kaplıydı ve
her türlü mobilyadan yoksundu. Şimdiye kadar karşılaştığımız
en çirkin ve en ufak ırktı.

Her zamanki gibi, Harry bir seferde sadece bir düzine kişiyi gemiye alırdı, tüm hareketleri sıkı bir şekilde izlenirdi, ama
anlayabildiğimiz kadarıyla, hain niyetleri yoktu. Akşam yaklaşırken, onları
rahat bırakmak istediğimizi anlamalarını sağladık, ancak onları
kırmadan, kanolarına bindirmek biraz zordu. Sonra kıyıya kürek çektiler, ertesi gün ihtiyacımız olan odunla geri döneceklerine söz verdiler, onlara bir örnek gösterdik. Elbette gece boyunca sıkı bir nöbet tuttuk ve her an kendimizi savunmaya hazırdık; ancak limanın yüzeyinde yüzen tek bir kano bile görülmedi; bu nedenle yerlilerin uyumak için kulübelerine çekildiklerini varsaydık. Ertesi gün bir şef geldi, rütbesinin ayırt edici işareti yaklaşık dokuz inç çapında beyaz kabuklardan yapılmış bir göğüs zırhıydı. Yanında birkaç büyük sandal ağacı demeti getirdi ve eğer bir süre sonra tekrar gelirsek, ihtiyacımız olan kadarını bizim için tedarik edeceğine söz verdi. Bu insanlar ne kadar vahşi olsalar da, ticaret yapmaya yeterince istekli görünüyorlardı ve Hristiyanlığın nimetlerinin onlara da tanıtılacağından şüphe etmek için hiçbir neden yok. Charlie Tilston'ın bana sık sık bahsettiği Melanezya Misyonu'nun üstlendiği görev budur. Bundan kısa bir süre sonra Melanezya Misyonu'nun karargahı olan Sugar-Loaf veya Mota Adası'ndan ayrıldık; Harry misyonerlerin bizim tarafımızdan mektup gönderme fırsatından memnun olacaklarını düşündüğünden,
şunyanın kıyıya yanaşması için bir teknenin hazırlanmasını emretti. Charlie ve Dick, Jack Lizard, Tom Tubb, Jackie Potts ve Sam Pest ile birlikte ben de onunla birlikte gittim. Plaja yaklaştığımızda,
kayalık ve engebeli olduğunu gördük, ancak üzerinde o kadar yoğun bir dalga kaynıyordu ki,
karaya çıkmaya
çalışmaktan korkuyorduk; bu nedenle, kıyıya tehlikesizce
çıkabileceğimiz bir yere ulaşmayı umarak etrafı çevirdik. Bir noktayı dönerken, şunyayı gözden kaybettik ve biraz yol aldıktan sonra, tekneyi
içine sürdüğümüz korunaklı bir köşe bulmayı başardık.

Dick'i teknenin başında bırakarak, Charlie ve ben misyonerlerin evlerini aramak için yaya olarak yola koyulduk. Yürüyüş beklediğimizden çok daha uzun sürdü, ama sonunda onları bulduk ve nezaketle karşılandık.
Harry'nin onlara gösterdiği ilgi için çok minnettar olduklarını ifade ettiler ve hemen mektup yazmaya koyuldular, eşleri de bizim için biraz ikram hazırladı. Ayrıca tekneye biraz göndermekte ısrar ettiler. Bu arada, tekneyi görmeyi beklediğimiz bir noktaya doğru yürüdük, ancak oraya vardığımızda, onu
bulamamanın verdiği büyük üzüntüyle sarsıldık. Bir kara bulut, okyanusun üzerinde sağanak yağmur gönderiyordu, belli ki
ağır bir fırtına tarafından sürükleniyordu.

"Geçtiğinde onu göreceğiz," diye gözlemledi Charlie; "çünkü
karadan
kovulursa o zaman geri çekilecektir."

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedim. "Harry her zaman ihtiyatlıdır ve yelkeni zamanında
kısaltırdı; aksi takdirde
fırtına onu alabora edecek veya direkleri denize düşürecek kadar güçlüdür."

"Böyle bir hayalin aklına girmesine izin vermemelisin," diye gözlemledi,
korkunç derecede endişeli hissettiğim için beni rahatlatmak istiyordu.

Biz, teknenin olması gereken yeri izlemeye devam ettik,
bizim için hazırlanan yemeği tamamen unuttuk. Bulut büyüdükçe yağmur daha da yoğunlaştı.

"Eğer yelkenli hala yüzüyorsa, tam ortasında olmalı,"
sonunda inleyerek gözlemledim.

"Elbette öyle," dedi Charlie, "ve önünde koşuyor. Böyle bir fırtınanın
dişinde geri adım atması mümkün değil. Onu
geçtiğinde göreceğiz."

Ancak karaya doğru baktığımızda, güneşin çoktan
ağaçlarla taçlandırılmış yüksekliklerin altına battığını gördük ve o enlemde karanlık
güneş battıktan hemen sonra gelir. Yine de kendimizi
o noktadan koparamadık.

Böylece dururken, "Uzun zamandır sizi arıyordum, dostlarım, ve nereye gittiğinizi
anlayamıyordum." diyen bir ses duyduk.

Charlie endişemizin nedenini açıkladı, çünkü konuşamayacak kadar
tedirgindim.

"Tanrı'nın merhametine güvenin dostlarım," dedi misyoner. "Geminin maddi hasar görmemiş olmasını ummalıyız, ancak onu görmüyorsunuz. Eğer direği düşmüşse, ki bu mümkün, bu mesafeden onu zar zor fark edersiniz, o zamana kadar çoktan uzaklaşmış olmalı. Kaptanı
şüphesiz fırtınanın geldiğini fark etmiş olmalı ve onunla karşılaşmaya hazırdı."

Ancak söyleyebildiği her şey kaygımı gidermedi. Akşamın karanlığı doğu okyanusunun üzerinden süzülene kadar bizimle bekledi, gemiyi
fark etme umudumuzu tamamen yitirdik. Sonra onunla birlikte evine döndük, karısının hazırladığı ikramı
aldığımız için minnettardık. Mümkün olan en kısa sürede tekneye geri dönmek istediğimizden aceleyle geçtik.

"Geciktiğinizi bildirmek için gönderdim," diye belirtti misyoner, "ve sabaha kadar denize açılmaya çalışmamanızı ısrarla tavsiye etmeliyim. Muhtemelen geminizi karanlıkta kaçırırsınız, oysa o kesinlikle sizi gün ışığında aramak için geri çekilecektir. O zamana kadar beklemenizi tavsiye etmeliyim. Teknenizi kıyıya çektirin ve halkınızı geceyi geçirmek için buraya gelmelerine izin verin, çünkü bu yüksek konum alçak yerden daha sağlıklıdır; ve onu korumak için etkili bir muhafızın yerleştirilmesini sağlayacağım."

Bu tavsiye o kadar iyiydi ki kabul etmek zorunda kaldık. Bu nedenle misyonerle birlikte evine döndük, o da İngilizce konuşan bir Yeni Zelandalıyı Dick ve adamları getirmesi için gönderdi. Bir rehberleri olduğu için istasyona bizden çok daha kısa sürede ulaştılar ve kısa sürede ulaştılar. Elbette Dick, bizim şhunaya ilişkin endişemizi duyduğunda çok üzüldü. Misyonerler ve eşleri, üstlendikleri işin ilerleyişini anlatarak, düşüncelerimizi arkadaşlarımızdan uzaklaştırmak için ellerinden geleni yaptılar. Amaçlarının, farklı adalardan genç ve zeki yerlileri toplamak ve onlara Hristiyanlığın gerçeklerini öğretmeye çalışmak olduğunu söylediler. Eğitimleri tamamlandığında, doğru bir misyoner ruhu sergilerlerse, Hristiyanlığın gerçeklerini adalılara yaymak için geri gönderilirlerdi. En vahşi ırklardan, nazik ve medeni ve görünüşe göre gerçek Hristiyan ilkeleriyle aşılanmış bir dizi yerlinin getirilmesini görmek çok ilginçti. Hepsi gömlek ve pantolon giymişti ve karşılaştığımız vahşilerden olabildiğince farklı görünüyorlardı, aynı ırktan olmalarına ve birkaç yıl önce tıpkı onlara benzemelerine rağmen.

Bir süre oturduk, umutla, şhundan bir silah sesi duymayı umarak, bize onun ufukta olduğunun bir işareti olarak.
Birkaç kez okyanusa baktık, şimdi sakin bir şekilde uyuyorlardı,
ama şhundan hiçbir iz bulunamadı.

Sonunda misyoner bize biraz dinlenmemizi söyledi.
Bir misafir odası vardı, Charlie, Dick ve benim için yataklar hazırlanmıştı,
ve teknemizin mürettebatı için bir tuvalette yaprak ve otlardan biraz sarsıntı yapılmıştı. Sürekli ayağa kalkıp, bir silah sesi duyduğumu hayal ettim. Tekrar uyuduğumda,
şhunanın fırtınaya yakalandığını ve suyun altına
battığını canlı bir şekilde hayal ettim.

Sabah olur olmaz hepimiz yaya olarak yola koyulduk ve 
gözetleme yerine doğru aceleyle gittik, oradan şkunayı görebileceğimizi içtenlikle umuyorduk; ancak ufukta tek bir yelken bile görünmüyordu. 
Hristiyan
müminler dua için toplanmışlardı ve biz de onlara katıldık, ancak
ne söylendiğini anlayamadık. Erken kahvaltımız bitince,
şkunayı aramak için tekrar aceleyle dışarı çıktım. Yine de,
göz alabildiğine kadar, ondan eser yoktu. Teknenin komutasında olduğum için, ne yapılması gerektiğine karar vermem gerektiğini hissettim, ancak
yoldaşlarıma danışmak ve onların fikrini almak istiyordum. Zaman kaybetmeden, onu aramak için tekneyle komşu adalardan
birine gitmemizi önerdim, çünkü limanlarından birinde sığınmak zorunda kalmış olma ihtimaline inanıyordum.
Charlie'ye ne yapmayı düşündüğümü söyledim.

"Dick ve ben, neye karar verirseniz verin, size eşlik etmeye hazırız," diye cevapladı.

"O zaman hemen gidelim," dedim. "Teknede bir yelkenimiz var ve adalar arasındaki mesafe önemli olsa da, birinden diğerine birkaç saat içinde geçebiliriz."

Misyonere ne yapmayı planladığımızı söylediğimizde, bir veya iki gün onunla kalmamızı, bu arada yelkenlinin geri dönebileceğini
umarak, şiddetle tavsiye etti.

"Gemi adanın bir tarafında olabilir ve siz diğer taraftan geçiyor olabilirsiniz ve böylece onu kaçırabilirsiniz," diye belirtti.

Ona çok teşekkür ettim, ancak yine de aramamıza başlamak için çok istekli olduğumu ve gereğinden fazla gecikmediğimi söyledim. Yelkenli bir yelkenli daha taşıdığı için, birbirimizi
kaçırırsak, bizim için sorması için kardeşimin kıyıya birini göndereceğinden emindi ve onu bulamazsak geri dönmeyi kabul ettik.

"Gitmekte ısrar ediyorsan, sana erzak ve su sağlamama izin vermeni rica ediyorum," dedi nazik dostumuz, "ve sana herhangi bir adaya
çıkmaya çalışırken çok dikkatli olmanı tavsiye etmeliyim. Buraların, hiçbir şekilde güvenilemeyecek hain ırklar tarafından mesken tutulduğunu unutmamalısın. Düşman yerlilerin arasına
çıktığında sopayla vurulma riskine girmektense, açlığa ve susuzluğa katlanmak daha iyi olacaktır."

Kendisine nezaketinden dolayı tekrar içtenlikle teşekkür ettim ve gerektiği kadar dikkatli olacağımıza dair güvence verdim. Kendisine, arkadaşına ve eşlerine veda ederek, bize verilen erzağı taşıyan birkaç yerlinin eşliğinde tekneye doğru indik.
Teknemiz suya indirildi ve denize açıldık.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Önümüzde uzun ve tehlikeli bir yolculuk vardı, bu arada teknenin kaderi hakkında hissettiğimiz endişeyle neredeyse boğulmuştuk. Ziyaret etmeyi planladığımız ilk adayı sudan yeni
yükselirken, mavi ve belirsiz bir şekilde görebiliyorduk ve sakin olduğu için oraya ulaşmak için
küreklerimize güvenmek zorundaydık, ancak çok geçmeden bizi yola çıkaracak elverişli bir esinti yakalamayı umuyorduk. Güneş başımıza yoğun bir
şekilde vuruyordu, ancak bunu
düşünmek için çok endişeliydik. Küreklerde birbirimizin yerini almamızı önerdim, böylece gerekirse
tüm gün çekmeye devam edebilirdik. Jack Lizard, Potts ve Tubb, bunu yapmamıza izin vermeyeceklerini açıkladılar.

"Eğer ara sıra Dick ile yer değiştirmekten hoşlanıyorsanız ve kardeşi kürekle bir tur atıyorsa, bu çok iyi; ama biz buna doğuştan
sahipmişiz gibi, ve bütün gün çeksek de bizim için bir fark yok," dedi Jack.

Neyse ki, birkaç saat çektikten ve Mota adası
uzakta kaybolmaya başladıktan sonra, bir esinti
çıktı ve yelkenle
üzerinde durabildik. Sonunda, akşama doğru kıyıya yaklaştık ve sahilde birkaç yerli gördük, onlardan şhunaya ne olduğuyla ilgili bilgi alabileceğimizi umduk; çünkü,
adanın yanından geçmiş olsaydı, onu görmüş olmalılardı.

"Biz dikkat ediyoruz," dedi Yeni Zelandalı Tubb. "Buraların görünüşlerini sevmiyorum;
arkadaş değiller."

İnsanlar o zamana kadar yeterince sessizdi ve hiçbir düşmanlık belirtisi görmemiştim; ancak kıyıya yaklaşır yaklaşmaz savaşçı bir tavır takındılar, çılgınca dans edip el kol hareketleri yaptılar, bize daha fazla yaklaşmamamız gerektiğinin bir işareti olarak silahlarını salladılar ve bağırdılar. Bu tür düşmanca gösteriler karşısında karaya çıkmaya çalışmak delilik olacağından, tekneyi kısmen çevirdik ve kıyıya paralel olarak, ancak saygılı bir mesafeden çektik. Bunu yaparken, yerlilerin sahil boyunca koştuğunu, ara sıra bize karaya çıkmamamız için tehdit edici hareketler yaptıklarını gördük. Charlie, "Vahşi olabilirler," diye gözlemledi; "ama hain olarak adlandırılamazlar, yoksa karaya çıkmamıza izin verir ve sonra bizi öldürürlerdi." Kıyı boyunca ilerlemeye devam ettik, kayıp yelkenliyi bulabileceğimiz bir limanın ağzına gelmeyi umuyorduk. Hiçbir liman
görünmüyordu ve her yerde, sahile daha önce olduğundan daha yakın durduğumuzda, yerliler kalabalık bir şekilde toplanarak, bize uzak durmamızı emrettiler. Artık gece boyunca denizde kalmaktan başka seçeneğimiz yoktu, çünkü birkaç saat içinde bir sonraki adaya
ulaşmayı umamazdık. Bu nedenle, bizim adlandırdığımız gibi, Misafirperver Olmayan Ada'dan
uzak durduk.

Neyse ki hava güzeldi ve gecenin serinliği,
gündüzün sıcağından daha hoştu. Sürekli bir alev sütunu
yaydıran uzak bir yanardağ, doğrudan bir rota çizmemizi sağladı ve
esinti çok hafif olduğundan, sabaha kadar ziyaret etmeyi planladığımız Aurora Adası'na
ulaşmayı beklemiyorduk. Jack Lizard ve ben, dümeni sırayla kullanıyorduk, çünkü Charlie Dick Tilston'a güvenmekten korkuyordum, çünkü ani bir fırtına tekneye vurup bizi üzerinden atabilirdi. Aklımız, yelkenlinin veya daha doğrusu gemidekilerin düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, başka bir konu hakkında konuşamıyorduk. Charlie Tilston ara sıra canlı bir sohbet başlatmaya çalıştı ama başaramadı. Bütün gece boyunca sorunsuz bir şekilde ilerledik.

"Umarım ziyaret edeceğimiz bir sonraki adanın sakinleri tarafından daha misafirperver bir şekilde karşılanırız," diye gözlemledi.

"Bundan çok emin olamayız efendim," diye gözlemledi Sam Pest. "Bu adalarda yukarı aşağı dolaştım ve beyaz adamların siyahlara nasıl davrandığını gördüm. Dost canlısı olmamaları şaşırtıcı değil, çünkü yerlilerin bir kısmının kaçırılmadığı, diğerlerinin ise ateş edilip öldürüldüğü bir köy yok. Onlara dost olarak geldiğimizi anlamalarını sağlamalıyız, yoksa onlardan hiçbir şey elde etme şansımız olmayacak."

Gün ışıdığında Aurora Adası'na yaklaşmıştık. Yerliler teknemizin yaklaştığını
görmüşlerdi ve bizi karşılamak için sahilde toplanmışlardı. Muhtemelen teknemizin çok uzakta olmadığını, batıya doğru bir noktada olduğunu
düşünüyorlardı.

"Gel, sanırım bu insanlarla dostça bir ilişki kurma şansımız var," diye gözlemledi Charlie; "ve eğer istersen, karaya çıkıp onlarla işaretlerle konuşmaya
çalışacağım. Ne Tubb ne de Potts onların dilini bizden daha iyi anlıyor gibi görünüyor. "

Yerliler yeşil dal sallamasalar ve plajın yukarısında yüksek bir yerde kısa bir mesafe
kalsalar da, kadınları ve
çocukları yanlarında olduğu ve düşmanca bir gösteri yapmadıkları için,
güvenli bir şekilde karaya çıkabileceğimiz sonucuna vardık. Bu nedenle tekneyi plaja doğru sürdük ve Charlie dışarı çıkıp onlardan birkaç adım uzaklaştı ve
bir kayanın üzerine oturdu. Kısa bir süre sonra altı veya yedi kişi onun oturduğu yere geldi, görünüşe göre bir gevezelik etmeye meyilliydiler, Sam Pest
her zaman onları dikkatle izliyordu.

"Dikkat edin, efendim," diye bağırdı, "yoksa size kötü bir oyun oynarlar."
Bir sonraki anda, "Atlayın!" diye ekledi. Canını kurtarmak için
tekneye doğru koş!"

Konuşurken ben bir tüfek aldım ve yaşlı Sam bir tane daha alıp yerlilere doğru uzattı, Charlie'yi korumak ve tekneye geri dönmesini sağlamak için. Tam ayağa fırladığı sırada, sanki ona vurmak üzereymiş gibi bir sopayı kaldıran genç bir yerli gördüm; ancak Charlie'nin
ayağa kalkıp tekneye doğru geri çekilmesi vahşinin
amaçladığı darbeyi indirmesini engelledi. Charlie gemiye atlayınca, biz de
kayığımızı ittik ve
sahilden güvenli bir mesafede küreklere yaslandık. Bu kötü bir
başlangıçtı ve onlardan herhangi bir
bilgi alma şansımız çok azdı. Yerliler silahlarımızın onlara doğrultulduğunu gördüklerinde,
hızla geri çekildiler ve biz ateş etmesek ve onlara geri dönmeleri için işaretler yapsak da, hiçbir şey onları yanımızda güvenmeye ikna edemezdi.

"Sam'in söylediklerinden korkarım ki,
nereye gidersek gidelim daha iyi bir karşılama bekleyemeyiz. Ama zavallı yerlilerden şikayet etmemeliyiz," diye gözlemledi
Charlie; "Onlar tam anlamıyla vahşiler, bu doğru, ama muhtemelen beyaz adamlar en başından itibaren onlara uygun şekilde davransalardı ve onların saygısını kazanmaya çalışsalardı, beyaz adamları memnuniyetle karşılarlardı."

"Öyle olabilir," diye belirttim. "Ama Dost Adaları'nın çok daha az vahşi sakinlerinin, Mariner'ın gemi arkadaşlarına nasıl davrandığını ve eğer fırsat bulsalardı, Kaptan Cook ve arkadaşlarına nasıl davranacaklarını unutmamalıyız. Davranışları, bazı durumlarda, intikam ruhundan ziyade, insan doğasının aşağılanmasından kaynaklanmaktadır, ancak şüphesiz birçok durumda beyaz adamlar saldırgan olmuştur." Yerlilerle dostça bir ilişki kurmamızın veya yelkenli hakkında herhangi bir bilgi edinmemizin pek olası olmadığını anlayınca, sahilden ayrıldık ve rüzgarın önünde, batıda gördüğümüz başka bir adaya doğru dümen tuttuk. Kalplerimiz kaygıyla dolu olmasına ve düşüncelerimiz meşgul olduğumuz işle meşgul olmasına rağmen, yelken açtığımız adaların güzelliğine hayran olmaktan kendimizi alamadık. Plajın etrafındaki suyun çok derin olduğunu gördük, tepeler aniden yükseliyordu, yoğun bir bitki örtüsüyle kaplıydı. Hindistan cevizi ağaçları, yalnızca kıyılarda değil, sıklıkla tepelerin yamaçlarında da en fazla miktarda yetişiyordu ve iç kesimlere doğru uzanan vadilerin dibinde kümeler halinde görülüyordu. Ayrıca, zarif olmalarına rağmen, birçok başka güzel kereste ağacı da vardı. eğrelti otları ve çiçekli çalılar ülkenin ekilmemiş tüm kısımlarında yoğun bir çalılık oluşturuyordu. Su o kadar şeffaftı ki, teknenin yan tarafına baktığımızda balıkların etrafta yüzdüğünü görebiliyorduk. Neyse ki birkaç oltamız ve misinamız vardı ve yem olarak kullanabileceğimiz her şey gibi, yiyebileceğimiz kadarını yakalayabildik. Zorluk, onları pişirmekti çünkü yerlilerin olduğu bir yere
çıkmaya cesaret edemiyorduk. Ayrıca, suyumuzun bitmesinden korkuyorduk; bu nedenle, bolluk içinde olmamıza rağmen, susuzluktan veya vahşilerin elinden ölebilirdik.

"Bir yere çıkmayı başarmalıyız," diye haykırdı Dick. "Belki de akşama doğru kıyıya yanaşırsak, fark edilmekten kaçabilir ve yerliler üzerimize
çökmeden önce balıklarımızı pişirip su bulmak için zamanımız
olabilirdi."

"Bazı riskler olabilir ama başka ne yapabileceğimizi göremiyorum," dedi Charlie. "Ancak, yemeğimizi pişirirken sıkı bir gözlem yapmalı ve kıyıda uyumaya çalışmamalıyız. Muhtemelen suya ek olarak biraz hindistan cevizi elde edebiliriz, böylece tekrar karaya çıkma zorunluluğu olmadan birkaç gün denizde kalabiliriz."

Bu plan uygulanabilir göründüğünden, onu benimsemeye karar verdik.

"Dümeni çevirdiğimiz ada oldukça büyük ve kesinlikle ıssız bazı kısımları olmalı," diye gözlemledi
Charlie.

"Umarım," dedim. "Çevreye dağılmış çok sayıda misyoner olduğu için, birinin yerleştiği bir adaya inebiliriz; ve eğer öyleyse, ıssız bir kısma inmemizden daha iyi durumda oluruz; ayrıca, muhtemelen yelkenliden haber alabiliriz."

Rüzgar hafifti, ancak yine de yelkenle yolumuza devam etmemize yetecek kadardı. Adaya olan mesafeyi yanlış hesaplamıştık, çünkü tepeler yüksek olduğundan, gerçekte olduğundan daha yakın görünüyordu. Güneş battığında kıyıdan hala biraz uzaktaydık; rüzgar da esti ve yelkeni indirip küreklere sarılmak zorunda kaldık. Ancak, kıyıda herhangi bir insan olması durumunda görülme şansımız daha az olduğu için yapabileceğimiz en iyi şey buydu. Karaya yaklaştığımızda ay yükseldi ve bize nesneleri ayırt edebilecek kadar ışık verdi, böylece tekneyi
gidebileceğimiz bir yer seçebildik. Hiçbir ateş veya ışık görmeyince, yerlilerle karşılaşmayacağımızı ummaya başladık; bu nedenle Tubb'ı kayalara bakması için öne yerleştirerek içeri girdik. İlk yaptığımız kısım, ilerlememize izin vermeyecek kadar engebeli görünüyordu; bu nedenle, küçük bir kumlu koy görünene kadar kıyı boyunca bir süre kürek çektik. Buna göre, daha önce olduğu gibi, önümüzde dikkatli bir şekilde gözetleme yaparak içeri doğru dümen tuttuk. Sahilin ötesinde, neredeyse hemen, zemin aniden yükseldi, üzerinde hiçbir dalga kırılmıyordu; ama muhtemelen yakınlardaki uçurumların üzerinden düşen suyun akan sesini duyduğumu hayal ettim, ancak uzun ağaçlardan oluşan yoğun bir koruluk onu görüşümüzden gizliyordu.

"Daha iyi bir yer keşfedemezdik," dedi Charlie, neşeli bir
sesle. "Sabahın erken saatlerine kadar burada güvenle kalabilir ve teknede sıkışmadan biraz uyuyabiliriz. Eğer bunlar hindistancevizi ağaçlarıysa da şaşırmam ve eğer öyleyse, iyi bir
tedarik elde edebiliriz."

Şimdi koya doğru kürek çektik, Tom Tubb tekne kancasıyla yolu yokladı, böylece teknenin pruvasına çarpma riskiyle karşılaşmayacaktık.
En sonunda omurgamız pürüzsüz kumda gıcırdadı ve dışarı atlayarak, tekneyi hızla yukarı çektik. Tubb ve Sam Pest daha sonra yola koyuldular, ikincisi bir tüfek taşıyarak, mahalleyi incelemek ve bir düşmanın aniden gelip bizi şaşırtabileceği bir yol olup olmadığını tespit etmek için; ayrıca su da arayacaklardı. Bu arada, ateş yakmak için ağaçların altından odun ve kuru dallar topladık. Sahilin yukarısına, ağaç korusuna yakın bir yere bir yığın koyduk, böylece alevler her iki taraftaki sarkan uçurumlar ve tepeler tarafından gizlenebilirdi ve böylece mahallede yerliler olsa bile, görülmekten kurtulabilirdik. Sam ve arkadaşı geri döndüğünde odunlarımızı yakmaya hazırlamıştık.

"Sadece sola doğru, herkesin, kanatları yoksa, aşağı inebileceği bir yer var," dedi Sam. "Onu gözetlemeliyiz,
ve eğer vahşilerden birçoğu belirirse, tekneyi suya
indirip bize ulaşmadan önce uzaklaşmak için zamanımız olacak. İçimizden biri orada nöbet tutsa iyi olur, böylece yeterince güvende oluruz."

Ayrıca, kayanın üzerinden kolayca ulaşılabilen bir
noktadan aşağı inen bir şelale keşfetmişlerdi,
yanımızda getirdiğimiz
su ısıtıcısını buradan doldurabilirdik. Sabah yakaladığımız balıkları tükürdük,
ama zaten istediğimiz kadar taze değillerdi,
ve su ısıtıcısını kaynatmak için koyduk, misyonerin bize verdiği çayı demlemek için. Sam'in tavsiyesine uyarak, Jack Lizard'ı hemen bahsettiği noktada gözetlemeye koyduk; sonra akşam yemeğimizi pişirip yedik ve Jack'i rahatlatması için Tubb'ı gönderdik. Bunu yaptıktan sonra, teknenin yelkenini küreklere ve tekne kancasına gererek altında uyuyabileceğimiz bir tente yaptık; kum yeterince sıcak ve kuruydu, bu yüzden başka bir yatağa ihtiyacımız yoktu. Her iki saatte bir birbirimizi rahatlatmamız ve böylece hepimizin iyi bir uyku çekmesi kararlaştırılmıştı. Şhunerle ilgili endişemiz olmasaydı, maceramızın tadını çıkarabilirdik. Kendimizi veya onu bulamazsak ne yapacağımızı pek düşünmemiştik. Tek fikrimiz Mota'ya geri dönmekti; ancak o adadan zaten epeyce uzaklaşmıştık ve oraya ulaşmadan önce kötü hava koşulları başlayabilirdi. Ancak bundan birkaç yıl önce çok daha büyük bir tehlike altında olmalıydık, çünkü dostça bir karşılamayla karşılaşacağımızdan emin olabileceğimiz hiçbir yer olmazdı. Nesilden nesile bu güzel adaların vahşiler tarafından mesken tutulduğu ve hiç kimsenin onlara İncil'in ışığını
taşımadığı; ve hatta şimdi bile sadece birkaç
izole noktada misyonerlerin kurulmuş olduğu, bunların çok azının yollarındaki sayısız zorluk nedeniyle fazla ilerleme kaydedebilmiş olduğu düşüncesi üzücüydü.

Bir önceki gece hepimiz uyanık olduğumuz için, kendimizi kuma atar atmaz çoğumuz derin bir uykuya dalmıştık. Bana öyle geldi ki, Charlie beni nöbet tutmam için çağırdığında gözlerimi daha yeni kapatmıştım. Teknenin sorumlusu olduğumu söyleyerek kendimi mazur görebilirdim ama bunu yapmak istemiyordum. Bana
yakınlarda herhangi bir vahşinin olduğunu gösterecek hiçbir ses duymadığını söyledi. Bana uzattığı tüfeği aldım ve karanlıkta görebildiğim kadarıyla
yerin iç tarafa doğru eğimli olduğu çıplak bir tümseğin tepesinde yukarı aşağı yürümeye devam ettim. Ancak, gözümü koyun diğer tarafına çevirmenin ihtiyatlı olacağını düşündüm, çünkü bana
çekim suyunda kayalıkların altında bir yol varmış gibi geldi. Nöbetçinin birinin geldiğini görmesi halinde, tekneyi suya indirmeleri için grubun geri kalanına seslenmesi ve kendisinin de onlara katılmak için elinden gelenin en iyisini yapması kararlaştırılmıştı.
Bu çok çekingen bir davranış gibi görünebilir, ancak yerlilerin vahşi karakteri düşünüldüğünde, onlara düşmanca bir niyetimiz olmadığını göstermenin tek güvenli yoluydu. Böylece onların dostluğunu da daha iyi kazanabilirdik.

Ben hala nöbetteyken gün doğdu ve artık ülkenin doğasını ayırt edebiliyordum. Her tarafta sık ormanlık alan vardı, tepeler veya dağlar hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşıyordu; ve koruya baktığımda ağaçların hindistanceviziyle dolu olduğunu gördüğüm için minnettardım. Ancak, rahatlayana kadar görevimi bırakmayacaktım,
çünkü gece olduğundan çok daha fazla gözetleme yapmak önemliydi. Kampımıza doğru baktığımda Charlie'nin ayakta olduğunu gördüm,
diğerlerini uyandırıyordu ve Dick de kısa süre sonra bana katıldı. Elbette, ona dikkatli bir gözetleme yapmasını, ancak hiçbir şekilde ateş etmemesini söyledim, yerliler ellerinde silahlarla belirip onu gördüklerinde tehdit edici hareketler yapabilirlerse bile.

Kampa geri döndüğümde, Charlie, yanımıza aldığımız balıkların geri kalanı artık yenmeyecek durumda olduğu için,
gitmemizi ve kahvaltı için biraz taze balık yakalamamızı önerdi. Tekne dört adam ve Charlie ile birlikte yola çıktı, ben de elimde diğer tüfekle kıyıda kaldım, gerekirse Dick'e yardım etmeye hazır olmak için. Beklediğimden çok daha erken, tekne bize tüm gün yetecek kadar kefal ve çipura ile geri döndü. Hepimiz çok aç olduğumuz ve ateşi yaktığım için onları hemen
pişirdik ve tam Jack Lizard'ı Dick'in yerini doldurması için göndermek üzereydim ki, Dick bağırdı--

"İşte birkaç kişi geliyor; ama sadece üç veya dört kişi var ve kim olduklarını tam olarak çıkaramıyorum."

Vadiden aşağı inen dört adam gördüğümde hemen ona katıldım. Üçü
şüphesiz vahşiydi, ama dördüncüsünün üzerinde biraz giysi vardı,
ve diğerlerinden daha uzun ve daha büyüktü. Bir elinde kocaman düğümlü bir sopa, diğerinde ise bir mızrak taşıyordu. Diğer adamlar da
mızraklarla silahlanmıştı. İlki, giysisinden ve süslerinden, görünüşe göre bir şefti, ama genel görünüşüne şaşırmıştım. Yaklaştığında, teni yeterince kahverengi olmasına rağmen, arkadaşlarınınkinden çok daha açık olduğunu fark ettim. Dick ve ben, diğer ellerimizle mendillerimizi
sallarken, tüfeklerimizin dipçiklerini
yerde tutarak durduk. Yabancılar yaklaşırken, şaşırtıcı bir şekilde,
görünen şef bağırdı--
"Hilloa! Sen kimsin? Seni buraya ne getirdi?"

"Su ve taze erzak almaya geldik," diye cevapladım. "Ve şimdi
sizin kim olduğunuzu sormak istiyorum."

"Neden, ben bu ülkenin Başbakanı, Baş Rahip ve Kralı için Olağanüstü Doktorum," diye cevapladı adam, şimdi beyaz bir adam olduğunu gördüm, ama kesinlikle ona şimdi öyle diyemezdim.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim, dostum; çünkü bu bölgelerdeki insanların bazıları
yabancılara karşı pek misafirperver değil ve kafamıza bir darbe alma riski olmadan
yemeğimizi pişirmek ve bacaklarımızı uzatmak için karaya çıkmakta zorluk çekiyoruz."

"Onlarla birlikte olmasaydım, buradaki halkımın sana aynı şekilde davranacağını söyleyemezdim," diye cevapladı yabancı,
"Ne olursa olsun, gelip seninle sohbet edeceğim ve haberi duyacağım, çünkü ne zamandır beyaz adam görmedim."

Elbette yeni arkadaşımıza onun arkadaşlığından memnun olacağımızı söyledik
ve o, siyahların da peşinden gelerek bizimle tekneye doğru yürüdü.

"Gemide içki yok mu?" diye sordu. "Bir damla bile içmeyeli çok uzun zaman oldu."

Misyonerlerin bize verdiği çaydan hâlâ biraz olmasına rağmen, içkimiz olmadığını itiraf etmek zorundaydım. Çok
hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve misyonerler hakkında tekrarlamama gerek olmayan bir yorumda bulundu. Belli ki onun gözünde iyi değillerdi.

O ve arkadaşları ateşin önüne oturmuşlardı, biz de onlara
damak zevklerine uygun görünen şekerli çay verdik.
Ayrıca kalan balıklarımızı yemeye tenezzül ettiler, ancak beyaz adam
balığın çok kötü pişmiş olduğunu söyledi. Sam Pest'in yemek yerken ona baktığını gördüm.
Sonunda Sam, yanına
oturarak şöyle dedi:
"Eh, Dan Hogan, beni unutmuş gibisin."

"Hayır, unutmadım, şimdi sen konuşuyorsun, ama dudaklarını
açmasaydın ne yapardım bilmiyorum."

İkisi de eski gemi arkadaşları olmasına rağmen el bile sıkışmadılar,
bir süre hevesle oturup konuştular, geri kalanımıza aldırmadan.
Ne dediklerini zar zor anlayabiliyordum. Sam sonunda ayağa kalkarak
bana doğru geldi ve şöyle dedi--

"Bu eski gemi arkadaşım bana bir şey için duymaktan memnun olacağın ama bir şey için de
olmayacak bir haber verdi. Şhun
limanda güvende ve buradan çok da uzakta değil."

"Güvende!" diye haykırdım, kalbim sevinçle çarparak ve haberi Charlie'ye ve diğerlerine
bağırdım.

"Limanda güvende, ama güvende olduğunu söylemedim," dedi Sam. "Öncelikle, bana söylediğine göre, ana direğini götürmüş ve
denize açılamayacağını görünce, bazı siyahi arkadaşları onu ele geçirmek için bir plan yapmışlar ve eğer ele geçirirlerse, hiçbirini gemide
sağ bırakmayacaklar. Kaptanın dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan ettiğini biliyorum; ama onlar
kurnaz düzenbazlar ve eğer yapabilirlerse onu atlatmaya çalışacaklar."

"Ne kadar uzakta? Ne kadar sürede oraya varabiliriz?" diye sordum hevesle. Konuşurken kalbimin attığını hissedebiliyordum. "Kıyının etrafından otuz mil kadar, aşağı yukarı, diyor, ama bu ülkenin dörtte birinden biraz daha fazla."

"O zaman karadan gidip kardeşimi uyaramaz mıyız?" diye sordum endişeyle.

"Tanrı seni korusun, karşılaşabileceğimiz ilk siyah adamlar tarafından kafamıza vurulmamız gerekir," diye cevapladı Sam. "Tek şansımız sudan dolaşmak ve herhangi bir kötülük yapılmadan önce oraya varabileceğimizi umuyorum."

"O zaman kaybedecek bir anımız yok," diye haykırdım. "Ama arkadaşından kendini zorlamasını ve onları kurtarmaya çalışmasını istemeliyiz. Belki de dürüst bir ticaret yaptığımızı duyduklarında, planlarından vazgeçmeye ikna olabilirler."

Ancak Hogan'la konuştum, sanki bu girişimin işe yaramayacağını düşünüyormuş gibi başını salladı, ama elinden geleni yapacağına söz verdi.

"Dostum, bize sağlayabileceğin herhangi bir hizmet için seni ödüllendirmekten mutluluk duyacağımızı anlayacaksın ve yerlilere, herhangi bir şiddet eylemi yapmaları halinde, çok geçmeden cezalandırılacaklarından emin olduklarını belirtmelisin. İngiliz savaş gemileri bu amaçla bu bölgelerde dolaşmaya hazırlanıyor, ancak belki de yerliler onları henüz hiç görmemiş veya duymamıştır."

Hogan bunu duyduğunda çok şaşırmış gibi göründü ve kendisi de biraz endişelendi. Ancak, insanlara söyleyeceğine söz verdi, ancak onların ne yapacaklarından kendisinin sorumlu olamayacağına bizi ikna etmeye çalıştı.

Her an önemli olabileceğinden, ona veda ettim ve adamlara tekneyi suya indirmelerini emrettim. Sam'in eski gemi arkadaşından, daha önce olduğu gibi, oldukça soğuk bir şekilde ayrıldığını, hatta onunla el bile sıkmadığını gördüm. Hemen yola koyulduk, Hogan ve arkadaşları sahilde duruyor ve küçük koydan ayrılırken bizi izliyorlardı ve kısa bir süre sonra geldikleri yoldan geri döndüklerini gördüm.
Hogan, teknenin yattığı limanı ayrıntılı bir şekilde tarif etmişti, bu yüzden karanlık çökmeden önce oraya ulaşabilirsek
orayı bulma konusunda hiçbir korkum yoktu.

ONUNCU BÖLÜM.

Gün ışığının neredeyse iki saati geçmişti ve şu anda mükemmel bir sakinlik olduğu için sadece küreklerimize güvenmek zorundaydık.
Adamlara mümkün olan en kısa sürede varmanın bir ölüm kalım meselesi olduğunu açıkladım.

"Korkmayın, Bay Ned," diye cevapladı Jack Lizard. "Tekneyi küreklerimiz onu gönderebildiği kadar hızlı uçuracağız."

Dick'in keskin gözleri olduğu için onu kayalara bakması için pruvaya yerleştirdim; Elbette, mesafeyi kısaltmak için, karaya yakın durmamız gerekiyordu, ya da daha doğrusu, ilerledikçe kıyıya vuran dalgaların hemen dışında. İyi bir
kahvaltı yaptığımız için, yemek için durmadık, ama Charlie, adamların dudaklarını ıslatmaları için bir kupa su dağıttı. Boyunduruk halatlarını tutan kıç çarşaflarında oturduğumda, sanki bir yarışta dümen tutuyormuşum gibi hissettim; ve öyle de oldu - hain vahşilerin entrikalarına karşı bir yarış; ama kazanacağımıza ve Harry'yi kötü niyetleri konusunda uyarmak için zamanında olacağımıza güveniyordum. Adamların davranışlarından memnundum, güçlerini sonuna kadar kullanıyorlardı ve yaşlı Sam bile
şikayet etmedi. Yola devam ederken, her bir noktayı veya burnu hevesle aradım, belki de limanı
bulabileceğimiz noktadır.

Her yer ağaçlarla kaplıydı. Bazen uçurumlar vardı ve diğerlerinde arazi neredeyse suyun kenarından itibaren kalın yamaçlarda yükseliyordu; ancak hiçbir yerde mercan resifleri görmedik. Charlie, bunun, içeride bir yerde gözlemlediğimiz bir yanardağın varlığına bağlı olduğunu söyledi, duman ve kül bulutları gönderiyordu, ara sıra parlak alevler yükseliyordu, ancak güneş ışığında neredeyse görünmüyorlardı. Lav, dedi, denize doğru yuvarlanıyordu ve suyu o kadar ısıtıyordu ki, mercan böceklerinin varlığını engelliyordu. Burada ve orada kanoların çekildiği küçük kumlu koylar vardı. Onları gözlemlediğimde, bazılarının çıkıp bize müdahale edebileceğinden korktum. Ancak, teknemiz çok küçük bir nesneydi ve yelkensiz olduğundan, yerliler muhtemelen
biz hızla
kayarak geçerken onu zar zor fark ettiler. Belki de onu bir deniz canavarı veya yüzeyin üzerine yeni çıkmış başka bir balık sanmış olabilirlerdi. Bazen, karadan oldukça uzakta olduğumuzda geniş bir koyu geçmek zorunda kalıyorduk; ancak
aradığımız limanın içinde olmadığından emin olmak için onu dikkatlice incelemeye özen gösterdim.

Gece yaklaşıyordu. Hesapladığımıza göre, en az yedi saattir çekiyorduk ve saatte dört knot hızla gidiyor olmalıydık. Charlie, bize karşı bir akıntı olabileceğini düşündü,
ya da, benim tahmin ettiğim gibi dört knotu zar zor yakalamıştık, ya da
mesafe Hogan'ın bize söylediğinden daha fazlaydı. Ancak, henüz bir açıklık belirtisi görmemiştik. Önümüzde ağaçlarla kaplı bir nokta vardı; dümeni ona doğru çevirdik.

"Belki de limanı diğer tarafta buluruz," dedi Charlie.

Adamlar son zamanlarda günün erken saatlerindeki kadar hızlı çekmiyorlardı; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü kolları çabalarından yoruluyordu. Yine de devam ettiler.

"Korkmayın efendim," diye bağırdı Jack Lizard. "İçimizde hala biraz güç var.
Neşelenin çocuklar, neşelenin; yine iradeyle yol verelim."

Charlie ve benim limanın girişi olduğundan neredeyse emin olduğumuz yeri gördüğümüzde nokta yuvarlandı. Oraya doğru dümeni çevirdiğimizde, karşı noktayı yeni dönmüş ve kısa süre sonra kürek çekerek bize doğru gelen yarım düzine kanoyu fark ettik. Belki de düşmanca bir niyetleri yoktu; ama her halükarda onlarla karşılaşmamak için endişeliydik. İlerledikçe, karanın görünümünden, aradığımız limanı keşfettiğimize tamamen ikna olduk. Kanolar bizimle birlikte geliyordu ve limana onlardan önce girip giremeyeceğimiz şüpheli görünüyordu. Adamlarımız, daha önce daha uzun süre çekmek için çok yorgun görünseler de, çabalarını iki katına çıkardılar ve bir noktadan diğerine geçildi, sonunda demirlemiş yelkenliyi görünce
mutlu oldum.

Bir sevinç çığlığı attım. "Yaşasın, yaşasın! İşte orada!" diye haykırdım.

"Ve işte kanolar!" diye bağırdı Jack Lizard. "Ama onlar bizimle gelmeden
önce biz onun yanında olacağız."

Güvertede olan Harry bizi gördü ve hemen Mary, Fanny ve Nat geldiler ve bize el salladılar. Hemen gemiye bindik ve birbirimizle hesaplaşmaya başladık. Harry bizim için endişelenmişti, çünkü fırtına başlamadan önce Mota'dan ayrılıp ayrılmadığımızı anlayamadığı için, fırtınanın
hızına maruz kalmış olabileceğimizden korkuyordu.

Bizi gemide güvende gören kanolar yana döndüler ve kıyıya doğru kürek çektiler. Tekneye saldırma niyetleri olsun ya da olmasın, bu bize, şhunanın bizi savunabileceğine inandıklarını gösteriyordu.

Harry, şimdiye kadar iyi geçinmesine rağmen, onlara karşı çok katı olmak zorunda kaldığını söyledi. Bir seferde sadece birkaç adamın gemiye çıkmasına izin verme kuralına uymuştu ve bunların silahlarını kanolarda bırakmalarını sağlamıştı, akşam çöker çökmez ise gemideki herkesi kıyıya dönmeye zorlamıştı. Hogan'ın bize verdiği uyarıyı ona söylediğimde, yerlileri o kadar iyi bir düzene soktuğunu söyledi ki, herhangi bir ihanet eylemine kalkışacaklarını düşünmüyordu.

"Sam'in korktuğu şey tam da buydu," diye gözlemledim. "Amaçları, sessiz ve dost canlısıymış gibi davranarak, bizi hazırlıksız yakalamak.
Ancak, şimdi bizim gelişimiz sayesinde yelkenlinin mürettebatı güçlendiğine göre, belki de planlarından vazgeçerler."

Bana, bir şefle ana direk yapmak için bir ağaç kesmek üzere izin almak için anlaştığını söyledi. "Biraz zaman alacak," diye devam etti, "ama yapılmalı ve yerliler ağacı kesemediği için, bunu kendimiz yapmayı başarmalıyız. Aklıma geldi ki,
biz böyle meşgulken, tetikte olmadığımız sürece, bize saldırmak için uygun bir fırsat olarak görebilirler."

"Hogan'ın Sam'e söylediklerinden, varışımızdan önce bile sizi kesmeye çalışabileceklerinden çok korkuyorduk," diye gözlemledim. "Yaşlı denizci, bir şekilde, onların tasarımları hakkında bilgi edinmişti,
ancak sizi kurtarmak için zamanında tetikte olup olamayacağından çok emin olmadığını kabul etti."

"Bir şey kesin, bir direk elde edene kadar bu limanı terk edemeyiz. Ve bu yüzden, her türlü riske rağmen, ona sahip olmalıyız," dedi
Harry.

"Bir şef veya nüfuz sahibi başka bir kişiyi ele geçirmemizi ve halkımız kıyıda çalışırken onu gemide rehin tutmamızı tavsiye ediyorum," dedi Charlie Tilston. "En vahşi vahşiler bile bunun ne anlama geldiğini bilir ve bizim gücümüzde bir şef varken bize saldırmaya cesaret edemezler."

"Harika bir fikir!" dedi Harry; "ama soru şu, kediyi nasıl zile basacağız, daha doğrusu bir şefi nasıl ele geçireceğiz?"

"Sam Pest ile kıyıya çıkacağım ve onlardan birini gelmeye ikna etmeye çalışacağım," dedi Charlie. "Ne Yeni Zelandalıyı ne de Sandwich Adası adamını almak işe yaramaz, çünkü ikisi de bu insanların dilinden tek kelime bile konuşmuyor, ama Sam kendini anlatabiliyor."

Harry bu girişimde çok fazla risk olduğunu düşündü, ama Sam, plandan bahsedildiğinde gitmeye hazırdı ve ben de Charlie'ye eşlik edebilirdim, çünkü onun tek başına gitmesinden hoşlanmamıştım. Hepimiz iyi silahlanmış olacaktık ve arkamızdan herhangi bir vahşinin geçmesini önlemek için tetikte olacaktık. Eğer hain bir niyetleri varsa bunu yapmaya çalışacaklarından emindiler. Charlie, şefe sunmak üzere birkaç eşya götürmeyi, karşılığında da erzak ve ihtiyacımız olabilecek şeyler karşılığında başka şeyler vaat etmeyi önerdi. Bu, önce ticareti yapıp sonra hediyeleri vaat etmekten daha politik olarak değerlendirildi, çünkü şef bunların teslim edilip edilmeyeceğinden şüphelenebilirdi. Sam'den öğrendiğimiz kadarıyla, limanlarına gelen beyaz adamlar tarafından daha önce birden fazla kez kandırılmışlardı ve bu nedenle niyetlerimizden şüphelenmeleri muhtemeldi. Plan ayarlanır ayarlanmaz, Charlie ve ben, Sam, Jack Lizard ve diğer iki adamla birlikte kıyıya doğru ilerledik ve kıyıya doğru çektik. Yaklaştığımızda, sahilde toplanmış sopalarla silahlanmış bir grup vahşiyle karşılaştık. Yavaşça çektik, taktığı
süslerden ve genel görünümünden bir şef olabileceği ortaya çıkabilecek birini aradık.

"Aradığımız adam bu," dedi Charlie, süslü bir başlık ve göğüs zırhı, kolye ve kollarında yüzükler olan bir adamı işaret ederek. El salladık ve ona yaklaşması için işaretler yaptık ve tekneyi doğrudan onun durduğu yere doğru yönlendirdik. Charlie daha sonra getirdiği
birkaç eşyayı kaldırdı. Şef amacımızı anlamış gibiydi ve adamlarına geri çekilmelerini emrederek tereddüt etmeden ilerledi. Buna göre tekneye bindik; Charlie ve Sam kıyıya çıktı, Jack Lizard ve ben ise tüfeklerimiz elimizde, saldırıya uğramaları halinde onları korumaya hazır bir şekilde oturuyorduk. Charlie daha sonra önce bir
makaleyi sonra bir başkasını sundu ve Sam, dil bilgisinin izin verdiği ölçüde, şefe amacımızı açıklamaya çalıştı, şef çok memnun görünüyordu ve geri çekilerek hizmetkarlarına aldığı hediyeleri gösterdi. Sam daha sonra ona gemide aynı tariften çok daha fazla
şey olduğunu anlattı. İlk başta, bize eşlik etmeyi
kabul etmeyeceğinden korktum; ancak sonunda açgözlülüğü korkularını
yendi ve Sam, başkalarının elden çıkarmamız gereken malları almasın diye ona gelmesini tavsiye ederek tekneye bindi.

Teknenin kendimizden başka birden fazla kişiyi taşıyamayacağı belli olduğundan, Sam diğerlerine onları gemiye alamayacağımızı işaret etti ve hemen sahilden uzaklaştı. Bu, vahşilere onları kaçırmak için gelmediğimizi gösterdi. Ancak şef biraz gergin görünüyordu ve sonuçta denize atlayıp kıyıya geri yüzebileceğinden korkuyordum. Charlie'ye, getirdiğimiz diğer eşyaları göstererek dikkatini çekmeye çalışmasını söyledim. En çok ilgisini çeken şey, odak noktasını ayarlayarak arkadaşlarına bakmasını sağladığımız bir teleskoptu. Onları bu kadar yakın gördüğü için şaşkınlığından neredeyse düşürecekti ve Charlie tutmasaydı, denize düşecekti. Tekrar tekrar içinden baktı, her seferinde işaretlerle şaşkınlığını dile getirdi ve tabii ki içinden gördüğü nesnelerin nasıl bu kadar yakına getirildiğini tamamen kavrayamadı. Onu güvenli bir şekilde gemiye aldığımızda çok sevindim.

Güverteye çıktığında, teleskoptan bakarken sergilediği kadar şaşkınlıkla etrafına baktı. Harry onu karşılamaya hazırdı ve Sam'e onu gemiye almaktan ne kadar mutlu olduğunu söylemesini söyledi. Sonra ona ticaret için getirdiğimiz bazı eşyaları gösterdik ve direk hazır olur olmaz bunlardan belirli bir kısmının kendisine ait olması gerektiğini anlattık. Sam'e ayrıca o zamana kadar gemide kalması gerektiğini ve vatandaşlarının halkımıza herhangi bir şiddet uygulaması durumunda kendisinin zarar göreceğini açıklaması söylendi. Bunu gayet iyi anlıyor gibiydi. Ancak zorluk, yerlilere onu neden kaçırdığımızı bildirmekti, çünkü geri dönüp onlara bunu söylemesine izin veremezdik. Amacımıza ulaşmanın tek yolu, istediği herhangi bir mesajı iletebilecek bir veya iki yerliyi daha getirmekti. Biraz ikna ettikten sonra onu ambarda boş bir alana inmeye ikna ettik, böylece zevkine uygun olabilecek bir şeyler önüne kondu ve ikinci kaptan ile Dick onunla birlikte yemek yemeye oturdular. Böylece nişanlanır nişanlanmaz, Charlie ve ben yola koyulduk ve kıyıya doğru ilerledik. İlk başta yerliler, şeflerine eşlik etmeye istekli olsalar da, gemiye binmeye isteksiz görünüyorlardı; ama sonunda ikisini bize güvenmeye ikna ettik. Geri çekilirken, şefi eğlendirdiğimiz gibi onları da eğlendirdik ve gemiye biner binmez onları aşağıya götürdük. Önlerine biraz yiyecek koyduk ve yemekleri bitince, Sam'in onlara şeflerini rehin olarak tutmayı planladığımızı, halkımız kıyıda ağaç keserken, ona iyi davranılacağını ve kendisine bol miktarda ödeme yapılacağını anlatmasını istedik. Bunu açıkça anlamış görünüyorlardı ve şefle bir konuşma yaptıktan sonra, onları kıyıya geri götüreceğimizi söyledik. Düzenlemeden hiçbir şekilde memnun olmamış gibi görünüyorlardı ve şeflerini gemide bırakarak isteyerek tekneye bindiler. "Lütfen efendim, o adama karşı dikkatli olmalıyız," diye gözlemledi Sam,
"ya da belki denize atlayıp kıyıya yüzer."

"Bunu yaparsa kendisine söz verdiğimiz malları kaybedecek," dedi Harry.

"Ama öyle düşünmüyor; çünkü yelkenlinin kaçamayacağını biliyor ve
karanlık bir gecede onu alıp
gemideki her şeyi ele geçirmeyi umuyor."

"O zaman onunla hiçbir tören yapmayacağız, ancak direği gemiye bindirene kadar onu ambar kapaklarının altında güvenli bir şekilde tutacağız," dedi Harry.

Hemen iki yerliyi karaya çıkardık, onlar da diğerlerine şefi tutma amacımızı açıkladılar. Bu onları şaşırtmış gibi görünmedi, ayrıca bize karşı düşmanca bir his de göstermediler, ancak istediğimiz kadar
yeterliliğimiz olduğunu anlamalarını sağlayana kadar
taze erzak getirmeye devam ettiler. Kaybedilecek zaman olmadığı için marangoz ve ona yardım edecek adamlar hemen ağacı kesmek için kıyıya çıktılar. Charlie ve ben operasyonu denetlemek için onlara eşlik ettik. Yerlilerin barışçıl davranışlarına rağmen, iyi silahlanmış olarak gitmenin ve hareketlerini her zaman dikkatli bir şekilde izlemenin ihtiyatlı olduğunu düşündük. İhtiyacımız olan ağaç büyük olmadığından, hemen kesildi ve 
dalları ve kabuğu kesilerek onu suya doğru sürüklemeye başladık. Ancak yerlilerden hiçbiri bize yardım etmeyi teklif etmedi.
Kumsala yaklaşık yüz metre kadar yaklaşmıştık ki, ellerinde sopalar ve mızraklarla her iki tarafta toplanan bir grup yerli gördük; ve aynı anda, dehşete düşerek, bir kano filosunun schooner'a doğru kürek çektiğini gördük. 
Bize ve ona aynı anda bir saldırı düzenleneceğinden korkmak için çok fazla nedenimiz vardı.
İlahi bir şekilde, kumsalda karaya çekilmiş olan teknemize dokunulmamıştı ve bu nedenle ona doğru bir hücum yapmaya ve kanolar yanaşmadan önce schooner'a ulaşmaya karar verdik, sanki
bir kez gemiye bindiğimizde onu herhangi bir sayıda saldırgana karşı savunabileceğimizi umuyormuşuz gibi.

"Ne yaparsak yapalım, bir arada kalalım," diye haykırdı Charlie.

Yerlilere tüfeklerimizi uzatarak, geri çekilmelerini emrettik ve
o ve ben yüzümüz onlara dönük şekilde geri çekilirken, adamlar tekneyi suya indirmek için koştular. Yine de vahşiler, silahlarımızı
attıktan sonra savunmasız kalacağımızı gayet iyi biliyorlardı. Tereddüt ettiler,
ancak kimse vurulmak istemiyordu ve tekneyi indirip
içine atlayabildik. Yine de, kanolardan önce tekneye ulaşıp ulaşamayacağımız çok şüpheliydi. Ancak, kıyıdan
ayrılmışken, limanın güney girişini oluşturan noktanın üzerinde beyaz bir yelken gördüm ve hemen ardından büyük bir tekne belirdi ve doğrudan ona doğru yöneldi. Yerliler onu gördüler; görünüşü onları açıkça şaşırttı,
çünkü tekneye doğru yollarına devam etmek yerine,
kıyıya doğru kürek çektiler.

Rüzgar güzel estiğinden, yabancı hızla geldi ve yelkeni kısaltarak _Dainty_'nin yattığı yerden biraz dışarı çıktı. Harry, olanları kaptanına söylemem için beni hemen yanına gönderdi.
Bunun bir balina avcısı olduğunu ve taze erzak ve su için yanaştığını gördüm. Dört top ve kalabalık bir mürettebat taşıdığından, kaptan yerlilerden korkmadığını söyledi; ayrıca, onlarla nasıl başa çıkacağını çok iyi biliyordu, ancak biz onu hain davranışlarından haberdar etmeseydik aldatılmış olabileceğini itiraf etti. Yapılacak ilk şey, direğimize ayrılan direklerden inmekti. Buna göre, bize yardım etmek için iyi silahlanmış birkaç tekne gönderdi ve marangozlarını bize ödünç verdi, onlar da gerektiği gibi hızla şekillendirdiler. Esir şefimiz, vatandaşlarının planlı saldırısından haberdar edildiğinde, çok endişeli görünüyordu,
sonuç olarak onu öldüreceğimize inanıyordu. Ona, bunu yapmaya niyetimiz olmadığını ve direği aldığımız için ona ödeme yapıp kıyıya göndereceğimizi, umarız ki
gelecekte vatandaşlarını beyaz adamlara karşı dostça davranmaya
teşvik eder diye anlattık. Anlayabildiğimiz kadarıyla, bunu sadakatle yapacağına söz verdi. Onu sahile çıkardıktan sonra el sıkıştık ve elde ettiği mallarla
yoluna gitmesine izin verdik. Ertesi sabah, o ve adamlarından birkaçı
her çeşit erzakla
yüklenmiş olarak geldi ve gün bitmeden balina avcısı ihtiyaç duyduğu kadarını elde etti. Yerliler, tekne mürettebatı fıçıları suyla doldururken
saygılı bir mesafede durdular. Balina avcısının kaptanının yardımıyla
direğimizi ayarlayıp donattık ve her iki gemi birlikte yelken açtı.

Hogan'da kaldığımız süre boyunca veya başına ne geldiği
hakkında başka bir şey duymadık. Muhtemelen yerlilerin kıskançlığına kurban gitti - vahşi bir hayata kendilerini terk eden birçok beyaz adamın ortak kaderi. Balina avcısından ayrılarak, Sydney'e doğru yolumuzu en iyi şekilde açtık.
Harry, hemen yetkililere _Wasp_ korsan yolculuğu hakkında bilgi verdi.

Yükümüzü boşalttıktan sonra Brisbane'e döndük ve her şeyin tatmin edici bir şekilde ilerlediğini gördük. Charles Tilston, eve gitmek yerine oraya yerleşmeye karar verdi ve uzun zamandır böyle olacağından şüphelendiğim gibi, Fanny Amiel'e bir teklifte bulundu, o da kabul etti.

Dick ve ben, yaşlı Tom Platt ve Jack Lizard ile birlikte _Dainty_ ile birkaç başarılı yolculuk yaptık; ancak kayınvalidelerimiz, yolculukları ne kadar ilginç olsa da, bir daha asla yolculuk yapmak istemediklerini söylediler.
Başımıza gelen maceraların o zamandan beri sık sık sohbet konusu olduğunu söylememe gerek yok ve umarım hepimiz karşılaştığımız birçok tehlikeden
kurtulduğumuz için minnettarızdır.

Sonuçlandırmadan önce itiraf etmeliyim ki, yolculuğumuzun öyküsünü yazmaya, yalnızca okuyucularımı eğlendirmek için değil, aynı zamanda onları Pasifik'e yayılmış sayısız güzel adanın koyu tenli sakinleriyle ilgilenmeye ve uzun süredir putperestliğin karanlığına gömülmüş vahşi ırklara müjdenin kutsanmış ışığını iletmek için yapılan misyonerlik çabalarına sıcak desteklerini vermeye teşvik etmek için başladım. Harika bir iş çoktan başarıldı. Pasifik Adalılarından binlercesi ve on binlercesi medenileşti ve aydınlandı; ancak daha yapılacak çok şey var ve okuyucularıma, asil ve görkemli girişimde bulunmaya istekli olan adamları göndermek için aboneliklerine yardımcı olmayı bir ayrıcalık olarak görmeleri gerektiğini hatırlatmak isterim. 

SON.

William H. G. Kingston'ın yazdığı Project Gutenberg'in The Cruise of the Dainty adlı eserinin sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE DAINTY ***

***** This file should be named 21456.txt or 21456.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/5/21456/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
