*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain Mugford (Yüzbaşı Mugford)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captain Mugford, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captain Mugford
       Our Salt and Fresh Water Tutors

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: Holloway

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21453]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN MUGFORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Kaptan Mugford veya Tuzlu ve Tatlı Su Öğretmenlerimiz, W.H.G. Kingston tarafından.

________________________________________________________________________

Bu uzun bir kitap değil, ancak kesinlikle keyifli bir kitap.
Tregellinler, Cornwall'daki bir burunda büyük ve eski bir eve sahipti.
Bir süredir orada yaşamıyorlardı ve aile Bristol'da yaşarken evi Batı Hint Adaları'ndan Clump ve eşi Juno'nun bakımına bırakmışlardı.

Tregellin baba, genç akrabalarından bazılarını oraya, Clump'ların bakımına ve iki öğretmene yerleştirmeye karar verir; bunlardan biri, Bay Clare, akademik ihtiyaçlarıyla ilgilenecek ve diğeri, Kaptan Mugford, onlara suculuk öğretecektir. Tarih on dokuzuncu yüzyılın başlarıdır.

Ayrıca cesur ve erdemli bir köpek olan Çirkin vardır. Çocukların yelken,
yüzme ve kürek çekme becerileri gelişir ve çeşitli zorluklarla başa çıkarlar.
Sonunda hepsi daha uzun bir yelken ve balıkçılık seferine çıkarlar.
Ama hava çok kötüleştiğinde her şey ters gider ve
denizde bir resif üzerinde mahsur kalırlar. Clare bu sefere katılmaz ama ona nerede olduklarını bildirmenin bir yolunu bulmaları gerekir.
Günü kurtaran şey
Çirkin'dir.

Körfezin kıyısına yakın eski bir harap brik'i sınıf olarak kullanıyorlardı ama bilmedikleri kadarıyla bazı kaçakçılar da onu üs olarak kullanıyordu. Açık bir savaş çıkar ve işler çirkinleşir. Sonunda ne olacağını öğrenmek için
kitabı okuyun.

________________________________________________________________________

KAPTAN MUGFORD VEYA TUZLU VE TATLI SU ÖĞRETMENLERİMİZ, W.H.G. KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

GİRİŞ.

En büyük saygınlığa ve yüksek antik çağa sahip bir Cornwall ailesine aitiz - ilçe kayıtları öyle söylüyor, bu kayıtlara en sınırsız güvenimizi
duymak için her türlü nedenimiz var. Tregellinler aynı araziye
tam olarak ne kadar süredir sahip olduklarını bilmiyorum; sadece sanırım Nuh'un gemiden
inmesinden bir süre sonra olmalı ve her halükarda çok uzun bir süredir. Bahsettiğim arazi ülkenin vahşi bir bölgesindeydi ve o zamanlar çok verimli değildi; ancak babamın onu piyasa değerinin on katına bile satmayacağına inanıyorum. Dört ila beş yüz dönüm arasında tepe ve vadi, kaya ve koruluk ve orman içeriyordu; başlıca özelliği denize doğru hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan yüksek bir burundu. Bir tarafı
Atlantik Okyanusu'nun neredeyse kesintisiz akıntısına maruzdu; Diğer tarafta, kanal boyunca ilerlerken sık sık hava koşullarından korunmak için sığınan çok sayıda küçük tekne için güvenli ve pitoresk bir liman oluşturan derin bir koyun sakin suları tarafından yıkanıyordu.

Çocukluğumun en mutlu yarım yılının geçtiği o burun, şimdi birkaç hoş yazlık konutla noktalanmış durumda; dönümleri çitler ve duvarlarla işaretlenmiş ve iyi işlenmiş tarlaların çeşitli ürünleriyle renklendirilmiş ve koy tarafında ara sıra eğlence tekneleri için küçük iskeleler var. Elli yıl önce çok farklıydı ve,
(belki de yaşlı bir kafadan olmam ve saçlarım ağarmış bir şekilde, anlamlı bir omuz silkmeyle, "Ah, işler çocukluğumdaki gibi değil!" diye düşünme modasına sahip olmam dışında) söylemeliyim ki, gözlerime şimdi olduğundan çok daha güzel geliyordu. Cesur, yakışıklı sakallı, atletik bir denizci gördünüz,
sakinliğin güneşliliğini, fırtınaların esintisini ve
çevresindeki birçok garip ülkenin romantizmini birleştiren bir tavırla. Şimdi, eğer hayran olduğumuz kahramanımız
maceracı mesleğini bırakıp
bir hancı, köy polisi, dükkan sahibi,
ya da ağırbaşlı kilise katibi olarak uygar bir kariyere sessizce yerleşirse ve biz onunla "okyanus dalgasındaki hayatından" yıllar sonra tesadüfen karşılaşırsak, muhtemelen alnı biraz kel, biraz göbekli,
sağlam bacaklı ve tozluklu, belki de dik bir gövdeye ve onurlu beyaz yakalı, ciddi yüzlü bir beyefendiyle karşılaşırdık -- hepsi birlikte çok saygın, faydalı bir vatandaş. Ama göz ve
kalp, mükemmel tanışıklığımızda, bizi _dostumuz_ cesur denizcide bu kadar büyüleyen
büyüyü bulamadı. Aynı şey burnumuz için de geçerli:
elli yıl önce, tüm doğal vahşiliğiyle; titrek suyla ıslanmış direk parçalarıyla ve
büyük paslı gemi ayaklarının ve omurgalarının kalıntılarıyla
dolu yalnız sahillerinin güzelliğinde; deniz kıyısındaki o kısa kahverengi fundalık şeritlerinin beyaz kumda kaybolmasının hüznünde; düşmanları okyanusa meydan okuyan kaleler gibi kararlı kayaların asık suratlı hatlarında; burnun uzun omurgasını
kesintisiz dalgalarla kaplayan gevrek otlakların kıvrımında; Birkaç dev yaşlı ağaçta ve hepsinden önemlisi, özgürlük, yalnızlık ve izolasyon karakterinde, uygarlığın güzelliğinin
tutumluluğu ve yetiştirilmesinin, yararlılığının ve rahatlığının asla eşleşemeyeceği vahşi bir çekicilik ve onur vardı.

Eski pelerini ilk gördüğümde dokuz yaşlarındaydım.
Babam beni Bristol'dan bir faytonla götürdü - o zamanlar iki günlük bir yolculuktu; ve şimdi, on beş yıl sonra Avrupa'daki bir yıllık turumun, birkaç saatlik ilk seferim kadar olay ve keyifle dolu olduğunu düşünmüyorum. Gişedeki adamın koltuk değneğiyle bize nasıl topallayarak geldiğini; babamın onunla birkaç dakika nasıl sohbet ettiğini; arabayı sürerken adamın koltuk değneğiyle nasıl doğrulduğunu ve elinin tersiyle şapkasının siperliğine nasıl dokunduğunu hatırlıyorum. Babamın, "Robert, o adam Yarımada'da büyük Dük'ün emri altında savaşırken bacağını kaybetti." dediğini duyduğum şaşkınlığı ne kadar iyi hatırlıyorum. Başımı şezlongdan dışarı doğru uzatıp ilk canlı
kahramanıma baktım. O manzara bir saatliğine yeterince romantikti. Sonra, yüksek burnun tepesine ilk bakış ve babamın bana, sisin ötesinde okyanus olduğunu söylemesi, daha fazla hayal ve gizem kaynağıydı, ancak hemen ardından bir tekerlek şezlongdan inip beni yola fırlattığında, babamın küçük valizi karnımda, aniden dağıldılar. En yakın eve, yani bir hana yürüyüşümü ve babamın büyük bir bardak bira çıkarıp bana biraz bisküvi ve bir bardak su verdiğini hatırlıyorum. Aklıma geldi, hatırlıyorum, bir adam olduğumda,
bir bardak bira içip sarhoş olmamam mümkün müydü ve
oğlum bisküvi ve su alırsa
biranın tadına bakmak istediğinin farkında olmaz mıydım. Binlerce şey daha hatırlıyorum--gerçekte önemsiz şeylerdi ama ilk yolculuğumda bana çok ilgi çekici geldiler, ki o zamanlar bu yolculuk Kaptan
Cook'un dünya turu veya Mungo Park'ın Afrika'daki seyahatleri kadar önemli görünüyordu. Çok keyifli bir gündü, hayatımın o zamana kadarki en ilginç bölümüydü--yenilik, düşünce ve heyecanla doluydu--ama olaylarını ayrıntılı olarak yazmayacağım. Daha önce bahsettiklerim bir örnek olarak işe yarayacak. Öğleden sonra geç vakitlerde - Eylül ayının öğleden sonrasıydı, üç günlük fırtınadan sonraki ilk güzel gündü - buruna ulaştık, tam da sonbahar gününün kısa ve kasvetli alacakaranlığı karaya ve denize çökerken. At burnu ve anakarayı birbirine bağlayan ağır kum parçasında zahmetle yürürken, önümüzdeki her kayalık tepeden büyük fışkıran dalgaların büyük sesinden neredeyse dehşete kapıldım. Suların akışı, akıntıyla birlikte geri çekilen büyük taşların gümbürtüsü, gemilerin bordalarının gümbürtüsü - bunların hepsi bir araya gelerek okyanusla ilk kez tanışan küçük bir çocuğu hayrete düşürdü.

Bu noktadaki tek yerleşim yeri olan eve doğru sürdüğümüzde, tek bir ışık bile görünmüyordu ve koyu taş duvarlar karaya hızla çöken geceden daha siyahtı. Babam
kapıyı çalmanın bir faydası olmadığını söyledi, çünkü o yaşlı Juno evin arka tarafında yaşıyordu
ve bizi duyamayacak kadar sağırdı. Bu yüzden atı dolaştırdı,
ve arka pencerelere gittik. Onların arasından yaşlı siyah kale muhafızımızı, ağzında pipo, şöminenin üzerinde başını sallayarak gördük. Tekerleklerimizin sesini duymamıştı ve yaşlı Juno titreyerek kapıyı açmadan önce ağır arka kapıya sertçe vurmak gerekti.

"Aman Tanrım, Massa Tregellins, bu karanlık gece sizsiniz! Ve Clump, o yaşlı zenci, köye gitti. Aman Tanrım, massa, beni nasıl da korkuttun--ve aman Tanrım! İşte genç Massa Bob!"

Juno bizi görmek için sık sık Bristol'a gelirdi ve tüm aileye karşı ilgi
duyardı. Şimdi beni eve götürdü ve romatizmalı yaşlı uzuvlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde işe gitti, iyi bir ateş yakmak için--kütükleri yığdı, körükle üfledi ve altmış yaşında nazik bir yaşlı ruhun gevezeliğiyle konuştu. Babam, Clump dönüp ona bakana kadar atı ahırın altına bağlamaya gitmişti. Clump, Juno'nun kocasıydı ve Juno'dan yıllarca büyüktü. Zencilerin tam yaşı her zaman güvenilmez bir
geleneğe göredir. İkisi evin sorumluluğunu üstlenmişti ve aslında tüm burnun yöneticileriydi. Clump, karısına ve kendisine yetecek kadar sebze yetiştiriyordu ve ayrıca yetenekli bir balıkçıydı. Görevleri, koruluklara, çitlere ve kapılara bakmak ve burunda geçimini sağlayan çok sayıda koyuna bakmaktı; Juno bu görevlerde ona yardım ediyordu, ayrıca eski evi hayaletlerden ve ıssızlıktan uzak tutuyordu - aslında, bir düzen ve rahatlık örneğiydi.

Şimdi bir dakika durup, iki yaşlı zencinin Cornwall'daki o ücra çiftlikte nasıl yaşadığını anlatmalıyım. Babam Batı Hint Adaları'nda bir mülk sahibiydi ve uzun yıllar Batı Hint Adaları'nda ikamet etmişti. Wilberforce ve onunla birlikte özgürleşme mücadelesini veren gerçek ve asil hayırseverlerin doktrinlerini ilk kez yaymaya başladığı günlerdi. Babam, diğer mülk sahiplerinin çoğu gibi, ilk başta haklarına ve ayrıcalıklarına müdahale ettiği düşünülen işlemleri duyduğunda çok öfkelendi ve onların şiddetli muhalifi oldu. Özgürleşme yanlılarına karşı daha da etkili bir şekilde muhalefet edebilmek için, özgürleşme konusunda çıkan tüm eserleri gönderdi, böylece kendisinin bunu yapabileceğine inandığı için onları çürütebilirdi. Okudukça okudu ve ortaya atılan ifadeleri nasıl çürüteceğini giderek daha fazla şaşırdı, ta ki sonunda dürüst ve açık bir zihinle özgürleşme yanlılarının görüşüne tamamen dönene kadar. Şimdi vicdanlı bir şekilde, yeni fikirleriyle nasıl bir köle sahibi olarak kalabileceğini kendine sordu. Mülkiyet sadece kısmen ona aitti ve diğer mülk sahipleri için yönetici olarak hareket ediyordu. Onlar, meseleleri kendisinin gördüğü şekilde görmedikleri için, köleleri serbest bırakmaya ve inandıkları gibi, doğal olmayan bir şekilde, mülkü onun istediği gibi mahvetmeye
raz olmayacaklardı. Sonra zencileri eğitmeyi ve ortaklarına, bir gün çok geçmeden elde edeceklerinden emin olduğu o özgürlük durumuna hazırlamayı önerdi. Onlar, kölelerin eğitime uygun olmadıklarını, bu girişimin onları sadece kendileri hakkında bir şeyler düşünmeye
başlatacağını ve kesinlikle onları şımartacağını ve bu nedenle bu öneriye de katılmayacaklarını söylediler. Kölelerin yasa gereği kendilerine ait olduğu ve Tanrı'nın bu konuda ne söyleyeceği önemli olmadığı için köle olarak kalmaları gerektiğine karar verdiler. Sonunda
babam, rehberlik için içtenlikle dua ettikten sonra,
kirli şeyle kişisel olarak hiçbir ilgisi olmamasına karar verdi. Kölelerin durumunu iyileştirebilseydi, durum farklı olurdu;
ama yaptığı tüm girişimler, ortakları ve
kendisine tehlikeli bir deli gözüyle bakan
çevredeki mülk sahipleri tarafından engellendi. Bu nedenle, kölelerin bazılarını özgürleştirmesine izin verilmesi koşuluyla mülkteki payından vazgeçmeyi teklif etti. Buna bile razı olmadılar, çünkü en yeteneklileri seçip toprağı en iyi çiftçilerden mahrum bırakabileceğinden korkuyorlardı. O, yoksul siyahlar için elinden geleni yaptı, ancak yasa ortaklarının yanındaydı ve onlara adalet sağlamak için, çıkarları ve zenci ırkına duydukları aşağılama yüzünden kör olmuşlardı, kendilerinin haklı olduğunu ve onun haksız olduğunu düşünüyorlardı. Tek yapacakları, ona işaret ettikleri belirli sayıda zenci arasından on zenci seçmesine izin vermek ve ona topraktaki payı için bir miktar para ödemeyi kabul etmekti. Bu öneriye katılmak zorunda kaldı ve o zamanlar Batı Hindistan mülkü büyük değer taşıdığı için çok yüklü bir miktar aldı, ancak bu, hak ettiği miktarın yarısı kadar bile olmamalıydı. Bununla birlikte İngiltere'ye döndü ve boş durmaya dayanamayan bir adam olduğu için Bristol'da genel tüccar olarak işe başladı. Kısa bir süre sonra evlendi ve kardeşlerim ve ben zamanı gelince dünyaya geldik. Serbest bıraktığı zenciler arasında Clump ve samur ortağı Juno da vardı ve ona o kadar bağlıydılar ki, onları da İngiltere'ye götürmesini rica ettiler. Clump, tam anlamıyla özgür bir adamdı; çünkü gençliğinde, Juno ile evlendikten sonra kısa bir deniz yolculuğuna çıktıktan sonra battı ve birçok macerayla karşılaştıktan sonra sonunda bir savaş gemisine bindirildi. Çok fazla hizmet gördü (bu arada,
bunlar hakkında konuşmayı çok severdi) ve sonunda terhis oldu, ya da daha doğrusu, sanırım, Fransız izniyle terhis oldu - sevgili Juno'sunu her zaman aklında tutarak, onunla birlikte hayatın tadını çıkarmak için gönüllü olarak kölelik durumuna geri döndü. O günlerdeki donanma
şimdiki gibi değildi ve o da büyük miktarda özgürlüğün tadını çıkarmamıştı. Gerçekten de, iyi huylu, saf kalpli bir adam olduğu için, hem ticaret hizmetinde hem de donanmada üzücü bir şekilde zor durumda kalmıştı. Her zaman, "Clump, kıyıya çıkmak istemiyorsan,
kal ve gemiye bak;" ya da "Clump, sen teknede kal, biz sadece beş dakika rıhtımda dolaşalım;" ya da "Clump, izin
senin için işe yaramaz, sadece bana ver;" derdi. veya, "Clump, rom
zenciler için kötü bir şeydir. Bugün senin içkini içeceğim ve eğer bana
bir göz kırparsan yarın yarısını alırım ve geri kalanını sana veririm, ya da Bill Noakes hepsini alır ve sen hiç içki alamazsın."
Clump ve Juno zeki, güvenilir insanlar olduklarından, babam, dediğim gibi, onları burundaki çiftliğin başına koydu ve onlar da kısa
bir zamanda büyük bir yargıyla yönetmeyi öğrendiler. Bristol'da hizmetine iki zenci daha aldı. Bunlardan biri uşağı oldu ve bu kapasitede onun
eşdeğerini bulmak zor olurdu.

Şimdi bu tarihten bir ders çıkarılabilir. Babam doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptı ve başarılı oldu; Ortakları, kendilerini aydınlatmayı ihmal ederek, siyahi kardeşlerini aşağılık kölelikte tutmaya devam ettiler ve insanın en büyük haklarından biri olan sağlam bir eğitimi reddettiler. Özgürleşme gerçekleşti ve büyük bir tazminat aldılar ve paralarını savurganca harcayarak sevindiler; ancak eğitmeyi ihmal ettikleri yarı vahşi zenciler çalışmayı reddettiler. İşçi eksikliğinden dolayı mülkleri ekilmeden bırakıldı ve mahvoldular. Ticaret işlerini akıllıca yöneten babam, zengin bir adamdı.

Bu ziyaretteki işi, bir zamanlar aileye ait olan ve pazarda olduğu için geri satın almayı umduğu bitişikteki bir mülkü görmekti.

Ev 1540-1550 yılları kadar eski bir tarihte inşa edilmişti. Taştandı--
plajlardan ve uçurumlardan alınmış gibi kaba taş,
farklı tonlarda ve türlerde. Zemin katın üstünde sadece bir çatı katı vardı; ve zemin katın ana kısmı dört büyük
alçak odadan oluşuyordu, ahşap panellerle kaplıydı ve koyu, ağır kirişlerden oluşan bir tavanı vardı. Bunların arkasına bitişik olarak büyükbabam nispeten
modern bir mutfak inşa etmişti; ancak eski evdeki her şömine, geniş yayılım ve ateş köpeklerinin cömert neşeli stilini korudu. Ana
katın büyük kapısından, kabin basamakları gibi dar bir merdiven,
tuhaf oymalı korkuluklarla, dik eğimli çatının sırtına ve örtülmemiş ama
beyaz badanalı kirişlerine kadar yükselen beş gerçek eski moda yatak odasına çıkıyordu. Pencereler zeminden en az beş fit yüksekteydi ve bazen çok eski evlerde gördüğümüz birçok küçük cam panele sahipti. Hiç şüphe yok ki, o zamanlar iddialı bir evdi. Ben çocukken, aile efsanelerinin ve çağrışımlarının değerli bir
sandığıydı. Yaklaşık
üç yüz yıllık bir eve sahip olmak ne kadar da muhteşem.
Bugün hiçbir şey beni o sevgili eski evin duvarlarını Belgravia'daki en güzel konutla değiştirmeye ikna edemezdi. Bir ev birkaç ay içinde inşa edilebilir; ama bir yuva yapmak--bu, duvarcıların, marangozların ve mimarların zanaatının ve hızının ötesindedir.

O cesur, denizin dövdüğü, o kadar sağlam, karanlık ve zamanla yıpranmış burunda tek başına,
her zaman kurnaz, sabit küçük pencere gözleriyle, Hacı Babaların Batı dünyasında aradıkları yeni yuvaya doğru yelken açmalarını ve eski günlerde birçok zengin geminin asla geri dönmemek üzere yola çıkmasını izlediği büyük, sıkıntılı okyanusa bakardı. Ayrıca, Protestan İngiltere'de Papalık ve Engizisyon'u kurmak amacıyla kanaldan yukarı doğru süzülen gururlu İspanyol Donanması'nı da görmüş olabilirdi, merhametli bir İlahi Takdir'in ellerinden tam bir rahatsızlık ve yıkımla karşılaşacaktı. Memnuniyet ve onurla, taze güneşli sabahlarda, denizi noktalayan yüzlerce yelkene bakmak,
ve dünyanın her yerine doğru yola çıkmak, belki biraz hüzünle, gençliğinin günlerini ve o yüksek dalgaların üzerinde tanık olduğu diğer birçok ilginç sahneyi hatırlamak gibi görünüyordu.

Birinci katın en büyük odasında servis edilen akşam yemeğimiz boyunca Juno, nakaratını tekrarlayarak yanımızda durdu--

"Ah o zenci, o Clump,--neden gelmedi? Ve işte Massa bekliyor
ve bekliyor; ama Clump, eyvah, o çok yavaş--çok, çok yavaş. Hadi Massa Bob, eyvah Juno'ya mı gülüyorsun?--merhaba! merhaba!"

Ancak, Clump sonunda geldi; ve bizi gördüğünde, büyük ve komik bir
şekilde şaşırdı. Sepetini yere bıraktı ve
elinde yıpranmış şapkası ve iki eli dizlerinin üstünde, bir an durup
bize baktı ve sonra ağzı sevinçle genişledi ve yanları
zevkle titredi, bu sırada gözyaşları kırışık gözlerinden
gülen fildişine doğru aktı.

"Tank de Lord! tank de Lord! Clump, yaşlı Massa'sını tekrar görmek için; ve
o genç mücevher,--vy, bir bakayım! vy, o zenci Clump olduğum kadar eminim, ef
o--Massa Drake değil mi?--hayır,--Massa Walter?--hayır,--vy Juno, yaşlı kadın!
onlar Massa Bob!" Ellerimi tuttu, sıktı ve sıktı,
tekrar tekrar "Massa Bob, yaşlı beşiği göreceğim.
Oh! hi hi!" dedi.

İKİNCİ BÖLÜM.

GERÇEKLİKLE DOĞRULANAN RÜYA.

Pelerini tekrar görmem üç yıl sürdü. Gerçekten de, sadece birkaç gün süren o ziyaretin hatırası, bir rüya olarak belirsizleşmeye başladı ve bazen onu düşündüğümde, oraya ve geriye yolculuk olaylarını,
yabani manzarayı ve sörfün garip sesini, eski karanlık evi ve sadık siyah
hizmetçileri hatırladığımda--bazen, diyorum, tüm bunları düşündüğümde, gece yatağa girdiğimde veya yazın sırtüstü çimenlere uzanıp uçan bulutlara baktığımda yapmayı sevdiğim gibi,
durup dikkatimi keskinleştirmem gerekiyordu, bunun gerçek olup olmadığından veya sonuçta sadece bir rüya olup olmadığından emin olmak için. Sanırım
babam pelerinin bizim oğlanlar için büyüleyici olmasından korkuyordu -
eğer bir kez özgürce kullanırsak,
dikkatimizi okul hayatının düzeninden ve görevlerinden uzaklaştırabileceğinden korkuyordu. Elbette, her zaman ebeveynlerimizle bir ay veya altı hafta kırsala giderdik
ve çok keyif alırdık, kış boyunca bize yetecek kadar alabalık, sincap ve porsuk hikayesi biriktirirdik. Ama hayal ettiğimiz gibi, burun gibi başka bir ülke yoktu; ve babamızla annemiz orada hiç yaşamadıkları ve tüm arazide nadiren tek bir gece bile geçirdikleri için, sanırım, orada çılgınca koşmamamızı ve tüm çocukların doğası gereği bir dereceye kadar sahip olduğu şeye bir zevk almamızı en iyisi olarak gördüler. Macera ruhu ve deniz sevgisi.

Ancak, sonunda iyi zamanlar geldi veya bunun güvenilir bir vaadi,
tam elli yıl önce, tam da bu Şubat ayında. Biz büyük çocuklar - Walter, on altı yaşında, Drake, on dört yaşında ve ben, Robert, on iki yaşında - Bristol'da okula gidiyorduk ve her zamanki gibi kış akşamları kütüphane masasında derslerimize çalışıyorduk, o sırada, asla unutulmayacak bir akşam, ateşin yanında rahat bir sandalyede oturan babamız aniden, "Çocuklar, gelecek yaz pelerinle
geçirmek ister misiniz?" diye sordu. Ah! Üçümüz de müthiş bir şekilde onay
vermedik mi? "Neşeli! Muhteşem! Muhteşem!" diye bağırdık, Walter ise sessizce yarım düzine sandalyeyi, birer ikişer, ileri geri atlarken, içinde bol miktarda depolanmış hayvani canlılığın bir kısmını
tüketti. Drake, her zamanki gibi aşırı derecede memnun olduğunda, karnını ovuşturmayı ve başını okşamayı aynı anda başarmaya çalıştı; ve babamla birlikte sandalyeye tırmandım, yanaklarını okşadım ve sertçe el sıkışarak ona teşekkür ettim.

"Bob, oğlum, sen eski
yerde bulunan tek çocuğumsun ve onu dünyanın harika bir köşesi olarak resmetmiş olmalısın,
Walter ve Drake zevklerini böylesine eksantrik
yollarla ifade ediyorlar.--Ve bak, Walter: tekrar akrobat olmak istediğinde,
bu kütüphanede veya şu sandalyelerin üstünde olmasın;
dışarıda bir parça yeşil çimen seç.--Pekala, çocuklar, _belki_ yazı
burada geçirebilirsiniz. Söz vermiyorum, ancak anneniz isterse bunu ayarlamaya çalışacağım; ancak o zamana kadar derslerinizde iyi bir ilerleme kaydetmeniz şartıyla."

"Hepimiz birlikte orada mı olacağız, baba, ve bütün yaz boyunca ve
okulsuz? Ne kadar da hoş!"

"Çok hızlı değil, Drake. Okul olmadan mı? Ne fikir! Neden, altı ay sonra oradaki koyunlar kadar vahşi ve cahil olacaksın. Hayır; seni koşumda tutacak ve Walter'a gelecek yıl Cambridge'e gitmek için hazırlık yapmasına yardım edecek katı bir öğretmenin olacak. Ama sadece üçünüz orada olacaksınız. Londra'da bazı işlerim var ve anneni, Aggie'yi ve Charley'i de yanıma alacağım."

O Şubat akşamlarında aynı konu hakkında daha birçok konuşma oldu, bizim oğlanlar için ilgi çekiciydi ve sonunda babamız ve annemiz Mayıs'ta gitmemiz ve sonbahara kadar orada kalmamız gerektiğine karar verdiler; belirli bir Bay Clare öğretmenimiz olacaktı ve Clump ve Juno da ev hizmetçilerimiz ve erzakçılarımız olacaktı.

Hiçbir bahar daha uzun ve daha yorucu görünmedi. Her günü sayıyorduk ve Mart ayından otuz bir tane olduğu için iğreniyorduk. Sabrımızı ve beklentimizin ihtişamını büyük ölçüde artıran şey, Mart ayında bir ara, babamızın bize bir brigin burnun kıyısında tuhaf bir şekilde atılıverdiğini ve enkazı olduğu gibi, iyi korunmuş ve olağan yüksek gelgitin üzerinde kayalarda sıkıca
tutulmuş bir şekilde satın aldığını söylemesiydi. Gelecekte bir zamanda, onu bir tür depo veya belki de işçiler için bir mesken olarak kullanmayı önerdi. Bir gemi enkazı! Gerçek bir enkaz! ve burnumuz üzerinde! Robinson Crusoe benzeri cennetimizin tam kıyısında mahsur kalmış! Heyecanımızı bir hayal edin. Enkazın ayrıntıları şöyleydi: Güney Amerika'dan Thames'e doğru bir yolculukta olan 300 tonluk bir brik, birkaç günlük şiddetli fırtına ve yoğun hava koşulları nedeniyle dengesini kaybetmişti, aniden Lizard'ın ışığını yaktı ve onu çevreleyen siste hemen tekrar kaybetti. Kaptan, gördüğü ışığı başka bir iyi bilinen işaret fişeğiyle karıştırarak rotasını buna göre ayarladı. Akşam saat dokuza yakındı. Rüzgar ve gelgit rotayı yönlendirmesine yardımcı oldu ve gece yarısından biraz sonra, yanlış yönlendirilen brik, kara noktamızın üç çeyrek mil güneybatısındaki bir kayaya çarptı. Rüzgar daha sonra bir fırtınaya dönüştü ve her an daha da güçleniyordu. Bir saatten kısa bir süre içinde geminin omurgasının çarpması ve gıcırtısı kesildi ve sonra kaptan yükselen gelgitin onu kayadan fırlattığını anladı; ama, ne yazık ki! iyi brigi çok
su akıtıyordu ve sert rüzgar onu -kaptanın
bilmediği- bir yere sürüklüyordu; ve beş dakika sonra, rüzgarın gücü ve kıyı akıntısının
emmesiyle, burnumuzu saran kayalık bir çıkıntının
yukarısına fırlatıldı. Bir denizci, içinden geçerken dalgalar tarafından
denizden
düştü ve muhtemelen bir anda, şiddetli
dalgalar tarafından
öldürüldü. Ertesi gün, fırtına dindiğinde, ceset brigin devasa kayaların mengene benzeri
yarığına hareketsiz bir şekilde
bağlanmış olduğu yerin çok yukarısında bulundu. Belki de zavallı adamın yaşlı annesine
götürmek için biriktirdiği yirmi altın, beline dolanmış bir kemerde bulundu.

Hasarlı kargo kaldırıldı ve enkaz açık artırmada satıldı, satın alan kişi babamdı.

Komşu bir kara parçasının zirvesinde eski bir kilise vardı ve zavallı denizcinin naaşı artık nadiren kullanılan mezarlığına götürüldü. Mezarı, buruna ziyaretimiz başladığında bizim için ilk ilgi noktalarından biriydi; ve o mevsimde birçok kez oturup deniz uçurumunun en kasvetli kısmının tepesindeki kahverengi mezar taşını izledim ve denizin büyük sesi, taşlı plajda köpürerek ve sonsuz melankolik ihtişamıyla şarkı söylerken, o denizcinin hayatının ne olabileceğine dair uzun, uzun hikayeler hayal ettim; ve zavallı annenin oğlunun mezarının nerede olduğunu bilip bilmediğini ve hiç gelip bakmayacağını hüzünle merak ettim. Taşın üzerine şunlar yazılmıştı:--

HARRY BREESE
BURADA, ZALİM BİR GEMİ KAZASI'NIN ONU DÖNDÜĞÜ YAKININDA YATIYOR,
23 MART 1814:
24 YIL, 2 AY VE 17 GÜNLÜK.
HUZUR İÇİNDE YAT, ZALİM BEDEN;
GEMİ ARKADAŞIN, RUHUN, YÜKSEKLERE GİTTİ,
SEVGİLİ KAPTANIN, İSA'NIN OLDUĞU YERE.

7 Mayıs'ta ayrılışımız için her şey hazırlanmıştı. Ertesi sabah erkenden posta arabasıyla yola çıkacaktık ve son zamanlarda parlak beklentilerimize eklenen, en yakın arkadaşlarımızdan ikisi olan Harry ve Alfred Higginson bizimle gelecekti - tüm yaz bizimle olacaklardı,
çalışmalarımıza ve eğlencemize katılacaktı. Ama babamızdan, annemizden, sevgili kız kardeşimiz Aggie'den ve küçük Charley'den - daha önce hiç ayrılmadığımız o sevgililerden - ayrılmamız gerekiyordu. Yarım yıllığına gidecektik. Tüm bunlar, ilk başta kurduğumuz umutlar ve hayallerle, hazırlıkların gürültüsü ve faaliyetiyle örtülüydü, sonra her şey toplandığında ortaya çıktı ve biz, yolculuktan önceki akşam, sandalyelerimizi çay masasının etrafına çektik. Pelerin üzerinde geçirmeyi umduğumuz muhteşem zamanın olasılığı, parlaklığından bir kısmını kaybetti. Gerçekten, gideceğimiz için kesinlikle pişmandım. Biz çocuklar, korkmuş fareler kadar sessizdik. Çaydan sonra, Drake ve ben kanepede annemize çok yaklaştık, ama Walter gergin bir şekilde etrafta uzandı, sanırım, böyle bir ilişki -altı aylık bir ayrılık- onun gibi iri bir adam için hiçbir şeymiş gibi görünmeye çalışıyordu. Aggie gelip elimi tuttu. Babamız her zamanki yerine oturduğunda, o ve annemiz bize onlardan ayrı olduğumuz süre boyunca zamanımızı ve davranışlarımızı nasıl ayarlayacağımıza dair dikkatli talimatlar vermeye başladılar; derslerimiz, kıyafetlerimiz, dilimiz ve oyunlarımız hakkında yönlendirildik; Clump ve Juno'ya karşı nazik ve sabırlı olmamız; ve birkaç gün önce resmen tanıştırıldığımız yeni öğretmenimiz Bay Clare hakkında emirlerimiz çok titizdi ve ona her konuda kesin bir şekilde itaat edeceğimize dair ciddi bir şekilde söz vermemiz gerekiyordu. Ayrıca babamız, bir zamanlar bir Hint gemisinin dümeni olan Mugford adında eski bir denizciyi, yaz boyunca okul dışı saatlerimizde sık sık yanımızda olması için tuttuğunu söyleyerek bizi çok sevindirdi; sanki bizim kaptanımız olacaktı - belki de bizimle kalacaktı - ve tüm su eğlencelerimizde tam komutaya sahip olacaktı; bize
yüzmeyi, kürek çekmeyi ve yelken açmayı öğretecekti. Son konu bizi biraz neşelendirdi,
ve hala odada aşağı yukarı yürüyen, pantomimli bir yüzme yapan, kollarını sağa ve sola doğru büyük daireler çizerek sallayan Walter'ı gördüğümde, gülümsemeye başladım ve Drake de düpedüz güldü. Böylece
konferansımız iyi bir ruh haliyle sona erdi. Ve sonra hepimiz aile duası için diz çöktük ve ayrılmadan önceki o akşam, diz çöküp babamın samimi sözlerini duyduğumuzda, belki de ilk kez, Tanrı'nın ebeveynlerimizden veya arkadaşlarımızdan daha çok Babamız olduğunu; evden ve evin güvenliklerinden uzaklaşıyor olsak da, Tanrı'nın bizimle olacağını,
dünyadaki herkesten daha güçlü ve daha nazik olacağını, bizi koruyup kollayacağını anladım.

Bay Clare'i tanıdığımız birkaç gün boyunca sürekli bizimleydi, ancak ondan hoşlanıp hoşlanmayacağımıza karar vermemiştik. Hoş görünüyordu ve hem tavırları hem de konuşması yeterince rahattı, ancak yine de oldukça kışkırtıcı olan sakin ve kararlı bir tavrı vardı; sanki "Sizi baştan sona okudum, çocuklar ve sizi olabildiğince kolay yönetebilirim" der gibiydi. Şimdi ona direnmek gibi bir fikrimiz yoktu; iyi davranmayı düşünüyorduk ve bu nedenle tavrı bizi oldukça rahatsız etti. Ancak itiraz edilecek pek bir şey yoktu. Görünüşü kesinlikle iyiydi - büyük, parlak, erkeksi bir yüz ve içten bir gülümseme ve güçlü, çevik bir figür. Biz beş çocuk onu konuştuk ve son oylamada oylarımız eşitti, çünkü Walter Bay Clare'in bir "pislik" mi yoksa "iyi bir adam" mı olduğu konusunda henüz bir fikir belirtmeyi reddetti. Harry
Higginson ve Drake "siktir git" oyu verirken, Alfred ve ben "iyi arkadaş" dedik.

Ertesi sabahın "elvedalarını" atlatmalıyız.
Islak gözler ve çöken kalpler olmadığını hayal edelim. Her ne olursa olsun,
Bay Clare ve beş çocuğun bulunduğu ve sandıklar ve kutularla dolu büyük, gürültülü eski posta arabası, elli yıl önce, Mayıs ayının sekizinci sabahı saat altı civarında --- Caddesi'ndeki evimizden
şişkin bir şekilde geldi.
Kalplerimiz güneşin büyümesiyle neşelendi. Saat ona doğru
çok gevezeydik; bire doğru çok açtık.
Annemizin iyi sakladığı ve tam yola çıktığımızda içine koyduğu bir sepetin içindekiler bu şikayeti
sona erdirdi. Öğleden sonra sıkıcıydı ve araba bizi uyumamız gereken
sessiz küçük kır hanına bıraktığında hiç üzülmedik. Ertesi günkü yolculuğumu anlatmama gerek yok. Sonuna varmak için çok hevesliydik, içinden geçtiğimiz
güzel manzarayı pek umursamadık. Akşam yaklaşırken hava
soğudu. Ah! Denize yaklaşıyorduk. Saat dokuzda sayısız
yıldız, belirsiz bir alana mümkün olduğunca
uzaklaşmış gibi görünen karanlık bir kara parçasının üzerinde parıldıyordu ve
istikrarsızca bir sürü ışığı yansıtıyordu. Güçlü, nemli, tuzlu bir nefes bize doğru geldi ve sanki binlerce görünmeyen, gizemli, derin sesli ruhlar harika bir dini ayini ilahilerle söylüyormuş gibi geniş bir mırıltı duyuldu. "Vay canına!" ağır bir sarsıntıyla, ikinci günün yolculuğunu gerçekleştirdiğimiz sarı posta arabası durdu. Yarım yıl boyunca evimiz olacak olan eski taş geminin önüne gelmiştik.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TUZ ÖĞRETMENİMİZE VE ENKAZ'A GİRİŞ.

Çarşamba gecesi Clump ve Juno'nun misafiri olduk ve pelerin hayatımıza başladık. Ertesi sabah kahvaltıda - ve ne
bir
kahvaltı! yumurta ve pastırma, domuz yağı kekleri, krema, bal reçelleri
ve istediğimiz kadar taze süt - Bay Clare bize çalışmalarımıza bir sonraki haftaya kadar başlamamız gerekmediğini; bu haftanın geri kalanını yeni dünyamızla tam bir
tanışma yapmak için tatil olarak kullanabileceğimizi söyledi.

İlk dileklerimiz enkazı ve yaşlı Bay Mugford'u görmekti, ona Kaptan Mugford adını vermeyi kabul ettik; ve böylece, kahvaltıdan hemen sonra, Bay Clare ile birlikte, başlıca ilgi çekici şeyleri bulmak için yola koyulduk.
Bir tepeciğin ve evin batı tarafındaki plaj manzarasını
kapatan devasa bir puding taşı kayasının ötesine geçtiğimizde, sadece yarım mil ötede olan enkazı gördük ve
aceleyle oraya doğru gittik. Bay Clare yarışa katıldı ve bizi geçti, ancak
Walter onu oldukça zorladı.

Brig, yalnızca en yoğun gelgitlerin
ulaştığı kayalık uçurumun üzerinde yüksekte duruyordu. Güverte küçük bir açıyla savruldu ve kıç, denizin üzerinde asılı duran
kayaların birkaç ayak ötesine uzanıyordu. Pruva eve doğru bakıyordu. Brigin yalnızca ön direği ayaktaydı,
bu direğin başına, yaşlı Mugford'un tüm görkemli
olaylarda veya görkemli
olduğunu düşündüğü
olaylarda, enkazdan kurtarılmış bir Birleşik Krallık bayrağı veya kırmızı bir bayrak çekerdi. Baş direği pek de iyi durumda değildi ve onun ve ön direğin halatları oradaydı ve kefenler - hepsi de - babamın isteği üzerine enkazı ikametgahı yapan yaşlı Mugford tarafından değiştirilmişti, talihsizlik onu ele geçirmeden önce iyi brikin sahip olduğu zarafetin ve düzenin bir kısmını ona geri kazandırdı ve şimdi hem bir denizci hem de bir kara adamı için uygun görünüyordu - yarı gemi, yarı kamara gibi tuhaf bir melez. Ana direğin kütüğünün yanında güverteden dışarı doğru uzanan bir soba borusu vardı.

Brikin yanına yaklaştığımızda, ki biz her zaman altından geçtiği isimle anıyorduk - _Track'i Temizle_ - "Brig ahoy!" diye seslendik. Bir anda
Kaptan'ın başı ve omuzları refakatçi ambarının üstünde belirdi ve gür sesi içtenlikle cevap verdi, "Ah! ahoy, canlarım: bu iyi brik _Rayı Açın_; gemiye gelin." Yan tarafa, gemilerde yaygın olarak kullanılan türden bir ip merdiven attı ve kıç güvertesine tırmandık, kıç tahtasının üzerine ve refakatçi ambarını örten bir çatı veya açık kabin inşa edilmişti, brikin o kısmı bir evin verandasıyla aynı işlevi görüyordu. Yanlarda banklar, tepede asılı duran bir dürbün ve dümenin bir zamanlar durduğu yerde yakınlarda bir kule vardı.

Ancak, bundan sonra ona Kaptan diyeceğiz, tam o sırada dikkatimizi garip bir şekilde donatılmış enkazdan daha fazla çekti. Kısa boyluydu,
sadece beş fit dört boyundaydı, çok ağır, geniş, düz
omuzları, muazzam göğsü, uzun kolları, çok dar, sıkı kalçaları ve
kısa, sağlam bacakları vardı, çok eğikti. Yüz hatları büyük, düz ve kararlıydı ve içinde biraz bulldog vardı, yine de nezaket, zeka ve mizahla damgalanmıştı - bir düşman için dehşet verici olabilecek, bir dost içinse kefil olabilecek bir yüz. Birçok fırtına ve tropikal güneş tarafından iyice bronzlaşmıştı ve üzerinde, deniz kayalarındaki yabani yosun gibi, gür, düzensiz bir şekilde koyu bir sakal uzamıştı. Saçları çok
kalın, siyah ve parlaktı, sadece orada burada yaşlılığın grisiyle beneklenmişti ve neredeyse kaba ve güçlü kafasını daha da yakışıklı yapan bukleler halinde sarkıyordu. Walter o gece Samson ve Neptün'ün akraba olduğundan emin olduğunu söyledi, çünkü şüphesiz Kaptan her ikisinden de geliyordu. Bir eşeğin çene kemiğiyle bin Filistinliyi ve üç çatallı zıpkınla dörtlü yunusu kaçırabilirdi.

Daha sonra, onu iyi tanıdığımızda bunu Kaptan'a söyledik ve
bu onu çok gıdıkladı. Bunun şimdiye kadar aldığı en güzel iltifat olduğunu söyledi ve o andan itibaren Walter'ı çok sevdi.

Yeni arkadaşımız hiçbir zaman yaka veya yelek giymezdi. Kendisinin deyişiyle "görevde olmadığında" gömlek kollu dolaşırdı. Pantolonu bol denizci kesimliydi ve bir geminin donanımı kadar karmaşık askılardan sarkıyordu.
Gömlekleri tertemiz beyazdı ve çok
ince ketendendi. Ağzında her zaman kısa siyah bir pipo olurdu veya kil sapını belindeki
cebinden çıkarırdı.

İşte, sevgili çocuklarım, Kaptan Mugford'du. Bizler ona, daha sonra "yeni öğretmenimiz" olarak anılan Bay Clare'in aksine, "tuz öğretmenimiz" diyorduk.

Bay Clare geminin yanına geldiğinde, eğilerek, "Kaptan Mugford, sanırım. Bu çocuklar hem sizin mürettebatınız hem de benim öğrencilerim olacak. Ben onların öğretmeniyim, Richard Clare." dedi.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Clare. Elinizi bana verin, efendim. Umarım farklı
komutalarımız çatışmaz."

Kaptan el sıkışırken, Bay Clare'e bir bakış attı ve
muayeneden memnun olmuş gibi gülümsedi.

"Buraya gelin çocuklar; eğer hesabımda yanılmıyorsam, bu çocuklar karada veya suda herhangi bir tekneyi
yelkenlemek için yeterli olacak! Pekala, canlarım, sık sık gemi arkadaşı
oluruz, o yüzden en baştan arkadaş olalım. Sizin farklı
isimlerinizi bilmiyorum çocuklar, sadece üçünüz benim eski ve saygıdeğer arkadaşımın ve sahibimin oğullarısınız - bu yeterli - ve hepiniz yalanlardan nefret ediyor ve dürüst davranıyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz."

"Bunlar," dedi Bay Clare, ellerini Harry ve Alfred'in omuzlarına koyarak, "Higginsonlar!"

"Higginsons? Babanızı tanıyordum sanırım, genç beyler--dürüst bir adamdı,
ve nazik bir adamdı, ve gerçek bir adamdı, ve eğer John
Higginson olsaydı cesur bir adamdı; ve bir zamanlar hizmet ettiğim David Higginson'ın kardeşiydi ve
ondan daha iyi bir denizci hiç adım atmamıştı. Evlenmeden öldüğü için, sizi John Higginson'ın oğulları olarak görüyorum. Ve eğer hepiniz göründüğünüz kadar dürüst davranırsanız,
hiçbir tür gemi enkazına aldırış etmenize gerek kalmaz--aşk veya para, toprak veya mal, karadan veya denizden."

Eh, Kaptan'ın bir tuğla olduğunu düşünüyorduk. Öyleydi de. Öyle olduğunu kanıtladı.

Bütün sabahı enkazda geçirdik. Her bir ayrıntısı
yeni bir zevkti. Kaptan, brikten sanki talihsiz bir insanmış gibi bahsetti. Yaşlı bir hasta, dedi--bir denizcinin sıcak limanında
saklanmış deneyimli bir eski denizci; Kalan ömrü boyunca yatıp emekliye ayrıldı, orada, çok sevdiği tuzlu suyunun
sıçrayışında ve yanında, sık sık övündüğü dalgaları görebiliyordu.

Aşağıya, Kaptan'ın kamarasına ve kamarasına indik. Orada her şey
bir deniz yerleşiminin izlerini taşıyordu ve kıyıda dalgaların
vuruşunu duyup Kaptan'ın konuşmasını dinlerken, kendimi bir yolculukta hayal etmekten kendimi alamadım. O geminin hiçbir köşesini veya deliğini keşfetmedik ve her birimizin soracağı sayısız soru vardı. Bay Clare
bizim kadar memnun ve ilgili görünüyordu. Oyun oynarken, aslında, o da hepimiz kadar
çocuktu.

Büyük bir şaşkınlığa kapıldık -ancak Bay Clare buna hazırlıklıydı-
bir zamanlar kargonun depolandığı güverteler arasında geçerken kendimizi bir _dershanede_--uzun, alçak bir dershanede--bulduk. Kalın cam pencereler, sadece yaklaşık on sekiz inç kare, her iki tarafa yerleştirilmişti ve yoğun bir dalganın çok yükseğe
çıkması durumunda sıkıca tutturulması için sönük ışıklarla korunuyordu ve tüm ambar -birçok ve birçok uzun yolculukta karanlıkta baharatlar, kahve, şeker
ve belki de altın ve mücevherler depolanmıştı- şimdi bir okul odasına dönüştürülmüştü.

Uzun bir masa vardı ve küreler ve haritalar, kitap rafları
ve bir kara tahta vardı. O okul odasında, eminim, bizim için diğer okul odalarının sıkıcılığı ve iticiliğinden hiçbiri yoktu. Hayır; daha çok
hoş bir yer gibi görünüyordu - Binbir Gece Masalları'ndaki türden bir çalışma, görevlerimizi yerine getirirken bizi rahatlatmak için
içinde romantik bir tuzlu etki. Orada coğrafya ve tarihe hakim olabilirdik. Bir geminin ambarında matematik,
bu navigasyonun habercisi olmaktan başka neydi?
Latince ve Yunancaya karşı hiçbir düşmanlık hissetmiyorduk, çünkü eski zamanlarda okyanusun ötesindeki yabancı topraklar ve garip
insanlardan başka bir şey okumuyorduk, bunların olayları bizim eski brigimiz gibi
fırtınadan dökülmüş gövdelerdi.

Çatımız, güvertemiz o kadar alçaktı ki Walter'ın şapkasının tepesi ona değiyordu ve Bay Clare hareket ettiğinde
boynunu eğmek zorundaydı.
Kare, cüce pencereler sadece engebeli kayalara ve yuvarlanan mavi
dalgalara bakıyordu.

İleri ve geri okul odamız karanlıktı ve güverteler arasındaki mesafe o kadar daralmıştı ki ambarın o uçlarını ancak ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde yürüyerek keşfedebiliyorduk - ayrıca büyük bir fareyi, belki de yaşlı, gri bir denizciyi harekete geçirme şansımız da vardı, "Gemiyi terk etmeyin!"e kesinlikle inanan, bir zamanlar yuvarlanan ve iyi saklanan ikametgahının şimdi hareketsiz olduğunu ve kitap yapraklarından, tebeşirden ve bazen bir çocuğun öğle yemeğinin kırıntılarından daha iyi yiyecek sağlamadığını görünce şaşkınlığını atlatamayan. Yaşlı farelerden oluşan mürettebatın geceleri kürelerin altında toplandığını, ay küçük pencerelerden içeri aktığında; ve uzun bıyıkları ve kahverengi, kırık öğütücüleriyle asık suratlı gri bir adam olan kaptanın bir Yunanca sözlüğünde yerini aldığını ve ardından kitle toplantısında tiz bir şekilde söylenen sorgulama ve öfke konuşmalarını hayal ettim. "Uzun
kuyruklar!"--bir hatip sert bir gıcırtı ile başlardı--"uzun
kuyruklar,
uzun kuyruklar, diyorum! Denizle ilgili her şey adına bunun anlamı ne?
Peynir ve baharatlar! Her şey nasıl da değişti. Bu tekne asla yelken açmayacak mı,
ve ebeveynlerimiz denizin ötesinde Yeni Dünya'da bizi bekliyor! `Okyanus dalgasındaki hayatımız'
nerede? `yuvarlanan
derinlikte bir yuva' nerede, diyorum? Gençlerimiz artık
sago, pirinç veya mısırla beslenemeyecek mi? Ah! Eğer iş oraya geldiyse,
kendimi burada güvenle uyuduğunu sanan yaşlı huysuzun sakalını kemireceğim.
Efemine kara farelerinin, peynir yiyenlerin, iskele
soyguncularının, ahır haşerelerinin aşağılanması başımıza mı gelecek? Kader yasaklıyor! Yakında,
belki de, bir zamanlar cesur olan kalplerimizi titretecek
bir vahşi tekir kedi gelebilir. Sonra, sonra,"--ama orada belagatın kesildiğini ve yerini öfkeli bir kaçışa bıraktığını hayal ettim, belki de uzun bir gecelik ve kırmızı bandanalı gecelik takkesi giymiş yaşlı Kaptan Mugford kamara kapısını açıp gürültülü, zararlı hayvanların arasına bir çizme kriko fırlatacaktı.

Okul binamızın böyle vahşi bir deniz kıyısında olduğunu düşünmek -- enkaz halindeki bir gemide, yakındaki kilise bahçesinde dinlenen zavallı Harry Breese'in yolculuk ettiği ve kaybolduğu aynı gemide -- katran kokusu almak ve binlerce denizci benzeri çağrışımla çevrili olmak.
Okyanus kıyısındaki o eski enkaz ne muhteşem bir okul binası! Hangi çocuğun bundan daha güzeli olmuştur ki!

Burunda ilk yenilik gününün öğleden sonrasını çok net hatırlıyorum. Plajlarda gezindik ve kayalara tırmandık, her şey bizim için muhteşem ve keyifliydi. Akşam
Kaptan Mugford içeri girdi ve Bay Clare ve o konuştu, biz çocuklar da dinledik.
Kaptan gittikten sonra, Bay Clare bize akşam dualarını ve o muhteşem Mezmur'u, yüz yedinciyi okudu.
Sözcükler bize şarkı söyledikleri dalgaların gürültüsüyle ulaştı:--

_Gemilerle denize açılanlar_,
_Büyük sularda iş yapanlar_.
_Bunlar Rab'bin işlerini_,
_ve derinliklerdeki harikalarını_ görürler.
_Çünkü O emreder ve fırtınalı rüzgarı_,
_dalgalarını yükseltir_.
_Göklere tırmanırlar, tekrar derinliklere inerler_:
_Ruhları sıkıntı yüzünden erir_.
_Öteye sendelerler ve sarhoş bir adam gibi sendelerler_,
_ve akıllarının sonuna gelirler_. _Sonra sıkıntılarında Rabbe yakarırlar_,
_ve O onları sıkıntılarından çıkarır_.
_Fırtınayı sakinleştirir_,
_öyle ki dalgaları sakinleşir_.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

KAPTAN MUGFORD'UN CUMARTESİ DERSİ.

Yeni bir haftayla birlikte derslerimiz başladı - görevlerde düzen ve oyun, yeniliğin ilk günlerinin lisansı ve heyecanının yerini aldı.

Bay Clare'in kuralına göre, her sabah sekizde enkazdaki okul evimize ulaştık - yani Cumartesi ve Pazar hariç her sabah.
Brigin çanı bizim çağrımızdı. Kaptan Mugford, büyük bir mürettebatın düzeni ve güvenliği onun doğruluğuna bağlıymış gibi tam zamanında çaldı. Okul saatlerimiz bir buçuka kadar sürdü. Her günün geri kalanı bizimdi, sadece Bay Clare'in genel talimatlarına ve Kaptan Mugford'un tekne kullanma talimatlarına tabiydik. Elbette bu bir görev değildi - daha çok
elimizde olan en iyi spordu. Bay Clare iyi görüşlerimizde hızla büyüdü. Katıydı;
ama çocuklar adaletle birleştiğinde ve
sağlam ve cana yakın bir mizaçla yönlendirildiğinde katılıktan hoşlanmazlar, tıpkı öğretmenimizle olduğu gibi.

Yakında Bay Clare'in kendi tarzında, Kaptan Mugford kadar _adam_ olduğunu ve Kaptan'ın ona çok saygı duyduğunu gördük. Kaptan
öğretmenimizle akşam sigarası içmeyi her zaman severdi ve Bay Clare sık sık yaptığı gibi
bir partiye katıldığında tekne gezileri çok daha neşeli olurdu. Okuldaki hocamızdı ama sadece oyun arkadaşımız olmak istiyordu. Her atletik egzersizde başarılıydı ve bunun bizim üzerimizde kısa sürede kazandığı güçlü etkinin büyük bir nedeni olduğunu söyleyebilirim -çünkü cesaret, güç ve çeviklik çocukça hayranlığa
güçlü tavsiyelerdir. Cape yaşamımıza başladıktan yaklaşık iki hafta sonra, bir gece yatağa girerken, "yeni öğretmenimiz" tartışma konusu oldu; ve ilk görüşlerimiz, Drake hariç herkesin katıldığı, Bay Clare'in normal bir tuğla olduğu yönündeki bir oylamayla değişti. Drake'in öğretmenlere karşı iki haftadan fazla süren bir önyargısı vardı. Bay Clare'in çok saygın bir adam gibi göründüğünü kabul etti, ancak sonra şöyle dedi: "Siz çocukların ona verdiğiniz tüm övgülere katılamam; şimdi benim `normal tuğla' fikrim bizim `tuz öğretmenimiz'. O benim için tam da böyle bir adam. Eğer
Kaptan Mugford _sadece_ Latince ve Yunanca bilseydi!"

Bay Clare İngiltere'nin kuzeyindendi. Ailesi fakir olduğu için, eğitimini zorluklarla
almış ve yirmi üç yaşına kadar üniversiteye
gitmemişti. Ebeveynleri, o çocukken Kanada'ya göç etmişlerdi ve orada Kızılderililer arasında epeyce vahşi yaşam görmüştü. Babası bir sebepten dolayı geri dönmüştü - sanırım küçük bir mülke sahip olmak için - ve onu da beraberinde getirmişti. Kışın alabildiği sıradan kırsal okul eğitiminden sonra, babasının çiftliğindeki işten
çıktığı veya uykudan uyandığı
saatlerde kendini üniversiteye hazırlamaya başladı. Bu yüzden biraz zorluk ve macera dolu bir hayatı oldu; ve şimdi, kendi saatlerinde, bir din adamı olmak için
çalışıyordu. Böyle bir emek çocukluğuna rağmen, tavırları iyi ve hoştu ve hiç kimse üniversiteye gidene kadar aldığı eğitimin bir çiftlik hizmetçisininkinden biraz daha iyi olduğunu tahmin edemezdi.

Babamızın bize verdiği yelkenli tekneyle tanışmamız biraz zaman aldı, çünkü yeni hayatımızın ilk haftaları fırtınalı ve soğuktu. Yelken açma isteğimizi kabartan şey,
Kaptan Mugford'un bize tekneyi bile göstermemesiydi. Onunla dalga geçerdik,
ve koyda gördüğümüz her direği tahmin ederdik; ama Kaptan sadece gülerdi,
ve bizi "Barutunuzu kuru tutun, genç yüreklerim!" gibi sözlerle oyalardı. "Aman Tanrım! Kaptan dilsiz."

Ancak, güzel bir sabah, Kaptan kahvaltı salonumuzdan içeri girdi,
taze esmer ekmek, krema, yumurta ve pastırma tamamen istiflenmişti. "Bununla başa çıkamadınız mı, çocuklar, ön
açılan iştahlarla? Katın, ihtiyarlar; tereyağını uçurun!" Bay Clare'e iyi sabahlar dilemiş, bir sehpanın köşesine oturmuş, alnını büyük kırmızı ipek bir mendille silmiş ve dirseklerini iyice
sağlamlaştırmış, sonra da bize lafı yöneltmişti. Orada oturmuş, yemekteki ciddiyetimize karşı
içinden gelen hoş bir kahkahayla titriyordu ve her birkaç dakikada bir, "Eh!
çok neşeli!" diyerek takdirini dile getiriyordu; bu laflar her seferinde bir dizi alt-yelek kasılmalarına işaret ediyordu. Kahvaltımızı bitirdiğimizde gülmeyi başardı ve sonra her birimiz elini sıkmak için yanına gittik.

"Yükleriniz geldi. Ne zaman yelken açıyorsunuz?"

"Ey Kaptan! Bugün yelken açabilir miyiz?" diye hepimiz bağırdık, çünkü şaka ve onun alışılmadık
parlak yüzü daha iyi bir şeyin geleceğini gösteriyordu.

"Bay Clare evet derse, benim de öyle bir hayalim var. Bu benim
bu güzel Cumartesi günü
burada işim. Evet, Bay Clare? Teşekkür ederim! Gençler
çadır altında bir yolculuk için deli oluyorlar. Umarım bizimle gelirsiniz efendim? Tekrar
teşekkür ederim!--Çocuklar, şapkalarınızı alın! Ha! ha! ha!--İzninizle, Bay Clare, pipomu dolduracağım.--Juno! Juno! Ah! İşte
buradasınız. İyi bir yaşlı kadın gibi, odun ateşinizden bana bir kömür getirin--
Clump'ın her zaman seçtiği gibi kırmızı, yuvarlak bir meşe parçası."

Juno, maşada tuttuğu sıcak bir kömürle gülümseyerek geri yürüdü.

"İşte, efendim! İşte, Kaptan, ateşin meyveli kalbi!" ve dikkatlice
piposunun çanağına yerleştirdi--"Bu, sar, terbacker'ını
tüm gün sıcak tutacak."

"Teşekkür ederim, Marm Juno! Akşam yemeği için sana biraz balık getirmeye çalışacağız. Doksan kiloluk bir pisi balığı, ha?"

Kaptan, rahatlığı için çok gerekli olan bu işlemi gerçekleştirdikten sonra, hepimiz uzun zamandır beklediğimiz yelken için yola koyulduk.

Evimizin bulunduğu burun yaklaşık üç çeyrek mil genişliğindeydi - okyanus ile körfez kıyısı arasında yaklaşık yarı yolda, yüksek bir arazideydi.

Yer her iki yönde de dalgalı tepecikler halinde kademeli olarak alçalıyordu ve
başlıca büyümesi koyunların iyi büyüdüğü kısa, ince bir ottu.
Burada ve orada onları sekiz veya on kişilik küçük gruplar halinde görüyorduk, ancak
elli yarda yaklaşmadan önce korkuyla kaçıyorlardı,
yabancılara o kadar alışkın değillerdi.

Kısa süre sonra, önümüzde, körfezin hemen açıklarında demirlemiş bir yerde bayrakları dalgalanan bir tekne gördük.
Kaptan bize bunun bizim "okul gemimiz" olduğunu söyledi.

"Ve şimdi gelin çocuklar," dedi, "birlikte bir firkateyn yelken açtığımızda hanginizin en iyi nöbetçi olacağını görelim - bakalım teknenin adını ilk kim okuyabilecek; flama üzerinde yazıyor."

O mesafeden hepimiz şaşkına dönmüştük.

"Peki, on metre daha yakına deneyin; orada durun. Şimdi deneyin."

Hepimiz gözlerimizi kıstık. _Wave_ yazdığını düşündüm.

"Hayır, Robert, _Wave_ değil.--Hadi çocuklar, gözlerinizi burunlarınızın
yanlarına doğru keskinleştirin ve tekrar deneyin."

"Okuyabiliyorum," diye bağırdı Harry Higginson, şapkasını havaya kaldırarak.
"_Genç_! _Genç_!--işte bu."

"Evet, işte bu. Yaşasın, Usta Harry! Seni hemen ana geminin kaptanı olarak terfi ettiriyorum."

Beyaz kumlu bir plaja doğru aceleyle yürüdük, üzerinde bir sandal vardı. Orada
Kaptan bizi üçer üçer _Gençlik_'e doğru çekti. Yelkenler iyice
altına alındığında ve daha açık sulara doğru uzandığımızda, dümencideki iyi kaptanımız, piposunu doldurduktan, kollarını sıvayıp
iskeleyi biraz gerdikten sonra şöyle dedi:

"Çocuklar, bu tekne sizin, ama siz ve hepiniz
benim kadar iyi yelken
açmayı öğrenene kadar ben Komodor'um. Siz çabuk
öğrenin, ben de çabuk öğreteyim. Ama ben eski bir denizci olduğum için pipom çoktan söndü. Bize bir ışık ver, gemi arkadaşı?" - Çakmak taşı ve çelikle eski çakmak kutumuza birkaç kıvılcım
çakmaya çalışıyordum - "işte! - puf- puf- puf- bu yeterli. Daha az konuşup daha çok sigara içmeliyim. "

Neşeli Kaptan bir duman fırtınası kopardığında, dizime bir
stinger vurduğunda ve flamaya göz kırptığında, Bay Clare ayağa fırladı ve şapkasını sallayarak haykırdı--

"Çocuklar, cesur teknemiz, _Youth_ ve iyi efendisi Kaptan Mugford için üç coşkulu tezahürat yapalım!"

Ve biz de onlara tezahürat etmedik mi!!!

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BATH BAY DERSİ--GECE YARISI KONSEYİ.

Haziran, küçük yeni dünyamızın tüm köşeleriyle tanışmamızdan önce geldi. Her geçen gün ilgimizi daha da artırıyordu ve giderek güzelleşen havayla birlikte, gözümüzde dünyanın en güzel yeri haline gelmişti. Haftada bir, kürekli teknesiyle Clump ile birlikte kasabaya gidip postaneden mektuplar almasına izin veriliyordu. Bu
fırsat her zaman bakkaliye ve
diğer gereklilikler. Her birinin erzak alma sırası sadece beş haftada bir gelirdi.

Clump bu yolculuklardan bizim kadar keyif alırdı. Sofraya getirmesi gereken et veya başka şeyler olurdu ama geri dönerken her zaman önce tekneye
ulaşırdı ve "genç efendisini" gördüğünde -her birimize böyle seslenirdi- iskeleden çeşitli şeylerle dolu bir haftalık malzemeyle gelirdi, yaşlı zenci sırıtmaya ve keskin dizlerine vurmaya başlardı,
tokatlar daha da hızlanır ve sırıtma "yha! yha! yhi!" dedik
ona farklı alışverişlerimizi gösterecek kadar yaklaştığımızda.

Clump için her zaman yeni bir pipo veya tütün kağıdı olurdu, bunları
yanındaki koltuğa koyardı ve sonra kürekleri çıkarır ve
boynumuza doğru uzun, yavaş vuruşlarla çekerdi, her vuruşta bir homurtu duyulurdu,
ancak bu, çoğunlukla
babamın çocukken geldiği zamanlara dair hikayeler anlatarak sürdürdüğü sohbeti kesmezdi, bu hikayeler genellikle
hedefimize ulaşana kadar sürerdi. Birçok eğlence ve macerayı
böylece büyük bir zevkle anlatırdı ve ayrıca
genel olarak büyükbabamla ilgili bazı anılarını tekrarlardı.

Haziran ayının yirmisinde, su yıkanmamıza yetecek kadar ısındı ve sonra o egzersize başladık, en yararlı ve en sağlıklı,
ve belki de bir çocuğun yapabileceği en erkeksi egzersizlerden biriydi.

Walter ve iki Higginson da yüzebiliyordu. Drake ve ben yeni başlayanlardık.
Kaptan Mugford Öğretmenimiz. Burnumuzun boyun ucundaki büyük koyun içinde küçük bir koy seçti. Bizim adlandırdığımız gibi Bath Koyu, yaklaşık iki yüz elli yarda uzunluğunda ve altmış ila yetmiş yarda genişliğindeydi. Kıyıları, yumuşak bir plajın kıyıdan kırk fit boyunca kademeli olarak eğimli olduğu pruva ucu hariç, kayalardı. Kaptan, derinliğimizden yaklaşık on beş fit ötede, sabit bir iskele demirlemişti. Bu, sadece kalafatlanmış ve tabanı kaplanmış eski bir düz tekneydi. Yanlarında basamaklar ve ipler vardı ve bir düzine veya daha fazla kulaç yüzmeyi öğrendiğimizde ulaşacağımız ve dinleneceğimiz ilk nesne olması amaçlanmıştı. Daha ileride, Bath Koyu'nun uzunluğunun yarısında, yüksek gelgitte suyun iki fit üzerinde duran büyük, düz bir kaya vardı. Kenarları neredeyse dikti ve "Gençlerin İskelesi" ile aynı şekilde erişilebilir hale getirilmişti. Zaten yüzebilenler, plaja yakın iskelemize bu adla seslenirdi. Leander's Rock, her şey için bir ismimiz vardı, yaklaşık otuz fit derinliği vardı ve dalış için daha iyi bir yer
hayal edilemezdi. Bath Koyu, duvar benzeri kenarları ve kum plajının arkasındaki bir uçurumla
tüm şiddetli rüzgarlardan dolayı kapalıydı, ancak denizde bir fırtınadan sonra
yüzmek için çok keyifli olan düzgün bir dalga yakalardık.

Banyo yapma zamanımız, okulun bir buçukta kapanmasıyla
akşam yemeği saatimiz olan üç arasındaydı. Sezon boyunca, ekim ayının başına kadar, yağmur şiddetli yağmadığı sürece hiç banyo kaybetmedik, bu yüzden
Kaptan'ın bakımı altında bundan çok keyif aldık.
Bizim için banyo evleri yoktu, çünkü yüzmeden sonra güneşlenmenin
neredeyse tuzlu suyun kendisi kadar iyi olduğunu söyledi. Kaptan her zaman yüzücülerin yanında, sandalında olurdu, böylece bir kaza durumunda yardımı hemen
olurdu. Çocuklar, Benjamin Franklin'in yüzme öğrenenlere verdiği talimatları okuduysanız, Kaptanımızın bize öğretmek için izlediği yöntemleri anlayacaksınız. Teknesinde her zaman mayo giyerdi ve
sık sık bize su altında nasıl yüzeceğimizi,
nasıl yüzeceğimizi,
nasıl dalacağımızı vb. örnek olarak göstermek için dışarı atlardı. Size bu sporu
en az yaptığımız kadar sevdiğimizi ve haftalar geçmeden hepimizin birkaç kulaç atabildiğimizi temin edebilirim. Sezonun sonuna doğru, en genç öğrenci olan ben,
Leander's Rock'a kadar yüzebilir, yirmi fit derinliğe kadar dalabilir ve
tekrar kolayca kıyıya yüzebilirdim. Ama Bath Koyu ve oradaki maceralarımız hakkında daha fazla bilgi, bundan sonra.

Banyolarımızdan ve Juno'nun güzel yemeklerinden sonra genellikle yelken açmaya giderdik ve birkaç hafta içinde Kaptan bazılarımızın dümeni ele almasına izin verdi, o da bize talimat vermek ve gerekirse o sırada kaptanımız olan genç denizcinin herhangi bir hatasını düzeltmek için kenarda otururdu. Bazen yelken açmak yerine, bu amaç için sahip olduğumuz mükemmel bir teknede kürek çekerdik ve dördümüz kürek çekerken kıyının bir noktasından diğerine ne kadar hızlı gidebileceğimizi denerdik. Bu tür pratiklerle hızlı ilerlemeler kaydettik ve Temmuz ortasına kadar bir mili on iki dakikada kürek çekebiliyorduk; bir ay önce bunu ancak yirmi dakikada yapabiliyorduk. Bazen Bay Clare ve kaptan teknemizde kürek çekiyorlardı; diğer zamanlarda ise Kaptan'ın sandalında bize karşı kürek çekiyorlardı. Bu muhteşem bir eğlenceydi ve biz arkadaşlar öğretmenlerimizi yenmek için nasıl çabalardık ve sıklıkla buna çok yaklaşırdık da - o kadar yaklaşırdık ki, eğer TRY'de bir değer varsa, bunu yapmaya karar verdik.

Bir gece - hafızam beni yanıltmıyorsa 2 Haziran civarıydı - yatağa girmek için odalarımıza çıktığımızda ve soyunduğumuzda, öğretmenlerimiz her zamanki gibi bizimle
mücadele edip bizi dövdükleri öğleden sonraki kavgamızdan beri çok sessiz olan Walter, bizi düzene soktu ve düzenli bir tekne kulübü gibi organize olabileceğimizi söyledi. "İyi!" diye cevapladık. "İyi!" ve her çocuk ayak ucuna bir yastık koyarak senatör koltuğuna oturdu - her çocuk uçuşan pamuklu gecelik giydi. Sessizlik
ortaya çıktığında, Walter bize enerjik, kararlı bir şekilde hitap etti,
ama müzakerelerimizin tek bir fısıltısı bile Bay Clare'in kulağına ulaşmasın diye sesini alçalttı, Bay Clare bizden sadece bir bölmeyle ayrılmıştı.

"Arkadaşlar, _öğretmenlerimizi_ yenmeliyiz--onları _yenmeliyiz_, ben öyle diyorum. Teknemizi hemen düzene koyalım--ona _Öğrenci_ diyelim--her gün kürek çekelim, ama rakibimizin yanında değil--hayır,
hayır!--ama görülmeyeceğimiz bir yerde ve her gün iki zor saat boyunca. Ve bir dümencimiz olsun ve Bob'un çocuk olmasını öneriyorum--o küçük, hızlı
ve havalı. Yarın _öğretmenlerimize bir yarış için meydan okuyalım."

"Tamam--tamam! Yaşasın!" diye bağırdık hepimiz.

"Bir yarış için, diyorum ki, bakalım, Waterloo'nun görkemli savaşının yıldönümünde."

"Muhteşem! Muhteşem! Yaşasın!" diye tekrar sözümüzü kestiler ve Drake, yastığı altından alıp, inanılmaz bir hızla Alf Higginson'ın kafasına fırlatarak, bunun sonucunda da çam ağacından düşen ölü bir sincap gibi tünediği yerden düştü.
Alf ağır bir şekilde yan yattı ve biz kahkahalarla güldük; ama o bir anda ayağa kalktı ve bir yastıkla Drake'e doğru koştu. Saygın başkanımız Walter, bir saniyede tünediği yerden aşağı indi ve öfkeli Alfred'i uçan cübbesinin en uç noktasından yakalayarak onu bir yatağın altına fırlattı.

"Düzen! Düzen, çocuklar!" diye bağırdı. "Güzel çocuklar, bir
toplantı yapacaksınız. Siz, Drake! Daha fazla yastık atarsanız, sizi
pencereden dışarı kaydırırız. Hadi, gürültü yapmayı kesin! Bay Clare kalktı. O gelmeden
acele edin ve hep birlikte, `Döveceğiz' deyin."

"Döveceğiz," sanki hayat tehlikedeymiş gibi sert bir şekilde karşılık verildi ve
Bay Clare, rahatsızlığın ne olduğunu anlamak için kapıyı açtığında, beş masum çocuk battaniyelerin altındaydı ve görünüşe göre en derin uykudaydı. Drake, düzenli bir bas horlamasına bile ulaşmıştı. Odaya
dolan ve Bay Clare'in yüzünde karşı konulmaz bir şekilde beliren bir gülümsemeyi gösteren ay ışığı, bizden daha sakin değildi. Kapı Bay Clare'in arkasından daha yeni kapanmıştı ki Harry Higginson yatağından fırladı ve öğretmenimizin yarım saniye önce durduğu yerde, "taze öğretmenimizi" odadan tekmelemek gibi gülünç ve coşkulu bir pantomim yapıyordu. Kapı tekrar hızla açıldı ve Harry tek bir uzvunu bile düzene sokamadan Bay Clare onu kolundan yakaladı. Ama tüm bu olay Bay Clare'in onuru için bile fazla komikti. Sadece şunu söyleyebildi: "Demek gürültücü olan sensin, Henry Higginson. Şimdi yataktan kalktığın kadar hızlı yatabilirsin ve yarın öğleden sonraki çalışman
bitince bana Virgil'in elli dizesini oku - ilk kitabın yirminci satırından yetmişinci satırına kadar."

Bunun üzerine Bay Clare odadan çıktı ve Harry, alçak, uzun, ıslıklı bir "phew" sesiyle, kederli bir şekilde yatağını aradı.

Ertesi gün derslerden sonra, dümenci olarak, Walter'ın emriyle, Kaptan Mugford ve Bay Clare'e şu notun kopyalarını verdim:--

"Cape ---, 3 Haziran 1816.

"Baylar. Mugford ve Clare,

"Kadırga _Pupil_ kürekçileri, _Tutor_ teknesinin beyefendilerine 18 Haziran'da Bath Körfezi sularında bir yarış için meydan okuyacaklardır. Yarış rotası Youngster's Wharf'tan Leander's Rock'ın etrafından başlayıp geri dönecektir. Bahisler Bath Körfezi şampiyonası olacaktır. _Pupil_ kürekçileri, yarış saatinin öğleden sonra üç olduğunu ve başlama işaretinin bir top atışı olduğunu saygıyla
önereceklerdir. En yaşlı sakin Clump, hakem, hakem, yargıç ve sinyal görevlisi olarak hizmetlerini sunmaktadır.

"Tüm bunlar _Tutor_ beyefendilerinin kabulüne ve onayına sunulmuştur.

"(İmza) Walter Tregellin, Henry C. Higginson, Drake Quincy
Tregellin, Alfred Higginson, _Kürekçiler_,

"Robert Tregellin, _Dümenci_."

Bay Clare, bunu okuduğunda gülümsedi ve bununla ilgileneceğini söyledi ve
sonra Henry'ye dönüp ona o elli dizeyi
öğrenip öğrenmediğini sordu.

Kaptan Mugford akşam yemeği için eve girdiğinde
kopyasıyla birlikte sunuldu. "Hu-um!" dedi, notu şapkasıyla eline alırken
ve kırmızı, ıslak alnını tüm ulusların denizcilik bayraklarıyla basılı
büyük bir ipek mendille sildi. "Bir not! Bana kim not yazıyor? Sizin saçmalıklarınızdan bazılarını, çocuklar, ha?" Bu yüzden pantolonunu yukarı çekti
ve kapının eşiğine oturdu, kırmızı mendili şapkasının içine
yanına koydu. "Bakalım!"

"İyi! İyi! Bu çok iyi. Orta yaşlılar cesaretlerini topladılar.
Böylesine sert bir ihtiyar denizcinin sizinle yarışma fikri gençler!"

"Ama siz yine de katılacaksınız, değil mi Kaptan ve Bay Clare'i de katacaksınız?" dedi
Harry.

"Belki çocuklar, eğer Bay Clare katılırsa, o zaman sizi akıllı yaparız.
Ve size şunu söyleyeyim, genç beyler, eğer yenerseniz size gemi ambarımda üç yıldır sakladığım muhteşem bir Malay yarış teknesi vereceğim."

"Yaşasın! Kaptan, tekneyi kazanacağız!" diye bağırdık hepimiz.

"Ha! ha! Sıcak hava için ne çocuklar! Batı rüzgarı kadar cesur konuşuyorsunuz.
Ama Juno'nun yemek kokusunu alıyorum; Hadi içeri girip Bay Clare ile konuşalım
ve sıcak bir güveç yemeği."

Akşam yemeği bitmeden her şey bizim için tatmin edici bir şekilde halledildi. Bay Clare de Kaptan kadar bundan keyif aldı ve haftada bir kez birlikte pratik yapmaları gerektiğini söyledi. Biz ise, her öğleden sonra, yağmur ya da güneş, yüksek ya da düşük esinti fark etmeksizin, iki saatlik çekişimizi hiç aksatmadık
ta ki yarış için önerilen çok önemli güne kadar.

ALTINCI BÖLÜM.

KAMPTA AYRIMCILIKLAR.

Haziran ve Temmuz günlerinin her öğleden sonrası, beşten yediye kadar iki saat kürek çektik. Sabah derslerimiz rahat değildi ve yüzme saatlerimiz düzenli olarak keyifliydi, ancak düşünce ve sohbetin ilgi çekici konusu yaklaşan
tekne yarışıydı. Cumartesi öğleden sonraları iki kez Kaptan Mugford ve Bay Clare'in teknelerini çektiğini gördük. Daha sık pratik yapmaya tenezzül etmediler, ancak kürek çektiklerinde ciddi bir şekilde çalıştıklarını fark ettik.
Gençliğin verdiği güvenle korkmadık, onları yenmemiz gerektiği konusunda iyimser hissediyorduk.

Ancak küçük kolonimizde bir anlaşmazlık damarı vardı. Alfred
Higginson ve yaş olarak sadece birkaç ay farklı olan kardeşim Drake, diğer açılardan çok farklıydı ve ilk tanıştığımızdan beri
birbirleriyle geçinememişlerdi. Alfred Higginson,
sinirli, hassas bir yapıya sahipti, çabuk sinirlenirdi ve kolayca kışkırtılırdı.
Zevkleri titizdi. Mükemmel bir bilgindi (kardeşim Drake'ten çok daha iyiydi) ve okumayı çok severdi. Tüm sporlarımıza
tam olarak dahil oldu, ancak balık tutmayı, yelken açmayı ve yüzmeyi, daha zorlu ve sert eğlencelerimize tercih etti. Mükemmel bir şekilde manzara ve deniz
görüntüleri ve figürleri çizerdi. Sağlıklı, aktif bir çocuktu ve koşmada hepimizi
geçebilirdi. Onun çabuk sinirlenen biri olduğunu söylemiştim, ama affediciydi. Çoğumuz kadar yüksek sesle ve sık sık gülmese de, hızlı ve kuru bir mizah anlayışı ve nüktedan bir dili olduğu için bizi herkesten daha sık güldürürdü.
Konu şakalaşmaya geldiğinde, her zaman galip gelirdi.

Kardeşim Drake, Alfred Higginson'dan tamamen farklıydı. O, dayanıklı, kaba, neşeli bir çocuktu, eğlence ve hayvan hayatıyla dolup taşıyordu, "normal çocuk" denen türdendi. Asla sessiz değildi - gülüyor, şarkı söylüyor, sürekli ıslık çalıyordu, her şeyde topuklu ayakkabılarını başının üstünde taşıyordu, derslerine oyunlarına olduğu kadar bastırılamaz bir şekilde dalıyordu, ama ikincisinde daha başarılıydı,
ancak orta düzeyde bir öğrenciydi; matematikte ve diğer İngilizce derslerinde dillerden daha iyiydi. İlgi duyduğu tek okuma türü seyahat ve macera, balina avcılarının yolculukları ve keşifleri, korsanların tarihleri, Kızılderili sahneleri, av hikayeleri, savaş tarihleri, Walter Scott'un romanları, "Gulliver'in Seyahatleri" ve eşsiz "Robinson Crusoe" idi. Haçlılar hakkında bulabildiği her şeyin tadını çıkardı ve hatta Sezar ve Nepos bir kenara bırakıldığında, Virgil'in dramatik anlatısı ona açıldığında ve Truva kahramanlarının maceraları günlük dersi haline geldiğinde Latince'ye bile aceleyle başladı. Ancak ilgisini, sözlük ve dilbilgisi tarafından acı bir şekilde toplanan kırıntı kırıntı beslemek zorunda olması onu rahatsız ediyordu. Ama hepimiz gibi o da bundan zevk alırdı, her günün okumasından sonra - biz çocuklar Virgil'in belagatinin zarafetini ve ruhunu her türlü zahmetli, aksak çeviriyle lekeleyip bulanıklaştırdıktan sonra, Bay Clare'in sandalyesinde neredeyse kıvranmasına neden olan - öğretmenimiz Walter'ın şiiri daha iyi yorumlaması için bir övgü sözcüğü söylerdi, sonra dersi kendisi okur ve ertesi gün için olana önceden geçerdi. Sonra, Aeneid sahneleri bizi çevreledikçe, enkaz halindeki brikteki okul odamızın kaburgaları ve güverteleri erirdi. Duyduğumuz dalgaların sesi, fırtınada savrulan Aeneas ile birlikte dolaşırken, Truva kıyısında veya Latium kıyısındaydı. Ya da Dido'nun görkemli sarayında yürüyorduk veya Latium'daki yerleşimimiz için savaşçı Turnus'la savaşıyorduk. Turnus ve vahşi
Mezentius, Drake'in favorileriydi. Aeneas'ı hiç sevmezdi, oysa Aeneas her zaman Alfred Higginson'ın kahramanıydı. Bu okumalar sıklıkla Drake'in
ünlemleriyle bozulurdu. Taşan, açık sözlü mizacına, ilgisi güçlü bir şekilde
çekildiğinde engel olunamazdı; ve Bay
Clare, net, tutkulu bir şekilde, heyecan verici bir pasajı okurken, Drake favori bir savaşçıya
cesaret veya memnuniyet ünlemi haykırır ve bir diğer favori rahatsız edildiğinde veya kederlendiğinde yumruğunu masaya indirirdi. Drake'in bu tür zamansız coşkusu nedeniyle ne kadar sık ​​azarlandığını çok iyi hatırlıyorum,
bu her zaman Alfred Higginson'dan sonra bir alaycılık veya nüktedanlık yarattı;
ve okul saatlerinin resmiyetine rağmen, Aeneas ile Turnus arasındaki teke tek dövüşe ve ikincisinin ölümüne geldiğimizde, Drake'in kitabını masadan fırlatıp, öfkeli bir sesle, "Virgil'in yalan söylediğine bahse girerim!" diye bağırdığını açıkça hatırlıyorum.

Bu okumalar hepimiz için bir ziyafetti. Drake'in Kaptan Mugford'a bunlardan bahsetmesi ve onu rahatsız eden olayları Kaptan'la tartışması, onu o kadar ilgilendirdi ki, Bay Clare'den okumalarımızın sonunda içeri girmesine izin vermesini istedi. Elbette bu iyilik hemen kabul edildi ve o zamandan sonra Kaptan her zaman denetçilerden birini seçti. Drake'in heyecanına güler ve titrerdi, ama yine de kendisi de buna dahil oldu ve ben onun ve Bay Clare'in yanaklarından aşağı akan tuz damlalarını gördüm, ikincisi Virgil'in çok
zarif bir şekilde güzel olduğu acıklı pasajlardan bazılarını hafifçe titreyen bir sesle seslendirirken.

Eski brigin leşindeki o derslerden yazmaktan mutluluk duyuyorum, çünkü
çok hoş bir şekilde hatırlanıyorlar. Dahası, sevgili kardeşim Drake'in karakterini çizmede doğal olarak geldi ve o kahramanca klasiklerin etkisi, Drake ile Alfred Higginson arasındaki devam eden kavganın krizini çok Don Kişotvari bir şekilde etkiledi, ki buna geliyoruz. İkisinin karakterlerindeki büyük farklılık, birbirleriyle sempati ve mutabakat eksikliğinin bir nedeniydi, ancak aralarında var olan açık savaşın nedenleri her birinin kusurlarıydı - Alfred Higginson'ın sinirliliği, hafif kendini beğenmişliği ve iğneleyici dili; alaycı tavırları, başkalarının duygularına ve tuhaflıklarına karşı hoşgörüsüzlük ve Drake'in bir miktar pervasızlığı. Ve yine de ikisi de asil çocuklardı, ikisinde de sahte, cimri veya sinsi hiçbir şey yoktu.

Buruna geldiğimizden beri, onların söz ve anlaşmazlık kavgaları sürekli olmuştu ve aralarında yumrukların atıldığı birkaç somut çarpışma daha, Walter ve diğerlerimiz ve bir keresinde de, kavgacı tavırlarından rahatsız olan Kaptan tarafından, onları sertçe ayırdı ve her birini kol mesafesinde tutarak, mürettebatı arasında bir kavga çıkarsa, bunda kendisinin de parmağı olması gerektiğini söyledi. Sonra neşeli "ha-ha"larından biriyle güldü ve çocukları, eğer başka bir "değirmen"leri olursa, kesinlikle babalarına bildirmesi gerektiği emriyle yere serdi. "Şimdi, çocuklar, daha iyi geçinemiyorsanız deneyin ve tekrar kavga ettiğinizde, bunu Bay Clare'e veya bana getirin, sizin yumruklarınızdan ve surat asmanızdan daha iyi çözeriz." Drake'in, tekne yarışına katılmak için düzenlediğimiz gece buluşmamızda Alfred'i yatağının ayak ucundan nasıl düşürdüğünü hatırlıyorsunuz. Bu, Drake'in pervasız kabalığının iyi bir örneğiydi, sadece onun taşkın mizacından kaynaklanıyordu, ancak bir şekilde bu çıkışlar her zaman Alfred'e yönlendiriliyordu, tıpkı Alfred'in mizacının kaba noktalarının Drake'e yöneltilmesi gibi. O düşüş Alfred'i incitmişti ve tekne antrenmanımızın başladığı tarihten itibaren, ikisi arasındaki savaş giderek daha da kızışmıştı. Yarışma sadece Harry Higginson'ı eğlendiriyor gibiydi, ancak Walter - akıl hocamız, vicdanlı, şefkatli kardeşim, hepimizi oyunlarda ve derslerde yönlendiren - bu konuda endişeliydi ve her gün ikisini de öfkelerini kontrol etmeye teşvik etti ve büyük bir incelik ve kararlılıkla, bir fırtınanın yaklaştığını gördüğünde, sulara yağ dökmeyi başardı. Ancak, onun etkisi aradaki farkı kapatmadı ve yaklaşık iki hafta sonra, planlanan yarıştan birkaç gün önce, öğleden sonraki tekne antrenmanımız sırasında iki düşman arasında küçük bir tartışma yaşandı ve bu, iç savaşı taçlandıran şiddetli ama gülünç mücadeleden önceki son çatışma oldu. Her zamanki gibi Bath Koyu'nda kürek çekiyorduk, Walter kürek çekiyordu ve
Harry Higginson pruvadaydı, Drake ve Alfred ara pozisyonlardaydı, Drake Alfred'in arkasında oturuyordu --yani pruvaya daha yakın. Benim
yerim dümendeydi.

Alfred Higginson o sabah Fransızca çeviride çok saçma bir hata yapmıştı.
Böyle bir şey onun için alışılmadık bir şeydi ve o kadar komikti ki sınıftaki diğerlerini kahkahalara boğdu. Drake, Alf'in hatasından o kadar aşırı etkilenmişti ki Bay Clare yarı gerçek yarı yapmacık olan kahkahasını durdurmak için onu odadan çıkarmak zorunda kaldı. O zaman bile onun dışarıda
ha-ha- dediğini duyduk. Zavallı Alfred çok utanmıştı ve okul saatleri bittiğinde bile sakinliğini koruyamadı ve evden çıktığında aldığı ilk selam Drake'ten geldi. Drake, Alfred'in hatasını hemen taklit etti ve neşe kasılmalarından kaynaklandığı düşünülen çeşitli maskaralıklar yaptı. Tekneye giderken Drake, Alfred'i kızdırmaya devam etti. Walter onu sürekli azarladı ve hatta durması için bir kez bile yakaladı; ancak Alfred en gürültülü ruh hallerinden birindeydi ve o kadar komikti ki Alfred hariç herkesi kahkahalarla güldürdü. Ancak Alfred onu en acı hicivle dövdü ve dedikleri gibi bazen "ağzının diğer tarafıyla güldürdü", ta ki koya ulaştığımızda Drake sessizliğe gömülene kadar ve dudaklarının sıkıca kapanması ve hızlı yürüyüşü, Alfred'in keskin zekasının Drake'in geniş eğlencesinden daha ölümcül olduğunu kanıtladı. Her iki çocuk da somurtkan bir şekilde kürek çekiyordu ve hepimiz bir fırtınanın
yapmakta olduğunu hissediyorduk. Son turda, parkuru en iyi şekilde tamamlayıp performansımızı zamanladığımızda, böylece ne kadar ilerleme kaydettiğimizi fark ettik,
Alfred küreğiyle bir yengeç yakaladı, bunun sonucunda
Drake'in küreğinin başı sertçe sırtına çarptı. Bir
yanlış vuruşun verdiği utanç bir kayıkçıyı kızdırmaya yeter, ancak bu sabah sınıftaki gaftan sonra geldiği ve ayrıca Drake'in darbesiyle bir et ağrısına
yol açtığı için Alfred'in öfkesi için fazlaydı ve Drake ona "beceriksiz budala" diyerek rahatsızlığını artırdıkça ve sonra
çeviri gafını bir kahkaha eşliğinde taklit ettikçe, Alfred hızla döndü ve rakibinin yüzüne
acı verici bir darbe indirdi.

Bir anda iki çocuk birbirleriyle boğuştu ve
kalemimin yazabileceğinden daha kısa bir sürede, tekne devrildi ve hepimiz
suyun içindeydik. Savaşçılar hala birbirlerine tutunuyorlardı ve
birlikte kayboldular. Ancak, böylesine derin ve soğuk bir dalışla uygulanan "tedbir, cesaretin daha iyi bir parçasıdır" sözü kanıttı; çünkü öfkeli gençler
ayrı ayrı yüzeye çıktılar ve hepimiz yaklaşık seksen yarda uzaklıktaki
kayalara doğru yola koyulduk. Yarı boğulmuş fareler gibi kıyıya tırmandık,
ve kavga orada devam etmedi. Çok garip bir şekilde devam etmesi,
başka bir bölüm için saklanması gereken tekne yarışından sonraki cumartesiye ertelendi. Ancak, o zaman,
yenilen düşmanların yüzlerinde, sizin burada okuduğunuz kadar açık bir şekilde şunu okuduk:

"Devam edecek."

YEDİNCİ BÖLÜM.

TEKNE YARIŞINDAN ÖNCE--KÜME HİKAYESİ.

On sekizinden önceki _gün_ Pazartesi'ydi. Salı günü tekrar kesmek için bir haftalık çalışmaya başlamayı ve
büyük gün için yapılması gereken birçok hazırlık olduğunu düşünerek,
Bay Clare bize iki tatil verdi. Pazartesi sabahı yüzme ve tekne antrenmanımızı yaptık
ve sonra ertesi gün için düzenlemeler yapmaya koyulduk, herkes gerçek bir şevkle katıldı. Önce tekne kıyıya dikkatlice çekildi ve
onun için hazırladığımız kirişler üzerinde ters çevrildi. Daha sonra tabanı dikkatlice yıkandı ve
sonra zımpara kağıdıyla iyice ovularak yaklaşık bir saatlik bir çalışma yapıldı,
hepimizin bir katkısı oldu. Yanları ve omurgayı bu şekilde güzelce pürüzsüz hale getirdikten sonra, Clump saf gres dolu bir kazan getirdi, bu kazan küçük bir odun ateşinin üzerine kondu ve gres sıvı hale geldiğinde, Walter büyük ve ince bir boya fırçasıyla tüm
teknenin altını büyük bir titizlikle yağladı. Biz çocuklar, büyük bir ilgiyle, teknemizin hızını artırmada
harika bir şekilde etkili olduğu düşünülen operasyona girerek, yanında durduk ve Clump kazana eğildi, yağı karıştırdı ve piposunun kısa kıçından hevesle tüttürdü. Teknenin gövdesi hakkında böylesine ilgi çekici bir endişeyle gruplanmış olan Walter, bir baştan bir başa, bir baştan bir başa yavaşça hareket ederek, sihirli yağı (burunlarımıza zaferin yağlı yağını) istikrarlı hareketlerle sürerken ve kazan yanında kıvrılan bir dumanın yükseldiği siyah yaşlı Clump'ın eğilmiş figürü, putperestlerin kurban
sunumunun veya başka bir vahşi gizemin tablosunu yapmış olmalıyız.

En önemli iş sonunda tamamlanmıştı ve birçok umudun gemisini, yarının heyecanlı saatine kadar dinlenmek üzere terk ettik.

Clump büyük beklentilerimize ortaktı. Kalbi başarımıza odaklanmıştı. Tekneden ayrılmadan önce piposunu tekrar doldurmak zorundaydı ve
sinirli bir şekilde çekiştirdi ve yanımızda yürürken siyah tenini sayısız buruşturdu, tehlikedeki engin çıkarları düşündü ve heyecanlı konuşmamızı dinledi. Onu kasabaya, sinyal ateşlemek için ödünç aldığımız küçük bir top almaya giderken bıraktığımızda, Walter'ın koluna dokundu ve en yavaş ve ciddi şekilde, piposunu ağzından çıkarıp küllerini yere
vururken şöyle dedi: "Ben de sizin bahsettiğiniz şeyi yargılayacağım, Efendim Walter, ha? Silahı ateşleyeceğim, ha? Vay canına, ben yaşlı bir zenciyim ve kalbim
sanırım incinmiş gibi, ama kanlı, genç efendilerim, eğer
vurmazsanız, ihtiyar Clump tekrar tüfeğini dolduracak ve'--ve'--ve' _ama_ kayaya döndü! Evet, eminim!"

Bu trajik karardan üzüntü ve çılgınlık karışımı bir şekilde vazgeçtikten sonra, kahkahalarımız ve kayaya asla bu şekilde zarar vermesine izin vermememiz gerektiği yönündeki güvencelerimiz arasında, Juno'ya danışmak ve muhtemelen piposunu tekrar doldurmak için topallayarak uzaklaştı.

Derby veya Saint Leger'e, ya da belki de günün en iyi yatlarından birine binlerce pound bahse giren hiçbir asil lord, bizim tekne yarışımız konusunda bu iyi yaşlı zenci kadar heyecanlanmamıştır.

Walter, Harry, Alfred ve Drake'in refakatinde, top öğleden sonra geldi ve onların birleşik çabaları ve Kaptan'ın yardımıyla, gün batımından önce Clear the Track'in pruvasındaki ağır bir tahta parçasına yerleştirildi.

Geceleyin bayraklar, mühimmat ve yarınki girişim için gereken diğer birçok şey hazırdı ve hizmete hazırdı.

Günün işinden sonra ve olaylı yarının beklentileriyle doluyken, o akşam her zamanki açık hava oyunlarımıza dair hiçbir istek duymadık, ancak evimizin yanındaki büyük kayanın üzerinde, Bay Clare'in dinlendiği ve Kaptan'ın sigarasının tadını çıkardığı yerde oturduk. Yaşlı Clump da çayını bitirip Juno'nun mutfağını süpürdükten sonra, yorganı -pipo- ile bize doğru geldi ve saygılı bir şekilde konuşmamızı duyabilecek şekilde yaklaştı. Böylece biz oğlanlar dirseklerimize yaslanıp, bazen fosforlu ışıklarla çizgiler halinde aydınlanan, balık sürülerinin zıpladığı belirsiz suya baktık; ya da sırtüstü uzanıp, düşünce kadar hızlı bir şekilde, ölçülemez maviliğin bir noktasından diğerine hızla akan kayan yıldızları izledik; Öğretmenlerimiz eski zamanlardan hararetle bahsederken, martıların ve diğer deniz kuşlarının tiz seslerini, uzaktaki koyun ağılındaki kuzuların ara sıra gelen tatlı melemelerini ve yaz denizinin kayalara vuran yumuşak, düzenli sıçramasını duyardık, ta ki narin genç hilal okyanustaki yatağına yavaşça uyuyana kadar, ve biz, örnekten yararlanarak, eski, düş dolu tavan arasında uyku aradık. Sabah ilk kalkan Harry Higginson'dı. Bizi uyandırdı ve sessizce evden çıkmamızı fısıldadı, böylece topun sesiyle öğretmenlerimizi çağırabilirdik. Bu kabul edilebilir bir öneriydi ve kısa süre sonra gıcırdayan merdivenlerden aşağı ayakkabılarımızla
aşağı indik. Ayakkabılarımızı giydikten sonra kapı taşının yanına oturduk ve _Pisti Temizle_'ye doğru koşmaya başladık. Henüz gün ışığıydı, ılık bir yaz gününün yumuşak şafağıydı - henüz saat dört buçuk olmamıştı. Walter, yaşlı
Sol'un o gün İngiltere ve Müttefikleri tarafından kazanılan görkemli savaşın şerefine çoktan bir silah ateşlediğine bahse gireceğini söyledi, ancak çok uzakta olduğumuz için duyamıyorduk.

Evden ayrıldığımız kadar dikkatli bir şekilde enkaza bindik ve ben, Kaptan'ın kamarasına inip flanel barut fişeklerinden birini çalmakla görevlendirildiğimde, ganimetimi güvence altına almış bir şekilde horlayan Kaptan'ın yanından gizlice geçtim. Şarjörü ileri doğru itip
cepleri pamukla doldurmak sadece bir an sürdü; ve sonra topçumuz Harry
ateşledi. Eski brik raporla sarsılırken, Alfred
zile atladı ve çınlama şekli muhteşemdi.

"Çocuklar," dedi eğlenceden titreyen Drake, "aşağıda yaşlı
üst güverteli yelkenlinin bir sarsıntıyla yatağında sıçrayıp
başını kirişlere çarptığını ve bizim onurlu taze öğretmenimizin
uzun, ince bacaklarını yataktan fırlattığını ve bu güzel sabahta neler olacağını merak ettiğini ve yaşlı Clump ile Juno'nun `O de
Lord!' diye inlediğini ve ikisi de aynı anda yataktan kalkmaya çalışırken siyah kafalarını birbirine vurduğunu görmüyor musunuz. Ne kadar neşeli!"

O anda kocaman kırmızı bir bandana mendili, yoldaş yolunun üstünde belirdi - sonra iyi tanıdığımız yürekli, hava izleriyle dolu bir yüz - sonra da bir çift kolu havaya kaldıran ve birkaç biniş tabancası ateşleyen bol bir Doğu Hint geceliğinin bir parçası. Boşalmayı, "Bugün kazanılan büyük ve görkemli savaş için üç tezahürat! - kalça! kalça! hurra! hurra!" diye gür bir sesle, biz de bir çığlıkla katıldık.

"Ah! Siz genç haylazlar bu sabah önüme geçtiniz, ama bu
öğleden sonra sıra bende olacak - benim ve Bay Clare'in, siz şımarık
orta yaşlılar!" ve Kaptan tuvaletini bitirmek için tekrar aşağı indi.

Kısa süre sonra Kaptan bize katıldı ve kısa bir süre sonra en iyi ruh halinde olan Bay Clare, bize gayret ve vatanseverlik gösterimizden dolayı iltifat etti ve eski silahı bir kez kendisi ateşledi - "pratik için" dedi.

"Ama," diye devam etti neşeli yaşlı Kaptan, Bay Clare'in koluna girerek,
"Etiyopya'ya gidip orada bizi sıcak bir kahvaltının beklediğini
görelim. Bu çocuklar burada kalıp bu topu doldurmayı tercih ederler."

"Hayır efendim, hayır efendim!" diye cevapladı Harry, "kendi silahlarımızı doldurmalıyız,
çünkü bu öğleden sonra _raporumuzu_ yapacağız."

Öğretmenlerimize yöneltilen bu tehdit üzerine gülerek, onlarla birlikte kahvaltıya gittik,
sabah dualarımız okunur okunmaz kahvaltının hazır olduğunu gördük. Clump
bulaşıkları getirdi - Clump üniformalıydı - ve hayatımda bundan
daha komik bir figür görmedim. Ceket bir zamanlar büyükbabamındı--Batı Hindistan Milisleri'nin bir albayıydı sanırım. Şimdi büyükbabam oldukça kısa bir adamdı, ama özellikle karnı çok geniş ve tıknazdı. Yaşlı Clump bir hayalet kadar uzun ve zayıftı, bu yüzden apoletler omuzlarına düşüyordu, beli pantolonunun sekiz inç yukarısında gevşekçe sallanıyordu ve kısa kırlangıç ​​kuyrukları saygıdeğer zencinin genellikle sandalyeye bir lekeyi gizlemek için koyduğu yeri yeterince örtmüyordu, bir tava büyüklüğünde ve pantolonun kendisinden farklı bir malzemeden yapılmıştı, Juno'nun şefkatli ilgisi onun efendisinin giysilerini güçlendirmişti--bu giysiler askeri olmaktan çok pastoraldi ve Clump'ın anatomisinin izin verdiği ölçüde cekete yakın askılarla zorlanmıştı, üç inçlik yün çorap ayakkabılarıyla buluşamıyordu. Mükemmel, yaşlı, beyaz yünlü zencinin ne kadar komik göründüğünü düşündüğünüzde, kahkahalarımız onu ürkütene kadar, yakışacak şekilde giyinmediğini de hatırlayın. Eğlenceye olan bastırılamaz takdirimiz haykırılırken, Clump ilk başta bunun sebebinin kendisi olduğunu fark etmedi, ama fark ettiğinde yüzündeki tüm gurur ve çeviklik anında kayboldu. Şaşkın, felçli bir şekilde elindeki tabağı bıraktı ve hüzünlü bir şekilde iç çekerek, romatizmal omurgası sızlayana kadar dikleşti ve gözlerini başımızın çok yukarısındaki bir noktaya dikerek hareketsiz bir vakarla durdu. Bay Clare bile gülmüştü, ama Clump'ın ne kadar derinden yaralandığını gördüğünde hemen sakinliğini geri kazanarak şöyle dedi:

"Çocuklar, şu gülmeyi kesin." O, belki de Kaptan'a da sitem etmiş olabilirdi, çünkü o da nöbet geçiriyordu ve yüzü o büyük kırmızı ipek bandanasının sayısız bayrağına gömülüydü. "Clump'ın İngiltere ve dünyanın kaderiyle bir zamanlar çok büyük olan bir günü onurlandırmasını görmek çok
komik mi? Müttefikler Waterloo'da yenilseydi, sevgili ülkemize ne
olmazdı? Napolyon Saint Helena'da sürgünde olmak yerine, İngiltere'yi işgal edip toza çevirmek gibi sevgili projesini
gerçekleştirebilirdi. Roma'nın Papası'nı Türkiye Sultanı veya Pers Şahı'ndan daha fazla umursamasa da, muhtemelen ülkemizi kendi iradesine daha
tamamen tabi kılmak için tüm dehşetleriyle
ve dayatmalarıyla
Papalık kurmuş olurdu; ve bir kez kurulduktan sonra, demir zincirlerinden
kurtulmak zor bir mesele olurdu. Çocuklar, sizler İngilizler ve Protestanlar olarak ayrıcalıklarınıza yeterince değer vermiyorsunuz - ya da daha doğrusu, bu özgür ve kayrılmış Büyük Britanya adasının sakinleri olarak. İncillerimizi okumakta özgürüz; Tanrı'ya düşündüğümüz gibi ibadet etmekte özgürüz uygun; istediğimiz gibi gidip gelmekte özgürüz; iyi bir anayasamız ve iyi yasalarımız var; özgürce düşünebilir, özgürce konuşabilir ve özgürce hareket edebiliriz."

"Evet, Bay Clare; genç mücevherlere de özgürce gülebileceklerini söyleyebilirsin," diye araya girdi Clump. "İngiliz topraklarına ilk ayak bastığımda özgürce güldüğümü biliyorum. Artık köle değilim, özgür bir adamım ve bu yüzden yaşlı Clump'a istedikleri kadar gülebilirler, onunla dalga geçerler. Bir şey biliyorum, dedelerinin ceketinde olsalardı, o delik koluna kadar açıldığında gülmezlerdi." Clump sağ kolunu kaldırdı ve ceketteki kurşun deliğini ve hala üzerinde olduğunu söylediği kan lekesini gösterdi; ve sonra muzaffer bir şekilde devam etti: "Bu yaşlı adam Clump'un vücut hizmetçisiydi: ama Clump yaşlı değildi ve savaşa kadar efendisini takip etti - bu genç adam doğmadan çok çok önceydi - onlar düşünülmeden önce - ve babalarının efendisi Tregellin de bizim gibi genç bir adamdı, ama daha nazikti. Denizcilerle birlikte Martinik adasını almak için gönderildik; ve karaya çıktık ve çok
sert göründük ve Fransızlar onları yemeye geldiğimizi düşündüler; bu yüzden, savaşmanın faydası yok dediler; ve böylece, bize çok sayıda mermi attıktan sonra; ama hiçbir zarar vermeden, karaya çıktığımızda, `Teslim oluyoruz, artık savaşmıyoruz' dediler. Böylece adayı aldık ve bir adam bagonetiyle başka birinin burnunu kaşıyıp kan akıtması dışında kimse yaralanmadı. Generaller ve amiraller bizim çok iyi yaptığımızı görünce, gidip başka bir ada alalım dediler; böylece hepimiz Guadeloupe'u almak için yelken açtık. Gemilerden bazıları bir gün, bazıları da Grozier Körfezi'ne demir attı. Ah, düşman onu yemeye geldiğimizi düşündü, ama o zaman durdu. Kaptanı Lord Garlies olan _Winchelsea_ adlı bir firkateyn vardı. Döndü ve silahlarını kıyıya doğrulttu ve onların koruması altında askerler ve denizciler karaya çıktı. Tepesinde Fransız askerleriyle dolu bir kale olan yüksek bir tepe vardı. `Dere, cesur dostum, oraya gitmeliyiz,' dedi de Kunnel. Denizciye Kaptan Robert Faulkner komuta ediyordu. Çok cesur bir adamdı. Size onun ne kadar cesurca şeyler yaptığını anlatabilirim; düşmanın pruvasını
kendi ana direğine nasıl bağladığını ve onu alana kadar
asla bırakmadığını ve
sonra zafer anında kalbinden vurulduğunu. Peki, general bize desin ki--`Şimdi, çocuklar, ateş istemiyoruz, ama düşmanın soğuk çeliği
hissetmesine izin verin. Bundan hoşlanmazlar. Askerler, bagonet kullanın.
Mavi ceketliler, mızraklarınızı ve palalarınızı kullanın.' `Ay, ay, efendim,' diye bağırırız;
ve sonra tepeye çıkarız--yukarı! yukarı! Ne kadar hızlı gidersek bizim için o kadar iyi, çünkü
Fransız mermileri oldukça keskin bir şekilde
aşağı iner. Tam tepeye yaklaşmıştık ve düşman çok mavi görünmeye başlamıştı ki, Kunnel'in sağ kolunun düştüğünü gördüm - o sadece bir yüzbaşıydı - kılıcı elinden düştü, ama diğer eliyle kılıcı yakaladı ve başının üzerinde sallayarak, 'Hadi çocuklar, hadi' diye bağırdı. Kaleye ulaştık: Fransızlar tüfeklerle ateş ediyor, mızraklarla bize saldırıyor ve bize mızraklarıyla küfür ediyorlardı, saçmalar ve tüfek mermileri başımızın üzerinden aşağı doğru şakırdayarak iniyordu; ama bu bizi durduramadı; ve kaleye varana kadar yürüdük ve kapılardan geçtik ve çok iyi savaşmış ama daha fazla savaşamayan Fransızlar hızla uzaklaştı. Az sonra Kunnel'in çok solgun göründüğünü gördüm, tıpkı bir zenci gibi
korktuğunda ve dönüp dururken ve düşerken,
ama Clump onu kollarından yakaladı ve sonra Clump onu yere yatırdı ve
doktoru çağırdı ve koşup biraz su aldı ve doktorlar gelip Kunnel'in yüzüne su çarptılar ve gözlerini açtı ve
"Teşekkürler, Clump." dedi. Evet, Kunnel, o yaşlı zencinin efendisi, onu savaş alanında övdü. Sevgili efendi iyileştiğinde, bir gün
paltoyu aldı ve bana dedi ki, `İşte, Clump, sen ve ben o tepeye çıktık,
ve tekrar aşağı inmemiz bir lütuf. İnanıyorum ki, o gün yüzüme atmak için
suyun olmasaydı, bir daha asla
gelmezdim; ve böylece, Clump, buraya, bu ceketi al, sana bu kıyafeti
hatırlatmanı söyleyeceğim.' Ve şimdi bu mücevherler büyükbabalarının ceketine gülüyorlar! ama siyah
Clump, yaşlı zenci, _sev_! Evet, "de intestinals ob de arth"a kadar yağlayacak."

Büyükbabamın ve Clump için o gururlu günün anısı, kabalığımızı hissettiği
heves ve resitalin heyecanı, hepsi birlikte, iyi yaşlı kale muhafızımız için fazlaydı. Bitirirken dik duruşu kayboldu, yüz hatlarındaki coşku umutsuzluğa dönüştü ve odadan çıkmak için masadan
döndüğünde, kırışık yüzünden aşağı doğru akan büyük bir damlanın uzattığı eline düştüğünü gördüm.

Çocukların zalimliği, cömert karakterlerindeki bir özelliktir. Elbette kötü çocuklar, katı yürekli çocuklar, korkak çocuklar vardır; ancak Çocukluğun Erkeklikten daha cömert, açık, yumuşak yürekli, cüretkar
olduğunu, ancak zalimliğinin ayırt edici bir özellik olduğunu düşünüyorum. Çocukları seven, haysiyetten yoksun, kırgın bir Fransız öğretmeni İngilizce,
huysuz bir mizaca sahip; hassas genç bir yabancı, evden yeni gelmiş,
masumiyetle sevimli, sevgili bir annenin düşünceleriyle üzgün; zavallı,
korkmuş bir kedi yavrusu, hepsi de oğlanların zulmüne övünecek nesnelerdir.

Ve böylece, o sevgili yaşlı Clump'ın, o mükemmel,
asil yürekli yaşlı siyah adamın tuhaflıkları üzerine, bizi aşırı gurur ve şefkatle seven, bir leşin üzerindeki akbabalar gibi avlamaktan zevk aldığımız, ve yine de, eminim ki, ne vahşi ne de katı yürekliydik, sadece ve
tamamen--Oğlanlardık.

Cumartesi öğleden sonra, kavga teknemizi devirdiğinden beri, Alfred Higginson ve Drake birbirleriyle hiç konuşmamışlardı. Hatta bu
on sekiz Haziran'da bile, Drake Alfred'i uyandırmadı, ama diğerlerimizi uyandırmak için bıraktı. Günün her dakikasında bu kadar samimi bir şekilde bir araya getirilmiş ve sıklıkla konuşma noktasındayken -genellikle koşullar gereği ve sıklıkla unutkanlık nedeniyle bunu yapmak zorunda kalıyorlardı- talihsiz zorlukları ve düşmanlıkları sporlarından tazeliği çalıyordu ve tüm küçük topluluğumuzun ruhlarını frenleyen ve söndüren bir unsur olarak hareket ediyordu. Ancak, _final_ çok uzakta değildi, ancak
tekne yarışından sonraya ertelendi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

REGATTA--DÜELLO.

Anlaşmaya göre, gün ortasında dinlendik ve her zamanki doyurucu
akşam yemeğimiz yerine erken bir öğle yemeği yedik. Yine de, bu kadar heyecanlıyken sessiz kalmak ve ayrıca o Haziran gününün güzelliğiyle duyularımıza bir sürü eğlence
uygulandığında can sıkıcıydı.

Bay Clare ve Kaptan Mugford, Yarış'ta balık tutmaya
uç noktadan gitmişlerdi.

Saat bir buçuk olduğunda, en sabırsız görünen Harry,
o zaman Bath Koyu'na inip orada üçe, yani yarış saatine kadar beklememizi önerdi. Bunu kabul ettik, ancak Clump'a öğretmenlerimiz döner dönmez acele etmeleri ve yarışa
hazır olmaları için talimat bıraktık.

Teknemizi dikkatlice suya indirmek ve güzel bir yüzme yapmak için zamanımız vardı, ardından eğitmenlerimizi gördük, ardından uzun bir tüfekle Clump tepeciğe doğru iniyordu. Bu yüzden giyinmek için acele ettik ve plaja vardıklarında onları doğaçlama
kostümümüzle, mavi gömlek ve beyaz pantolonla karşılamaya hazırdık. Kaptan Mugford yürüyüşünden ter içindeydi ve biz oğlanların da keyifle fark ettiği gibi, biraz uçmuş gibiydi. Ancak neşeliydi ve sürekli hareket eden mendilini sallayarak Bay Clare'e Leander Kayası'nın etrafında kürek çekmelerini ve oğlanların onları takip etmesini önerdi! "Ama saygılı bir
mesafede, unutmayın, oğlanlar!" Onun
saçmalığına alaycı bir şekilde güldük. Harry şapkasını bir midye gibi dokundu ve teknemizin _çok_ "saygılı bir mesafede" kalması gerektiğine söz verdi.

Hazırlıkları tamamlamak çok kısa sürdü. Öğretmenlerimiz şapkalarını, paltolarını ve yeleklerini çıkardılar ve başlarına mendil bağladılar. Sonra teknelerini suya indirdiler ve
bizim ihanet etmekten kendimizi alamadığımız heyecana gülümseyerek baktılar. Clump, Youngster's Wharf'a doğru gidiyordu ve orada, uygun anda tüfeği ateşleyerek başlama işaretini verecekti. Leander's Rock'tan bir bayrak dalgalanıyordu; bir diğeri başımızın üzerinden uçuyordu. Koyun berrak suları, "Hadi, neden gelmiyorsunuz?" dercesine, girmeye hazır beklediğimiz teknelere karşı sabırsızca küçük dalgalarla
ıslanıyordu ve sonra, birkaç adım daha öteye, hedefimiz olan direğin üzerinden atladık. Clump, Youngster's Wharf'a ulaşmıştı. Bunu görünce teknelerimize bindik, kürekleri atmaya hazır bir şekilde dengeleyerek dikkatlice oturduk ve işareti bekledik. Clump'ı yalnızca ben görebiliyordum; kürekçiler sırtlarını ona dönmüşlerdi. Uzun top omzuna kadar kaldırılmıştı ve gözleri bize dikilmişti. Parmağının seğirdiğini gördüm ve çekiç düşerken vücudum
başlangıca yardım etmek için yol verdi. Kürekçiler, gözleri benimkilerde, sempatiyle hareket ettiler ve her kürek suya değdi; ama eski çakmaklı tüfek
sadece kırılmıştı. Rakiplerimiz nasıl da gülüyorlardı! Yaşlı adam yaralı bir maymun gibi
kayanın üzerinde sıçradı. Başarısızlığa öfkelenmişti. Tekrar
düzenliydik. Tekrar tüfeğin yukarı kaldırıldığını gördüm. Pat! Biz
gittik ve Clump'ın başının üstünden duman dağılmadan önce Youngster's Wharf'ın karşısındaydık. O zamanlar tekneler yan yanaydı. Kürekleri her çekişimde öne doğru savrulduğum hevese ve bir an sonra öğretmenlerimizin teknesinin hafifçe öne doğru çekildiğini gördüğümde içimi dolduran çılgınlığa rağmen, yüzen sahnesinin bir yanından diğerine koşturan, romatizmal bir deli gibi yukarı aşağı dans eden, kollarını açıkta kalan başının etrafında çılgınca savuran, yüzü bir yüz buruşturma kaleydoskopu olan Clump'ın maskaralıklarına gülmek zorunda kaldım, her birimize ismiyle bağırarak, teşvik ederek, yalvararak, korkuyla: "Ah, Efendim Drake! Çek, çek!" "Efendim Walter! Efendim Walter! Çünkü sen onların dövmesine izin verdin!" "Gündüz vakti! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Sesi bir anda kayboldu. Körfezin neredeyse yarısını geçmiştik ve öğretmenlerimizin teknesi tam boy önümüzdeydi. Mürettebatımın ellerinden gelenin en iyisini yapmak için fazla heyecanlı olduğunu gördüm, bu yüzden onlara seslendim: "Çocuklar, sakin olun! Sakin olun, sakin olun. Sadece kollarınızın ne yaptığını düşünün."

"İşte, bu daha iyi! Yaklaşıyoruz! Yaşasın! Devam edin!"

"Hadi çocuklar," diye seslendi Bay Clare. "Hadi, sizi daha fazla bekleyemeyiz!"

Bunun teknemdeki her kola beş pound ekstra güç verdiğine inanıyorum.

Leander Kayası'na yaklaşıyorduk. Ay! ve eğitmenlerimize giderek yaklaşıyorduk.

Onlar da bunu gördüler, ancak daha iyisini yapamadılar. Bir dümenciye sahip olmak, teknemize Kaya'yı yakından dolaşma avantajı sağladı.

Mesafe kazandık. Beş dakika içinde otuz veya kırk fit öndeydik.

Ama sonra, görmek korkunçtu, rakiplerimiz bir hamle yaptı ve tekrar yukarı çıktılar, el üstünde.

Kazandılar, _kazandılar_, kazandılar, ta ki kıçları Harry'nin kürek bıçağının karşısına gelene kadar. Heyecandan neredeyse çılgına dönmüştüm. Çocuklara,
aklıma gelen her yalvarışla, daha sert çekmeleri için seslendim; Alfred'i teşvik ettim,
ki o açıkça en zayıf kürekti ve gücü azalıyordu.

Ancak öğretmenlerimiz daha sert çekemediler. Ellerinden geleni yapmışlardı.
Sadece
hızımızı koruyabilirdik.

Böylece aramızdaki mesafeyi genişletmeden veya azaltmadan, yüz metre kadar ilerledik. Ama dayanmamız mümkün müydü? Nasıl da dua ediyordum! Tekrar Clump'a yaklaştık. Komik görüntü beni neşelendirdi. Gerçekten,
zıplamak ve yalvarmak bize yardımcı olabiliyorsa, o yaşlı zenci bize ne yardım edebilirdi ki. Neredeyse onun bize doğru uçup gittiğini göreceğimi bekliyordum,
uçan bir kargaya çok benziyordu.

"Arkadaşlar! Clump'ı geçtiğimizde kullanmak için bir parça ekstra güç bulundurun,
sonra o kırk yarda boyunca tüm nefesimizi ve gücümüzü ortaya koyalım. Ama eğitmenlerimizin ilerlemesine izin vermeyin. Bakın! bakın!"

Ama yaklaşıyorlardı--sadece santimlerle, kesinlikle, ama geliyorlardı.

Youngster's Wharf'ı hızla geçtik. Clump sanki bizi çekmek istercesine vücudunu uzattı.

Yaşasın! Yaşasın! Pruvaları bizim kıçımızdan bir ayak ötede.

"Merhaba! merhaba! merhaba! Yah! yah! Yaşasın! Yaşasın! Yavrum--"

Şıpırtı!!!

Clump kesinlikle baştan aşağı atlamıştı. Ama motorlarımızda
durma yoktu. Eğitmenlerimiz dört ayak gerideydi; ama son bir umut ve çılgınca bir çabayla çalışıyorlardı.

"Bir tane daha, çocuklar!"

Cr-u-a-nk! direğe dokunduk, omurgamızın altına
batarken yuvarlaklığı üzerinden kaydık ve yumuşak kumsaldaydık - Galipler!

Sevinçten çılgına dönmüştük ve tamamen tükenmiştik. Çocuklar
tekneden atladılar ve histerik bir şekilde gülerek kuma attılar.

Öğretmenlerimiz sadece karışık bir üzüntü ve bitkinlik tonuyla, "Çocuklar,
yenildik, iyi ve adil bir şekilde;" dediler ve tekrar iterek Clump'ı aldılar.

O tekne zaferinden daha tatlı veya daha tatmin edici bir sonraki yaşam başarısı veya onuru bilmiyorum.

Yatma vaktine kadar, sadece sessizce oturup
öğleden sonraki olayları konuşacak kadar yorgun ve mutlu kaldık.

Cumartesi gününden önceki birkaç gün için çalışmaya devam ederken, o zamanlar kayalarda bir balık tutma partisi bekliyorduk, levrekler
sertçe ısırmaya başlamıştı ve yemimiz ıstakoz ve
gelgitte küçük kayaların altında bulunan yengeçlerdi.

Projeyi birlikte konuşurken, Drake bu sefer gitmeyeceğini, ancak şansımızı görmek için bekleyeceğini söyledi. Alfred Higginson genel düzenlemeye
ne onay verdi ne de karşı çıktı ve tabii ki
cumartesi gelip de biz yola çıkmaya hazır olana kadar, onu da bizim grubumuzdan biri olarak düşündük, ancak o zaman onu bulamadık. Onun kaybolmasına şaşırdık, ancak onu aramaya zamanımız olmadı. Drake bizi uğurlamak için oradaydı. Bizimle birlikte gidecek olan Kaptan ve Bay Clare, Drake'e tekne yarışının onun için fazla olduğunu düşündüklerini söylediler. Drake güldü, ancak her zamanki gibi bir cevap vermeye hazır değildi. Gerçekten de, oldukça ruhsuz görünüyordu. Ancak, her iki arkadaşın da katılmasını engelleyen ilişkiden şüphelenmeden gezimize başladık. Daha sonra Drake'in, tekne yarışından önceki gün Alfred Higginson'a şu notu yazdığı ortaya çıktı:--

"Cape ---, 17 Haziran 1816.

"Alfred Higginson,

"Kavgalarımız neredeyse yeterince ileri gitti, tüm topluluğumuzun huzurunu bozdu ve aramızdaki rahatsızlığı artırdı. Anlaşmazlığı, her ikimizi de tatmin edecek ve nihai bir mücadeleyi kanıtlayacak kapsamlı ve onurlu bir şekilde sonlandıralım. Ondan sonra, sizi gücendirmemeye ve ayrıca sizden kaçabilecek her türlü kibir ve hakarete sessizce katlanmaya çalışacağım. Belki de arkadaş olabiliriz.
Ama olduğumuz gibi kalamayız. Geçen gün vurduğunuz darbenin
_cevaplanması_ gerekir. _Memnuniyet istiyorum_ ve bir dövüş karşılaşmasının
eksikliği ve bayağılığı bana uymaz. Öneriyorum ki,
bu nedenle, tabancaların düzenli düellosuna başvuramayacağımızdan (o kadar iyi ve açık
sebeplerden dolayı ki, isimlendirmeme gerek yok (onlar), eskilerin örneğinden sonra, ki onların tarihini her gün okuyoruz, bizim de
savaşımız var. Onların tarzındaki silahlar, bizim yaratıcılığımızla sağlanabilir, aynı malzemelerden değil, biliyorum, ama ahşaptan, ki bu da bizim amaçlarımız için
yeterince etkili olacaktır. Cumartesi gününü, aksi takdirde toplantımızı rahatsız edebilecek olanların
ortada olmadığı zaman olarak öneriyorum: ve enkazın ambarını uygun bir yer olarak öneriyorum. Şeref duygunuz, elbette, bu meseleyi gizli tutacak ve hızlı bir
cevap istiyorum.

"Drake Tregellin."

Sadece on dört yaşında sıcakkanlı, sert, pervasız bir çocuk, bir kavgayı çözmenin
bu kadar saçma bir şekilde Don Kişotvari bir yolunu bulabilirdi. Uzak Batı'daki Kızılderililer arasındaki Kızılderili savaşları, Sir Kenneth, Selahaddin ve en sevdiği "Talisman"daki Aslan Yürekli'nin eylemleri ve Drake'in okuduğu tüm karakterler, Virgil'in son çalışmasından romantizmle birleşmiş ve toplamıştı.

Alfred Higginson'ın cevabı da karakteristikti:--

"Drake Tregellin,

"_kartelinizi_ aldım. Bana göre, sizin önerdiğiniz çözümden
daha aptalca ve saçma bir şey olamaz. Sanırım
önerinizi çok _görkemli_ ve _şövalyece_ buluyorsunuz. Cape'teki kalışımızı
tehlikeye atıyor; burada bulunduğumuz kurala isyan ediyor; ve ebeveynlerimizi mutsuz edecek. Bencillik ve kendi dürtüleriniz dışında her şeye karşı kayıtsızlık ruhu, kavgamıza neden olan ve devam ettiren şeyle aynıdır. Ama bu sefer sizinle
aptal olacağım. İsteğinizi engellemeye cesaretim yok.
Eğer bundan sonra barışı korumayı kabul ederseniz, yarışmayı kabul ediyorum. Sanırım
silahlarımız cirit ve tahta kalkanlar olacak. Ne saçmalık! Ama cumartesi günü, diğerleri balık tutmaya gittiğinde, brigde olacağım.

"Alfred Higginson."

Bass Rocks'a yerleştikten yaklaşık bir saat sonra ve balık tutmaya başladığımızda, güçlü bir adam oltamı
kesip oltayı koparmaya çalışırken, birinin bize sıkıntı içinde seslendiğini duyduk ve döndüğümüzde Juno'nun yaşlı uzuvları ve nefessiz halinin izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde bize doğru koştuğunu gördük. Sürekli gevezelik ediyordu ama yanımıza gelip bir an dinlenene kadar görevinin nedenini anlamamız imkansızdı. Sonra, gözlerinden yaşlar fışkırarak ve sesinde dehşetle haykırdı: "Sizin mücevherleriniz - Efendi Drake, Efendi Alf'fed,
sıkıldılar ve bir memelerini parçaladılar. Onlar eski gemide cesaretle aşağı indiler ve sopalarla ve dürbünlü tüfeklerle ateş ediyorlar; ve aman Tanrım, korkarım hepsi şimdi öldü!" Heyecanı artık kontrol edilemiyordu, ama haykırışlar ve haykırışlarla patlak verdi: "Oh! oh! oh! Tanrım, lütfen mücevherlerinizi toplayın! Efendim Clare, Efendim Kaptan, iyi değil misiniz? Onlar ölmeden önce iyi değil misiniz? O yaşlı kadın böyle şeyler görmeli!"

Ayrıca, enkazda bir ses duyduğunda, yakınlardan geçerken gemiye tırmandığını ve orada iki çocuğun şiddetli bir kavgaya tutuştuğunu gördüğünü; Clump'a doğru aceleyle gittiğini, ancak onu bulamadığını; ve sonra bizim olduğumuzu bildiği yere koştuğunu; ancak tüm meseleye
ulaşmak için onun kırık
anlatımını hızlandırmak zorunda kaldığımızı ve sonra hepimiz enkaza doğru olabildiğince hızlı bir şekilde yola çıktığımızı, bir trajediyle karşılaşacağımızdan ve bunu önlemek için çok
geç olabileceğimizden korktuğumuzu öğrendik.

Trigin ders odasına doğru merdivenlerden aşağı koşarken gözümüze ne bir manzara çarptı!

Sandalyeler, sıralar ve masalar düello için yer açmak amacıyla yanlara doğru itilmişti ve orada, bu şekilde oluşturulmuş arenada, atmosferi dağılmış tozla
kalınlaşmıştı, her zamanki karmaşa içindeydi bölünmüş
kalkan, iki kılıç, yastıklı bir eldiven, parçalanmış bir mızrak ve yırtık bir şapka.
Silahlar--özellikle kalkan--Clump'ın veya
onları yapan marangozun becerisini yansıtıyordu. Savaşçılardan birinin sorumluluğunda olan yuvarlak masa, güvenli bir yerde olması amaçlanmış olmasına rağmen
düşmüş ve yerdeki karışıklığa bir küre, akan bir mürekkep hokkası ve
çeşitli kitaplar eklenmişti.

Ancak şaşkınlığımız, Drake'i ambarın en uzak ucundaki Bay Clare'in büyük sandalyesine yaslanmış, başı kanayan, bir kolu yırtılmış ve yüzünde komik bir şekilde harmanlanmış yorgunluk ve onurlu kayıtsızlık ifadesiyle gördüğümüzde doruğa ulaştı. Sınıfın karşı tarafında ve indiğimiz merdivenlerin bir tarafında ise Alfred Higginson yerde yatıyordu, başı bir kolun üzerindeydi, yüzü acı ve utanç ifadesiydi. Açıkça savaş bitmişti. Taraflar tek kelime etmediler ve bizden gelen ilk haykırış Harry'ninki oldu: "Merhaba! Gerçek bir düello ve kimse ölmedi." İyi yürekli Kaptanımız, yüzü şefkat ve endişeyle doluydu, aceleyle Alf'e doğru yürüdü ve onu kaldırdı, ancak o kadar incinmişti ki sadece birkaç adım topallayabildi, Kaptan Mugford onu kollarında kaldırıp güverteye taşıdı. "Bunların hepsi ne zavallı dostum?" diye sordu Kaptan, onu oradaki bir
sıraya oturturken.

"Oldukça uzun bir hikaye, Kaptan, ama suçlayacak kimse yok, Drake ve ben. Çok
yaralı değil, değil mi?"

"Sana sormak istediğim bu, Alf. Ağrın nerede?"

"İşte, efendim, yanımda. Sadece sert ve morarmış, ama lütfen
sertçe dokunmayın. İşte! Elinizin olduğu yer. Ve sanırım elim biraz
kesik."

Bir saat sonra köyden getirdiğim doktorun muayenesinde kanıtlandığı gibi, Alf'in kaburgalarından biri kırılmış ve sol elinin
avucu fena halde kesilmişti.

Kaptan ve Harry Higginson Alfred'le ilgilenirken, Bay Clare
ve Walter Drake'le ilgilendiler. Sorularına verdiği yanıtlarda çok lakonikti ve yaralanmayı hafife aldı; ama kafasındaki
yaradan baygındı ve kolsuz kolu o kadar sertti ki
o zaman ona faydasızdı.

Clump'ı bulan Juno, yaralı yoldaşlarımızla eve ulaşmadan önce yanımıza geldi; ama Drake'in kanayan başını ve
Alfred'in Kaptan'ın kollarında taşıdığını görünce Juno'nun boşalmaları tekrar başladı
ve Clump onu takip etti, sadece ellerini sessiz bir umutsuzlukla ovuşturuyordu.

Kavganın ayrıntıları hakkında daha fazla bir şey öğrenemedik.
Olayın iki sorumlusu da buna değinilmesinden nefret ediyordu ve biz de onların duygularını incitmedik. Onları odalarına rahatça yerleştirdiğimizde, Bay Clare geri kalanımızı bir kenara çağırdı ve Drake ve Alfred'i sorgulamamamızı, onların huzurunda bu konudan bahsetmememizi emretti; ve bu arada, çocuklar iyileştikten sonra hangi adımların atılacağına Yüzbaşı Mugford ile karar vereceğini söyledi.

Bir hafta sonra Drake her zamanki kadar iyiydi, ancak eskisi kadar gürültülü ve pervasız değildi. Alfred bir süre daha sakat kaldı.

İkimiz de tamamen iyileştikten sonra, Bay Clare bir öğleden sonra hepimizi bir araya toplayıp, özellikle de iki dövüşçüye, asla unutamayacağım bir şekilde hitap etti; çok mantıklı, çok erkeksi, çok ciddiydi. Her birinin uzun süren kavgayı ve sonunda ciddi bir sonucu besleyen kusurlarını gösterdi. O düellonun kötülüğünü (çünkü buna başka bir şey denilemezdi) ve eskiden cahilce gerekli ve onurlu kabul edilen tüm bu tür meseleleri resmetti. Bize gerçek erkekliğin, cesaretin ve _centilmenliğin_ ne olduğunu düşündüğünü anlattı. Sonra, basit ve dokunaklı bir şekilde, daha yüksek düşünceleri önerdi - cennetteki Babamıza karşı tek bir ortak ailenin kardeşleri olarak görevimiz ve hepsinden daha çok, kutsanmış Rabbimiz ve Efendimiz'in yeryüzündeyken bize verdiği örnek - yaralanmaları affetmek - hakaretleri görmezden gelmek; ve hayırseverlikten hoşgörü, fetihten ise kendimizi yönetmek olarak bahsetti; ve sonra, bu hayırseverliği uygulamak ve bu fetihleri ​​gerçekleştirmek için güç için Kutsal Ruh'a içten bir şekilde yalvarmamız için yalvardı, bu erdemlerin geldiği Kaynağa ve yalvarışlara asla sağır olmayan Kulağa. Tüm bu konuşma ne kadar basit ve asildi! Ve o zamanki öğretmenimiz sevgili Bay Clare'inki gibi bir Hıristiyan uygulamasının verimliliğine tanıklık etmekten kendimi alamıyorum. Düşüncesiz çocuklar bile onun hayatının sürekli erkekçe uygulamasına alaycı bir şekilde bakamazdı. Günlük hayatının en küçük eylemlerine bile en yüce amaçları verdiğini görmeliydik - bir kelime söylediği yerde, en sıradan eylemi yücelten o hizmette elli kelimelik bir eylemde bulunuyordu. Böylece, gençlerin sıklıkla sızlanan ve ikiyüzlü, sadece yaşlılar ve hastalar için bir şey olarak gördüğü din, biz çocuklar, ancak kısmen anlayabilsek bile, en azından gerçekten güzel ve asil bir şey olarak görmeye başladık. Bay Clare'in o olaydaki dersi ve tavrı, Kaptan Mugford'un bitirirken, nedense yanağına sert bir elin arkasını sürterek ayağa kalkıp odayı geçip Bay Clare'in yanına gitmesi ve elini iki elinin arasına alıp şöyle demesiyle güçlendi: "Bay Clare, ben sadece sert, kötü bir denizciyim ama bu çocuklara söylediğiniz sözler onlardan daha büyük bir çocuğa dokundu ve size teşekkür ediyorum - teşekkür ediyorum!"

Drake ve Alfred'in ebeveynleri, hem Bay Clare hem de çocuklar tarafından olay hakkında uygun şekilde bilgilendirildi.

O zamandan sonra Drake ve Alfred değişmiş çocuklar oldular. Anlattığım eski baskın hatalar artık egemenlik için _mücadele etmek_ zorundaydı ve genel olarak üstesinden gelindi, birinin diğerine karşı davranışları cömert ve düşünceli hale geldi ve iki çocuk yakın arkadaş oldular ve bundan sonra da öyle kaldılar.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BÜYÜK BALIKÇILIK - TUHAF BİR İNCELEME.

Ağustos ayının sıcak günleri ve boğucu havası, deniz kenarındaki taze krallığımızda bile etkilerinin bir kısmını
yaymıştı. Bizi
baştan çıkaran tek egzersiz yüzmekti ve Kaptan Mugford'un izniyle, artık her gün iki kez yapıyorduk - kahvaltıdan önce ve çaydan sonra. Başka
ne kadar keyifli ve sağlıklı?
Kahverengi kayadan kafa vuruşu, yanlarından denizin serin, yeşil bukleleri dalgalanıyor! bir çığlıkla,
ve elleriniz başınızın üstünde, güneş sırtınızı hafifçe okşarken! bir sıçramayla,
başınız önde, etrafınızda spor baloncukları halinde köpüren, nefis serin, berrak, canlandırıcı suyun içinden aşağı. Sonra,
uzun, narin kıvrımlar sirenlerin kolları gibi sallanırken
sizi karşılamak, sırtınızı kamburlaştırmak ve baştan çıkarıcı derinlikleri terk edip,
karanlık suyun içinden bir kartalın kanatlarındaki rahatlığıyla yükselirken, ta ki başınız tekrar gürültü ve güneş ışığının üst dünyasına
çıkana kadar. Şimdi uzun, keskin, düzenli vuruşlar, her kas elastik bir şekilde geriliyor ve tüm
vücut canlılık ve tazelikle elektrikleniyor--ah, ne kadar lezzetli!

Islaklıktan kokarak, kayaya tırmanıyoruz, deniz salyangozlarının olmadığı bir nokta seçiyoruz ve her bir atomu kana karışıyormuş gibi görünen o muhteşem güneş ışığında oturuyoruz. Ellerimizi dizlerimize dolayarak,
güneşin ihtişamının okyanusun üzerinde giderek daha da yükseğe tırmanmasını seyredebiliriz ve eğer
istersek, kendimizi "Lusitanian yazlarında" olgunlaşan büyük üzümler olarak hayal edebiliriz, ta ki kuruyana kadar -ki bu çok erken- ve sonra ne kadar taşan ruhlarla ve açgözlü iştahlarla avcılar gibi eve gideriz!

"Gel, Marm Juno, yumurta ve pastırmayı içeri gönder. Ayılar kadar açız!"

"He! he! he! Siz yun' gemmen'ler nasıl da devam ediyorsunuz. Sanki
nebber'in
hızlıca yemek yemesi gerekmiyormuş gibi. 'Siz burada şişmanlayacaksınız! He! he!"

Ama çalışmalarımız sıcak hava yüzünden aksamadı.
Bay Clare'i taklit ederek, hepimiz istekle çalıştık. Aramızda
geri kalan yoktu, sanırım. Sevgi ve saygımızı o kadar kazanmış birini memnun etme eğilimimiz vardı ki, sevgili eski tuz öğretmenimizi bile geride bırakmıştı. Gençliğimizin zorluklarını anlıyor, ilgi alanlarımıza sempati duyuyordu ve görevlerini yalnızca bizi okurken dinlemekle sınırlamayarak bize _nasıl çalışacağımızı_ öğretti.

Ağustos ayı sona ererken balıkçılık gelişti ve küçük kemancı veya asker yengeciyle bir ay önce bizi meşgul eden bir ve iki kiloluk balıklar yerine üç ve dört kiloluk balıklar yakaladık. Ve sonra çizgili levrek, _Labrus lineatus_, tuzlu su av balıklarının kralı - ne muhteşem bir spor sağladılar!

Sonuncuları yakaladık, bazılarımız olta ve makarayla, bazılarımız da oltayla. Ama yaklaşık altmış yarda misina atmak ve sonra onu kayaların girdaplarından hızla geri çekmek, levreğin beslendiği ve spor yaptığı
yerlerden çekmek aktif bir işti. Kaptan bu konuda harikaydı;
Sırığı küçümseyerek ve yemi başının etrafında döndürerek,
onu tam yüz yarda öteye denize fırlatırdı.

Size beş veya altı kiloluk bir oltayı kancaya takıp
onun bir hamleyle kaçmasını sağlamanın heyecan verici olduğunu söylüyorum. Sonra çek, çabuk, çabuk, sadece adamın ağzını "hissetmeye" devam et ve hızını
azalttığında misinanı ger ve tüm gücünle çek. Şimdi daha yavaş, geri çekmeye
başladığında. Şimdi dikkat et; daha güçlü bir yay ve öncekinden
daha büyük bir hızla tekrar yola çıktı. Çek, çabuk ve istikrarlı. Böylece, tekrar tekrar, gücü giderek azaldı, ta ki onu kayaya kadar
çekebilene ve arkadaşın onun kırmızı solungaçlarına kancayı takana kadar.

Birçok asil balık kaçtı; birçok misina ve kanca savaşta kırıldı.
Bazen çok daha büyük bir balık tutunurdu ve ikimiz
tel gibi gerilmiş misinayı çekmek zorunda kalırdık. Sezon boyunca bir
yedi librelik, bir sekiz librelik ve bir on librelik balık yakaladık ve Kaptan Mugford,
tek başına, fırtınalı bir sabah, biz çocuklar okuldayken,
on iki librelik asil bir adamı yakaladık ve
akşam yemeğine giderken hayranlıkla bakmamız için getirdik. Bay Clare onu geçeceğine söz verdi,
ama asla yapmadı.

Bir cumartesi öğleden sonra, Ağustos ayının sonlarına doğru, birkaç gündür esen
biraz
şiddetli bir fırtınadan hemen sonra, hepimiz
Bass Rocks'a doğru yola koyulduk, gökyüzü hala çiseliyordu ve dalgaların
sıçraması her esintide bizimkilerin üzerinden geçiyordu.

Görünüşe göre dostlarımız labrus için muhteşem bir zamandı, ama
bir ısırık alamadık. Ancak, kancaları taze yemle
takmaya ve tekrar tekrar atmaya devam ettik,
ve onları kesilen sularda
tek bir yüzgeç bile yoktu. Harry Higginson, bundan önce çok şanssızdı ve birkaç
güçlü misina kaybetmişti, bu sefer, söylediğine göre,
yüz librelik bir misinayı tutabilecek bir misina bulmuştu - iki kalın keten misinanın birbirine örülmesinden oluşan misina. Oltasına takmıştı. Karşılaştığımız talihsizlikten dolayı dikkatsizleşmişti, sonunda yemini kayalardan yaklaşık otuz metre öteye, dibe batırdı ve balık tutmayı bırakmış olan ve sou'wester'ını kulaklarına
çekmiş, en büyük kayanın bir yarığında rahat bir pipo
içen
Kaptan'la konuşmaya başladı.

Birdenbire bir makaradan clork--cle-erk clerk! diye bir ses duydum ve Harry'nin oltasının
ellerinden kayaya düştüğünü gördüm. Bir saniyede yakaladı, ancak makaranın dönmesini durdurduğunda, olta eğildi ve onu geri çekti--Çat! İkinci eklemin ortasında kaybolmuştu. Elbette
ip kaldı ve o da çekmeye başladı, bu arada
kötü şansına oldukça sert ifadeler bahşetti, çünkü sanki
bir zamanlar oltaya takılan balık gerçekten
güvenli bir şekilde kaçmış gibi görünüyordu. Yaklaşık on yarda
ip gevşedi ve sonra durdu.

"Kayaya doğru hızla! Ne şans!" diye bağırdı Harry ve sonra
çekmeye başladı.

Alaycı bir kayıtsızlık ifadesiyle bize bakmak için döndüğünde, ipin tekrar sabit, yavaş bir şekilde, sanki görünmez bir kanal teknesine bağlıymış gibi düzleştiğini gördüm.

"Sıkı tutun," diye bağırdım; "bak! Bir şey yakaladın. Ne olabilir?"
dedikten sonra Harry çekmeye başladı, ama boşuna - av ilerledi.

Kaptan Mugford, Harry'nin oyununun garip manevralarıyla dikkati
çekilmişken piposunu ağzından çekmişti. İşler böylesine şaşırtıcı bir hal alınca, piposunu kaldırdı ve başının etrafındaki güneybatı yelkeninin kıvrımlarını sallayarak öne atıldı ve Harry ile birlikte misinayı tuttu, ama hala ellerinden dışarı akıyordu.

"Bin yedi yetmiş altı! Ne büyük bir yalan," diye haykırdı Kaptan. "Başka bir çapa daha
bırakmalıyız--ha, Harry?"

"Gerçekten! Evet," diye cevapladı Harry. "Bak! Duruyor ve
bir kedinin fareyi sallaması gibi kancayı sallıyor gibi görünüyor. Ne olabilir?"

Şimdi bilinmeyen bize doğru bir rota çizdi ve misina toplandı ve
sıkı tutuldu ve başka bir rotada ilerlemeye başladığında, düşmanları onun anlık uyuşukluğundan yararlanarak misinayı önemli ölçüde
etkili bir şekilde çektiler. Bu, o serseriyi tam kayaların altına getirdi. Onu
göremedik; sadece suyun çalkantısını. Böyle kısa bir dönüşle yetiştirilmek adamı çileden çıkardı ve belki de çenesinin neden bu kadar ağrıdığını anlamaya başladı. Her neyse, tam o sırada, bir lokomotif gibi
hızını göstererek, düşmanlarının parmaklarını kemiklerine kadar
keserek, hattın tüm uzunluğuna doğru ilerledi. Ancak, onlar tutundular ve hücumu
hafiflediğinde onu kendine getirebildiler.

Elbette, diğerlerimiz hatlarımızı çektik ve
heyecanla bu kadar heyecanlı mücadeleyi izledik. İki balıkçıya her türlü tavsiyeyi verdik, onlar da bunları dinlemediler ve o an için gereken planları
yaptılar ve kesinlikle büyük bir beceriyle başardılar. Kaptanın bir kasırgada güvertede olduğunu veya bir Malay korsanının
sığınakçılarını püskürttüğünü düşünürdünüz. Boru ağzının kenarındaki çanağına kadar sıkışmıştı ve söylediği her şey dişlerinin arasından hışırtılı bir şekilde çıkıyordu.

Balığın ne olabileceği konusunda tamamen karanlıktaydık - devasa bir morina mı, pisi balığı mı yoksa prenslik bir levrek mi.

Mücadele yarım saat sürdü ve kesin bir sonuç alınamadı. Ama
bundan sonra balıkların mücadeleleri daha küçük bir alanı kapladı, artık
asla misinanın yarısından fazlasını çıkarmıyordu. Ayrıca yüzeye daha yakındı
ve muazzam bir kuyruğun hızlı şaplakları denize çarptı.

"Bay Clare," diye seslendi Kaptan Mugford, "çocukların misinalarından ikisini birbirine büküp şu çubuğa bükmeyecek misiniz? Bu arada, yanımızda bir
balta var, değil mi? Güzel! Onu ve çubuğa hazır olun. Hayvanı yoruyoruz, her neyse - sanırım bir köpekbalığı. "

Kaptan'ın emirlerini yerine getirirken Harry, "Bakın,
bakın! İşte onun tüm uzunluğu. Evet, bir köpekbalığı. Ne kadar da görkemli bir
hayvan!"

Onu yoruyorlardı--onun içindeki gücü ve vahşiliği yoruyorlardı.
Her dönüş onu kayaya daha da yaklaştırıyordu. Her vuruşu
daha zayıftı. Ama ilk hücumundan itibaren tam bir saat geçmiş olmalıydı
ve bitkin bir şekilde kayaların yanına getirildi ve Kaptan
"Çeneyi sokun, Bay Clare--çok derin!" diye bağırdı.

Gaf'a sağlam bir misina tutturulmuştu, çünkü
büyük kancası solungaçlarının arkasına
dokunduğunda bir çocuğun inlemesine benzer bir ses çıkardı ve
çanta içinde kalarak derin
suya doğru uçtu.

İki misina ve bitkin hali ile onu tekrar
kayalara getirmek nispeten kolaydı ve sonra balta darbeleriyle
onu kısa sürede öldürdük. O zaman bile cesedi
sümüksü ve engebeli kayaların üzerine güvenli bir şekilde çıkarmak biraz zaman aldı.

Sonunda avımız iyi sabitlenmişti ve biz onun etrafında zafer kazanmış gibi duruyorduk.
Bu, beş fit üç inç uzunluğunda bir köpekbalığıydı ve kesinlikle yaklaşık yüz pound ağırlığında olmalıydı.

Bay Clare'in konuyla ilgili yaptığı çalışmadan, köpekbalığının teknik olarak bilindiği ismin _Squalidae_ olduğunu bulduk. Bu, Latince sözlüğünüzün _squalidus_ sıfatını bulduğunuzda kanıtlayacağı gibi, uygun şekilde tanımlanmış geniş bir aileyi de içerir.
Bu, birçok türden oluşan bir ailedir. Otuz veya kırk kadar kuzen vardır;
ve dişlerin, burnun, ağzın, dudakların ve kuyruk yüzgeçlerinin farklı biçimleri,
göz kapaklarının, spiraküllerin varlığı veya yokluğu (bunlar, solunum için alınan suyun tekrar dışarı atıldığı açıklıklardır),
farklı yüzgeçlerin durumu, vb. ortak ailenin farklı bölümlerini ayırır. O fırtınalı cumartesi günü dolaşırken levreği korkutan ve sonunda ailesinin en sevdiği lezzetten sadece bir parça emmeyi düşündüğünde bir balık kancasını yutarak kendini şaşırtan kuzen, _Zygaena_ olarak biliniyordu - bu yüzden Bay Clare, köpekbalığı o kadar utangaç bir hale geldiğinde onu bize tanıttı - başının yanları yatay bir yönde oldukça uzun olan bir cins, bu durumdan dolayı genellikle çekiç başlı köpekbalıkları olarak bilinirler. Dişleri üç sıra halindeydi, dişlerin uçları ağız köşelerine doğru yönelmişti. Arkadaki iki sıra aşağı doğru eğilmişti ve Bay Clare'in bize söylediğine göre, yalnızca yaralandığında en öndekinin yerini almak için tasarlanmıştı. Bu korkunç dişler bir testere gibi çentikliydi.

Bence o korsan balığın yüzü, eğer öyle diyebilirseniz, gördüğüm
en korkunç derecede zalim ve açgözlü ifadeye sahipti. _Squalidae_'nin _Zygaena_ ailesi (klasik isimleriyle anıldıklarında daha korkunç derecede şeytani geliyorlar bence), insan için tehlikelidir ve İngiliz kıyılarında insan yiyen veya insan ısıran bir köpekbalığı bulunması çok nadirdir.

Onu kesmeyi teklif ettim ve öyle de yaptık. Yarı sindirilmiş yiyeceklerin arasında, çoğunluğu balıktı, ilk başta deri bir kayışa benzeyen bir şey buldum. Yakaladım ve çıkardım. Kesinlikle bir tokası vardı. Yıkadım ve kayanın üzerine serdim, hepimiz ölü düşmanımızın ne avladığını anlamak için büyük bir heyecanla toplandık. Artık bunun bir köpek tasması olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu - orta boy bir köpeğin, belki bir spaniel veya terrier'in tasması. Üzerinde bir
plaka vardı, biraz ovalayarak, "David
Atherton, Newcastle" diye okuttuk. Ne kadar da tuhaf! Küçük adam bir gemiden denize mi
düşmüştü? Yoksa efendisine bir sopa getirmek için komşu bir plajdan mı yüzmüştü?

"Zavallı Genç Köpeğin Romantizmi"nin o gizemli devamı için hiçbir zaman herhangi bir türde bir öncül keşfedemedik. "İngiltere'nin Newcastle kentinde veya Pensilvanya'nın Newcastle kentinde onun için yas tutan şefkatli bir efendi var mıydı? Ah zavallı köpek! Bu dünyadan aceleyle koparıldın - okyanus mezarın ve bir köpekbalığının karnı tabutun. Bunu yazarken, tasman
çalışma masamın üzerinde asılı duruyor ve eski Ponto'm birçok kez bir köpek arkadaşının kalıntısını kokladı ve David Atherton'ın arkadaşının üzücü kaderi hakkındaki varsayımlarımı ona tekrarlarken gözleri nemlendi.

Bay Clare bize köpekbalıkları hakkında epeyce şey anlattı. Birçok çeşidinden en
iğrenci Kurt Balığı'dır (_Anarrhicas lupus_). Beyaz köpekbalığından çok daha
küçük olmasına rağmen çok
korkunç bir yaratıktır. Her çenesinde yengeçleri, ıstakozları, deniz taraklarını ve büyük obur hayvanın
parçalayıp kabuklarıyla birlikte yuttuğu deniz salyangozları. Yakalandığında, erişebildiği her şeye ayrım gözetmeksizin öfkeyle tutunur,
suyun dışındayken bile çaresizce savaşır ve dikkatli bir şekilde kaçınılmazsa
ağır yaralar açar. Schonfeld, bu kurt balığının bir çapaya
asılıp dişlerinin izlerini orada bırakacağını söyler ve Steller, Kamschatka kıyısında bir tanesinden bahseder, bir adamın onu öldürmeye
ve sanki camdan yapılmış gibi parçalara ayırmaya çalıştığı bir pala tutarken görür. Bu canavar, büyük boyutundan dolayı, okyanusun en korkutucu sakinlerinden biridir; İngiliz sularında altı veya yedi fit uzunluğa ulaşır ve daha kuzeydeki denizlerde çok daha büyük olduğu söylenir. Genellikle denizin derin kısımlarını ziyaret eder, ancak
yumurtlamasını bırakmak için ilkbaharda kıyının deniz bitkilerinin arasına gelir. Oldukça yavaş yüzer ve bir yılan balığının hareketine benzer şekilde kayar.

Beyaz köpekbalığı, devasa boyutu ve gücü nedeniyle çok daha korkunçtur; çeneleri ayrıca üç ila altı sıra güçlü, düz, üçgen, sivri uçlu ve ince tırtıklı dişlerle donatılmıştır ve bunları istediği zaman kaldırabilir veya indirebilir.

Bu vahşi hayvan otuz fit uzunluğa kadar büyür ve gücü, yalnızca altı fit uzunluğunda olan genç bir köpekbalığının, kuyruğunun bir darbesiyle bir adamın bacağını kırdığı gerçeğinden tahmin edilebilir. Bu nedenle, denizciler denizde yemli bir kancayla bir köpekbalığı yakaladıklarında, güverteye çekildiğinde yaptıkları ilk şey, muazzam gücünün neden olduğu korkulacak zararı önlemek için kuyruğunu kesmektir.

"Barbadoes'un Doğal Tarihi"nin yazarı Hughes, bu canavarın doğası hakkında iyi bir fikir veren bir anekdot anlatıyor: "Kraliçe Anne döneminde İngiltere'den gelen bir ticaret gemisi Barbadoes'a geldi; mürettebatın bir kısmı, bunu yapmanın tehlikesinden habersiz, denizde yüzerken aniden büyük bir köpekbalığı belirdi. Hepsi gemiye binip kaçtılar, ancak talihsiz bir adam hariç; köpekbalığı tarafından ikiye bölündü. Adamın bir yoldaşı ve dostu, arkadaşının kesilmiş bedenini görünce hemen intikam almaya yemin etti. Obur köpekbalığı, avının geri kalanını aramak için yüzerken görüldü, cesur çocuk suya atladı. Elinde uzun, sivri uçlu bir bıçak taşıyordu ve vahşi canavar öfkeyle ona doğru
süründü. Zaten dönmüştü ve kocaman, ölümcül çenelerini açmıştı ki, genç adam ustaca dalarak köpekbalığı
yüzgeçlerinin yakınında bir yerde sol eliyle onu yakaladı ve karnından birkaç kez bıçakladı.
Acıdan deliye dönmüş ve kanlar içinde olan yaratık,
boş yere kaçmaya çalıştı. Yakındaki gemilerin mürettebatı, kavganın bittiğini gördüler, ancak
kimin öldürüldüğünü bilmiyorlardı, ta ki köpekbalığı bitkin düşene kadar, kıyıya daha da yaklaşana kadar ve hala çabalarını sürdüren
yiğit saldırgan, yardımla onu kıyıya sürükleyebildi. Orada,
köpekbalığının karnını yırttı ve ondan arkadaşının vücudunun yarısını aldı, ardından gövde yarısıyla birlikte gömdü. "

Zenciler hayranlık uyandıran yüzücüler ve dalgıçlardır ve bazen
korkunç köpekbalığına saldırır ve onu alt ederler, ancak büyük bir beceri gerekir.

Sir Brooke Watson, gençliğinde Batı Hint Adaları'ndayken, bir keresinde bir geminin yakınında yüzerken bir köpekbalığının kendisine doğru geldiğini gördü.
Dehşet içinde yardım için bağırdı ve kendisine atılan bir ipi yakaladı; ancak adamlar onu geminin yan tarafına doğru çekerken, canavar
onun peşinden
fırladı ve tek bir çırpıda bacağını kopardı.

Neyse ki kıyılarımızdaki deniz yüzücüleri için, beyaz köpekbalığı ve
korkunç çekiç başlı _zygaena_ daha soğuk enlemlerde nadiren görülür,
ancak ikisi de ara sıra İngiliz kıyılarında görülmüştür.

Kuzey okyanusunun kendine özgü köpekbalıkları vardır, ancak bazıları iyi huyludur,
örneğin dev güneşlenen köpekbalığı (_S maximus_) ve deniz yosunları ve
medüzler ve diğerleri, örneğin _seçilmiş_ köpek balıkları (_Galeus
acanthius_), vahşi olmalarına rağmen, insan için tehlikeli olamayacak kadar küçük boyutludurlar.

Ancak köpek balıkları ve mavi köpek balığı gibi diğerleri, balıkçı için çok
sıkıntı verici ve zararlıdır; ancak ona saldırmaya
cesaret edemezler, çünkü teknesinin etrafında dolanırlar ve oltalarındaki kancaları keserler. Gerçekten de, bu bazen kendi yıkımlarına yol açar; ve dişleri onları zorluklarından
kurtaramadığında, sardalya mevsiminde Cornwall kıyılarında dolaşan mavi köpek balıkları, vücutlarını yuvarlayarak oltayı tüm uzunluğuyla üzerlerine dolaştırırlar ve sıklıkla Bay Yarrell'in bir balıkçının onu açma girişiminden umutsuzca vazgeçtiği şekilde yaparlar.

Bu köpek balığı sardalya sürükleyici ağı için çok tehlikelidir ve çoğu zaman
ağ boyunca dolaşarak, sanki makasla keser gibi
balığı ve onları tutan ağı keser ve ikisini birlikte yutar.

ONUNCU BÖLÜM.

ÇİRKİN - KURT, ÇULUK VE TAVŞAN AVCILIĞI - BİR GEZİ ÖNERİSİ.

Son olayı anlatırken, pelerinli günlerimizde çok sevilen bir karakteri hatırladım - küçük dramımızda önemli bir rol oynayacak olan bir karakter.

Adı Çirkin'di; Sadık Büyük Yürek olmalıydı.

Çirkin, kesik kulaklı, setter kuyruklu, kısa bacaklı, uzun tüylü,
kara burunlu, parlak gözlü küçük bir melezdi. Atalarını belirli bir aristokrat aileyle sınırlamayarak,
birçok ailenin kanından olduğunu kanıtlayabilirdi. Su spanyeli, Skye teriyeri ve tazı ailesinin en güzeli olan beagle'ın belirgin izleri vardı.

Çirkin'in daha önceki günlerinde ne tür bir eğitim aldığını bilmiyorum ama
sınırlı olduğuna inanıyorum, ancak edinimleri büyüktü.
Onun bir köpek dehası olduğuna inanıyorum. Suda olduğu kadar karada da hazırdı.
Dalış ve yüzme becerileri dikkat çekiciydi;
ve ondan daha iyi bir tavşan köpeği ve daha akıllı, cesur bir bekçi köpeği hiç
yaşamadı. Dillere gelince, hiçbirini konuşamadığını kabul edeceğim; ama
İngilizceyi mükemmel anlıyordu ve Bay Clare'in Latince adreslerinden hiçbirini doğru yorumlamayı asla ihmal etmiyordu--Walter'ın yapabileceğinden çok daha iyi. Gerçekten de Bay Clare'in Çirkin'e verdiği emirler ve onunla yaptığı konuşmalar her zaman
Latinceydi.

Bu anlatıda, onun nadir zekası ve sınırsız sevgisinin kanıtları daha sonra sunulacaktır.

Harry Higginson ve Walter'ın silahları vardı ve aramızdan sadece onlar
kullanabiliyordu. Bu dışlama bende hiçbir pişmanlık yaratmadı, ayrıca
Bence Alfred Higginson'ı rahatsız etti, ancak Drake için sürekli bir acıydı. Silahları severdi ve erkekliğin mutluluğu için en büyük hayali
iyi bir av tüfeğine sahip olmaktı. Ancak ebeveynlerimizin bu konudaki yasağı o kadar katıydı ki zavallı Drake
parlak namluların yanından hiç nişan almadı, hatta iyi yağlanmış dipçiklere sadece bir kez pelerindeyken dokundu.

Orada, her zaman hazır bir şekilde, tavan aramızın bir köşesinde duruyorlardı -- Drake,
Alf ve ben onlara dokunamıyorduk, ancak Walter ve Harry'nin zevki için her an hazırdılar.

Walter usta bir nişancıydı ve Harry de fena değildi. Harry, babamın öğrettiği Walter'ın eğitimini almamıştı.

Sabit nesnelerle değil, havaya atılan hedeflerle ve yere yakın uçan küçük, yavaş kanatlı kuşlarla başlamıştı. Babam,
ilk başta ona uzun süre fişek, barut veya saçma olmadan pratik yaptırmıştı. Sadece dipçiği hızla omza yaklaştırıp,
gözü doğrudan namlunun arkasına getirmesini sağlamıştı. Bunda ustalık mekanik bir alışkanlık haline geldiğinde,
tüfek dolduruldu ve sonra hareket eden nesnelere ateş etme pratiğine başlandı.
Tüfeği yanağa doğru düzgün getirme sanatı o kadar ustalaşmıştı ki, hiçbir çaba veya dikkat gerektirmiyordu. Walter, bir nesne havaya atıldığında,
tüm dikkatini silahın namlusunu -nişangahı- doğrudan o nesneye yöneltmeye yöneltebiliyordu. Babamın ona önce uçan hedeflere ateş etmeyi öğretmesinin sebebi, uzun süre nişan alma alışkanlığını engellemekti - iyi bir atış yapmayı mahveden ve iyi bir atıcı olma olasılığını engelleyen kuşu takip etme veya _dürtme_ alışkanlığı.
Ve böylece, daha sonra Drake ve ben eğitildik; ve atış yapmayı öğrenen çocuklar, uzun ve kasıtlı nişanlar alarak başlamak yerine, anlattığım yöntemi hatırlayıp uygulayarak, bu şekilde öğrenenleri çok geride bırakarak şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde ilerlediklerini görecekler.

Pelerin etrafında yaptığımız gezintilerde, Çirkin kısa sürede tavşan avlama yeteneğini
gösterdi. Tavşan'ın dolaştığı yeri koklayıp, Bayan Uzun Kulaklar'ı gizli yerinden çıkarana kadar
izi takip ederdi ve
sonra eğlence başlardı - tavşan korkuyla sıçrayarak,
hayatını kurtarmak için
koşar, seyrek çimenli tepeciklerin üzerinden kıvrılarak ve kaçarak geçerken, Çirkin, heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde, uzun, alçak vücudunu
aşağıya doğru yayar. Küçük adam burnunu yere nasıl da yakın koyardı, en iyi kanlı tazı gibi patikada kararlı bir şekilde ve
havayı keskin ama müzikal havlamasıyla çınlatırdı! Size bunun eğlenceli olduğunu söylüyorum!
Çirkin, onu yuvasına kadar kovalayana kadar her zaman oyununa sadık kalırdı.
Onu yakalamak için
hızı yoktu.

Yaz, tavşan avlamak için uygun bir mevsim değildir; bu yüzden,
sezon dışında bile olsa avı öldürmenin en iyi şansına asla kapılmayacak olan Walter, Harry'nin veya kendisinin, Ugly'nin öfkeli enerjisinin nesnelerine meşru olana kadar ateş etmesine izin vermezdi. Walter ve Harry'nin bu davranışı Ugly'nin kavrayışının ötesindeydi. Onu sık sık anlamaya çalışırken gördüm. Kovalamaca her zamanki gibi güvenli bir
yuvada sona erdiğinde, çok kısa bir deneyimden sonra, boş yere kazmayla zamanını harcamamayı öğrenen Ugly'nin, bize doğru yürüdüğünü ve birkaç çubuğa yaklaştığında, durup oturduğunu ve bulmacayı zihninde döndürdüğünü fark ettim. Tavşanın kendisini barındırdığı yere bakar, sonra başını eğip, kulağını dikleştirir ve bize doğru sorgulayıcı bir bakış atardı, sanki şöyle der gibiydi: "Neden, _söyle_ Çirkin'e neden o eski kucak kulaklarını vurmadın? Ah!" O, bize tekrar katılmadan önce bu işlemi birkaç kez tekrarlardı ve yukarı çıktığında başını önce bir yana sonra diğer yana yatırır ve o büyük, keskin, kahverengi gözlerinde yalvaran bir sorgulamayla yüzümüze bakardı. Sonra eve giderken geride kalırdı, cehaletinden dolayı açıkça çok üzgündü.

Önemli değil, iyi Çirkin! Tavşanları devirme zamanı geldiğinde haftalarca süren şaşkınlığının karşılığını aldığına inanıyorum.

Bir öğleden sonra, o gezintilerden birinden dönerken, tuzlu
öğretmenimizin büyük bir telaş ve ter içinde bize doğru koştuğunu gördük.
Boğuk bas sesi bize ulaşacak kadar yaklaştığında, selam verdi--

"İşte, işte buradasınız çocuklar, sonunda! Son bir saattir pelerin boyunca sizi
aradım. Ah! Çirkin, çocuk, yaşlı Kaptan'ın tavşan tarlasında yürüdüğünü görmekten memnun musun? Eh? tüylü çocuk! Ve
sen uçana kadar tavşanları koşturuyorsun ve efendilerin
ateş etmedi--eh? Önemli değil; Kaptan bir gün
marline dikenini getirecek ve onları avlamana yardım edecek. Ama, benim
sevgili yavrum, o kuyruğunu bir çevir, yoksa
rüzgarlı bir günde sallayacaksın."

Böylece Çirkin oturdu--ağzının kenarından sarkan uzun, kırmızı, ıslak bir dil--ve o huzursuz kuyruğuyla Kaptan'ın çizmeleri arasındaki çimenleri çırptı, ta ki biz gelene kadar.

"Neden, Kaptan Mugford," dedi Walter, "senin hiç
_bizi_ istediğini bilmiyordum."

"Hayır? Ama ben şimdi istiyorum. Görüyorsunuz ya, çocuklar, yarın cumartesi olacak, her türlü güzel hava ve iyi bir esintiyle, bir yolculuğa çıkabileceğimizi düşündüm - erkenden yola koyulalım, yemeklerimizi gemiye alalım, balık tutma alanlarına gidelim ve genel bir keşif gezisine çıkalım. Bunu yapmak için bu akşam tuzaklarımızı gemiye almalı ve _Youth_'ta her şeyin yolunda olduğundan emin olmalıyız."

"İyi! Hiçbir şey bize daha uygun olamazdı, Kaptan. Silahlarla
eve koşacağım," dedi Harry, "ve hepimiz hemen _Youth_'a gidebiliriz."

"Bay Clare," diye devam etti Kaptan Mugford, "bizimle gelemez, diyor, ama
Q---kasabasına yürüyüp günü orada geçirmemiz gerekiyor. Yazık, çünkü
hep birlikte çok iyi vakit geçirmeyi hesaplamıştım, böyle bir yolculukta
önerdiğimiz gibi."

"Eh, biz çocuklar," dedi Walter, "bu akşam ziyaretini ertelemesini isteyeceğiz. Belki fikrini değiştirir."

Harry döndüğünde, ertesi gün için önerilen eğlence nedeniyle hepimiz büyük bir ruh haliyle teknemize indik.

Gemiye binip, tekneyi güzelce paspasladık ve temizledik, halatları ve yelkenleri elden geçirdik ve flamayı Juno'nun uçta yıpranan yerleri onarması için eve götürmek üzere aşağı çektik. Bu iş
tamamlandığında, gezimizde ihtiyaç duyabileceğimiz erzakları almak için eve gittik. Juno bir gün için büyük bir erzak stokladı - çekilmiş kahve,
yumurta, bisküvi, soğuk koyun eti, soğuk hindi ve birkaç kuş üzümü ve elmalı turta, ayrıca tereyağı, tuz vb. - ve Clump bunları bizim için bir el arabasıyla
_Youth_'a taşıdı.

Erzaklar dikkatlice baş pik'e istiflendi ve her şey
düzenlendikten sonra, gece boyunca teknemizin başında nöbet tutması için Çirkin'i görevlendirdik.

Harry kısaca açıkladı "Bak, Çirkin, bu gece burada kalıp
eşyalara bakacaksın. Elbette
karaya çıkmayacaksın veya bir dakikalığına görevi bırakmayacaksın. Sabah erkenden
aşağı ineceğiz. Bizi uygun törenlerle karşılamaya hazır ol, çünkü yarın
bir yolculuğa çıkıyoruz, eski dümenci. Bak, Çirkin; akşam yemeğini bu kıç dolabına koydum. Görüyor musun?"

Çirkin, ilk başta gece boyunca bizden ayrı kalma ihtimalinden biraz hayal kırıklığına uğramıştı, ancak Harry'nin nutukları ilerledikçe ve gemide gereken görevin onurunu anlamaya başladıkça, diken diken oldu
ve santimlerinin izin verdiği kadar sert ve önemli biri oldu. Akşam yemeğinin nereye konulduğunu görmek için burnunu çevirdi ve sonra öne doğru yürüdü
ve pruvaya oturdu, komik bir "kaptan" havası takındı; o kadar pantomimsiydi ki Kaptan Mugford yüksek sesle güldü ve şöyle dedi: "Aferin Çirkin; iyi dostum, güverte havalarını nereden öğrendin?"

"İyi geceler, Çirkin Kaptan," diye bağırdık, sandalla kıyıya doğru ilerlerken. "İyi geceler, oğlum; Bir şey söyleyemez misin, Yüzbaşı Gruff?"

Bu adreste Çirkin ayağa kalktı ve ön ayaklarını iskele
bordasına koyarak üç yüksek, net nota havladı ve pruva direğindeki görevine döndüğünde biz de üç kez gülerek tezahürat ettik.

O gece yatmadan önce, bir çift ayakkabımı kurutmak için mutfağa gittim ve Clump ile Juno'yu her zamanki gibi akşamları
ateşin başında sigara içip uyuklarken buldum.

Bu yaşlıların tütünde ne kadar rahatlık bulduklarını merak ederek Clump'a neden bu kadar çok sigara içtiğini sordum.

"Kürk takımyıldızı, Efendim Bob--kürk takımyıldızı; o eski," diye cevapladı. "Ah, işte bu, Clump--teselli, ha? Eh, bir ara bir pipo alıp denemeliyim," dedim.

"Hayır, Efendi Bob," diye katıldı Juno, piposunun küllerini ateş köpeğinin kafasına
vuruyordu--"hayır, Efendi Bob, sen duman falan bilmiyorsun.
'Sanırım, eğer yaparsan, o Clump'ın bahsettiği, çok fazla tribble-laison'un yolunu bulursun--he! he! he!"

Yaşlı kadının esprisine gülmek zorunda kaldım. Clump'a gelince, beş dakika boyunca bacaklarının üstünü ovuşturdu ve karısının konuşmasını "yaw-ha'd" diye dinledi.

Yatağa giderken Juno beni tereddütlü bir şekilde geri çağırdı ve alçak, korkmuş bir sesle şöyle dedi: "Efendim Bob, bu yaşlı kadın yarın için
'neden korkuyor. Emin misin?"

"Elbette, Juno," diye cevapladım. "Ve neden korkuyorsun? On pound için

evde kalmam."

"Bu acı--üzgünüm," diye devam etti, "ama de Lor' benim güçlü
'benim kabuğum." Çok yavaş konuşuyordu ve külleri toplamak için

ateşin üzerine eğilmişti. Her zaman şaşkınlık içinde başvurduğu İncil metinlerinden birkaçını mırıldanmaya devam etti, ta ki örtüsüz bir kordan yeni bir fikir
çakana kadar ve hızla dönüp, alçak, tiz bir şekilde gülerek, "He! he! he! ne oldu Juno korktu?
He! he! he! o zavallı zenciye uyurken yalan söyleyen tek şeyin o olduğunu düşünüyor."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

UNUTULMAZ BİR YOLCULUK BAŞLIYOR.

Güneş, rahat bir gecenin yastığının kıvrımlarından başını kaldırdığında, neşeli, şişman, yaşlı bir belediye meclisi üyesinin sunabileceği türden bir ifadeyle sarımsı, kırmızı küresini kaldırmadan önce neredeyse teknemize ulaşmıştık.

İlk başta, sanki uyanıp sorunun ne olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi, belirsiz ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı - o karanlık, engin, dalgalanan
deniz, ışıkla temas eden kayalar ve burunlar ve arkalarındaki büyük bir kara parçası, ama karanlık ve belirsiz; hepsi çok sessizdi; ve duman benzeri bulutlar halinde yuvarlanan yumuşak, pembe sis, okyanusun dalgalı yüzeyinden karaya doğru yuvarlandı ve belki de doğu ufkunda görülen o kırmızı görüntüden korktu, gözden kayboldu veya yukarıdaki gökyüzüne sığınmak için yükseldi.

Artık cesurca kalkmıştı; durumu kontrol altına almış, geceyi dağıtmıştı.
Büyük dürüst yüz bir kralın ifadesini aldı ve cömertlik, sıcaklık ve cesaret soluyarak, baktığı manzarayı kutsadı.

Sonra kuşlar nasıl da öttü, deniz ve kara nasıl da güzelleşti ve seslerle doldu, bulutlar nasıl da saflarını giydirdi ve yollarına devam etti. Ve hepimizin dudaklarından bastırılamaz bir ünlem aynı anda çıktı, "Ne kadar
muhteşem!"

Çirkin, kıyıdan ayrıldığımız andan yata ulaştığımız ana kadar hoş geldin demeye devam ederek, bizi en gürültülü şekilde selamladı.
"Bakın," dedi Harry, "arka amiralimiz ta--onurunun affına sığınıyorum--bayrağını sallıyor."

Evet--yaşlı Çirkin, küpeştenin bir ucundan diğer ucuna koşarken, kuyruğunu son derece keyifle sallamaya devam etti ve bize her şeyin güvenli olduğunu temin etti.

Gerçekten de her şey yolundaydı, ama akşam yemeği yenmemişti. Kıç kabininden çıkarılmış ve incelenmişti--hepsi bu kadardı. Çirkin'in akşam yemeği, asla yemeye
ikna edilemeyeceği iki şeyden oluşuyordu--jambon ve soğuk patates; ve Harry, yaramazlık olsun diye--ancak, köpeğin doyurucu bir akşam yemeği yediğini biliyordu--bu şeyleri bilerek hazırladı, Çirkin'in zarifliğinin on iki saatlik bir oruçta bozulacağını varsayarak. Ama hayır; oradaki yiyecekler dokunulmamıştı.

"Buraya gel, efendim," dedi Harry Çirkin'e; "şimdi neden bu güzel yemeği yemedin, ha?"

Çirkin'in cevabı sadece başını bir yana çevirip denize bakmak oldu, sanki gördüğü bir şeye çok ilgi duyuyormuş gibi--öyle ki Harry'nin ona sorduğu şeye dikkat edemedi.

"Sen zarif haylaz, gel de bu yemeği ye; her köpek için yeterince iyidir." Ve Harry, hor görülen yiyecekleri güvertenin başka bir yerine koydu ve tamamen istemeden, liman su giderlerine bir ayak mesafede.
"Al, Çirkin, ye, efendim, her lokmasını. "

Çirkin'in hassas küçük ruhu böyle bir kamusal
utanç duygusuna tahammül edemezdi; ama kısmen itaatkardı. Parçalara yavaşça yaklaştı - onurlu, küçümseyici bir şekilde - sanki bir
kediye yaklaşırmış gibi ve burnunu onlara dayayıp itti - uçup gittiler
denize.

Gülüşmeler duyuldu - en yüksek seslisi Harry'nindi - ve o
Çirkin'e seslenerek disiplin girişimini tamamladı, "Buraya gel, sen
en cesur ve en akıllı köpek. Denizcilerin erzaklarını yemiyorsan, gel
subayların yemekhanesinde filonun lüksleriyle ziyafet çek. Bu nasıl olacak, ha, ihtiyar?" dedi ve konuşurken onu keserek şişman bir koyun eti dilimi verdi. "Bir tane daha mı? İşte! Ekmek ve tereyağı? Eh, yiyebildiğin kadar var;" ve Çirkin hepsini istifledi, gözlerinde zafer ışıltısı ve kuyruğunda sallamalar vardı.

"Hadi çocuklar, hadi," dedi Kaptan, "yolumuza koyulalım.
Yelkenleri açın, Alfred ve Bob. Drake, ana yelkeni çekmek için hazır ol.
Walter, dümeni al. Bu sabah yelken ustası olarak hareket etmeni istiyorum.
Drake ve ben çapayı çekeceğiz. Ana yelken çekilmeye
hazır mı?"

"Hadi, hadi efendim," diye cevapladı Drake.

"O zaman kalk. İşte--iyi!"

"Haliardlarınız orada temiz mi, çocuklar?"

"Hadi, hadi efendim," diye seslendi Alf ve Bob'dan.

"Cemreyi çekin, canlarım," diye bağırdı Kaptan, çapa yukarı çıkarken.
"Başını eski kilise kulesine doğru tut, Walter. İşte--sabit,
sabit."

Kaptan ve Drake şimdi çapayı sabitlediler ve verilen bir sonraki emir
şöyleydi--

"Şimdi, Alf, ana halatlarını bir kez daha çek. Onları iyice yukarı kaldır. Tamam mı? Hızlı ol."

Kaptan şapkasını kaldırdı ve bandanayla alnındaki kırmızıyı sildi.
Sonra pantolon askılarındaki bir resif açtı ve ceketini geriye attı.
"Aman Tanrım! Canlarım, artık rahatız, gemi ve yük; ve solunacak
ne güzel bir hava! Keşke bu gemi yaklaşık bin iki yüz tonluk iyi bir gemi olsaydı, kaptan Mugford ve hepimiz bu muhteşem sabah birlikte Kalküta'ya doğru yola çıksaydık."

"Yapmıyor muyum--yapmıyor muyum," diye karşılık verdi her birimizden.

"Şimdi, dostlarım," diye tekrar seslendi Kaptan, "hemen yola koyulacağız,
şu bronz yelkenli balıkçı teknesine liman pruvasından yanaştığımızda,
ve sonra, Walter, onu limandan doğruca çıkarabilirsin.
Güneydoğudan doğuya doğru gitmesine izin ver, on mil sonra kıyıdan uzakta olduğu kadar morina ve pisi balığı için güzel bir kıyıya ulaşırız. Güzelce binmek için küçük bir yer ve genellikle tam doğru yerde inmek zor; ama benim için bir bilmece değil ve bu esinti biraz daha sertleşirse, ki genç selde olacağını düşünüyorum, misinalarını yaklaşık bir saat içinde çıkarabilirsin. Hadi şimdi kahvaltı edelim--küçük
tümamiral, bilirsin, çoktan kahvaltısını yaptı."

Evet--ve sonuç olarak Çirkin, tam
jibin altında rahat bir koltukta oturuyordu ve sadece Kaptan'ın ondan bahsettiğini duyduğunda başını biraz çevirdi.

"Şimdi onu dolu tut, Walter, gitmeye hazır. Jib-line'ı bırak,
Bob; ve şimdi dümenini indir, Walter!"

Ana yelken iki kez çırpındı. O zamana kadar ön yelken diğer
yolda dolmuştu. Kesici topuğunda bir dansçı gibi hareket ediyordu ve biz
diğer yol üzerinde, limandan açık denize doğru duruyorduk.

Ardından, kahvaltı bu arada kamaradan çıkarılmış ve Drake tarafından bizim için ayarlanmıştı,
fincanları, bıçakları ve çatalları aldık ve
kısa sürede çok meşguldük.

Hatırlanması, hayret edilmesi ve tekrar geri gelmesini dilemesi gereken ne muhteşem bir şey,
bir çocuğun iştahı. Ve eğer herhangi bir iyi yaşlı adam okuyorsa, o en iyi günleri -çocukluk günlerini- hatırlamaktan utanmıyorsa, evet, gururla ve gülümseyerek, şimdi cumartesi yürüyüşlerinden sonraki akşam yemeklerini, Noel ve Michaelmas yemeklerini ve anlattığım gibi yemekleri düşünsün, sabahın erken saatlerinde iki saat sonra, teknemizde dönerek, deniz melteminin yelkenleri şişirdiği gibi ciğerlerimizi şişirerek, neşeli kalplerle ve mükemmel sindirimlerle, iyi ekmek ve tereyağında, bir parça soğuk koyun etinde ve bir fincan kahvede gerçek eğlenceyi -gerçek hayvan mutluluğunu- bulmuştuk. Ve en iyi
iyi kaptanları görmek için--sevgili eski tuz öğretmenimiz gibi--kendini güverteye dik bir açıyla bıraktı, sırtını direğin hava tarafına yasladı ve derin bir iç çekişle,
piposunu yavaşça çıkardı, sanki aceleye getirilmeyecek kadar değerli bir törenmiş gibi,
ve onu dudaklarına götürüp yaktıktan sonra, ilk uzun, tatlı duman çelenklerini üfledi; ah! Bu, yaratık mutluluğunun bir resmiydi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

İYİ BİR SPOR--HEYECAN VERİCİ BİR YELKEN--GİTTİ.

Bay Clare'in yokluğu, o sabahki keyfimizin önündeki tek engeldi. Bize bir önceki akşam ziyaretinden muhtemelen aynı gün döneceğini, bizim geri dönmeyi beklediğimiz saatte, yani Eylül ayının o gününde akşamın altısından yirmi dakika sonra eve varacağını söylemişti. Ancak, muhtemelen Pazar sabahı ayininden sonra Q---kasabasında kalabileceğini söyledi.

Kaptan Mugford, dumanını bitirdiğinde, o sırada güneydoğudan güzel ve sabit bir esinti vardı, lüks
pozisyonundan kalktı ve dümende Walter'ın yerini alarak şöyle dedi:

"Kalıcı bir uzaklaştırma değil, Walter, ancak sadece tekneyi balık tutmak için
tam istediğim yere koyana kadar. On beş dakika daha yeterli olur; bu yüzden
Drake'e doğru ilerlemeli ve çapayı bırakmaya hazır hale getirmelisin. Siz diğer çocuklar yelkenlerin yanında durabilirsiniz."

Kaptan, bir kıyıdan geçerken suyun renginin değiştiğini dikkatlice fark etti ve yaklaşık on mil geride bıraktığımız karadaki noktalardan da yön aldı. Birkaç dakika içinde biraz savruldu ve şarkı söyledi:

"Ön yelkenini indir! Jib'e gir."

Baş direği tam rüzgarın gözüne bakıyordu ve bom, tekne yolunu kaybettiğinde yelken boş bir şekilde öne ve arkaya doğru sarkıyordu.

"Çapa hazır mı?"

"Hadi, hadi, efendim!" diye cevapladı Walter ve Drake.

"Bırak! Yaklaşık beş kulaç, öyle mi?" diye seslendi Kaptan.

"Yaklaşık o kadar!" diye cevapladı oğlanlar.

"Bizim istediğimiz tam da bu. Hızlı ol! Şimdi ana yelkeni kaldır, böylece
halatlarının ve balıklarının yolunu tıkamayacak. İşte, bu kadar yeter!
Şimdi, halatlara! İlk balığı kim alacak?"

Bir dakika içinde Drake onu yukarı çekti - bir morina balığı - ve eğlence başladı. Morina ve levrek, ve ara sıra bir pisi balığı, yemleyip çekebildiğimiz kadar hızlı! Kısa süre sonra teknemizde canlı bir çırpınma oldu ve ara sıra bir köpek balığı tutunuyordu, bu da bizim canımızı çok sıkıyordu, çünkü genelde oltayı veya misinayı koparıyordu veya eğer onu yakalarsak bacaklarımıza öyle şiddetli bir şekilde vuruyordu ki onu bir baltayla bitirmek zorunda kalıyorduk.

Yeterince balık tutana kadar orada demirledik. Saat iki civarında durduk, Kaptan'ın tahmin edebildiği kadarıyla bir ila iki yüz pound arasında morina, bir köpek balığı ve on bir levrek yakaladık - çizgili levrek değil, çalkantılı suda trol misinasıyla kayalardan çıkardığımız türden: o _Labrax lineatus_ idi; ama levrek, _Centropristes nigricans_, unvan olarak üstündü, ama diğer her bakımdan çizgili levrekten daha aşağıydı.

Balıkları bir araya getirip yoldan çekmek, sonra
güvertemizden kanı, sümüğü ve ıslaklığı temizlemek ve yelken açmaya
hazırlanmak bir işti; ancak biraz çalıştıktan sonra iş bitti ve halatlarımız istiflendi.

"Şimdi çocuklar," dedi Kaptan, "akşam yemeğimizi yiyeceğiz ve tekrar yola çıkacağız. Rüzgar doğuya doğru esmeye başladığından, kuzeye doğru rotamızı alacağız. Sana o kıyıyı göstermek istiyorum, çok cesur ve
vahşi. Bu kadar sert bir rüzgarla yaklaşık on mil koşabileceğimizi düşünüyorum,
ve sonra geri dönüp karanlık çökmeden _kolayca_ eve varabiliriz. Diyorum ki, çocuklar,
Bay Clare o avı yakalamada kendisinin de parmağı olmasını istemez miydi?"

Soğuk yemeğimizi zevk, egzersiz ve deniz havasının verdiği iştahla bitirdikten sonra yelken açtık ve kuzeye doğru yöneldik.
Çok geçmeden esinti o kadar tazeydi ki, Kaptan bize ana yelkenimizde bir
resif yapmamızı söyledi. Walter dümeni tuttu ve bir saatten biraz fazla bir süre sonra, Kaptan Mugford'un görmemizi istediği görkemli engebeli kıyıya yakın bir yerde yelken açıyorduk. Burada ve orada, kayalık yamaçlarla savunulan küçük koylarda balıkçıların kulübeleri vardı ve sonra dalgaların
parçaladığı mağaramsı taştan büyük burunlar. Kıyı tekrar daha düşük bir seviyeye düştü ve çamlar ve diğer ağaçlar fırtınalara meydan okumak ve göze zevk vermek için bir araya geldi. Daha ileride, kıyının engebeliliği birkaç yüz metre boyunca kayboldu ve yerini uzun bir seine'nin uzandığı sarı kumlu bir plaja bıraktı. O parçanın karşısında kıyıda ve
kırma gemimizin rotasının yakınında, tek bir
geçici yaşlı çam ağacı taşıyan küçük taşlı bir ada vardı, en üst dalından büyük bir kel kartal yükselip teknemizin üzerinde süzülüyordu. Sonra kıyı tekrar zaptedilemez bir tahkimat gibi
büyüdü ve sivri bir buruna dönüştü, bu burunun ucunda
yalnız, bembeyaz bir deniz feneri duruyordu.

"İşte çocuklar, şimdi dolaşmalıyız," dedi Kaptan, buruna yaklaştığımızda. "Ama rüzgarın nasıl estiğine bakın. Eğer bu şekilde devam ederse, gece olmadan
bizi eve götürmeye yetecek kadar rüzgarımız olmayacak. Bakalım saat kaç. O deniz feneri, bizim burnumuzu
on yedi mil uzaklıkta."

Kaptan, Aziz Nikolaos'un tasvir ettiği gibi
bir yuvarlaklığı çevreleyen belindeki kemerini beceriksizce karıştırdı ve devasa altın şalgamını
çıkardı.

"Columbus'un pusulası! Beşe yirmi dakika var! Gel, Walter, ana yelkeni çek ve rüzgara doğru gel. Gitmeye hazır mısın? Peki,
o zaman dümeni indir. Ben yelkeni idare edeceğim. O çocuklar balıkları incelemekle o kadar meşguller ki onları rahatsız etmeyeceğiz."

"Hayır, efendim," dedim, "her şeye hazırız."

"Ah hayır, Bob," diye cevapladı Kaptan, "çalışmalarına devam et. Şu anda yapılacak
bir şey yok. Walter, sen kıyıdan dümen tutabilirsin. Ama
rüzgarın bu şekilde hafiflemesinden hoşlanmıyorum ve güneybatıya doğru daha da yaklaşıyor; yakında tam önümüzde olacak. Güneş de çirkin görünüyor.
O bulanık kırmızı yüz bir tür kavganın habercisi."

"Umarım _Genç_'i gece gelmeden veya fırtına çıkmadan önce demirlediği yerde güvende
buluruz - olmaz mı?" diye sordu Harry.

"Umarız öyle olur," diye cevapladı Kaptan Mugford, piposunu çıkarıp
dolu dolu bir şekilde doldurduktan sonra devam etti, "Kim bana kulübeden bir ışık verecek?"
İçeri girdim ve bir tane çaktım ve ona meşhur bir şekilde yanan bir kibrit getirdim.
"Teşekkür ederim," dedi. "Drake--sadece," (püfür püfür)--"sadece salla--oh!
işte o ışık gitti!" Hemen bir tane daha getirdim--"sadece
salla--şunu--şunu--" (püfür, püfür). Şu anda her şey yolundaydı, duman
büyük hacimlerde geliyordu; bu yüzden şapkasını geri koydu ve emri tamamlamak için
pipoyu bir anlığına dişlerinden çıkardı--"Drake, sadece ana yelkendeki o resifi salla."

"Tamam, efendim!" dedi Drake. Ona yardım ettim; ancak yarım saat sonra
rüzgar, Kaptan'ın önceden söylediği gibi, öndeydi ve yelkenleri
doldurmaya yetecek kadar güçlü değildi.

Evden on beş veya on altı mil uzaktaydık, sakinliğin üzerimize çökmesini
ağır bir fırtınanın takip edeceğine dair her türlü belirti vardı. Sabahın dans eden beyaz
kapıları, yalnızca bir kara dalgasının hareket ettiği
sessiz, kasvetli bir denizde kaybolmuştu. Güneş ufuktan yarım saat uzaklığa kadar batmıştı, çeşitliliği, cesareti ve engebesi ana hatlarıyla büyütülmüş ve üzerlerine düşen yoğun, sarımsı-kırmızı parıltıyla renklendirilmiş uzak batı uçurumlarına parlıyordu ve güneş ışınları uzun çatallar halinde dışarı fırlayarak görüş alanımızdaki batı yarım dairesindeki tüm noktalarda denizin koyu mavisini deliyordu. Atmosfer ısınmıştı - Eylül öğleden sonrası için çok sıcaktı.

Biz çocuklar sahnede uğursuz bir şeyler hissettik.
Kaptan da rahatsız oldu, artık içtenlikle gülmüyor veya konuşmamıza katılmıyordu.
Gözlerini gökyüzünde tuttu ve pipo üstüne pipo içti.

Çirkin bile Walter'ın yanında uyumayı bıraktı ve sızlanan bir esneme sesi çıkararak, sanki uykulu ama tedirginmiş gibi, hareketsiz ön yelkene doğru yürüdü ve orada, eğer yapabilirse, neyin yanlış olduğunu koklamak için burnunu uzatarak durdu.

Böylece yaklaşık bir saat yattık, tek hareketimiz giden gelgitle birlikteydi, yelkenler denizin yavaş dalgalarıyla çırpınıyordu. Ancak
güneş battığında, önce küçük esintilerle,
şimdi bir taraftan, sonra diğer taraftan rüzgar gelmeye başladı. Fırtına bir an sonra üzerimize gelecekti.

Kaptan dümeni aldı ve bize beklememizi ve yelkenleri yönetmeye hazır olmamızı emretti.

"Ayrıca, o bomun sallanmasına dikkat edin," dedi, "ve Çirkin'i
yoldan çekip bir yere yatırın."

Çirkin, bu konuşmayı duyunca, daha fazla emir beklemedi, ancak
kendisini direğin dibine sakladı.

Şimdi rüzgar daha şiddetli esintiler ve sonra doğudan gelen fırtınalar halinde geldi.

"Umarım orada durulur," diye konuştu Kaptan. "Daha
şiddetli geliyor, ama umarım sabit."

Gözlerini alçalan gökyüzünün her yerinde tuttu ve hemen
ekledi--

"Ana yelkene iki resif al ve pruva yelkenini çevir! Fırtına pruva yelkenini
yukarı kaldır. Şimdi kancayı tak. Onu dışarı çıkar. Uzaklaştır."

Bu yapıldı, şiddetli bir denizde acemiler için kolay bir iş değildi ve artan fırtınadan önce
uçup gittik. Neyse ki gece çok karanlık değildi, çeyrek ay ışığını bulutların yarıklarından
yayıyordu.

Deniz ne kadar da hızlı yükseldi! Rüzgar her an daha da şiddetleniyor. Küçük teknemizin direği her dalışta gıcırdıyordu ve dalışlar sert ve hızlıydı. Manzara gerçekten endişe vericiydi ve durumumuzun tehlikesini hissediyorduk. Elbette, fırtına daha da kötüleşmezse nispeten güvende sayılırdık; ama her an artıyordu ve bir saat sonra bizim için çok fazla olma tehlikesi vardı. Bir şeylerin sürüklenmesi veya köpüklü denizde ve belirsiz ışıkta, arada sırada kıyıdan nöbetçiler gibi duran batık kayalara çarpma tehlikesi de vardı. Ama _Genç_ çılgın bir dalgadan diğerine
öfkeyle sıçradı, iyi Kaptanımız güçlü bir elle dümen tutuyordu.

Siyah, kırık bulutlar denize yakın yuvarlanıyordu, deniz onları yutmak için çılgınca çabalıyor gibiydi; ama rüzgarın çığlıklarıyla uçup gittiler.
Yarık dalgaların üzerinden bulut birliklerinin arasından düzensizce akan ince ay ışığı korkunç bir etki yarattı - bazen bizi çevreleyen dehşeti belirsizleştiriyor, bazen de abartıyordu. Kıyı, rüzgaraltına bir mil uzaklıkta, bizim görüşümüze göre sadece diken diken, belirsiz bir dehşetti; çünkü
orada, özlemini çektiğimiz toprakların belirdiği yerde, en büyük tehlike vardı--korkunç bir koro halinde tehditlerini haykıran
acımasız dalgaların hattı.

Sanırım hepimiz çok korkmuştuk. Korkudan _ürperdim_, çünkü
su üzerinde ilk kez bir fırtına deneyimim olmuştu ve zamanı ve görünümü çok
etkileyiciydi.

Kaptan Mugford'un tavırlarından,
herhangi bir tehlikede olduğumuzu asla tahmin edemezdik. Yüzü sakin ve eli sabitti, sanki
hayal edilebilecek en keyifli yelkeni
açıyormuşuz gibi; sadece
tüttürdüğü, birkaç dakikada bir parmaklarını tütün dolu piposuna soktuğu şiddet, olağandışı bir heyecana işaret ediyordu, ama sessizliğiyle
ne kadar meşgul olduğunu biliyorduk. Biz de konuşamıyorduk, cesur küçük teknenin yaptığı umutsuz sıçramalarda ve yalpalamalarda yerimizi korumak için kıç direklerine veya küpeşteye sıkıca tutunuyorduk. Çirkin kısa süre sonra görevinden atıldı ve yardımsız
olmadan bacaklarını veya pozisyonunu koruyamayacağını anlayınca gidip kaptanımızın bacaklarının arasına yerleşti.

Rüzgar daha sert, daha ağır esti ve deniz daha vahşileşti, öyle ki bazen
üzerinden geçmemiz gerekiyormuş gibi görünüyordu ve pruva direği artık her dalgaya
gömülüyordu. Sonra Kaptan bize sakin, kararlı bir
seziyle şöyle dedi:

"Çocuklar, ana yelkene bir resif daha yapmalı ve ön yelkeni indirmelisiniz.
Şimdi, dikkatli ve kararlı olun. Acelemiz yok. Bob, sen gel
buraya; diğerleri bu işi halledebilir. Sen kıçta otur, yoldan çekil."

Talimat verildiği gibi yaptım; ve emirler kaza olmadan hızla yerine getirildi.

Boatswain's Half-Acre Reef, burnumuzun yaklaşık üç buçuk mil güneydoğusunda, denizde duran alçak bir kaya, şimdi önümüzde rüzgara karşı görüş alanına girdi. Hayalet ışıkta ve dalgaların
darbesiyle suda hareket eden bir deniz canavarına benziyordu. Giderken muhtemelen yaklaşık on dakika içinde rüzgaraltı tarafına yakın bir yerden geçecektik, ancak rüzgar bir fırtına estirdi ve deniz birkaç dakika içinde o kadar arttı ki tehlikemiz korkunçtu. İki saat boyunca mücadele ettik--
ancak belli ki fırtına yakında galip gelecekti.

Birkaç deniz öfkeyle gemiye geldi ve bütün gün boyunca yedekte olan sandal koptu ve sürüklendi. Diğerlerinden daha güçlü başka bir deniz aniden bize muazzam bir darbe vurdu. Kesici
yan yattı, böylece su rüzgâraltı küpeştesinin üstünde kaynadı.
Saldıran deniz de kırıldı ve hava tarafını aştı ve hepimizi
çarpıntısıyla ıslattı. Korkumuzu artırmak için, ambarından fırlatılıp neredeyse denize atılan Alfred'den bir haykırış geldi,
ama henüz fethedilmemiş teknemiz darbeden
cesur ama yaralı bir hayvan gibi
kalktığında kıç direğe tutundu. Su ayaklarımızın altında birkaç santim
derinliğindeydi ve iyi _Genç_ yüzdürme gücünün yarısını kaybetmişti.

Sonra Kaptan'ın sesi tekrar geldi, kararlı ve güçlü, ama duygu dolu--
"Henüz atlatacağız çocuklar, Tanrı bizi koruyor," diye şarkı söyledi. "Ama
herkes görevini yapmaya çalışmalı. Nelson'ın son genel emrini biliyorsunuz--`İngiltere bugün her adamın görevini yapmasını bekliyor.' Aynı sloganın uygulanması birçok sağlam gemiyi ve zengin kargoyu kurtardı ve ihmal edilmesi çok daha fazlasını kaybetti. Şimdi, hepiniz için iş var. Walter, pompayı sen hazırla ve Bob, ona yardım et ve geri kalan
siz balyalamaya başla. Şimdi akıllı ol. İki kızak ve bir kova var,
ya da şapkalarını kullan. Her neyse, tekne temizlenmeli."

Bilerek konuştu, bizi korkutmak için değil, ama aynı zamanda hepimiz
kaybedilecek zaman olmadığını gördük. Walter ve ben şimdi pompayı çalıştırdık, geri kalanlar ise var güçleriyle balyalamaya başladılar. Ben de Kaptan'ın tavsiyesi üzerine şapkamı kullanarak onlara katıldım, çünkü Walter pompayı
kolayca tek başına çalıştırabilirdi. Yine de, eski kaptanın mükemmel dümenlemesine rağmen, denizler pruva ve yanlara o kadar hızlı geldi ki tekneyi temiz tutmak bizim için zor bir işti. Bunun yanı sıra (ismine rağmen, eski bir tekne olduğu için) o kadar çok gerilmişti ki dikişleri açılmış ve korkunç bir şekilde sızdırıyordu. Kısa süre sonra, teknenin kendi limanımıza ulaşana kadar su üstünde tutulup tutulamayacağı sorusu ortaya çıktı ve çok ciddi bir soruydu. Şimdi burna doğru iyice yanaşmıştık, ancak denizcilerin "çok kötü hava" dediği şeyi yapıyorduk; ancak rüzgar biraz dönerse ve daha fazla gelirse, önümüzde birkaç saatlik bir ölü nokta olabilirdi. Kaptanın, tarif ettiğim resiflere endişeyle baktığını gördük. En yüksek gelgitlerde bile, önemli bir kısmı suyun birkaç fit üzerindeydi ve kolayca erişilebilirdi. Kaya aynı zamanda yuvalarını çatlaklarına yapan çok sayıda deniz kuşuna barınak sağladığından, birkaç insana da biraz güvenlik sağlayacaktı. Yine de, şimdi esen bir fırtına sırasında, deniz kayanın etrafında gürültülü bir şekilde dalgalanıyordu ve
inişi -hatta rüzgaraltı tarafında bile- sadece zor değil, aynı zamanda tehlikeli hale getiriyordu. Ben, teknenin durumundan hiç hoşlanmadım;
yine de, kaptan şimdiye kadar hiçbir şey söylemediği için, resif üzerine inmeyi denemeyi önermek istemedim. Yaşlı adam bir süre sessiz kaldı; resifleri tekrar taradı ve sonra gözlerini
uzaktaki kıyıya çevirdi.

"Çocuklar," dedi sonunda, "endişelenmenizi istemiyorum. Eğer denizleri
geldikleri kadar hızlı boşaltabilirseniz, tekne muhtemelen buruna ulaşana kadar suyun üstünde kalabilir; ancak size şunu söylemek zorundayım ki
benzer koşullar altında yuvarlanarak gelen
böyle bir denizle karşılaşırsak, batma riski var.
Boatswain's Reef orada yatıyor -beş dakika içinde orada güvende olabiliriz--ama çok şey
sizin soğukkanlılığınıza ve cesaretinize bağlı. En zor ve tehlikeli hareket
karaya sıçramak olacak. Walter, halatları
bağlantılı bir şekilde bağlayın; ön halatları çözün, onlar en uygunudur ve yeni ve sağlamdır. Bu yeterli olacaktır; onları iyice sabitleyin ve halatı dikkatlice sarın, böylece her şeyden arınmış bir şekilde
çıkabilsin. Şimdi halatı elinizde tutun ve ben tekneyi kayaya doğru getirirken siz
dışarı sıçrayın ve yukarı doğru sıçrayın, orada onu sabitleyebileceğiniz
engebeli bir nokta veya daha fazlasını bulacaksınız. Geri kalanınız, tekne
kayaya değdiğinde, kıyıya sıçramaya hazır olun; ancak unutmayın,
ben söyleyene kadar sıçramayın. Her birinizi isminizle çağıracağım ve kıyıya ilk çıkan
diğerlerine yardım etmek için hazır bekleyecek. Orada, tek bir kelime dışında daha fazlasını söyleyemem: sakin ol, sakin ol ve Tanrı'ya güven."

Walter talimatı yerine getirdi ve hepimiz kaptanın gözünü izleyerek durduk,
ona doğrudan itaat edelim diye. Bir komutana güvenmek çok önemli bir şeydir. İngiltere'nin çoğu durumda başarısının en büyük sırrı budur. Birçok
eksikliği
olsa da, hem askerleri hem de denizcileri on vakadan dokuzunda iyi ve cesurca yönlendirileceklerini ve subaylar da adamlar tarafından tamamen destekleneceklerini bilirler. Eğer ilerlerlerse, topun ağzına kadar onları takip edecek adam eksikliği
olmaz.

Kaynayan, köpüren denizlerin ortasında hızla ilerledik. Daha önce olduğu gibi
pompalamaya ve balyalamaya devam etmek zorundaydık. Yarım dakika bile dursaydık, teknenin kesinlikle batacağı,
biz ulaşmadan önce bile kaya. Kaptan Mugford bize tekrar
hitap etmedi, fakat gözlerini izlemeye devam etti, şimdi hava pruvasına
yuvarlanan ağır dalgalar ve şimdi de durduğumuz kara kaya. Bu süre boyunca dikkatlice kenara doğru ilerledik, ta ki
resifin rüzgâraltına
girene kadar--ancak denizin büyük bir güçle
kırıldığı kısmın. Yine de, su bir süredir olduğundan daha durgundu.
Ayağa kalktık, balyalamaya devam ettik.

Birden Kaptan bağırdı, "Hadi çocuklar, ayağa kalkın ve
ben söylediğimde kıyıya atlamaya hazır olun." Hepimiz ayağa fırladık. Walter
ileri adım attı ve kendisine söylendiği gibi ipi eline aldı.
Kaptan yukarı doğru çıktı ve tekneyi kayanın yanına kadar sürdü; fakat
halat hala çok uzaktı ve muazzam bir çarpma sesi bize
suyun altındaki kayaya çarptığını gösterdi. Walter kıyıya atladı, Drake
ve Harry onu takip etti ve kayanın tepesine atlarken,
halatı en
pürüzlü çıkıntılarından birinin etrafına bağlamasına yardım etmek için onu takip ettiler. Ugly
aynı anda atladı ve geri kalanımız da hemen ardından gitti--bir an bile geç olmadı. Ben çocukların sonuncusuydum. Kaptan arkamdan yaklaştı.
Direğin etrafına başka bir halat bağlıyordu ve elindeki ipin ucuyla
kayaya atladı. Güverteden ayrılırken, tekne
altından kayıyormuş gibi görünüyordu. "Çekin çocuklar! Çekin! Hep birlikte," diye bağırdı.
Birleşik çabalarımız, dalgalanan suyun da yardımıyla, hızla batan tekneyi
bir kayanın üzerine çıkardı. Tekne orada, bir enkazdan biraz daha iyi durumdaydı; ama
güvendeydik. Şimdi iyi kaptanımızın ne kadar endişeli olduğunu gördük, çünkü
şapkasını çıkarıp göğe bakarak, beklemediğim bir
şevkle, "Büyük merhameti için Tanrı'ya şükürler olsun - hepsi
güvende." diye haykırdı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

REEFTE BİR GECE - TUZ ÖĞRETMENİMİZİN VAAZI.

"Tuz öğretmenimiz" denizde birçok fırtına atlatmıştı; bir keresinde, elli üç kişiden kurtulan tek kişi olarak, batmış bir tekneden
kurtulmuş ve ekmeksiz ve susuz, bir salda beş gün acı çekmişti. Fakat,
daha sonra Bay Clare'e anlattığını duyduğum gibi, küçük teknemizde iki veya üç saat süren fırtınadan daha acı verici bir deneyim
yaşamamıştı. Bize olan sevgisiydi; zevk yelkenini
önermiş olmasının düşüncesi ve korkunç sorumluluk duygusu: bunların hepsi birlikte yaşlı adamın kalbini, kafasını ve
sinirlerini daha önce hiç olmadığı kadar zorlamışlardı.

O gecenin heyecan verici olayları arasında, bir durum beni
şaşkınlıkla etkiledi, ancak belki de bir çocuğun böyle bir zamanda fark etmesi
küçük bir meseleydi. Kaptanın birkaç kez kendini dindarlıkla ifade etmesi ve hatta güvenliğimiz sağlandığında o duayı
yapmasıydı. Bazen ondan önce küfür ettiğini duymuştuk ve Bay Clare'in aksine, herhangi bir dini törene veya konuya karşı kayıtsızlığını her zaman fark etmiştik; aslında, bu tür konularda onun gösterdiği tek duyguyu, Drake ve Alfred arasındaki çatışmadan sonra Bay Clare'in konuşması sırasında gördük.

Kurtuluşumuz olan küçük kayalık adama vardığımızda saat sekizdi. Boatswain's Reef, adından da anlaşılacağı gibi, sadece yarım dönümlük bir alana sahipti; en yüksek noktasında gelgit işaretinin birkaç yarda üzerinde yükselen, engebeli, taşlı bir resif.

Çok üşümüş, biraz endişeli ve çok bitkin bir halde, birkaç dakika içinde, bize sunduğu tek sığınağı bulduk; güneybatıda minyatür bir uçurumla korunan, yaklaşık altı yarda karelik, kum ve deniz otlarından oluşan düz bir yer. Orada çok fazla deniz yosunu birikmişti ve birçok fırtınanın sürüklenmeleri birikmişti. Birkaç fıçı tahtası, büyük bir solucan yemiş gemi dizi, bir geminin kıç kısmının bir kısmı, "Conq" harfleri hariç hepsi silinmiş (adı muhtemelen _Conqueror_ idi, Alfred'in gözlemlediği gibi, eski okyanus tarafından fethedilmişti); ve birçok kiriş parçası ve kıymık.
Kaptan keşfi bizimle yaptı ve hemen
orada kendimizi korumamızı ve bir ateş yakmamızı önerdi.

"Teşekkürler çocuklar, pipomun ihtiyaçları sayesinde, cebimde her zaman bir çakmak kutusu bulundururum. Belki de ıslak olmayan birkaç tane vardır. İşte, onları arayın;
Bezelye ceketimi çıkaracağım, çünkü işe gitmeli ve zavallı _Gençlikten_ bir şeyler kurtarmaya çalışmalıyım - en azından yemeğimizi.
Sizin fırtınadan uzak, olduğunuz yerde kalmanızı ve iyi bir ateş yakmanızı istiyorum. Bu,
burundakilere güvende olduğumuzu gösterebilir."

"Ey Kaptan!" Walter haykırdı, "Bırakın size yardım edeyim. Burada oturup
sadece ateş yakmak istemiyorum, siz işteyken ve belki de
tehlikedeyken."

"Hadi gelin, o zaman, en büyük ve en güçlü sizsiniz - gelin,"
diye yanıtladı Kaptan ve aceleyle bizim iyi eski teknemizin
sahilde inlediği ve denizin her vuruşunda
kayalara çarptığı yere doğru gittiler.

Kolayca inmek için çok uzağa sürülmüştü, ancak pruvasında büyük bir delik olduğu için sabah olmadan parçalanması muhtemel görünüyordu.

Gökyüzü her yerde siyahtı. Rüzgarın ve dalgaların kükremesi
muazzamdı. Su sıçraması, denizin her vuruşunda, savunma noktamızın
üzerine çarşaflar halinde çarpıyordu, bu yüzden ateş yakmak zordu. Başarılıydık, ama ışığı Kaptan ve Walter'ın, kıyıya vuran teknenin yanında, köpüklü dalgaların arasından tekneye tırmandıklarını; sallanıp sarsılırken yukarı aşağı hareket ettiklerini; yırtık yelkeni indirip kıyıya çektiklerini; ip rulolarıyla tekrar sahile atladıklarını; kurtarılabilecek her şeyi kurtardıklarını gösterdi. Ve sonra, gelgit yükselince, ikisi birlikte son kez tekneyi terk ettiler, büyük bir risk alarak çapayı yanlarında taşıdılar, çapayı kayaların bir yarığına bağladılar, böylece sevgili eski teknemiz -çok ve çok güzel zamanların evi- parçalandığında, ondan geriye bir şeyler kalabilirdi.

Seslerini duyamıyorduk, ancak gelip yardım etmemiz için yaptıkları jestleri gördük ve birkaç dakika içinde hepimiz kurtarılan kalıntıları güvenli yerimize taşımakla meşguldük.

Çirkin yardım etti. Önce bir halat rulosu sürükledi ve uçurumun yanına koydu; sonra diğer erzakların arasından düşen bir somun ekmeği yakaladı ve onu biraz zorlukla ama çok gururla taşıdı.

Fırtına ve karanlıkta, sadece ateş ışığıyla ara ara kesilen, akşam yemeğimizi alçak uçurumun sağladığı barınağın altında yedik. Çocuksu ruhlarımız, içinden geçtiğimiz tehlike ve etrafımızdaki kasvetli manzara karşısında çok sakin ve korkmuştu.

Yemek bitince, gece için bazı hazırlıklar yaptık,
yelkeni, bir kenarına koyduğu büyük taşların ağırlığıyla kayanın tepesine bağladık ve sonra diğer kenarını, bom tarafını yere getirip orada çivilerle sabitledik. Bu şekilde, içine kuru deniz yosunundan bir yatak ve örtü yığdığımız bir tür çadır inşa ettik.

Kaptan ateşin yanında durmuş, piposunu tüttürüyor ve düzenlemelerimizi izliyordu. Tamamlandıklarında ve biz çocuklar, başarımızdan memnun bir şekilde, durumumuzu "oldukça neşeli" ilan etmeye başladığımızda, bizi şu şekilde biraz aniden böldü:--

"Siz çocuklar, uyumadan önce her zaman dualarınızı edersiniz, cesaret edeyim. Eğer öyleyse,
bu gece onları unutmayacaksınız değil mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladık.

"Genç gemi arkadaşlarım, Bay Clare'in bir gün sizinle _Rayları Temizle_'de nasıl konuştuğunu hatırlıyor musunuz? Peki, o zaman, yaklaşık kırk yıl sonra ilk kez - bunu düşünün, yaklaşık _kırk_ yıl sonra - dualarımı ettim, annemin bana öğrettiği tek dualarımdı; ve bir şekilde bunlar bana o kadar net geldi ki sanki annem yanımda diz çökmüş gibi hissettim. On bir yaşındayken, genç bir aptal gibi denize kaçtım. Eski evime dönmem dört yıl sürdü. Dualarımı unutmuştum. Onları da hatırlamaya çalıştım, _o zaman_ ve annemin bana öğrettiği Kutsal Kitap hikayelerinden ve derslerden bazılarını; çünkü o gitmişti."

Sesi titremiyordu ama çok yavaş konuşuyordu, sanki bizimle konuşmak istiyormuş gibi ve bunu akşamın olaylarının yoğunlaştığına dair derin hissi açığa vurmadan yapmak istiyordu. Her seferinde "annem" kelimelerini söylemeden önce piposunu ağzından çıkardı
ve kendini toparlamak istercesine bir an durakladı. Bir şekilde eski
Kaptan'ın sesi daha önce hiç duymadığım kadar yumuşaktı, diye düşündüm--
böyle duyulmasının sebebi yorgunluk ve fırtınanın sesleri olabilirdi. Yüzü de bana sert çizgilerini ve sertliğini kaybetmiş gibi geldi--belki de ateş ışığı buna sebep olmuştu. Ve o
cesur, keskin gözleri küçük kız kardeşim Aggie'ninkiler kadar nazikti. O
devam etti:--

"Genç bir çocuk denizde sık sık zor zamanlar geçirir, tüm gemilerde değil, ama birçoğunda,
sana söylüyorum, ve her tarafta kötü arkadaşlar. Nazik bakışlar veya nazik
sözler yok, sadece kapı çalmalar ve küfürler. Okumaya zaman yok ve tüm bunlar; düşünmeye
zorluk. Eh, ben kötüydüm ve tekrar geri döndüğümde daha da kötüydüm, ve annem artık beni sevmiyordu ve dünyada Rowly'yi zerre kadar önemseyecek kimse yoktu," (Hristiyan adı Roland'dı).
"Oldukça pervasız, içten, umursamaz bir adamdım, söylüyorum. Zorlu koşullara dayanabilir ve en güçlülerle mücadele edebilirdim ve
içinde yaşadığım andan daha ilerisini hiç düşünmedim. Bu yüzden, otuz yıl ve daha fazla
dünyayı dolaştım, binlerce tehlikeden
sağ salim
çıktım. Evet, ve her zaman ilerledim ve başarılı oldum,
kendimi, _iyi şansımı_, berrak kafamı ve güçlü kolumu çok iyi düşünerek.
Tanrı'yı ​​hiç düşünmedim. Bilmiyorum ama Tanrı'nın var olduğunu neredeyse unutmuştum; her neyse, eğer O'nu düşünüyorsam, şüphe ve kayıtsızlıkla. Yine de çocuklar, tüm bu zaman boyunca, `O bana baktı, beni destekledi,
_beni kutsadı_.'"

Sözleri telaşlı ve kalınlaştı, başı öyle dönmüştü ki yüzünü göremiyordum ve eski siyah pipo parmaklarından
yere düşmüştü. Çirkin etrafta dolaştı ve şaşkınlıkla onu kokladı. Ama
Kaptan devam etti:--

"Şimdi her şeyi hissediyorum--_nasıl_ _hissettiğim_ gibi--o gün Bay Clare'i duyduğumdan beri.
Neredeyse kırk yıldır sağır olmama rağmen içimde Tanrı'nın sesini _şimdi_ duyuyorum, her geçen gün daha da yüksek; ve bugün bizim için ne yaptı? Nasıl
konuştu! Ah! çocuklar, siz asla benim olduğum gibi eski günahkar olmayacaksınız.
`Gençliğinizdeki _Yaratıcınızı_ hatırlayın.' Annemin
hatırlayabildiğim tek ilahisinin bir kısmı bu gece tekrar tekrar kulağıma geldi--

"`Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,
Harikalarını gerçekleştirir;
Ayak izlerini denize koyar,
Ve fırtınaya biner.'

"Gerisini unuttum, sadece--

"`Ona güvenin lütfu için:
Çatışan bir İlahi Takdirin ardında
Gülümseyen bir yüz saklar.'

"Çocuklar! Şimdi içeri girin. Ben nöbetteyim ve ateşi yakacağım. İçeri girin, diyorum size."

Konuşmasını bitirmek ve bizi yatağa yatırmamızı emretmek için söylediği bu son sözlerle sesi
denizci gibi gücünü ve sertliğini yeniden kazandı, ama
eklerken tekrar eridi--

"Sevgili yaşlı çocuklarım, bu gece hepimiz dua edeceğiz, ha? Hem de daha bilge ve
daha iyi kalplerle. _Tanrıya şükür_!"

O gece farkında olduğum son şeyler
rüzgarın ıslığı ve dalgaların kükremesi ve kırmızı közlerin
çatırdaması ve cızırtısıydı, böylece bir zamanlar parçası oldukları cesur gemilerin
fırtınasına hikayelerini anlatıyorlardı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÇİRKİN GÖNÜLLÜLER--KURTARMAYA GELEN YENİ ÖĞRETMENİMİZ!

"Zavallı yaşlı Robinson Crusoe! Zavallı yaşlı Robinson Crusoe!
Ona yaşlı bir dadı keçisinin paltosunu yaptılar:
Bunu nasıl yapabildiklerini merak ediyorum!
Bir çın çın çın çın, bir çın çın çın,
Zavallı yaşlı Robinson Crusoe." _Mother Goose_.

Fırtına sabah olmadan koptu ve berrak, taze bir Eylül günü
biz kazazedelere açıldı. Bizi eve götürebilecek hiçbir çabamız yoktu,
çünkü küçük teknemiz tamamen enkazdı ve bir tekne veya sal inşa etmek için gereken birçok şeyden yalnızca birine sahiptik--bu, teknenin enkazının hala bir arada duran veya
sahilde yıkanmış birkaç tahtası ve kirişinden oluşuyordu ve eğer bir sonraki sabaha kadar kurtarılmazsak,
ateşimizi beslemek için kullanılması gerekecekti. Günlük yolculuğumuzda yanımıza aldığımız tüm erzaklar tükendi,
bir somun ekmek ve iki turta hariç, ancak tekneden birkaç öğün yemek için yeterli miktarda balık getirilmişti.
En büyük ihtiyaç olan
su ise Boatswain's
Half-Acre'de bir damla bile yoktu. Sabah, bunun eksikliği bir acıya dönüştü ve
gece olmadan önce her birimiz tek bir bardak soğuk su için sahip olduğu her şeyi verirdi. Kaptan Mugford bize, hayatında dördüncü kez, susuzluğun acısını tattığını söyledi.

Keşfedilmeyi, kurtarılmayı beklemeliyiz ve ondan önce susuzluktan _ölebiliriz_, çünkü adamız sadece alçak bir kayaydı ve kanaldan yukarı ve aşağı giden gemiler genellikle resiflerden çok uzakta kalıyorlardı ve bu da bizi gemide görmelerine izin vermiyordu. Burnumuzu ve hatta eski evi görebiliyorduk,
ama geceleri ateşin yanından başka sinyal vermenin bir yolu yoktu.

Gündüz ne kadar güzel olsa da, bizim için sadece acı ve endişe kaynağıydı.
Gördüğümüz birkaç yelkenden hiçbiri üç mil yakınımıza gelmedi. Bay Clare bu süre boyunca nerede olabilirdi?

Deniz o kadar hızlı alçaldı ki öğleden sonra saat ikide bir göl kadar
durgundu. Harry Higginson ve ben, Ugly yanımızdayken resifin bir noktasında oturup ona baktık. Ugly'nin dili ağzından sarkıyordu ve
bir damla su için soluk soluğaydı, ama eminim ki o da acı çekiyordu,
bizim sessizliğimiz ve umutsuzluğumuz yüzünden. Yüzlerimize bakarak, sanki bizim için
ne yapabileceğini merak ediyormuş gibi, sonunda su hattına doğru yürüdü ve uzun bir sızlanmayla buruna baktı. Sonra geri
koştu ve pençelerini Harry'nin dizine koydu, sanki bir şey söylemesini istiyormuş gibi. Bu yüzden Harry başını okşadı ve "Evet, ihtiyar, keşke
oraya
varabilseydik" dedi.

Tekrar aşağı atladı ve havlamaya başladı, burnunu buruna doğru çevirdi.

Ona seslendim, "Aptal olma, Çirkin; senin küçük havlaman onlara ulaşamaz."

Ağladı ve Harry'ye geri koştu, ama bir saniye sonra öfkeyle havlayarak
suya koştu ve evimize doğru yüzdü.

Tekrar tekrar ona seslendik, yalvardık ve geri dönmesini emrettik;
ama o bize aldırış etmedi ve yüzmeye devam etti. Üzüntü ve endişeyle doluyduk, çünkü küçük Çirkin kesinlikle o mesafeyi yüzemezdi - üç milden fazla. Kaptan'a ve çocuklara seslendik ve birkaç
dakika içinde hepimiz cesur Çirkin'in ilerleyişini izliyorduk.

-------------------------------------------------------------------------

Bunca zamandır burunda neler oluyordu?

Bay Clare cumartesi günü geri dönmedi ve bizim görünmediğimiz gece çökerken Clump ve Juno endişelenmeye başladı. Ancak, Kaptan'ın özenine ve becerisine büyük bir güven duyduklarından, yaklaşan fırtınayı görüp bir liman
yaptığını ve hava değişene kadar orada kalacağımızı varsayarak, olabilecekleri kadar
telaşlanmadılar. Nedense, hem Clump hem de Juno batıya gittiğimizi
sandılar. O kıyı birkaç koy ve küçük nehirle
kesilmişti ve on bir mil batıda --- balıkçı köyü vardı. Bununla birlikte, iyi yaşlı insanlar biraz endişeliydi ve
bütün gece mutfak ateşlerinin başında oturdular.

Ertesi gün saat ona doğru korkuları daha fazla eylemsizliğe izin
vermeyecek kadar rahatsız edici hale gelmişti. Clump teknesiyle koyun karşısına, köye yanaştı. Orada birkaç denizciye bir tekne alıp güney kıyısına inip bizi aramalarını söyledi ve tanıdığı denizcilerden topladığı tüm tavsiyeleri ve varsayımları (ki bunlar teselli edici değildi) buruna geri döndü.

Juno, Clump'un raporunu duyduğunda, sıkıntısı çok büyüktü. İnlerken ve ıslak, buruşuk gözlerini bir toz beziyle silerken şöyle dedi--

"Lor' o' Marsy! Clump, ef harm's cum ter dem chiles ob Massa
Tregellin--den--den--you berry me--berry dis ole 'omman deep."

"Hadi, çeneni kapat, June--cemini kapat! Seninle işim bitince, hayallerin Clump en de intestinals ob de arth'ı gösteriyor, değil mi? O sadece
burada
kalıp _düşün_." - _Düşünmek_ demek istemiyordu, ama o telaffuz edilemeyen _s_ ile başlayan başka bir kelime - "Sen aptalsın, yaşlı 'ooman;
ne zaman
mittrut de Lor'a başlıyorsun, değil mi?" 

Clump kendisi o kadar korkmuştu ki eşiyle oldukça sert bir şekilde konuşmak zorunda kalmıştı. 

Bay Clare, Q---town'daki kilisede sabah ayininden sonra, bir üniversite arkadaşının vaazını dinlemek için gittiği yerde, güzel sonbahar gününden yararlanarak yaklaşık on mil uzaklıktaki evine yürüdü. Yavaşça ilerledi, yolun her bir adımından zevk aldı, yolculuğunun sonunda alacağı şoku pek düşünmeden. 

Clump ve Juno'nun raporunu tek kelime etmeden duydu, sadece giderek daha da solgunlaştı. Sonra oturdu ve yüzünü örttü ve bir anlık sessizlikten sonra zencilere, bizim gittiğimiz yolu, burundaki fırtınayı, vb., vb. düşündükleri hakkında bazı sorular sordu. Daha sonra Bath Koyu'na doğru zorlu bir koşuya başladı, orada bir tekneye atladı ve daha büyük koya doğru ilerleyerek tüm gücüyle köye doğru kürek çekti; ancak oradaki soruşturmaları hiçbir bilgi elde edemedi, bu yüzden küçük bir yelkenli tekne kiraladı ve sahibini onunla birlikte dışarı çıkıp bizi avlaması veya kaderimizin bir izini bulması için kiraladı.

Önce evine gitmesi gereken kayıkçı hazırlanırken Bay Clare hareketsiz duramadı, ancak ona acele etmesini ve onu burundan çağırmasını emretti ve sonra tekrar kendi teknesine atladı ve buruna geri döndü. Ancak kayıkçının gelmesi uzun sürdü,
Bay Clare bu arada burunda aşağı yukarı yürüyordu, en kasvetli endişelerin kurbanıydı. Bay Clare teknesinin yaklaştığını görmeden önce saat neredeyse beş olmuştu. Aynı anda arkasındaki kısa, kuru otların arasından bir koşuşturma sesi ve bir hayvanın hırıltısını duydu. Döndüğünde, büyük bir şaşkınlıkla, Çirkin'in koşabildiği kadar hızlı bir şekilde ona doğru geldiğini gördü. Zavallı küçük Çirkin, sudan sırılsıklamdı ve tamamen bitkin ve yorgundu - o kadar yorgundu ki, Bay Clare'in ayaklarına
ulaştığında, sadece uzanıp
nefes alabiliyordu. Bay Clare, Çirkin'in bu şekilde
görünmesinin önemli bir nedeni olduğunu biliyordu ve olayın tam durumundan şüphelenmese de, onu kollarına aldı ve şimdi kayalara yakın bir yere
çekilmiş olan tekneye bindi.

"Hangi yöne gideceksiniz, efendim?" diye sordu gri, sert yüzlü kayıkçı.

"Kıyıya yakın, burnun güneyinde kalın. Clump, batıya gittiklerini söylüyor," diye cevapladı Bay Clare.

Zavallı Çirkin, Bay Clare'in sıcak paltosuna sarılarak biraz kendine gelmişti ve burnunu gemideki bir kova suya daldırdığında, kova boşalana kadar orada tuttu, bu hem Bay Clare'in hem de yaşlı kayıkçı Phil Grayson'ın büyük şaşkınlığına yol açtı. Daha da güçlenen ve bir şeyler yiyerek tazelenen Çirkin, nereye gittiklerini görmek için pruvaya atladı. Teknenin batıya doğru yöneldiğini gördüğünde belirgin bir hoşnutsuzluk belirtisi gösterdi; kıç tarafına doğru koştu, orada burnunu doğuya doğru uzattı ve öfkeyle havladı. Zencilerin iddialarından doğru yolda olduğunu düşünen Bay Clare, Çirkin'in huzursuzluğunu anlayamıyordu. Burnuna nasıl ulaştığını, bir yerlerde suda olduğu belli olmasına rağmen, Bay Clare bilmiyordu ve tabii ki nereden geldiğini tahmin edemiyordu. Sadece Ugly'nin bizi güvende bıraktığını ve yardım almak için bir şekilde geldiğini umuyordu. Neredeyse hava kararmıştı ve
rüzgar güneşle birlikte dinmişti. Kısa süre sonra tekne sakinleşti.
Ugly, denize atlamak için belirgin bir eğilim gösterdi, ancak Bay Clare ve yaşlı Phil'in kürekleri kullandığını gördüğünde kısmen sakinleşti; ancak batı yönünde ilerlemeye devam ettiklerinde, Ugly öfkeli bir havlamayla denize atladı ve ters yöne doğru yüzdü. Bu hareket Bay Clare'e yanlış yolda olduklarını kanıtladı, bu yüzden tekne döndürüldü ve Ugly'nin izinde çekildi, ta ki Ugly yakalanıp gemiye alınana kadar. Kendini salladı, kuyruğunu çılgınca salladı ve hem Phil'in hem de Bay Clare'in ellerini öptü. Kürekler gelgite karşı yavaş bir ilerlemeydi. Ancak yaklaşık bir saat sonra, gece esintisinin ilk esintileri yelkenleri doldurmaya başladı ve kürekler takıldı.
Burundan dönmüşlerdi ve yaşlı Phil tekrar sordu--

"Ne-e-ow, Kaptan--kıyıda mı, yoksa tam karşıda mı?"

"Kıyıya yakın, sanırım, tam br--" ama Bay Clare'in cevabı
Çirkin'in havlamasıyla kesildi.

Kaptan Phil, Bay Clare'in söylediği gibi kıyıya daha yakın olmak için teknenin başını kuzeydoğuya çevirdi ve--şıp! Çirkin yine denize düştü ve
doğuya doğru gidiyordu.

"Görüyorsun ya, Phil," dedi Bay Clare, "Denizcilik emirlerini Çirkin'den almalısın, benden değil; ve Phil, o köpeğin hareketlerinden çok cesaret almaya başladım.
Tereddüt etmiyor, ama yapması gereken önemli bir şey varmış gibi görünüyor ve bunu
yapabileceğine güveniyor. "

"Öyle, Kaptan," diye cevapladı Phil, tekneyi çevirdikten sonra,
çarşafları bağladı ve diğer elini dümene koydu; "o zeki bir
hayvan, öyle. Bana öyle geliyor ki bir köpek bile bir
Hristiyan gibi konuşmayı anlıyor. Konuştuğunuz anda, ben bir
kapatma başlatmadan önce, nasıl denize düştüğünü fark ettiniz mi? Ama nereye gidiyoruz?--benim bilmek istediğim bu."

"Phil," diye sözünü kesti Bay Clare, "önünüzde, rüzgâraltı pruvanızda parıldayan ışık ne?"

"Aman Tanrım, anladım! Yelkenler onu saklamış--öyle," diye homurdandı Phil ve eğilip yelkenlerin altını görmeye çalıştı. Cevap vermeden önce bir süre kıkırdadı ve kıkırdaması bir kahkahaya dönüştü. "Ha! ha! ha!--o ışık
Boatswain'in Resifi'nde, tıpkı benim adım Phil Grayson olduğu kadar kesin. Bay
Clare--yaşasın!--çocuklarınız güvende."

Daha önce gemiye kaldırılmış olan Çirkin, sevinçli
havlamasını kaptanın neşesine kattı ve resiften uzaktan bir
merhaba sesi geldi.

Resifteki alevler daha da parlak ve yüksek oldu. Kıvılcımlar parladı ve
karanlık gökyüzüne doğru uçtu. Bağırışlar giderek haykırışlara dönüştü.
Şunardaki kurtarma ekipleri cevap verdi; ve kurtuluşumuzun kahramanı Çirkin'e gelince,
neredeyse sevinçten çılgına dönmüştü.

Resiften ayırt edilebilen ilk kelimeler şunlardı--

"Siz misiniz, Bay Clare? Gemide su var mı?"

"Evet!" diye cevaplandı.

"Ah! acele edin o zaman--daha fazla dayanamayız!" diye haykırdı Harry.

İki saat içinde daha önce hiç olmadığı kadar mutlu bir tekne dolusu, buruna doğru esen taze bir esintinin önünde
fırladı. Kıyıya varmamızdan çok önce,
sevinçli selamlarımız eski eve ulaşmıştı ve Clump ve Juno'nun
kalplerinden ağır bir yükü kaldırmıştı.

Bizi kayaların üzerinde karşıladılar ve her birimiz onların
sable mükemmelliklerine, ah, mükemmelliklerine, bu dünyanın nadiren aştığı türden bir bağlılık ve dürüstlükle kucaklaşmak zorundaydık.
Kaptan
Mugford bile karşılamanın coşkusundan kaçamadı; ve onlar bize sarılırken
sevgili yaşlı zenciler sevinçten çocuklar gibi ağlıyorlardı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAPTANDAN BİR HİKAYEYLE, ENKAZDAKİ AKŞAMLAR.

Kızların en sevdiği mevsim, bence, İlkbahar; erkeklerin ise Sonbahar.
Biri rüyalar, çiçekler ve duygular; diğeri, umutlar, cesaret ve başarıların dönemi.

Ekim, serin, berrak, canlandırıcı havasıyla sonbaharın doluluğu;
toplanmış ekinleri, hışırdayan yaprakları ve altın rengi ışığıyla: Ekim,
şiddetli fırtına günlerinin yerini haftalarca puslu güneş ışığı ve
boğuk sessizlik aldığı; balıkların şişman ama açgözlü olduğu; vaklayan deniz kuşlarının
ve her türden avın iyi spor tutkunlarını cezbettiği zaman--

Ah! işte oğlanların zamanı.

Biz arkadaşlar, tazıların kendilerine dağıtıldığında etlerini mideye indirdikleri gibi, onu mideye indirdik, çünkü Ekim ayının sonunda burundaki altı ayımızı
tamamlamış olacağız.

Bu, düşen yapraklar ve kışın
inleyen alçak rüzgarların Ekim ayına bir hüzün tonuyla dokunması gibi, mutluluk kadehimizi pişmanlıkla parçaladı. Ama
bir durumda, diğerinde olduğu gibi, pişmanlık baharatı, zevkimizin tadını
çıkaran şeydi.

Günler çok kısa olduğu için, okul dışında, bizi davet eden birçok sporla gün ışığı saatlerimizin her birini iyileştirmek ve akşamları ders çalışmak alışkanlığımız haline geldi. Bu yüzden her gece, akşam yemeği biter bitmez, Bay Clare ile birlikte eski
hücredeki okul odasına giderdik. Sobanın içinde çıtırdayan bir odun ateşi ve masaların üzerinde asılı duran iki
gölgeli, parlak lamba olurdu.

Çalışmalarımıza başladık ve Bay Clare soruları yanıtlamaya veya açıklamalar yapmaya hazır bir şekilde oturdu. Bizimle meşgul olmadığında sigara içer ve Kaptan Mugford ile
sohbet eder veya gazete ve dergi okurdu. Çirkin, olup biten her şeyi duyabileceği ve görebileceği bir
hasırın üzerinde bir yere sahipti.

Genellikle, akşamın bir bölümünde, Kaptan büyük kırmızı bandanasını dizlerinin üzerine yayar ve yüksek sesle horlayarak bir şekerleme yapardı. Tuzlu öğretmenlerimizin her hareketi, bandana mendilinin karşılık gelen bir
işaretiyle yorumlanırdı. Şaşkın olduğunda alnını bununla sildi; eğlendiğinde burnuna neşeli bir çınlama üfledi; heyecan veya keyif anlarında yanından şakıdı; uykulu olduğunda kucağına yaydı; ve bir keresinde, hatırlıyorum, aniden sakladı - pelerinine ateş eden küstah bir adam tarafından çok öfkelendiğinde - paltosunun her zamanki arka cebi yerine pantolonunun göbeğine. Davetsiz misafir savaşçı sinyalini anlamış gibiydi, çünkü küstahlığını hemen durdurdu ve uzaklaştı. Aslında, Kaptan'ın kırmızı bandanası İspanyol kadının yelpazesi gibiydi - kendi başına bir dil.

Bir akşam hepimiz derslerimizi erken bitirdik ve taburelerimizi sobanın etrafına çektik. Tuzlu öğretmenimiz bas ve Çirkin tiz horluyordu, bu yüzden onların rüyalarını rahatsız etmedik, ama Bay Clare ile alçak sesle konuştuk, ta ki, kasıtlı olarak mı yoksa karşı konulmaz bir şekilde mi bilmiyorum, Drake o kadar şiddetli ve tiz bir hapşırık
çıkardı ki Çirkin yüksek bir havlamayla ayağa fırladı ve Kaptan'ın başı göğsünden sekti ve
sandalyesinin arkasına bir gürültüyle çarptı.

"Yüreğime sağlık!" dedi Kaptan, mendili dizlerinden kavrayıp başını silmeye
başlayarak. "Ruhumun sağlığına sağlık, sanırım
uyuyor olmalıyım. İşte siz, ateşin etrafında gülüyorsunuz, bense -yani, boş ver--geçmiş günleri
rüya görüyordum- buna güvenebilirsiniz; ama Çirkin, senin rüyaların neydi,
eh?"

"Yine de, o geçmiş günler hakkında bir şeyler duymak isteriz,
Kaptan," dedi Bay Clare, bu değerli yaşlı denizcinin hikaye anlatma konusunda yetenekli olduğundan şüphelenerek. "Bize bir hikaye anlatmayalı uzun zaman oldu ve çocuklar bir tane istiyordu."

"Evet, anlattık, Kaptan," diye hep birlikte şarkı söyledik; "az önce hayalini kurduğun o geçmiş günler hakkında bir şeyler duymak isteriz.
Yüz ifadenden ilginç bir şeyler olduğundan eminiz; gel, bize her şeyi anlat."

"O zaman hayal kırıklığına uğrayacaksın. İlginç ve lehine söyleyebileceğim tek şey bu," diye cevapladı kaptan; "Hatırlayabildiğim kadarıyla uzun yıllardır
düşünmediğim, ilk yolculuğum sırasında gerçekleşen bir olayı düşünüyordum, daha doğrusu hayal ediyordum. Ancak,
sana anlatmayı üstleneceğim, eğer bitirdiğimde, Bay Clare sana
hikayelerinden birini
eğitirse. O benden daha iyi eğiyebilir. Gel, ona söz
ver, ben de başlarım. Eğer vermezse, ağzımı kapatırım."

Elbette bunun üzerine hepimiz tatlı su öğretmenimize döndük ve ona
saldırdık. "Gel; Bay Clare, bize hikayelerinden birini anlatacağına söz ver.
Amerika'daki yaşamınla ilgili bir şey; orada, ormanda
duymak isteyeceğimiz birçok ilginç şey gördün. Şimdi bize söz ver." Bu şekilde yalvaran Bay Clare, arzu edilen sözü verdi; ve bunun üzerine kaptan, daha sonra dizlerinin üzerine koyduğu kırmızı bandanasıyla burnunu silerek, benim şu şekilde adlandıracağım şeye başladı:--

KAZALILAR. KARAYİP DENİZİ HİKÂYESİ.

"Kara, ho! Kara, ho!" diye bir sabah, şafaktan kısa bir süre sonra,
direk tepesinden bağırıldı. Batı Hint Adaları'na ilk yolculuğumdaydım,
iyi gemi _Banana_ ile.

"Nereye?" diye sordu kaptan, sesin güvertedeki
yatak yerinden çağırdığı.

"Sancak pruvasında biraz," diye cevap verdi.

Gemi, belirtilen noktaya doğru uzakta tutulurken,
sırtında camı asılı kaptan yukarı çıktı. Yolcular, ki birkaç tane olduğunu söylemeyi unuttum, ve tüm mürettebat,
nerede olduğunu merak ederek gözetliyorlardı. Kaptan aşağıya inip
haritasına baktıktan sonra, bunun Barbadoes'un güneyine doğru küçük bir kaya veya anahtar olduğunu gördük.

"Onlara daha yakından bakacağız, eğer zavallı adamlar oraya
atılmış olabilirse. Bir gemi mürettebatından sağ kalanların haftalarca
onlarda kaldığını ve bazı durumlarda yardım ulaşmadan önce
açlıktan öldüklerini biliyorum. "

Kayaya yaklaştığımızda gemideki tüm gözlükler oraya doğru çevrildi,
orada insan olup olmadığına dair işaretler olup olmadığını anlamak için.
Bu yer
sessiz ve ıssız görünüyordu.

"Orada zavallı adamlar varsa, bizim
yaklaşmamızı ne kadar hevesle izleyeceklerdir--onları aramadan yelken açmamızdan ne kadar endişeleneceklerdir," dedim kendi kendime.

Bu düşünceler aklımdan geçerken,
ikinci kaptanın kıyıda beyaz bir şey görebildiğini,
bunun bir çadır veya bir teknenin yelkeni olduğunu
söylediğini duydum. Yaklaştıkça
bir çadır olduğu, ancak görebildiğimiz
hiçbir insanın kıpırdamadığı ortaya çıktı. Daha da yakınlarda, kayalara çekilmiş bir tekne görüldü.
Daha
iyice incelendiğinde, tamamen enkaz olduğu keşfedildi.
Gerçekten de hüzünlü bir manzaraydı, kendi hikayesini çok net bir şekilde anlatan--gemi kazası geçiren denizcilerin tekneleriyle adaya nasıl
atıldıklarını--nasıl rahatlamayı beklerken ve sonunda kıtlık onları birer birer alıp götürmüştü, ta ki hiçbiri kalmayana kadar. Yine de kaptanımız bu kadar yüzeysel bir incelemeden sonra oradan ayrılacak bir adam değildi.
Gemi, karaya yanaştıktan sonra yanaştı ve bir tekne indirildi.
Başka bir subay olan Charley, daha doğrusu çırak ve ben mürettebatın bir parçasıydık, birinci subayımız Bay Merton ise yolcuların bir kısmıyla birlikte teknenin sorumluluğunu üstlendi.

Uzun, alçak, mercan biçimli bir adaydı, beyaz bir plajı vardı - o yakıcı iklimde bir yerleşim yeri için çok cazip olmayan bir yerdi.
Karaya çıktığımızda, Bay Merton bize teknede iki adam daha bırakarak ona eşlik etmemizi söyledi. Biz de teknenin sedyelerini elimizde tutarak onu yakından takip ettik, gördüğümüz çadır karaya çıktığımız yerden biraz uzakta olduğu için plaj boyunca ilerledik. Yüz metre kadar yaklaşmıştık ki, aniden bir kısmı geriye doğru fırladı ve orada iki figür bize doğru koştu, çılgın ve tehditkar hareketleri bizi biraz şaşkınlıkla, hatta biraz da endişeyle geri çekilmemize neden oldu. İkisi de uzun boylu, zayıf adamlardı, saçları uzun ve keçeleşmişti, gözleri başlarından fırlamıştı ve yanakları çökük ve buruşuktu. İnsanlardan çok parşömenle kaplı iskeletlere benziyorlardı. Giysileri paçavralar içindeydi, büyük hasır şapkaları paramparçaydı ve garip görünümlerini artırmak için üzerlerini uzun kuru yosun şeritleriyle, kabuk dizileriyle ve yabani kuşların tüylerinden çelenklerle örtmüşlerdi. Her birinin elinde bir parça kereste vardı - görünüşe göre bir teknenin kaburgasıydı. "Siz kimsiniz de gelip bölgemizi işgal etmeye cesaret ediyorsunuz?" diye haykırdı biri, diğerinin önünden geçerek. "Uzaklaşın--uzaklaşın--uzaklaşın! Biz burada hükümdar ve
yöneticiyiz. Bu topraklar bizim, güvenilir kılıçlarımız ve
savaş baltalarımızla kazanıldı. Uzaklaşın, diyorum! Yoksa cüretinizin sonuçlarına katlanırsınız."

İlk başta insanların kim olduğunu merak ettim, ama eşimiz olayın gerçek durumunu hemen kavradı ve büyük bir ustalıkla
birçoklarının yapacağı gibi onları kızdırmak yerine yabancıları sakinleştirmeye çalıştı.

"Size karışmak veya topraklarınıza izinsiz girmek için geldiğimizden korkmayın, en kudretli hükümdarlar, şüphesiz ki siz de öylesiniz," diye cevapladı, aniden durup ellerini kaldırdı. "Sadece söyleyeceklerimi dinleyin. Silahlarınızı indirin ve bir ateşkes bayrağı çekelim."

"Kabul edildi, kabul edildi. Aklı başında bir adam gibi konuştunuz, en değerli elçiler,"
diye haykırdı şimdiye kadar hiçbir şey söylememiş olan kişi. Ve ikisi de,
sopalarını indirerek, hareketsiz durdular, bize sorgulayıcı bakışlarla baktılar. Daha önce
birkaç sakin sözün ve sabit, kararlı bir bakışın, delilerin öfkesini yatıştırmada nasıl bir etki yarattığını hiç görmemiştim.
Şüphesiz, adanın bu talihsiz sakinleri de böyleydi.

"Dinleyin, o zaman," diye devam etti Bay Merton. Daha önce hiç bu kadar çok şeyi aynı anda söylediğini duymamıştım. "Şu gemiyi görüyorsunuz: Uzak bir yolculuğa çıkıyor ve yolda yardıma ihtiyacı olabilecek sıkıntıda birini bulma ihtimaline karşı buraya uğradı. Eğer kimse ihtiyaç duymaz ise hemen ayrılacaktır. Bana adanızda ikamet eden ve oradan ayrılmak isteyebilecek birileri olup olmadığını söyleyebilir misiniz? Her halükarda, sizin eve göndereceğiniz mektuplarınız olabilir. Eğer hemen hazırlarsanız, memnuniyetle ben
taşıyıcı olurum."

İki talihsiz manyak şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar.
Eve mektup yazma ve kendileri gitmeme fikri onları
zorladı.

"Eve!" diye bağırdı biri, derin, boğuk bir sesle. "Eve! Orası neresi?"

"Sonuç olarak Eski İngiltere," diye cevapladı arkadaşımız. "Orada seni görmekten memnun olacak birçok arkadaşın var - baba, anne, kız kardeşler, eş ve çocuklar; ya da belki de seni uzun zamandır bekleyen, senin için yas tutan, kalbin hastalanana kadar, gelmemene
şaşıran ve merak eden biri - ama şimdi bile sadık ve umuda rağmen
inanarak, dönüşünü sevgiyle bekliyor."

Bay Merton sözlerinin etkisini ustalıkla izliyordu. Çok
başarılıydılar. Uzun zamandır titreşmeyen bir teli
dokunmuştu. İki deli tekrar birbirlerinin yüzlerine merakla baktılar.

"Bu mümkün mü?" dedi biri alnına dokunarak. "Bütün bunlar bir
halüsinasyon muydu?"

"Norton, artık bundan şüphem yok," diye cevapladı diğeri. "Birçok çılgın hayal kurduk ama o geminin görüntüsü ve bir köylünün sesi onları dağıttı. Seninle gitmeye hazırız, dostum."

Son konuşan kişi ilk başta arkadaşından daha az deli görünüyordu.

"Kararınıza sevindim beyler, ne kadar erken gemiye binersek o kadar iyi olur. Ama söyleyin bana, buraya tek başınıza mı geldiniz? Hiç arkadaşınız yok mu?"

"Arkadaşlarınız! Evet vardı. Onları korkuttuk. Bizden kaçtılar."

"Şimdi neredeler?" diye sordu kaptan.

"Adanın diğer tarafında," diye cevapladı yabancıların en az deli olanı. "Bize yaklaşmaya cesaret edemiyorlar. Belki siz onları bulabilirsiniz.
Memnuniyetle giderler. Siz onları ararken biz de ayrılışımız için
hazırlanacağız."

"Pekala beyler, sizin için geri döneceğiz," diye cevapladı Bay Merton, her zamanki sakin
tonuyla. Delilerin öfkesini yatıştırmada harika bir etkisi oldu.

Adanın karşısına doğru işaret ettikleri yöne doğru yol aldık. Engebeli zeminde biraz yürüyüp tırmandıktan sonra, kayanın korunaklı köşesinde neredeyse
görüntüden gizlenmiş, sürüklenen odunlardan ve enkaz parçalarından yapılmış bir kulübeye
geldik. Kimse etrafında hareket etmiyordu.
Görünüşü çok hüzünlü ve ıssızdı.

"Belki de talihsiz insanların hepsi ölmüştür," diye belirtti Charley bana.
"Sanırım, aşağıdaki iki garip adamın söylediklerinden, onları uzun zamandır görmemişler."

En kötüsünü anlayarak devam ettik. Yaklaştıkça, orada olabilecek herkesi geldiğimiz konusunda uyarmak için bağırdık, böylece onları
şaşırtmamak için. Tekrar bağırdık ve hemen ardından kulübede bir pencere görevi gören bir açıklıktan bir adamın başının belirdiğini gördük, o da
bir tüfeğin namlusunu dışarı uzattı.

"Merhaba, dostum! Ateş etme. Biz dost olarak geliyoruz," diye bağırdı Bay Merton.

Tüfek hızla geri çekildi ve kulübenin kapısında bir adam belirdi, ardından da hemen bir başkası. İkisi de orada durup, hayret dolu bakışlarla bize yakından bakıyorlardı. Bizi görünce içerideki birini çağırdılar ve kulübenin kapısında iki adam daha belirdi, ellerini bize doğru uzattılar. Giysileri paçavra ve yırtıktı ve çok perişan, aç bir görünümleri vardı.

"Bizi buradan almaya mı geldin?" diye sordu ilk gördüğümüz adam, içi boş, mağaramsı bir sesle.

"Umarım öyledir, eğer gitmek istiyorsan," diye cevapladı kaptan.

"Gidin! evet, evet, hemen - hemen!" diye bağırdı zavallılar, aynı
boş tonlarda. "İlk başta sizin adanın karşı tarafında yaşayan
iki deli olduğunuzu düşündük. "

Bay Merton onlara artık delilerden korkmalarına gerek olmadığını,
ve kalmaya vakti olmadığı için hemen tekneye kadar ona eşlik etmeleri gerektiğini söyledi.

Geri kalanların ait olduğu geminin kaptanı olduğunu söyleyen ilk konuşmacı,
hiçbirinin adanın üzerinden yürüyerek geçemeyeceğinden korktuğunu,
çünkü güçlerinin neredeyse kalmadığını ve birkaç gün daha kalsalar acılarının biteceğine inandığını söyledi.

Bay Merton ve kaptan konuşurken, geri kalanlar bizi kulübeye
gelmemiz için işaret etti. Boş kabuk yığınları ve balık kılçıkları, uzun zamandır
başlıca yiyecekleri olan şeyi gösteriyordu. Biraz kurutulmuş deniz yosunu yatakları olarak kullanılmıştı ve bir teneke tencere tek pişirme kapları gibi görünüyordu, bir fıçıda ise çok az su vardı.

Görünüşlerine bakılırsa, daha fazla
günlerce var olamayacaklarını düşünüyorum. Sahip oldukları tek silah, kendilerine
sunulan tüfekti yaklaştığımızda, ancak kaptan bir
tane barutları olmadığını, ancak göstererek bizi
yanlış anladığı delileri korkutabileceğini düşündüğünü itiraf etti. Sonuç olarak, kayaya sık sık gelen kuşlardan hiçbirini vuramamışlardı, ancak
beslenmelerinde değerli bir değişiklik olduğu kanıtlanan birkaç yumurta toplamışlardı. Zaman daraldıkça, Bay Merton onları ayrılmaya hazırlanmaları için teşvik etti. Uzun süreli hapislerinin kalıntıları olan birkaç önemsiz eşyayı topladıktan sonra, hareket etme girişiminde bulunmaya
hazır olduklarını ilan ettiler. Charley ve ben, en güçlüsü olan kaptana yardım ederken, Bay Merton ve bize eşlik eden iki denizci diğer üçüne yardım etti. Yine de, o kadar zayıftılar ki, onlara sağlayabileceğimiz en büyük yardım olmadan
adayı geçemezlerdi. Sık sık oturmak zorunda kalmışlardı ve çektikleri acı ve yorgunluktan neredeyse çocuklar gibi ağlıyorlardı.

Zavallılar! felaketlerinin ayrıntıları hakkında soru sormak için durmamıştık, ancak ilerledikçe kaptan bize
bazı ayrıntıları verdi. Konuşma tarzından, çok
sessiz, iyi huylu bir genç adam olmasına rağmen, diğer adamlara komuta edecek şekilde
oluşturulmadığını gördüm. Bize adının Jabez Brand olduğunu söyledi.

-------------------------------------------------------------------------

"Honduras'tan Londra'ya giden büyük bir brik olan _North Star_'ın ikinci kaptanıydım. Toplamda on beş kişilik bir mürettebatımız vardı. Birkaç beyefendi de kamarada yolculuklarını yaptı. Aralarında iki kardeş, Bay Raymonds, iyi, uzun boylu, yakışıklı adamlar vardı. Batı Hint Adaları'nda servetlerini
yapmışlardı ve düşündükleri ve söyledikleri gibi, servetlerinin tadını çıkarmak için evlerine dönüyorlardı. Paralarını nasıl kazandıklarını
bilmiyorum, ancak hiçbir şekilde özel olmadıkları söylendi. Her neyse, çok hoş tavırları vardı ve konuşmalarında çok açık ve özgürdüler. Dikkatimi çeken bir şey,
Bütün servetleriyle, evlerine döndüklerinde çok büyük insanlar olacaklarını
düşünüyorlardı. Bana öyle geliyor ki, diğer beyefendilerden bazıları, belki de söylendiği gibi, köle gemilerine erzak sağladıkları veya hisseleri olduğu için, ki bu da pek de olası değil, onlarla oldukça çekingen bir şekilde savaştı. _North Star_ eski bir gemiydi, ancak ona baktığınızda, bunu tahmin edemezdiniz, çünkü boyanmış ve yeni gibi görünmesi için donatılmıştı. Yakacak odun olarak satılması gereken denize açılan ilk gemi değildi. Yolculuğumuzda sadece güzel hava vardı, bu yüzden hiçbir şekilde zorlanmadı. Bu dönüş yolculuğumuzda, limandan ayrılmamızın üzerinden çok geçmeden, karadan aniden şiddetli bir fırtına çıktı ve ana direğimizi sürükledi ve rüzgar aynı yönden esmeye devam ettiğinden geri dönemedik. Bir
jör direği kurmayı ve yolculuğumuza devam etmeyi başarmıştık ki, başka bir fırtına çıktı ve iki kat daha şiddetli esmeye başladı, gemi hızla yükselen
ağır denizde çok zorlanmaya başladı. Yine de, bu fırtına başladıktan sonraki birkaç gün boyunca, gemi normalden daha fazla su üretmesine rağmen, endişelenecek pek bir şey yok gibiydi. Ancak, üçüncü günün akşamı, pompaların olması gerektiği gibi emmediğini fark ederek, ambarın içine indim ve sonra, dehşete düşerek, suyun
zaten varillerin zemin katını aştığını gördüm. Güverteye çıktım ve
sessizce kaptana söyledim. Solgunlaştı, çünkü gemide
olduğumuz şeyin ne tür bir tekne olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak, daha fazla
telaş belirtisi göstermedi, ancak birinci kaptana pompaları çalıştırmaları için herkesi çağırmasını söyledi, beni de yolculara yardım etmeleri gerektiğini söylemem için aşağıya gönderdi. Bir yöne, bir yöne doğru sürüklenmiştik, ancak ekvatorun biraz kuzeyindeydik. Ancak o sırada rüzgar kuzeydoğudan kuvvetli esiyordu ve her iki pompamızın da çalışmasını sağlamak için gemiyi tam önüne koymak zorundaydık. "Herkes iradeyle çalıştı, çünkü hayatlarımızın çabalarımıza bağlı olduğunu biliyorduk. Bay Raymond'lar bile işe koyuldu; ancak diğerleri sakin ve soğukkanlıyken, heyecanlı ve açıkça tedirgindiler. Kendi kendime düşündüm, eğer gemi batarsa ​​tüm servetlerinin onlara ne faydası olacak? Suyun altında kalıp kalmadığımızı görmek için bir kereden fazla bir fenerle aşağı indim, ancak yaptığımız her şeye rağmen suyun bize doğru geldiğini çok açık bir şekilde gördüm. Sızıntının nerede olduğunu bulmaya çalışmak için etrafı aradık, ancak bir elekteki delikleri kapatmaya çalışabilirdik. Gece yarısı su, fıçıların ikinci katına kadar yarıya kadar yükselmişti. Hala herkes çalışmaya devam etti, gün doğarken bir yelkenin bizi
kurtaracağını umuyordu. Geminin battığını çok açık bir şekilde gördüm, ancak
ışık olması çok önemliydi, böylece tekneleri
en iyi şekilde nasıl suya indireceğimizi görebilirdik. Gün çok, çok uzun geliyordu. Kaptan neşelendirmeye
çalıştı insanlar, ama gemideki herkes kadar o da biliyor olmalıydı ki, belki de hiçbirimiz güneşin suların üzerinde doğuşunu göremeyecektik.

"O gece boyunca bir an bile dinlenmeden çalıştık. Şafak söktü ve ben yelken olup olmadığını öğrenmek için direk başına gittim. Bir tane görmeyi pek beklemiyordum ama yine de umutluydum. Ufukta açıkça tanımlanmış bir daire
üzerinde tek bir leke bile göremiyordum. Eski gemi artık
hızla çöküyordu ve deniz onun üzerinden tamamen
geçiyordu. Suyun güvertelerden akmasını ve tekneleri
indirmemizi sağlamak için, baş ve ana donanım arasındaki destekleri ve siperleri kestik. Daha sonra elde edilebilecek yiyecek ve su, teknelere yerleştirilmek üzere güverteye
verildi. Mürettebat, onları indirmeleri için kaptanın emrini
beklemedi. Son ana kadar gemiyi terk etmeye isteksiz görünüyordu. Uzun teknede istiflenmiş bir sandal vardı.
Adamlar onu
çıkarırken, gemide bir deniz kırıldı ve onu direklere
vurarak, sancak sintinesi ve aynı zamanda
zavallı adamlardan ikisini denize yıkadık. Sonra erzakları uzun tekneye aldık. Daha sonra geminin iskele pruvasından ön arma dışından bir halat geçirildi ve sonra tekrar iskeleden içeriye alındı ​​ve teknenin pruvasına bağlandı, kıç tarafına gitmesine
izin verecek kadar boşluk bırakıldı. Ancak, tekneyi suya indirirken bir deniz
ona çarptı ve iskele sintinesinin iki tahtasını yaktı. Artık her şeyin bittiğini düşündüm, çünkü yelkenli tekne olmasına rağmen, gemidekilerin yarısını
taşıyamazdı; yine de tahtaları yerlerine geri koyup sızıntıyı durdurabilirdik; bu yüzden, başına gelen kazaya rağmen, büyük çabalarla onu suya indirmeyi başardık ve ben, mürettebattan ve yolculardan bazılarıyla birlikte kovalarla içine atlayıp onu boşaltmaya başladık. Neyse ki, marangoz da gruptaydı. Tekneye atılmış birkaç battaniye vardı, o da bunları hemen deliğin üzerine itti ve üzerlerine bastı, bu arada yanında getirdiği bir tahta ve birkaç çiviyi hazırladı. O ve ben çalışırken, önümüzdeki halat ağırlığı nedeniyle tekne çok fazla dalga taşıyordu; ben onu kaydırmamız gerektiğini söyledim ve
hafif bir halat bize bağlanıp bağlandıktan sonra serbest bırakıldı.
Bu arada çeyrek bot indirildi ve birkaç adam içine girdi, ancak
boynuzları çok kısaydı ve küreklerini içine sokmadan önce
kayarak sürüklendi ve kıç tarafına düştü. İçindeki adamlar yardım için ellerini kaldırdı; hala güvertede olan kaptan onlara bir kürek çekti,
biz de bir tane daha çektik, ancak ikisini de kaçırdılar ve çok geçmeden bir deniz tekneye
vurdu ve onu alabora etti. Çok üzücüydü, çünkü ona yardım edemiyorduk. Bu arada, uzun botta çok daha iyi durumda değildik, çünkü çok fazla su taşıyorduk.
Kaptan şimdi tekneyi çekmemizi emretti, böylece insanlar içine girebilirdi; ama biz bunu yaparken, denizin sertliği ipte ani bir sarsıntıya neden oldu, ip ayrıldı ve biz kıç tarafa düştük. Gemidekilerin çoğu, olanları gördüklerinde umutsuzluk çığlıkları
yükseldi. Hemen küreklerimizi çıkardık ve gemiye yanaşmaya çalıştık, ancak içindeki su miktarı tüm çabalarımızı
boşa çıkardı. Teknenin batmasını önlemek için
dönmek ve
kurtulmak zorunda kaldık. Her an sürüklendik, gemiden
uzaklaştık ve geri dönme umudumuzu
azalttık. Orada, batan geminin kıçında ölen arkadaşlarımız duruyordu, bazıları bize el sallıyor, bazıları bağırıyor ve geri dönmemiz için yalvarıyordu. Kaptan tarafından çağrıldığımızda,
bir sal oluşturmaya çalıştıklarını gördük.
Gemideki herkesin hayatının esas olarak bizim çabalarımıza bağlı olduğu düşüncesi,
bir kez daha onlara yanaşma girişiminde bulunmamızı sağladı. Kürekleri çıkardık ve kara adamları kepçeyi indirirken, sağlam kül çubukları neredeyse kırılana kadar çektik. Bağırışlar ve jestlerle insanları cesaretlendirdim; her kasımız sonuna kadar gerilmişti - kimse kendini esirgemedi - ama gücümüz dişlerimize çarpan korkunç fırtınayla başa çıkamadı. Denizler üzerimize
çöktü ve neredeyse tekneyi batırdı; yine de, eğer kendimizi tutabilirsek, gemi batmadan önce bir durgunluk gelebilirdi. Ama tüm umutlarımız
boşa gitti; gözlerimiz brige sabitlenmişken bile, kıç tarafı bir anlığına köpüklü bir denizde yükseldi ve sonra pruvası aşağı doğru
daldı ve bir daha asla yükselmedi. Gemide kalanların çoğu enkazla
sarmalandı, ama batmadan önce denize atlayan birkaç kişi bize doğru
vurdu. Gerçekten de, o denizle başa çıkmak için güçlü bir yüzücüye ihtiyaç vardı. Birbiri ardına, hala yüzenlerin başları köpüren dalgaların altında kayboldu, ta ki hiçbiri kalmayana kadar; diğer tekneler de kaybolmuştu ve biz
suların ıssızlığında yalnız kalmıştık. Brik battığı anda, teknemizdekilerden birinden öylesine tiz, öylesine umutsuzluk dolu bir çığlık yükseldi ki, kaçanlardan birinin akrabalarının veya yakın arkadaşlarının teknede kaybolduğunu düşündüm; ancak tekrar baktığımda, bunun bahsettiğim iki kardeşten kaynaklandığını keşfettim.
Kalplerini koydukları şeyi kaybetmişlerdi - akrabalarından ve arkadaşlarından daha çok değer verdikleri şeyi - uzun süredir biriktirdikleri servetlerini. Orada oturuyorlardı, bomboş bir umutsuzluğun resmi. İnsanların zihinlerinin olan bitene asla odaklanmamasını
biliyordum, bu yüzden onları elimden geldiğince neşelendirdim ve dört veya beş gün içinde bir limana varabileceğimizi
düşündüğümü söyledim. Stoklarımızı incelediğimde, ekonomik olarak
yaklaşık iki hafta dayanabileceklerini gördüm ve o zamana kadar
uygar bir yere
ulaşmayı umuyordum. Daha çok
teknemizin durumuyla ilgileniyordum. Başlangıçta güçlü bir tekne değildi ve batan gemiden suya indirildiğinde aldığı
yaralanma ve
o zamandan beri aldığı darbeler nedeniyle çok sızdırıyordu. Mürettebat, güçleri
çok fazla olmasına rağmen çok iyi davrandı, ancak yolcularımızdan ikisi çok sorunlu olmaya başladıklarına dair işaretler verdi. O zamanlar
akıllarının gittiğinden şüphelenmiyordum. İlk başta çok
moralleri bozuktu, ancak sonra biri uyandı ve çok çılgınca konuşmaya başladı ve sonunda diğeri de aynı şeyi yaptı ve birlikte yola çıktılar. Komutayı almakta ve diğerlerinin aldığının iki katı kadar yiyecek verilmesinde ısrar ettiler. Bir ara, İngiltere'ye ulaşmamızda hiçbir zorluk çekmeyeceğimizi söyleyerek teknenin kuzeye doğru dümenlenmesini istediler. Pusulayı onlardan saklamak zorunda kaldım ve sonunda oraya gittiğimize inanarak sakinleştiler. Her sabah uyandıklarında memleketimize ne kadar yakın olduklarını soruyorlardı. Üç yolcu daha vardı: yaşlı bir adam, bir delikanlı ve sakat bir beyefendi. Tüketimi onu çoktan mezara
yaklaştırmıştı, yine de diğer ikisinden daha uzun süre dayandı. Genç
çocuk önce öldü; korku gücünü ele geçirmişti; sonra yaşlı adam öldü. Tam olarak
nerede olduğumuzu söyleyemedim. Her zaman kara veya bizi alacak bir yelken arıyorduk. Bir sabah şafak vakti dümen
yerimi alan adam bizi `Kara! Önümüzde kara!'

diye bağırarak uyandırdı. "`Eski İngiltere--eski İngiltere!' diye bağırdı deliler, ayağa fırlayıp ellerini sallayarak.

"`Benim memleketim--benim sevgili yuvam!' diye bağırdı hasta, uyandığında doğrulup uzun uzun ve endişeyle önümüzde mavi sudan yükselen kayaya baktı.

"Hatasını fark ettiğinde derin bir iç çekerek
yerine geri döndü. Kısa bir süre sonra, kıpırdamadığını görünce, onu
kaldırmak üzereydim. Bunu yapmama gerek yoktu.
Dönüşünün olmadığı o uzun
yuvaya gitmişti. Onu dünyada sevenler
bir daha onu
görmeyeceklerdi. İnsanların bir kısmı çok zayıf ve üzücü bir durumdaydı. Gemide hastalanmışlardı -- göreve hazır değillerdi.
Karanın ne olduğunu biliyordum --şu anda bulunduğumuz kaya; ama çorak olmasına rağmen,
şu anki durumumuzla anakaraya doğru yolumuza devam etmektense, kıyıda gücümüzü toplamanın daha iyi olacağını düşündüm.
Bu yüzden dümeni çevirdim ve tekneyi karaya oturtabileceğim güvenli bir yer arıyordum ki, sabırsızlanan deliler dümeni
kaptılar ve şu anda yattığı kıyıya çektiler. Neredeyse
sular altında kalmıştık ve teknedeki her şey ıslanmıştı. Ayrıca o kadar
yaralıydı ki o artık tekrar denize açılmaya tamamen uygun değildi ve onu tamir edecek hiçbir
aracımız yoktu. Ancak, her şeyi olabildiğince rahat hale getirmek için işe koyulduk ve yaptığım ilk şey hasta adamları güneş ışınlarından korumak için bir çadır kurmak oldu. Zavallı adamlar, buna uzun
süre
ihtiyacı olmadı. Üçü çok kısa bir süre sonra öldü. Batmakta olan gemiden kaçanlardan artık sadece altı kişi hayatta kalmıştı. Hepimiz giderek zayıflıyorduk, deliler hariç, onlar doğaüstü güçlerle donatılmış gibi görünüyorlardı. Bir gün, kalan üç denizciyle birlikte, kabuklu deniz ürünleri ve kuş yumurtaları toplamak için dışarı çıktım. Bir matarada bulunan biraz barutu kurutmuş olarak, sakladığımız tek tüfeği taşıdım. Bir miktar malzemeyle geri dönmüştük; ancak çadıra yaklaştığımızda, önünde duran iki deliyi gördük, tahta parçalarını sallıyor ve içeri girmememiz gerektiğine ve ülkenin kralları olduklarına yemin ediyorlardı. Halkımızdan bazıları onları vurmamı istedi, ama
elbette ki, bunu kesinlikle yapmayacaktım. Hayatlarımızın tehdit altında olduğunu bile söyleyemezdim. Durdum ve zavallı adamlarla
anlaşmaya çalıştım. Sonunda bize bir tencere ve biraz erzak vermeyi kabul ettiler ve biz, onların arkadaşlığından kurtulduğumuz için mutlu olarak, adanın diğer tarafına gitmeye ve orada bol miktarda gördüğümüz
odunlardan kendimize bir kulübe inşa etmeye karar verdik. Bunu yaptık, ama o zamandan beri hepimiz giderek zayıfladık ve siz bizi kurtarmasaydınız daha fazla dayanamayacağımızı düşünüyorum."

Takım kaptanı anlattıklarını bitirdi -ki daha sonra bana anlattıklarından biraz daha genişlettim- tam çadıra yaklaştığımızda.
Mutsuz deliler çadırın önünde bizi bekliyorlardı.
Heyecanlı bakışları ve çılgınca konuşmalarına rağmen, bize eşlik etmeye tamamen hazır görünüyorlardı.
Takım kaptanına ve üç arkadaşına soru dolu gözlerle baktılar, ama onlara hiçbir şey söylemediler.

"Beyler, yola çıkmaya hazır mısınız?" diye haykırdı Bay Brand, yanlarına yaklaştığımızda.

"Elbette, asil denizciler - kesinlikle," diye cevapladı içlerinden biri. "Ama durun, bize eşlik edecek biraz yükümüz var."

Ve çadıra girerek, çok ağır görünen bir deniz sandığı çıkardılar.
Takım kaptanı şaşırmış görünüyordu ve bakmadan bana fısıldayarak sandığın değerli bir şey
içerdiğine inanmadığını söyledi. Ancak, Bay Merton'la konuşma fırsatı bulamadı. Bay Merton, insanları tekneye
girerken görür görmez geri gelip sandıklarını
taşımalarına yardım edeceğini söyledi. Bu cevap onları tatmin etti ve biz diğer zavallı adamların tekneye
girmesine yardım ederken onlar da sakin bir şekilde sandığın üzerine oturdular. Bu yapılır yapılmaz, mürettebatımızdan ikisi sandığı
getirmek için geri gönderildi. Güçlü adamlar olmalarına rağmen, sandığı
kaldırmakta hiç zorluk çekmediler; ancak altınla dolu olsun veya olmasın, hiç kimse iki deliden daha fazla kıskançlıkla onu gözetleyemezdi. Aynı ruhtan ne kadar ilham almış gibi göründükleri çok dikkat çekiciydi ve birinin aklına gelebilecek herhangi bir fanteziyi diğerinin hemen benimsemesiydi.

"Orada Hint Adaları'nı satın almaya yetecek kadar altın var!" diye bağırdı denizci Ben Brown sandığı teslim ederken. "Dikkat edin,
denize düşmesine izin vermeyelim, dostlar, yoksa beyler bizi hemen affetmez."

"Bunu yaparsanız, hayatınız buna değmez!" diye bağırdı deliler.
"Dikkatli olun, şimdi dikkatli olun."

Tekne yüklendi ve gemiye doğru yola koyulduk. Kaptanımız, gemiye aldığımız insanların sıra dışı görünümüne biraz şaşırmış gibiydi. Kayıp geminin ikinci kaptanı ve diğer adamları dikkatlice yukarı kaldırıldı. Çocuklardan daha ağır değillerdi, ancak
Baylar Raymonds, sandıklarının güvenli bir şekilde yukarı kaldırıldığını görene kadar tekneden ayrılmadılar. Güverteye ulaştıklarında ilk dikkat ettikleri şey
oydu ve kıç taraftaki kaptana gidip, nereye yerleştirildiğine çok dikkat etmesi için yalvardılar.

"Dur! Beyler gözden kaybetmeden önce açılsın ki
içeriğinde hiçbir hata olmasın," dedi Bay Merton.

"Ne, ve tüm biriktirdiğimiz serveti açgözlü mürettebatın gözüne mi sereceğiz!" diye bağırdılar hararetle. "Bunun uğruna soyulup öldürüleceğiz ve bu sandık birçoklarının gittiği yere, denizin dibine gönderilecek."

"Bu gemide tamamen güvendesiniz, beyler," diye belirtti kaptanımız. "Sandık bir anahtarla mı kilitlendi?"

"İster bizim iznimizle olsun ister olmasın, asla açılmayacak!" diye haykırdı kardeşlerden biri.

"O zaman, açıldığında içinde bulunanlardan hiçbir şekilde sorumlu olamayacağımı unutmayın," diye gözlemledi kaptan.

İki kardeşin aklına ne gibi yeni bir fikir geldi bilmiyorum ama
sandığın açılması gerektiği konusunda hemen anlaştılar.

"Marangozu çağırın," dedi kaptanımız, konuyu bir sonuca bağlamak istiyordu ve muhtemelen bu sırada iki beyefendinin üzücü durumundan şüphelenmeye başlamıştı.

Marangoz Bay Pincott ve arkadaşlarından biri kıç tarafa geldi ve gizemli sandığı
açmak için kısa bir çalışma yaptılar. Sandığı
kendilerine ait olduğunu iddia edenler dehşet dolu bakışlarla geri çekildiler.
Taş, kum ve deniz kabuklarıyla ağzına kadar doluydu. Tekrar tekrar baktılar;
gözlerini ve kaşlarını ovuşturdular; çılgınca kavradılar ve
yoğun bir hevesle incelediler; ellerini
çöplerin arasına daldırdılar; gerçekliğe kendilerini ikna etmeleri uzun zaman aldı; tekrar tekrar aynı
eylemleri yaptılar. Sonunda içlerinden biri, ikisinin arasında en aklı başında olanı,
kendini doğrultu ve sandığı işaret ederek derin, hüzünlü bir sesle şöyle dedi:

"Kaptan, garip bir halüsinasyonun kurbanı olmuşuz gibi görünüyor.
O sandığı doldurduğumuzdan beri gözden kaybetmedik.
İçini
altın ve değerli taşlarla doldurduğumuzu düşünüyorduk. Nasıl olduğunu biliyorum.
Açlık, kaygı, zorluklar beynimizi altüst etmişti. Uzun zamandır uğraştığımız her şeyi kaybetmiştik. Bu fanteziyi
tesellimiz olarak yarattık. Öyle değil mi, Jacob?"

Diğer kardeş bu şekilde hitap etti ve başını iki yana salladı ve inanmaz bir şekilde baktı.
Bir kez daha kendini sandığı incelemeye verdi.
Sonunda ayağa kalktı ve sanki kafasından geçen düşünceleri
okumak istercesine diğerine uzun ve sabit bir şekilde baktı.

"Haklısın, kardeş Simon," dedi bir süre sonra, derin, alçak, kederli bir sesle; "Bu bir pislik--pislik--hepsi pislik.
Çalıştığımız şeyden daha mı kötü? O gitti--hepsi gitti--bunu da--aşağı--denizin dibine--bırakın."

Yine aynı dürtünün etkisiyle sandığı geminin kenarına
sürükledi ve aceleci hareketlerle içindekileri elleriyle denize attılar. En kısa sürede en fazla miktarı denize atmaya çalışıyorlarmış gibi görünüyordu. Boşalttıklarında, sandığı kaldırdılar ve kimse onları engelleyemeden o da denize atıldı.

"Aptallığımızın tüm anıları orada yok olsun!" diye haykırdı Simon adındaki. "Dünyayı yeniden başlatmak zorundayız. Kaptan, bizi
nereye çıkarmayı öneriyorsun? Çalışmaya ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

Kaptan onlara bunun koşullara bağlı olduğunu söyledi, ancak
sonunda Barbadoes kıyısına çıkarılmaları kararlaştırıldı,
burada birlikte uzun bir sohbetten sonra karaya çıkmak istediklerini ifade ettiler.
Sahne çok garipti; fikirlerin hızla değişmesi,
hızla gelen dürtüler ve ikisi arasındaki
olağanüstü anlayış. Ancak, ikiz olduklarını ve her zaman birlikte yaşadıklarını gördük, bu yüzden ortak tek bir zihinleri varmış gibi görünüyor.

Çıraklara -aslında, emrindeki tüm adamlara- bu kadar ilgi gösteren bir subayla hiç karşılaşmadım. Bana ve Charley'e neler olduğunu anlatmak için fırsat buldu.

"Zenginlik, dürüstçe elde edilmediği ve doğru bir şekilde kullanılmadığı sürece tatmin sağlamaktan ne kadar acizdir!" diye belirtti. "Ayrıca, zenginliğe ne kadar az güvenilebileceğine dair bir örnek de önümüzde duruyor. Bu iki zavallı adam hem akıllarını hem de zihinlerini aynı anda kaybettiler. Duyuları merhametle geri verildi. Servetlerini
nasıl geri kazanmaya çalışacaklarını görmek için henüz vakit var."

Bay Merton'ın sözlerinin o zamanlar bende veya Charley'de çok derin bir etki bıraktığını söyleyemem, ancak sonraki yıllarda meyvelerini
verdiklerine inanıyorum. Gemideki iki zavallı adama her türlü nezaket gösterildi ve
benim yargıladığım kadarıyla, tamamen akıl sağlığına kavuşmuş görünüyorlardı.
Aynı nezaket, kayıp brikin ikinci kaptanına ve kurtarılan diğer denizcilere de gösterildi. Kaptanın hikayesi bitmeden bir süre önce Harry Higginson yerinden kalktı ve kabin dersliğimizin yanına gitti ve orada durdu, odayı havalandırmak için açık olan loş bir ışıktan baktı. Ayın doğma vaktinin geldiğini hatırlamıştı ve onun doğuşunu izlemeye gitti. Tuz öğretmenimiz bitirdiğinde, Harry
gözetleme noktasından döndü ve göz göze geldiğimizde, bana katılmam için işaret etti,
ve ben de öyle yaptım. Yanına gelen Harry işaret etti ve fısıldadı--çünkü
hikayenin büyüsü hâlâ üzerimizdeydi ve kimse
bunu kabaca bozmaya istekli görünmüyordu--
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Bob?"

Büyük, yumuşak ay tam önümüzdeydi ve birinin söyleyeceği gibi,
bir evin yüksekliği kadar, doğu ufkunun üzerindeydi. Işığı, bize doğru denizde bir patikayı gümüşleştiriyordu--bir tarafı burnun güney kıyısındaki cesur, koyu kayalarla sınırlanmış ve sağımızdaki sınırı, içinde kaybolduğu dalgalı sular kadar belirsizdi. Ay ışığının uzandığı yerde ve enkazdan yarım mil uzakta,
sıcacık küçük bir koyun güney tarafını oluşturan bir noktaya doğru giden bir yelkenli gördüm,
sonradan bu koy "Kaçakçı Koyu" adını aldı. O teknenin, engebeli burnumuzun kıyısına doğru böyle bir zamanda geldiğini görmek, Harry'nin bana soru sormasına neden oldu.

"Tuhaf - çok tuhaf," diye cevapladım; "O tekneyi izlemeliyiz."

Bay Clare bize seslendi, "Çocuklar, orada ne fısıldaşıyorsunuz?"

Biz de kendi başımıza, ilgi çekici bir keşif
vaadinde bulunmak istedik, bu yüzden cevap vermedik ve Walter o anda
Bay Clare'i hikayesini anlatması için çağırdı.

"Pekala," dedi Bay Clare, "Kaptan Mugford'un hikayesini edinmenin tek yolu olarak bir hikaye anlatacağıma söz verdim. Çok ucuza bir şeyler aldım ve şimdi ödemeliyim. Bu nedenle, dürüst olmak gerekirse, hikayeme başlamak zorundayım. Korkarım ki, Kaptan Mugford'un hikayesi kadar ilginç hale getiremeyeceğim, çünkü
onun hikayesi denizle ilgiliyken, benimki karayla ilgili. Ancak,
başlayacağım."

ON ALTINCI BÖLÜM.

BAY CLARE'İN HİKAYESİ.

Kanada'dan ayrılmadan önceki yıl, sonbaharda, orada sonbahara böyle denir, mahallemizdeki diğer genç adamlarla birlikte, C--- ilçe merkezinde, Ottawa'da yaklaşık yetmiş beş mil yukarı gitmeye başladık, buna kerestecilik denir. Kış işi ağaçları kesmek ve
baharın erimesi için nehir kıyısına getirmek,
sonra sallara toplanıp bir limana kadar yüzdürülmektir. Karla kaplı ormanlarda altı ay boyunca zorlu bir yaşam için gerekli malzemelerle gittik. Neredeyse her adam
tamamen tüfeğini veya tüfeğini de aldı. Kış kampımıza kadar olan yolculuğumuz yaya olarak yapıldı; giysilerimiz, erzakımız, sobalarımız ve yemek pişirme araç gereçlerimiz bize eşlik eden bir öküz arabasına yüklendi, öküzler keresteyi nehre taşımak için gerekliydi, çünkü işimiz geriye doğru uzanıyordu.

Bir haftalık yolculuğun ardından, kış çalışmalarımız için seçtiğimiz noktaya, nehrin bir kıvrımına, M---'nin Ottawa'ya katıldığı yerden on mil yukarıda ulaştık. Elbette orası tamamen vahşi bir bölge, avcılar dışında hiç ayak basılmamış ve kerestecilerin olağan aramalarının çok ötesinde. Seferimizin kereste patronu olan amcamın neden sıradan kereste kesimlerinin altmış mil ötesine gittiğini bilmiyorum. Belki de özel bir sipariş üzerine, meşe ve çamın dikkat çekici derecede iyi bir seçimini sağlamak içindi ve o nokta, bir av gezisi veya Kızılderili araştırmasında, kolonideki en iyi keresteyi üreten yer olarak işaretlenmişti. Orada, nehrin akışına dik bir açıyla uzanan bir vadinin kıyıda yarım daire şeklinde yayıldığı, en muhteşem ağaçlardan oluşan yüz dönümden fazla bir alanı kapladığı, yosunla sakalları ağarmış devasa patriarkların yaşadığı geniş bir orman şehriydi. Onların vakarı, görkemi ve saygıdeğer havaları çok etkileyiciydi; ve güçlü
rüzgarla birlikte şarkı söylediklerinde, eski Druidler gibi ilahiler söylediklerinde, ormanlarla dolu bir ülkede uzun süre yaşamış olan ben bile, huşu içindeydim. Ve biz, yirmi otuz yaşındaki cüceler, bu kutsal alanı, asırlarla yaşları sayan ve atalarımız ilk kez kıtaya ayak basmadan önce burada yaşayıp hüküm sürmüş olan efendilerini öldürmek için istila etmiştik. Hint yazının sessizliği ve puslu ışığı, ilk gördüğümüz gibi, ciddi orman şehrinin koridorları ve kemerleri boyunca süzülüyordu - arada sırada batan güneşin eğik ışınlarına tembelce düşen bir yaprak - yaklaştığımızı
keşfeden ürkmüş bir ren geyiği, en sevdiği mekandan yüksek adımlarla aceleyle uzaklaşıyordu.
Önümüzdeki resimdeki her şey sessiz ve hareketsizdi.
Kışın
yuvamız! O yüksek örtüler çıplak, kütük izli bir düzleme dönüştürülecek!
Kadim ormanların eski vikingleri, baltayla şekillendirilecek, okyanusun öfkesiyle savaşacak ve
düşmanca yaylım ateşi raporlarıyla yankılanacak - ülkelerinin bayrağını barış ve ticaretle, uzak diyarlara taşıyacak - hepsi de çağlar boyunca sadece rüzgarlarla güreştikleri gibi muzaffer bir şekilde!
Gülüyorsun, Drake; ve haklısın, çünkü çoğumuzun
o zaman bu şekilde düşündüğünden şüpheliyim. Hayır, oduncular arasında pek fazla duygu yoktur ve
biz o güçlü meşe ve çamlara baktığımızda, esas olarak
"o çalılığın kaç ayak sağlam birinci sınıf kereste vereceği" konusunda varsayımsal hesaplamalar yapıyorduk.

İlk görev, yirmi kişi için iki tane olmak üzere kütük evler inşa etmekti. Her birinde devasa bir baca, bir ocak ve zeminde evin genişliğine kadar uzanan bir yatak, üzerinde de köknar dallarından bir şilte vardı. Geniş şöminenin üzerine asılı tüfekler ve av tüfekleri, uzun bir çam masa ve rustik banklar evlerimizin mobilyalarını tamamlıyordu. Öküzlerin ve bir grup tazının ve melezin
yatakları evlerin arasındaki alçak bir kütük ahırdaydı. Kış için taze et tedarikimiz, ateşli silahların iyi kullanılmasına bağlıydı ve her hafta aramızdan biri avcı olarak görevlendiriliyordu.

1824'teki o kış Amerika'da hatırlanan en soğuk kış oldu, ancak uzun ve ılıman sonbahar, onu takip edecek mevsim için hiçbir tehdit oluşturmadı. İlk kardan önce -ki hatırladığım kadarıyla 20 Kasım'dı- küçük orman kolonimiz rahatça kurulmuştu ve bir sürü büyük ağaç yaprakların arasında uzanıyordu.

Şirketimizde birçok iyi, zeki genç adam vardı -hepsi bir şekilde eğitimliydi, bazıları oldukça iyi eğitimliydi. Hiçbiri üniversiteye gitmemişti. O zamanlar bir akademisyen ve din adamı olmayı pek düşünmemiştim.
Onlar açık sözlü, cömert, onurlu adamlardı -dürüst ve cesurlardı, ancak
tamamen dinsiz ve Cennet'in hoşnutsuzluğuna veya bundan sonraki hayata karşı pervasızdılar. Günlük çalışmanın ardından akşam, kağıt oynama, küfür ve içkiyle geçti. O kütük duvarlar birçok isyan ve çılgınlık sahnesine tanıklık etti. Bir kereste kampındaki yaşam genelde böyledir: gündüzleri zorlu, sağlıklı emek, geceleri yüksek sesle eğlenme.
Evde bir cazibe veya rafine edilecek veya kısıtlanacak bir kadın etkisi olmadan geçen sert, macera dolu yaşam, keresteci kampındaki yaşamın bu kadar düşük seviyede olmasının başlıca nedenidir.

Şirketimizdeki en kötü karakter -ve benimle aynı evdeydi- yirmi sekiz yaşında, Fransız bir babanın ve Amerikalı bir annenin oğlu olan ve annesinin büyükbabasının eyaletimizin erken tarihinde bir miktar ün kazanmış bir Kızılderili savaşçısı olduğu bir adamdı. Onda kızılderililerin vahşiliği, Fransızların neşesi ve Yankeelerin kurnazlığı birleşmişti. Büyük, yakışıklı ve son derece kaslı bir adamdı, koyu tenli, küçük, dik yüz hatları, canlı siyah gözleri ve omuzlarına kadar uzanan uzun, kuzguni sakalı ve saçları vardı. Tamamen kötü ve ilkesiz
olmasına rağmen, neşesi, umursamaz ve cüretkarlığı ona aramızda belli bir
büyüleyicilik ve popülerlik kazandırdı. Çok nüktedandı, kahkahası
zengin ve sürekliydi, iyi şarkı söylerdi ve kemanı gösterişli bir şekilde çalardı.
Her gece kendisiyle kumar oynayacak birini bulurdu. Her gece
bir pint viski içer ve kulübeyi bir kargaşa içinde tutardı.

Bu Guyon Vidocq'tan çok hoşlanmazdım; çünkü patron hariç
hepimiz kendisinden daha genç olan
şirketimizde çok
kötü bir etki
yaratıyordu. Aramızdaki en iyi adam John Bar'dı ve iyi bir Hıristiyandı, neşeli kalpli bir adamdı. Guyon Vidocq'tan çok farklı olmasına rağmen, bunu yapmak için hiçbir çaba sarf etmeden ve aslında bilinçsizce, onunla popülerlik konusunda tartışıyordu. Aynı zamanda aktif, güçlü bir adamdı ve korkunç derecede çiçek
çik olmasına rağmen, çok hoş bir
yüzü vardı. Hoş bir asa trollemeyi bilirdi ve bazen avlanırken veya baltasıyla çalışırken bizim C--- Pazar ilahilerimizden birini söylemeyi severdi ve akşamları saygın bir parti olduğunda, her zamanki gibi coşkulu bir grup yerine, onlara isteyerek "The Fireside at home", "Merrily row, the Boat row" veya saf ve ilham verici eski moda şarkılardan herhangi birini verirdi. Aramızdan John Bar kadar neşeli ve çalışkan olan başka kimse yoktu. İçki, kumar veya küfür,
hiçbir zaman suçlu değildi ve akşam orjileri başladığında
genellikle benimle konuşurdu ve birlikte diğer kulübeyi ziyaret etmeye giderdik veya orada da kötüyse, kütük ahırda battaniyelerimizle sıcak bir köşe bulurduk ve arkadaşlarımız sakinleşip ranzalarına yatana kadar saatlerce orada sohbet ederdik. John Bar
bir karışan değildi, ne de bizimki gibi pervasız toplumlarda küçümseyici bir şekilde "vaiz" olarak adlandırılan bir şeydi; ancak ülkesine ve ebeveynlerine sadık olduğu için Tanrısına çok daha sadıktı. Annesinin adının küfürlü bir şekilde kullanıldığını duymak herhangi bir _adamı_ çıldırtırdı; John Bar'ın kalbini hasta etti - evet, ve onu öfkeden titrerken gördüm - Kurtarıcısının adı yemin olarak alındığında. Bazen ve kamptaki kötülük yaygınlaştığında, o
ateşli
sözlerle
patlardı--ateşli sözler, kısa sürede sevgi ve yalvarış sözleriyle karışır ve sonunda tamamen
değişirdi. Diğerleri bu saldırılara, onun baskın görev duygusu ve öfkeli hissinin ona söylettiği bu canlı vaazlara asla kızmazlardı. Onun etkisinin gücünü
hissederlerdi ve onun iyiliğini kabul ederlerdi, çünkü o iyilikseverlikle doluydu. Guyon
Vidocq bile John Bar'ın düzeltmelerine kızmazdı. Güldü, bir
küfür daha etti ve kendini uzaklaştırdı. Ama tek başına, yüzü karardı ve öfkelendi,
çünkü John'un iyiliğinin gücünden korkuyordu ve ondan _nefret ediyordu_.

Avcı olarak sıram 18 Aralık'a kadar gelmedi ve diğer evden arkadaşım C---'deki eski bir tanıdığımdı. Çocukken okul arkadaşı ve yakın komşuyduk, ama o zamandan
beri denizdeydi. Sessiz, sevecen genç bir adamdı ve kampımızdaki en istikrarlı kişilerden biriydi.

Bazen böyle bir keşif gezisi avcıları tüm hafta boyunca uzak tutuyordu
ve bazen de ayrı kalıyorlardı. Her iki durumda da gecenin barınağı zorluydu ve güvenlik ve rahatlık için adamın yaratıcılığına ve cesaretine bağlıydı. Ancak ikisi bir arada kalabildiğinde, karda gece kamplarının hem emeği hem de tehlikesi azalıyordu.
Hayvan öldürüldüğünde, avcıların _gizli yer_ dediği bir yere istifleniyordu -- yani, kurtların ve diğer vahşi hayvanların saldırılarından istediğimiz şeyleri saklamak ve güvence altına almak için bir delik; ve sonra, mümkün olduğunda öküz arabası -- ama genellikle kışın elle çekilen bir kızak -- avı getirmek için dışarı gönderiliyordu. Arkadaşım Maine Mallory ile birlikte donmuş nehre doğru yola koyulduk; Birlikte kalmaya karar verdik,
mümkünse, ve bu nedenle ben bir tüfek, o da saçma atmak için büyük çaplı çift namlulu bir av tüfeği taşıyordu. Egzersizimizin izin verdiği kadar sıcak giyinmiştik ve sırtımıza battaniyeler ve kar ayakkabıları bağlamıştık. Bunların dışında, her birimizin cüzdanında
beş pound ekmek, karabiber ve tuz, barut, saçma ve mermi,
pipo ve tütün, en önemlisi çakmak taşı ve çelik vardı. Ottawa'nın bir kolunu takip ederek
Mount K---'nin güneydoğusundaki bir göle gitmeyi ve orada çok dost canlısı bir grup Kızılderiliyle avlanmayı önerdik, onlar gölün yakınındaki bir noktada çok rahat bir kamp kurmuşlardı.
İlkbaharda Montreal'e satış için bize göndermek üzere kışlık deriler topluyorlardı. İlk günkü yolculuğumuz, kar ayakkabılarını gereksiz kılacak kadar sert bir kar kabuğuyla kaplı, sert donmuş nehirde yaklaşık yirmi mil sürdü; ancak hava çok soğuk olduğu için zor bir işti. Akşam yemeğimiz için birkaç keklik ve bir tavşan avladık -yani Maine Mallory avladı- ve erken saatlerde kuzeyde kayalardan oluşan bir sığınak olan bir köknar ormanında mola verdik; aslında, kayalardaki bir çatlak bizim için neredeyse bir mağaraydı, yataklık olarak bol miktarda köknar topladığımız bir mağara ve girişine büyük bir ateş yaktık, geceleyin -sabah kadar yetecek kadar odun kesip avımızı pişirip yediğimizde- küllerden derin ve sıcak bir yatak yapmıştı. Ancak hava o kadar soğuktu ki fazla uyumaktan korktuk; her birimiz sırayla uyurken diğeri ateşi besledi. Orman mezar kadar sessizdi; rüzgar esintisi yoktu; gece kuşu veya dolaşan hayvan yoktu; sadece soğuğun ince çıtırtısı. İzlediğimde, neredeyse bir kurt veya ayı görmeyi _diledim_--ateş ışığının aydınlattığı hayalet gibi, gümüş renkli çemberin üzerine gelecek bir şey; donan kanımı bir kükreme veya
yayılmayla harekete geçirecek bir şey. Sabah tekrar nehir yatağına gittik ve devam ettik, ancak bir başka geceden önce Kızılderililerin kampına ulaşmak için elimizden geleni yapmaya karar verdik. Yirmi yedi mil olduğunu hesapladık, ancak başardık; ve saat dokuz civarında, kamptan yarım mil uzaktayken, yaklaştığımızı
duyan Kızılderili köpeklerinin ulumalarını duyduk. Oradaki beş Kızılderiliyi tanıyorduk; ikisi kimin yaklaştığını öğrenmek için dışarı çıktı. Soğuktan bitkin ve uyuşmuş bir şekilde, ısınmak ve beslenmek için kendimizi memnuniyetle onların ellerine bıraktık. Şiddetli soğuğa karşı iyi hazırlanmışlardı ve
kısa sürede bizi rahatlattılar; ancak ertesi gün avlanmak için çok yorgunduk.

Kızılderililer havanın her geçen gün daha da soğuduğunu söylediler ve Ollabearqui veya Ayıyı Aldatmak adlı orta yaşlı bir şef olan baş adam, uğursuz bir homurtuyla, soğuk "giderek büyüdüğünde
ve rüzgarlar uykuda kaldığında, Ollabearqui'nin korktuğunu" söyledi.

Kızılderililer arasında kaldığımız ikinci sabah, dördümüz geyik avına çıktık. İkimiz, Mallory ve bir Kızılderili, doğuya doğru bir dağın etrafından dolanacaktık ve Ollabearqui ve ben, bizi daha uzak taraftaki aynı dağın eteğine getirecek bir vadiyi takip edecektik.
Burada diğerleriyle buluşmayı kabul ettik. Büyük, zayıf, vahşi yüzlü bir tazı Kızılderili arkadaşımı takip etti. Her birimizin bir tüfeği vardı. Beyaz örtülü ormanlarda yaklaşık dört mil boyunca hızla ve sessizce ilerledik. Sonunda, vadi akıntısının küçük şelalesinin şiddetli soğuk tarafından
büyük buz zincirleriyle tutulduğu ve sadece altı inç çapındaki küçük bir havuzun buz sarkıtlarının hemen altında canlı tutulduğu yerde, ormandan
çıkıp çıplak, taş işaretli
dağ'ın kayalık, çalılık bir ayağına ve çıkıntısına ulaştık. Tabanını kısa bir mesafe takip etmek için ilerlemiştik ki, son zamanlarda daha dikkatli ve ciddi hale gelen
Kızılderili yoldaşım, aniden bir tarafa, alçak çalıların sertçe donmuş bir örtüsüne döndü. Köpek,
bundan önce efendisinin peşinden yürürken çok donuk ve bitkin bir haldeyken,
şimdi öne atılıp çalılıklara doğru ilerledi. Bir an sonra tekrar dışarı çıktı
burnu kara yakın bir şekilde ve dışarı çıktığında başını kaldırdı ve
kısa, vahşi bir uluma sesi çıkardı. Ollabearqui onunla Kızılderili dilinde konuştu ve köpek tekrar küçük
kaynağa dönerek arayışını yeniledi. Kızılderili aynı zamanda bana bir iz görmem için yeri işaret etti, ancak gözümde hiçbir iz yoktu - sert kar kabuğunda bir çizik veya iz yoktu. Şimdi köpek tekrar ağaçların arasından ayrıldı ve bizi dağın dik, engebeli yamacına götürdü - donmuş olmasına rağmen
tırmanması çok zor bir yol. Yüz elli fit veya daha fazla yükseklikte, köpek vahşice yığılmış bir kaya kütlesinin önünde durdu ve orada yüksek sesle
ve öfkeyle havladı. Benden birkaç dakika önce Ollabearqui'ye ulaştık ve tazının öfkeyle kazdığı bir mağaranın dar ağzını keşfettik. Kızılderili tüfeğini kurdu ve "Panter! Dikkat et!" dedi. Birkaç dakika içinde köpek başını ve ön patilerini sokacak kadar büyük bir delik açmıştı ve içeri girmeye çalıştı, ancak aynı anda öfkeli bir kedininkine benzeyen ama yirmi kat daha güçlü bir homurtu duyduk ve köpek kafasının yan tarafında derin bir yarıkla dışarı çıktı, ağzını birkaç santim kesti. Efendisi tekrar içeri girmesini emretti. Bu sefer tamamen içeri girdi ve sonra iki hayvanın, açıkça umutsuz bir mücadele içinde oldukları öfkeli seslerini dinledik. On dakika içinde kargaşa sona erdi, ancak tazı geri dönmedi. Mağaraya baktım, ancak hiçbir şey göremedim. Girişimden sonra ayağa kalktığımda, mağaranın girişinin biraz yukarısına, tüfeği omzunda olan Ollabearqui'yi gördüm. İşaret ettiği yere baktım ve
dağ yamacından fırlayan
muhtemelen mağaranın başka bir
açığından sürünerek
çıkmış olan muazzam bir panter kedi gördüm. Aynı anda bir ses duydum ve canavarın göğsünün üzerinde
ileri doğru yuvarlandığını gördüm, ancak bir şimşek hızıyla tekrar ayağa kalktı ve
ateşçiye doğru atıldı. Her şey bir saniyede oldu, ancak Ollabearqui'nin bıçağını çekmeye çalıştığını görebiliyordum. Panter ona vurdu ve
ayaklarını kaybetti ve durduğu çıkıntıdan geriye doğru yuvarlandı;
panter düşmekten kurtuldu, ancak
sanırım, sıçramanın gücüyle geri sıçradı, kayanın diğer tarafına. Vahşi
canavar benden on iki metreden daha uzakta değildi, ancak varlığımın farkında değil gibiydi. Ağır düşüşten sersemleyen Ollabearqui
kalkmadı ve panterin çıkıntının etrafında sürünerek yere serilmiş düşmanına
atladığını gördüm. Tüfeğimi kaldırdım ve hayvanın omzuna kasıtlı olarak nişan aldım. Ateş ettim. Panter muazzam bir sıçrayış yaptı ve
ölümcül bir çığlıkla Ollabearqui'nin göğsüne düştü. Koştum ve
tahmin ettiğim gibi, Kızılderiliyi sadece morarmış ve düşmesinden sersemlemiş halde buldum. Ölü hayvanı
bedeninden çıkardığımda, Ollabearqui homurdandı ve lakonik bir "İyi!" dedi. Sonra biraz topallayarak ayağa kalktı ve o ve ben mağarayı
kazmaya başladık. Kısa süre sonra ölmüş olan köpeği
çıkarmayı başardık ve sonra panterin cesedini mağaraya iterek,
ağır taşlarla iki ucunu da durdurduk ve ormanın içinden
bir patikaya inerek devam ettik.

O gün şansım yaver gitmişti, çünkü avcı arkadaşlarımızla buluşacağımız noktaya neredeyse ulaştığımızda, çok uzakta, Maine avcısının iyi bildiği bir ses duyduk: donuk, tıkırtılı bir ses, çok uzaktaki bir demirci dükkanındaki düzenli darbeler gibi. Bir geyiğin tırıs sesiydi. Yavaş bir tempoda olduklarında, her zaman toynaklarını bir atın uzanması gibi birbirine vururlar. Büyük ağaçların arkasına çekildik ve on dakika endişeli bir bekleyişten sonra, bize doğru yürüyen çok büyük bir erkek geyiği fark ettik. Muhtemelen arkadaşlarımız tarafından ürkütülmüştü, çünkü kulakları geriye dönüktü ve sanki arkadan bir ses duymak istercesine her birkaç dakikada bir boynunu çeviriyordu. Önce Ollabearqui'nin yanından geçti, yaklaşık seksen yarda. Sadece bir tık sesi duyuldu! Ollabearqui'nin tüfeği kırılmıştı. Geyik, gürültüden tedirgin olarak hızını büyük ölçüde artırdı, ancak doğrudan bana doğru geldi, böylece tetiği çektiğimde yirmi beş fitten daha uzakta değildi. Kalbinden geçen bir kurşunla yere yığıldı. Arkadaşım benim iyi talihimden dolayı kıskanmıyordu. Kendi dilinde
hatalı tüfeği azarladı ve sonra bana, "İyi! İyi! Sen
beyaz adam çok büyük bir av--ıyy!" dedi. Kısa süre sonra Mallory ve diğer Kızılderiliye katıldık. Sadece bir tilki öldürmüşlerdi. Birlikte en kalın, en ağır köknar dallarından iki kızak çektik ve avı--panter kedi ve tilkiyi bir kızağa, geyiği de diğerine--yükledik ve onları Kızılderili kampına çektik.

Hava avlanmak için çok soğuktu. Vahşi hayvanlar bile
isteklerinin gerektirdiğinden daha fazla dolaşmıyor gibiydi. Böylece Mallory ve ben Kızılderililerden biraz daha et almaya ve onları kereste istasyonumuza geri götürmeye ve avı elle çekilen kızaklarla taşımaya yardım etmeye karar verdik. Bunu nehirde nispeten kolay yapabiliyorduk. Pazarlık yapıldı ve Ollabearqui ve diğer iki Kızılderili ertesi sabah bizimle yola çıktı. Kampımıza yirmi dördünde veya Noel sabahı varabilirdik. Hiç şüphe yok ki adamlarımızdan viski alma umudu Kızılderilileri bu öneriye bu kadar kolay ikna etti. Kızak, yoğun soğuğa karşı korunmak için bol miktarda ağır kürk ve battaniye almamızı sağladı. Mallory ve ben ayrıca Kızılderili kampından ayrılmadan önce bir galon sert kahve yaptık; böylece günde üç veya dört kez ısıtabiliyorduk ve soğuğa karşı en büyük müttefikimiz olacaktık. İlk gün uzun bir yürüyüş yaptık - yaklaşık otuz mil - ama alışılmadık derecede sert hava koşullarından çok çektik; ve eğer kızıl dostlarımız bizi geceyi geçirmek için bir Kızılderili höyüğüne götürmeselerdi -ki orayı bir kulübe olarak kullanıyorduk, tüm kürklerimizi taş duvarlarına yerleştiriyorduk ve ortada devasa bir ateş yakıyorduk, dumanı tepedeki bir taşı çıkardığımız yerden
çıkıyordu- ve sürekli ısıtıp içmek için kahvemiz olmasaydı,
gerçekten inanıyorum ki hepimiz o korkunç gecede donarak ölmüş olurduk. Olduğu haliyle, geçirdiğim en acı verici ve rahatsız edici gece olarak hatırlıyorum.

Sabah oldu ve hareket edebiliyorduk; ama güneş hiç sıcaklık vermiyor gibiydi ve soğuğu daha da keskin hale getirmek için hafif bir rüzgar esiyordu.
Kendime açıklayamadığım bir nedenden dolayı eve gitmek için garip bir şekilde endişeliydim. Gece boyunca yakaladığım düzensiz şekerlemelerde en acı verici rüyaları
görmüştüm; ama onlar hakkında hatırlayabildiğim tek şey
Guyon Vidocq ve John Bar'ın yüzleriydi ve kamptan veya diğer adamlardan hiçbir görüntü yoktu, sadece kütük evlerin bulunduğu yerde kül yığınları vardı. Kahvaltımızı
yapar yapmaz arkadaşlarımı yola koyulmaya
çabuk başlamaları için teşvik ettim. Şaşkınlıkla Kızılderililer, "Biz gidemeyiz--biz geri
dönelim--çok soğuk, ıyy!--Büyük Ruh'un piposu söndü--biz geri dönelim!" diye cevapladılar.
Sorgulamalarımıza ve ısrarlarımıza sadece homurdandılar, başlarını salladılar ve
daha önce olduğu gibi cevap verdiler. Bu yüzden Mallory ve benim yapabileceğimiz tek şey,
arkadaşların kendi yollarına gitmelerine izin vermekti. Av hayvanlarını taş yığınına koyduk ve
girişinin ve duman deliğinin önüne taş ve çalı çırpı yığdık; ve sonra
silahlarımız ve aramızda bir askıda kalan kahve sürahisi ile yola koyulduk.

O günkü yolculuk üzücü bir anı. Soğuğa rağmen, öğlene kadar yeterince hızlı ilerledik. Sonra rüzgar daha da güçlendi,
biz ise maruziyetten zayıfladık. Soğuk arttı. Zihnimizde ve bedenimizde bir uyuşukluk
üzerimize siniyordu ve uzuvlarımız hareket ettirilemeyecek kadar ağırdı. Yaklaşık üçte durduk ve bulabildiğimiz sığınakta büyük bir
ateş yaktık; ve kahveyi yutabileceğimiz kadar sıcak ısıttık, kalanın neredeyse hepsini içtik ve bir akşam yemeği yedik. Bu bizi güçlendirdi ve
gün batımına kadar bize yetecek kadar ısıttı. O zamanlar kamptan sadece dört veya beş mil uzaktaydık; ancak rüzgar güneşle birlikte dinmeseydi, eve varmadan önce ölmüş olmalıydık, çünkü o zamandan itibaren acılarımız
arttı ve ikimiz de uykulu hale geldik. Mallory'nin duraksayan adımları birkaç kez tamamen durdu ve onu sarsmasaydım, itmeseydim ve
zorlamasaydım donarak ölümden önceki ölümcül uykuya dalacaktı. Bana göre uykuda yürümek gibiydi.

Neredeyse bilinçsizce sürükleniyordum, ama yine de nehrin yolunu tutup bacaklarımı hareket ettirecek kadar biliyordum. Mallory'nin benden daha yakın bir ölüme
yakın olması -ki bu sürekli yatma girişimleriyle gösterilmişti- beni ayakta tutuyordu. Sorumluluk duygusu zihnimi harekete geçiriyordu. Ona biraz daha yürümeyi denemesi için yalvarıyordum ve sonra onu tekrar itiyordum. Saat sekiz civarında tekrar ateş yaktım ve Mallory'ye son damlayı içirdim. Ona kulübelerden yarım milden daha uzakta olmadığımızı söyledim - şimdi uyanması ve arkadaşlarıma ulaşmak için benimle birlikte çabalaması gerektiğini. "Güvenliğin eşiğindeyken ölmeye razı mıydı?" diye sordum, "Kahve ona biraz yardımcı oldu ama ben hiç kahve içmemiştim, bu yüzden son mücadelede o da benim kadar güçlüydü. O yarım mil ancak bir saatlik yürüyüşten sonra tamamlandı ve o saatin her dakikasında başka bir çaba gösteremeyeceğimi hissettim.

Sonunda Maine Mallory'nin kulübesinin kapısına sendeleye sendeleye gittik ve
_kurtulduk_! Orada bulunan, kendi kulübemizdeki Noel arifesi eğlencesinden kaçan bir mülteci olan John Bar, bacaklarımı ovuşturdu ve boğazıma fincan fincan sert kahve döktü ve yeterince iyileştiğimde bana güzel bir akşam yemeği verdi. Mallory için de aynısı yapıldı. Ama
kabinde bile, iki büyük ateş ve sıcak giysilerle,
sıcak kalmak zordu. Sobadan dört fit uzaktaki içme kovasındaki su
bir buz kütlesiydi. Dışarıda, o korkunç gecede, Montreal'deki termometrenin
sıfırın altında 23 dereceye düştüğünü duydum. Bizimle
sıcaklığı gösterecek bir termometre yoktu ama
daha düşük olmalıydı.

Kütük evimin çetesinin yarısı, John Bar da dahil,
akşamı benim sığındığım yerde geçiriyorlardı, kendi mahalleme
yüz metre daha fazla gitmek için çok yorgunlardı. Diğer beş kişi, biri Guyon
Vidocq'tu, diğer
kabinde düzenli olarak içki ve kumar oynuyorlardı. Zaman zaman bağırışlarını duyuyorduk. Saat on bir civarında
John Bar yatağını aramak için yanımızdan ayrıldı. Diğer çatı altında devam ettiği bildirilen böyle bir orjinin ortasında yatağını pek hoş bulacağından şüphe ediyordum; bu yüzden, son birkaç günün ardından
parlak ateşin ve yeni hayatın tadını sonuna kadar çıkararak,
tamamen yorgun olsam da, biraz daha oyalandım ve avımızla ilgili soruları yanıtladım. Maine
Mallory çoktan yatağa girmişti. Fakat saatim saatin on iki olduğunu gösterdiğinde, bir gece uyumak için kalktım.

Çok soğuk havaya adım attığımda, aslında sahnenin ciddiyeti ve güzelliği beni ürküttü; çünkü ay kampa döndüğümden beri
yükselmişti ve kış sahnesini en görkemli
ışıltısıyla doldurmuştu. Devasa ağaçlar saf, berrak ışıkta
büyümüştü ve karanlık gölgeleri parıldayan karda
uzaklara kadar uzanıyordu. Burada ve
orada, sürüklenmelerle yığılmış düşmüş keresteler vardı. Ötede, beyaz
dağlar soluk gökyüzüne doğru kayboluyordu. Ne bir ses, ne bir
rüzgar
mırıltısı, ne de korkunç sessizliği bozacak bir ses.

Tüm gün bana çok yakın olan o korkunç ölümden kurtuluşum için büyük bir şükranla, göğe baktım ve İsa Mesih'in küçük bir bebek olarak dünyaya geldiği on sekiz asır önceki
kutsanmış doğumu hatırladım.

Adımlarımı diğer kütük eve doğru çevirdiğimde, hiç ışık göremediğimi fark ettim ve
oradaki isyanın gece yarısına kadar sona ermesine de şaşırdım.
Yüz metreyi
yürüdüğümde, eski göksel orduların şarkısı kalbimde yankılandı: "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet!"

Kulübeye yaklaştığımda, kapının ardına kadar açık olduğunu ve içeride hiç ışık olmadığını görünce şaşırdım. Anında üzerime karanlık bir önsezi düştü ve
bir önceki gecenin korkutucu vizyonlarını hatırladım. Karşılaşacağım şey ne olabilirdi? Açık kapıya koştum ve içeri girdim.
Ateş
yoktu! Sadece birkaç donuk kül. Bu ne anlama geliyordu? "Çocuklar," diye bağırdım,
"çocuklar, neredesiniz?" Cevap yok. "Çocuklar! Langdon! Vidocq! Bar!" ve
yakınımdan boğuk bir cevap geldi, sanki konuşan kişi yarı uyanıkmış gibi. Şiddetle titreyerek bir kibrit çaktım ve John Bar'ı gördüm,
neredeyse ayaklarımın dibinde bir kürk yığını içinde yatıyordu ve yanında bir kan gölü vardı,
ve günlük giysiler içinde, başka bir örtü olmadan,
yerde farklı pozisyonlarda uzanmış dört kişi daha vardı - uyuyorlardı, diye düşündüm.
Evet, uyuyorlardı, ama ölümde. Sarhoşluktan sersemlemiş bir şekilde düştükleri yerde
Ölüm'ün buz gibi nefesi onları kendi için sertleştirmişti. "Sen misin, Clare? Tanrıya şükür! Kanıyorum ve donarak ölüyorum."

"Sana kim zarar verdi, Bar? Önce bana söyle--Vidocq? Öyle düşünmüştüm. Bir saniye içinde sana yardım edeceğiz."

Yazabileceğimden daha hızlı bir şekilde diğer kulübeye koştum, sakinleri uyandırdım ve hepimiz ölümcül kulübeye ulaştık.

Bazılarımız Bar'ı dikkatlice ikinci eve götürdük, diğerleri ise
yerdeki cesetleri ovuşturdu ve hala yaşıyorsa hayat kıvılcımını canlandırmak için
ağızlarına sıcak içecekler döktüler. Ama donarak
öldüler. Arkadaşlarımla birlikte üç ay yaşadığımız kütük kulübe artık oduncunun ölü eviydi. Dört ceset
mezarlarına taşınana kadar orada dinlenecekti. Ertesi
sabah Guyon Vidocq'un cesedi arkadaşlarının yanına yatırıldı. Nehir kıyısında ölü olarak
bulunmuştu.

Bizim Noel'imiz böyleydi.

John Bar kulübesine gittiğinde, dört mahkumun yerde sarhoş yattığını, ateşlerin sönmekte olduğunu ve Guyon Vidocq'un sarhoşluktan delirdiğini gördü. Masa, banklar, vs. her şeyi parçalara ayırıp köşeye yığdı ve sonra, dediği gibi, gerçek bir Noel ateşi yaktı. John Bar, yerdeki zavallı yaratıkların içinde bulunduğu tehlikeyi hemen fark etti ve soba ve bacada mümkün olduğunca çabuk ateş yakmaya çalışırken, Guyon Vidocq'u sakinleştirmek ve çılgınca işini bırakmasını sağlamak için etkisini kullandı. Ancak Bar'ın varlığı, Vidocq'u hemen çileden çıkarmış gibiydi. Vidocq eve girdiği andan itibaren, sarhoş dudaklarının kurabileceği her türlü iğrenç küfürle ona küfür etti ve Bar itiraz etmeye ve emir vermeye çalıştığında, öfkeli manyak aniden bir masa bıçağı kaptı ve rakibinin yan tarafına sapladı. Sonra
bir çığlıkla Vidocq evden fırladı ve kapıyı geriye atarak
ölümcül soğuğun içeri girmesini ve işini tamamlamasını sağladı. John Bar,
bıçak ona çarptığında düştüğünü;
kürk ve battaniyelerden oluşan bir
yığının üzerine sürünecek kadar gücünün olduğunu; hatta arkadaşlarını örtmeye çalıştığını
ama başaramadığını; sesi olduğu sürece yardım çağırdığını; ve
saldırıdan bir saat sonra içeri girdiğimde tüm bilincini kaybettiğini söyledi. Kanama durmuştu ama donmuşların uykusu üzerine
düşüyordu.

Noel Günü'ndeki o olaylar kereste kampını dağıttı.

John Bar tehlikeli bir şekilde yaralanmamıştı ve onu bir kızakla
en yakın yerleşim yerine taşıyabildiğimizde hızla iyileşti.

------------------------------------------------------------------------

"Ve şimdi çocuklar, hikayelerinizi anlattınız, hadi yatağa gidelim. Kaptan
Mugford, Çirkin benimkinin üzerinde uyudu. Deniz hikayelerini tercih ediyor."

Ama Çirkin onun adını duydu ve horlamanın ortasında durup geldi
ve özür dilercesine pençelerini Bay Clare'in dizine koydu.

Harry ve benim seyrettiğimiz yelken, Bay Clare hikayesine başladıktan kısa bir süre sonra
kayalıkların ardında kayboldu ve onun tekrar ortaya çıkmasını endişeyle beklerken Bay Clare'i büyük bir ilgiyle dinledik; ve o bitirirken tekrar dışarı çıktı ve güneybatıya doğru durdu.
Sırrı kendimiz araştırmaya kararlı olduğumuzdan, diğerlerine hiçbir şey söylemedik. Eve doğru yola çıkmak için güverteye ulaştığımızda küçük yelken neredeyse ayırt edilemez haldeydi. Kimse fark etmediği için Harry ve ben yatağa girdik, bizim için romantizmle dolu bir sırda ortaktık.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

HEYECAN VERİCİ BİR KEŞİF--KOY BİR İSİM KAZANDI.

Ertesi sabah kahvaltıda Walter, Harry ve
Higginson'ın okuldan sonra boğaza kadar inip ördek avlamalarını önerdi, çünkü
Clump, pelerin üzerinde uçan birkaç ördek gördüğünü bildirmişti. Bizim
tuzlu öğretmenimiz masadaydı ve Harry, cevap olarak ona döndü ve
şöyle dedi--

"Kaptan, bu öğleden sonra tüfeğimi alıp benim yerime Walter'la gitmeyecek misin? Bob ve benim ertelenemeyecek küçük bir gizli servisimiz var; o yüzden ördekleri benim için vurur musun?"

"Hayır, Harry," diye cevapladı Kaptan, "burada, Ottawa avcısının olduğu yerde,
-Ollabearqui'nin yoldaşı,
geyik ve panter kedilerinin katili--ha! ha! Eh, Bay Clare?"

"Pekala, Kaptan Mugford, nazik teklifinizi kabul edeceğim, çünkü
Walter'la birkaç saat atış yapmayı çok isterim. Deneyeceğim;
ama bir av tüfeği ve kanattaki kuşlar,
bir tüfek ve eskiden üzerinde pratik yaptığım kadar büyük bir avdan farklı şeylerdir ve
Walter'ın beni Kızılderili'nin yaptığı gibi takdir etmeyeceğini düşünüyorum," diye cevapladı Bay Clare.

Sabah dersleri ve akşam yemeği bittikten sonra, Harry ve ben dün geceki gizemi araştırmak için birlikte
gizlice uzaklaştık. Kısa süre sonra bir isim kazanacak olan koya doğru yola koyulduk. Evimizden sadece üç çeyrek mil uzakta olmasına rağmen, koyun etrafındaki burnun o kısmı, sahip olduğumuz en engebeli ve en ulaşılmaz bölgeydi.
Daha önce hiçbirimizin oradaki suya
indiğini bilmiyorum. Balık tutma, banyo yapma, atış ve tekne gezisinin her iki yönündeki ilgi çekici yerler o kadar çoktu ki keşiflerimizi o yöne doğru götürmemiştik. Muhtemelen evinizin bir taş atımı mesafesinde olan,
tanışmayı hiç düşünmediğiniz yerler olduğunu hatırlarsınız. İşte tam da böyle bir yerdi
koy. Bizi özellikle davet etmiyordu. Hiçbir zevk gezimizin rotası üzerinde değildi ve dediğim gibi, her iki yönde de ilgi çekici noktalar vardı. Ancak koyun hemen üzerinde, mezar taşları gibi duran ve tepeciği o kadar çok mezarlığa benzeten
keskin taş levhalarla noktalanmış, yüksek, yumru şeklinde bir çimen ve çalı parçası vardı ki biz ona "mezarlığımız" derdik.
Orada koyunlar geceden hemen önce beslenmeyi severdi. Akşam yemeklerini yemek için sık sık geldikleri favori bir yerdi.

Orayı geçtik ve neredeyse dik, engebeli, kayalık bir yamaçtan aşağı tırmanmaya başladık. Orkney ve Shetland adalarındaki uçurumları hatırlattı, erkeklerin iplerle asılı olduğu
yuvaları dolduran
yumurtaları topladıkları resimler her çocuğun coğrafya kitabında ilgisini çekmiştir. Yaralı ellerimiz ve dizlerimiz ve
oldukça yırtık pantolonlarımızla, gelgit işaretinin hemen üzerindeki bir çıkıntıya ulaştık. Koy mükemmel bir limandı. Oradaki bir tekne güneybatıdan gelen bir rüzgar hariç her fırtınadan ve kısmen ondan da korunurdu, ayrıca koyun girişinden hemen uzakta bir tekneden veya birisi yukarıdaki tehlikeli uçurumdan bakmadığı sürece tamamen gizlenmiş olurdu; ve orada ne aramayı düşünürdünüz? Ama şaşkınlığımızı
çekecek kadar şey bulduk. Önce dar çıkıntıda bir ip parçası ve bir kürek vardı, birkaç metre takip ettik ve
sonra iki devasa taş tabakasının arasında bir açıklık gördük. İçeri baktık ve
diğer uçtaki çatlaklardan gelen bir ışık huzmesi bize birkaç fıçı, birkaç balya mal, yelken, çok sayıda
ip bobini ve çeşitli diğer eşyalar gösterdi. İçeriye tırmandık ve
ayrıca iki namlunun arasında duran paslı bir çakmaklı tüfek bulduk.
Çok fazla korkmasak da, Robinson Crusoe kadar şaşırdık, kumda bir insan ayağı izi
keşfettiğinde.

Zorlukların izin verdiği kadar aceleyle kayalara tırmandık ve
eve doğru koştuk, koşarken birbirimizle hevesle konuştuk,
bu fıçıların ve balyaların ne içerebileceği hakkında. Kaçakçılar tarafından mı saklanmışlardı, yoksa kim tarafından? Şimdi bizim malımız mıydılar? Sonuç ne olacaktı?

Nefes nefese eve ulaştık, izleyicilerimiz için sadece
Kaptan Mugford'u bulduk. Oturma odasında okuyordu ve heyecan verici
ifşamızı dinlemek için kitabını bıraktı. Ona her şeyi anlattığımızda, Bay Clare ve kendisi verdiğimiz bilgileri uygulamaya koymak için zaman bulana kadar bir daha koya gitmememizi istedi ve eğer ondan önce onlarla karşılaşırsak diğer çocukları da aynı şekilde uyarmamızı söyledi. "Ve şimdi," dedi, "Dışarı çıkıp Bay Clare ve Walter ile buluşacağım - boynundan aşağı, değil mi? Mağaranın kaçakçıların deposu olduğundan hiç şüphem yok."

"Kaçakçılar!" diye haykırdık.

"Evet," diye cevapladı, evde her zaman çıkardığı bezelye ceketini giydi ve piposunu göğüs cebine koydu. "Evet, kaçakçılar,
işe yaramaz alçaklar! Ülkenin iyi yasalarından ve yerleşik bir Hükümetin ve yerleşik kurumların kendilerine sağladığı
tüm avantajlardan yararlanan, ancak yine de bu Hükümeti desteklemek için gereken vergileri ödemekten kaçınmak için her türlü numarayı yapan; dürüst, açık sözlü tüccarların geçimini sağlamasını engellemek için ellerinden geleni yapan. Sonra, sahil güvenlik görevlileri ve bir gelir gemisi filosunu ayakta tutmak için ülkeye ne kadar masraf çıkardıklarına bakın. Sadece bu güney kıyısında, yüz yirmi kişilik bir mürettebatı ve on beş ila kırk kişilik mürettebatı olan, irili ufaklı elli kadar kesiciyle savaş gemisi _Hind_ var. Bu aylak kaçakçılar olmasaydı, bu adamlar İngiltere'nin filolarını yönetiyor veya kıyılarına onu büyük ve güçlü kılan serveti geri getirmek için ticaret gemilerini kullanıyor olabilirlerdi. İnsanlar konuşuyor Hükümetin tüm bunları ödemesi.
Ne kadar da aptallar! Hükümet ödemiyor;
kendi ceplerinden ödeyenler onlar; ve kaçakçıları teşvik ettiklerinde, ki bunu çok sık yapıyorlar,
sadece kendi vergilerinin miktarını artırıyorlar; ve eğer artışı kendileri pek hissetmiyorlarsa,
kendilerine dürüst adamlar deme küstahlığına sahip olmalarına rağmen, komşularını aldatıyorlar. Kaçakçıları teşvik edenlere tahammülüm yok ve yakalanan her kaçakçıyı Botany Körfezi'ne götürmek istiyorum ve kaderin onun için çok iyi olduğunu düşünüyorum."

Kendini böyle teslim ettikten sonra, değerli denizcilik eğitmenimiz yeni öğretmenimizle buluşmak için dışarı çıktı.

Haberi Clump ve Juno'ya götürdük, onlar da karışık bir dehşet ve şaşkınlıkla karşıladılar; sonra Drake ve Alf'i bulmak için koştuk ve onlara anlattık.

Eh, kaçakçıların yaptıklarını sık sık duymuştuk, ama onların burnumuzda
oturması ve onları devirmek için bir komplo içinde olması, "Uçan Hollandalılar", "Körfez Korsanları", "Gulliver'in Gezileri", "Roderick Randoms" veya hatta muhtemelen "Robinson Crusoes" ve diğer tüm bu tür uydurma hikayelerden daha iyiydi. İşte tazeydiler; biz
onların tekne bir gece önce; mağaralarından yeni gelmiştik; ve önümüzde hayal edilecek çok şey vardı.

"Cephemiz için yaşasın!" dedi Harry; "eğlence için daha neşeli bir yer var mıydı?"

O günler kaçakçılar için çok güzel zamanlardı. İngiltere'nin katıldığı savaşları sürdürmek için gelir elde etmek amacıyla neredeyse tüm yabancı maddelere yüksek vergiler konmuştu. Şaraplar, içkiler, tütün, ipekler, danteller, kurdeleler ve aslında çok sayıda başka üretim, değerleri üzerinden yüzde yüz vergilendiriliyordu ve bazıları, doğru hatırlıyorsam, yüzde iki veya üç yüz vergilendiriliyordu. Aslında, yüksek vergiler kaçakçılar, yabancılar ve İngilizler için bir teşvik görevi görüyordu ve tüm sahil onların mavnaları ve diğer tekneleriyle doluydu. Bazen büyük silahlı kesiciler kullanılıyordu ve bunların cesur mürettebatı, gelir gemileri tarafından saldırıya uğradıklarında kendilerini savunmaktan çekinmiyorlardı ve bazen galip geliyorlardı. Bu işlemlerle bağlantılı en utanç verici durum, Londra'da bazı durumlarda kaçakçıları gerçekten çalıştıran ve diğerlerinde ipekleri, kurdeleleri, dantelleri ve bu tür diğer malları alarak ve bunları vergi ödemiş gibi açıkça elden çıkararak onlara doğrudan destek veren büyük ticaret evlerinin olmasıydı. Burada, kazanç hırsıyla diğer insanları ciddi bir suç işlemeye teşvik eden zengin, zeki ve eğitimli insanlar vardı. Hafif arabaları ve vagonları olan hızlı atlardan oluşan ve düzenli olarak kıyıya giden bir 
serileri vardı ve kaçak mallar Londra'ya kadar taşınıyordu. Mümkün olduğunda vergi memurlarına rüşvet veriyorlardı ve rüşvet veremeyecekleri kişilerin yaklaştığını bildirmek için her yöne casusları vardı. Beklenen bir kaçakçılık gemisinin yaklaştığını gözetleyen gözetmenler ve kargoyu
götürebileceği en iyi yeri
seçmek için gözetmenler vardı. Ayrıca, malları karaya çıkarmak ve
arabalara veya mağaralara ve diğer saklanma yerlerine
taşımak için sahilde sık sık güçlü bir şekilde silahlanmış büyük gruplar vardı;
arabalar hazır olmadığında
mallar orada saklanırdı.
Gider memurlarını ve askeriyeyi, kargonun
götürülmesinin önerildiği yerden uzaklaştırmak için her türlü strateji ve diğer araç kullanılıyordu.
Bazen birkaç mal veya mal gibi görünmesi için bir miktar çöp balyası belirli bir
noktaya
çıkarılıyor ve sahil güvenliğin eline geçmesine izin veriliyordu; gerçek kargo ise birkaç mil öteye çıkarılıp
hızla Londra'ya taşınıyordu. Bir gelir gemisi tarafından sıkıştırıldığında,
mücadeleyi umutsuz kılacak kadar büyük bir güç olsa bile, kaçakçılık gemisi
tüm yükünü denize atardı, böylece yakalandığında
içinde kaçak hiçbir şey bulunmazdı. Kaçakçıların yükü içkilerden oluşuyorsa, bu gibi koşullar altında,
ağırlıklı fıçılar, kara göründüğünde, sık sık denize atılırdı, kıyıdaki işaretler dikkatlice alınırdı. Böylece kaçakçı,
gözlemlenmediğinde geri dönebilir ve yükünü geri alabilirdi. Bazen keskin gözlü gelir memurları, fıçıları bırakırken yaptıklarını gözlemlemişlerdi
ve geri döndüğünde artık bulunamıyorlardı. Bazen,
sıkıştırılmış kaçakçının yükünü batırmaya vakti olmuyordu ve
hala yüzen fıçılar, kesici tarafından ganimet olarak kullanılıyordu. Diğer zamanlarda, karaya çıkmak üzereyken veya gerçekten karaya çıktıklarında yakalanırlardı ve en şiddetli savaşlar, kıyıdaki çok sayıda yardımcılarının yardımıyla kaçakçılarla vergi memurları arasında bu zamanlarda yaşanırdı. Bu karşılaşmalar sırasında vergi memurlarından herhangi birinin hayatı kaybedilirse, yakalandıklarında ateş ettiği görülen kaçakçılar asılırken, kanunun gözünde daha az suçlu olanlar nakledilir, hapse atılır veya savaş gemilerinde hizmet vermeye gönderilirdi. İngiltere'nin kıyı nüfusunun büyük bir kısmının bu yasadışı ticarete karıştığını söylemek abartı olmaz. Ayrıca, kendileriyle sahil güvenlik arasında büyük bir kötü duyguya yol açtı ve sahil güvenlik görevlilerini her türlü yolla yanıltmaya, rahatsız etmeye ve yaralamaya çalıştılar. Değerli tuz öğretmenimizin, vergi memurları arasında güçlü bir şekilde desteklediği dostları vardı; aslında, doğal sağduyusu ve doğru hissiyatı, ülkenin yasalarına ve tüm hak ve adalet kurallarına
karşı bu kadar açık bir şekilde hareket eden bir grup adamı desteklemesini engellemiş olurdu.

O akşam öğretmenlerimiz brigde bir istişare yaptılar ve
sabah sahil güvenlik komutanına Harry ve benim yaptığımız keşfi bildirmenin ve
gerekli görebileceği adımları atmasına izin vermenin onların görevi olduğuna karar verdiler. İkimiz de, elbette, o an için romantizmin mükemmel kahramanları olduk ve akşam boyunca kaçakçılar ve kaçakçılık maceralarından başka hiçbir şeyden konuşamadık. Kaptan Mugford bu konu hakkında çok fazla bilgiye sahipti, bunlardan bazılarını üretti ve bizim için çok şey ifade etti. Bize _Peggy_ kaçakçılığı yapan tekne ile _Bramble_ King'in botu arasındaki mücadelenin bir hesabını verdi. Gelir kruvazöründe üç adam öldü ve beş kişi yaralandı ve daha da fazla sayıda kaçakçı hayatını kaybetti, ancak bot o olayda kaçtı. Ancak, kaçakçılar ilk başta mücadele ettiklerinde, daha sonra aynı botla karşılaştı; ancak botun cesur komutanı tarafından o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar ki, vicdanları onları korkak yaptı ve kısa bir mücadeleden sonra teslim oldular. O sırada gemide bulunan mürettebatı, bir önceki olayda botun adamlarının öldürülmesinden mahkum etmek zor olurdu, eğer içlerinden biri kralın
tanıklığını yapmasaydı. Kaptan, ikinci kaptan ve diğer iki adam
asıldı ve geri kalanlar nakledildi; ancak bu özet ilerleme biçimi kaçakçılığı hiçbir şekilde durdurmadı. Kârlar çok büyüktü, cazibeler çok büyüktü, asılma veya nakledilme riskinin bile trafiği engellemesine izin
verilmiyordu.

Bir hikaye diğerine yol açtı ve sonunda kaptanımız genel oylamayla diğerlerinden daha üstün olduğu
oylanan bir hikayeyle ortaya çıktı. Bunu yaşlı Mugford'un dilinde anlatmaya kalkışamam, bu yüzden kendi dilimde sunuyorum, ancak anlattığı gerçeklere sıkı sıkıya bağlı kalıyorum. Hikayesine şöyle diyordu:

"KAÇAKÇI JAN JOHNSON."

Yaklaşık kırk yıl önce, evet, bundan da fazla, birkaç ay boyunca bir gelir kruvazörüne aittim, ikinci yolculuğumdan döndükten kısa bir süre sonra, sanırım ya da o sıralarda, gönüllü olarak gemiye katıldım. Kesici
bu kıyıda konuşlanmıştı ve zor bir hayat yaşadık, çünkü o günlerde kaçakçılık tekneleri, yelken açamadıklarında, kralın kruvazörlerini bir kereden fazla yenen, umutsuz adamlarla dolu büyük silahlı gemilerdi. Sınıfının en cesurlarından biri, Jan Johnson adında bir adamdı, ancak farklı zamanlarda birçok başka adı olduğu için, hangi millete ait olduğunu belirlemek zordu; aslında, her santimini yakından tanıdığı bu kıyıda doğmuş bir İngiliz olduğundan şüpheleniliyordu.

Tanrı ve insan yasalarını hiçe saymaktan mutlak bir zevk alıyor gibiydi ve diğer birçok vahşet eyleminin yanı sıra, bir gelir memurunun cinayetinden de şiddetle şüpheleniliyordu. Memur, görünüşe göre, Johnson'a ait değerli bir kargoyu almanın aracı olmuştu ve Johnson, bir süre sonra, bu yerin yakınında görevini yaparken onunla karşılaşmıştı. Kaçakçının talihsiz adama saldırdığı ve ikisinden çok daha güçlü olan
olduğu için onunla boğuştuğu ve göğsüne uzun bir bıçak saplayarak onu uçurumlardan aşağı attığı varsayılıyor. Ertesi sabah ceset yüksek su seviyesinin üzerinde, yakınında Johnson'a ait olduğu bilinen bir bıçakla
bulundu ve uçurumların tepesinde, sanki şiddetli bir mücadeleye girmiş gibi, adamların ayak izleri görüldü. Kaçakçının taktığına benzer bir mendil, ölü adamın elinde bulundu ve gecenin geç bir saatinde boğazına bir mendil saplanmadan karşılandı. Bu nedenle yakalanması için bir ödül teklif edildi, ancak
denizde teknesine karşı dikkatli olmamıza ve kıyıdaki vergi memurlarının uyanıklığına rağmen, şimdiye kadar yakalanmaktan
kaçmıştı.

O sıralarda _Polly_ adlı büyük bir yelkenliye komuta ediyordu. Bu hızlı yelkenli tekne neredeyse rüzgarın gözünü yiyebilirdi ve serbest kaldığında hiçbir şey onunla birlikte gelemezdi; bu yüzden onu ele geçirmek için tek şansımız onu kıyıya sıkıştırmak ya da sakin bir havada kendimizi onun yanında bulmak ve teknelerimizle yanına varmaktı. Kaçakçı o kadar cüretkardı ki, hayatının tehlikede olduğunu bilmesine rağmen, birçok arkadaşının olduğu kıyıyla serbest ticaretini sürdürdü; yine de, gemisi sürekli olarak görülmesine rağmen, güvendiği kişiler dışında hiç kimse ona yaklaşmadı.

Ekim ayının sonlarına doğruydu -o zamanı iyi hatırlıyorum- günler kısalıyor ve gece nöbetleri daha karanlık ve soğuk oluyordu,
bir ganimet yakalama umuduyla denizde bir aşağı bir yukarı bir aşağı dolaştıktan sonra, güneybatıdan çok sert esmeye başladı.
Kaptanımız bir siper dolusu rüzgardan korkacak bir adam değildi, bu yüzden
fırtına yelkenlerimizi açarak kıyıdan açıkta durduk ve erkekler gibi fırtınaya karşı koyduk; çünkü, görüyorsunuz ya, kaçakçılar tam da böyle havalarda, kimsenin onları gözetleyeceğini
düşündüklerinde kanalı geçmeyi seçiyorlar. Ancak akşama doğru her zamankinden daha sert esmeye başladı, öyle ki sonunda dümeni alıp limana sığınmak zorunda kaldık; ama tam uzaklaşırken bir deniz kesiciye çarptı, kıç teknemizi alıp götürdü ve çeyrek teknelerimizden birini batırdı. Bu fırtınada rüzgar kendini tüketmiş gibiydi, çünkü karaya varmadan önce aniden kesildi ve gün doğarken durgun bir
durgunluk geldi, ardından yoğun bir sis geldi. Sondajlarımız bize kıyıya kısa bir mesafede olduğumuzu söyledi, bu yüzden gözlerimiz sisin içinden onu veya civarda olabilecek herhangi bir garip yelkeni görmeye çalışmakla meşguldü. Sonunda, sis bir an için kuzeye doğru dağıldı, bir tiyatronun perdesi çekilirken olduğu gibi, karaya yakın bir yerde, bir önceki geceki fırtınadan kalan yoğun dalgalar üzerinde yükselip alçalan bir
kumarın beyaz yelkenlerini açığa çıkardı, şimdi sabah güneşinin parlak ışınlarını yansıtıyordu, böylece onu daha net bir şekilde görüşümüze sunuyordu.

Gözlüklerimizi tutabilmemizden önce, sis tekrar kapandı, ama
her göz onu tekrar görmek için o yöne çevrildi; şüphesiz, konumumuzdan ve etrafımızdaki sisin daha yoğun olmasından dolayı, onun görüşünden saklıydık.

"Ne düşünüyorsun, Davis? Esinti geldiğinde hangi yöne esecek?" diye sordu kaptanımız, bu gibi durumlarda kahin olan eski levazım subayına.

"Neden efendim, karadan diyeyim; orada, buradan
daha net görünüyor."

Yaşlı adam bu fikrini dile getirirken, açık olan tek gözünü işaret ettiği noktaya doğru çevirdi: çünkü iki küresi olmasına ve bunlar delici olmasına rağmen, asla bir kerede birden fazlasını kullanmazdı - biz gençler, her birine sırayla dinlenme fırsatı vermek için varsayardık.

Konuşurken, sis bir kez daha biraz açıldı.

"Peki, şu tekneye ne diyorsunuz?" diye devam etti kaptan.

Yaşlı adamın sağ gözü, cevap vermeden önce onu dikkatle inceledi -

"Onu tanıdığımı sanıyordum, efendim. Hayatta olduğumuz kadar eminim ki o _Polly_,
Jan Johnson gemide."

İkinci sonuca nasıl vardığını durup düşünmedik.
Sözler gemide elektriksel bir etki yarattı.

"Haklısın, Davis - haklısın!" diye haykırdı komutanımız; sonra,
bir sıkıntı
sesi içinde, "Ve onu kovalamak için sadece bir teknemiz var. Eğer
bir esinti gelirse, o adam kıyıya gizlice yaklaşacak ve yolumuzdan çekilecek. Orada kaldığında bunu başarabileceğini hesapladı ve
şüphesiz istasyona ait gelir teknelerinin başka yönlere gönderildiğine dair bilgisi var."

Şimdi her cam kaçakçının görüldüğü yöne doğru çevrilmişti; çünkü sisin onu hemen tekrar bizden sakladığını hatırlamalısınız.
Kaptanımız marangozun tekneyi düzeltmekle
uğraştığı yere doğru yürüdü; ancak kısa süre sonra yüzmeye başlaması için
bir günlük veya daha fazla iş olduğunu gördü.

"O adamın bizden kaçmasına asla izin vermeyeceğiz!" diye bağırdı hızla. "Bay Robertson," kıdemli subayına, geçmiş bir subaya, o zamanlar her anlamda yaşlı bir adam olduğunu düşündüğüm birine hitap ederek, "gemi mürettebatını iki ekstra elemanla birlikte gönder ve hepsinin tam silahlanmış olmasını sağla. Geminin sorumluluğunu sen üstlen; ve eğer bir esinti çıkarsa, üzerindeki her bir ilmek bezini
sık ve loderin arkasında dur. O adam bize biraz iş verebilir; ben de kendim gitmeyi düşünüyorum."

Bu emirleri verdikten sonra kamarasına daldı ve hemen
şapkasını takmış ve kılıcını yanında olarak geri döndü.

Ben de loderindim.

Tahmin edebileceğiniz gibi, tekne hemen hazırdı.
Kalkış emri verildi ve biz de güçlü vuruşlarla loderin yönüne doğru çektik. Sis bir süre, onu bulabileceğimizi tahmin ettiğimiz noktaya doğru yaklaşmamızı kolaylaştırdı, çünkü gemideki insanlar bizi
göremediğinden biz de onu göremiyorduk. Hiçbir zaman, tropiklerde kavurucu bir güneşin altında kavrulurken, uzun zamandır aradığımız tekneye yanaşana kadar sakinliğin devam etmesini şimdikinden daha içten bir şekilde bir esinti istememiştim. Fısıltıdan daha yüksek sesle tek bir kelime bile konuşulmadı, ancak küreklerimizin suda çıkardığı sesin, kaçakçıların keskin kulaklarına, bizi görmeden önce bile, yaklaştığımızı ele vereceğini biliyorduk. Bu nedenle, karadan gelen hafif bir hava, aradaki sisi çok incelttiğinde, esintiyi yakalamak için en geniş brandasını sermiş olan _Polly_'yi bize gösterdiğinde, yanaşmak için çabalarımızı iki katına çıkardık ve şimdi, sisin içinden geçerken gerçek boyutunun iki katı görünürken, halkı bizi açıkça seçebiliyordu. Bir anda yelkenleri ayarlandı, uzun
süpürgeleri bitti ve suda hareket ediyordu, ancak bizim çektiğimiz kadar hızlı değildi. "Yol verin, oğullarım, yol verin," diye bağırdı kaptanımız, sessizlik için gereken her şey
artık ortadan kalkmıştı. "Yol verin, ve lugger bizimdir."

Adamlar yürekten bir neşeyle küreklere eğildiler ve tekneyi sakin mavi sularda uçurdular,
denizcilikle ilgili hikaye kitaplarının, sizin gibi gençlerin okumayı çok sevdiği
şeylerin dediği gibi,
pruvasında köpüren ve tıslayan hafif, ışıltılı köpüğü bir kenara attılar.
Ancak, esinti çok geçmeden canlandı ve hala lugger'dan olan mesafemizi azaltsa da,
ilk bizi gördüğü zamanki kadar hızlı yaklaşamadığımızı gördük. Ancak,
ondan yaklaşık çeyrek mil kadar uzaklaşmıştık ki, bir adamın
taffrail'e atladığını ve şapkasını bize alay edercesine salladığını gördük. O mesafeden bile, bazılarımız onu hepimizin görerek yeterince iyi tanıdığı Jan Johnson olarak tanıdıklarını söylediler. Bir sonraki anda güvertesinden bir sandal suya indirildi, o da atladı ve kıyıya doğru olabildiğince sert çekti, kıyıya bizden daha yakındı.

Kaptanımız için bir ikilem vardı. Eğer haydutu takip edersek, onun
kumacı büyük ihtimalle kaçacaktı; ve eğer onu kovalamaya çalışırsak, o kesinlikle kaçacaktı ve o, muhtemelen, biz ona yetişsek bile,
mahkum edilmeyecekti. Öldürülen adamın düşüncesi komutanımızı kararlaştırdı ve bir anda sandalın başı sandalın peşinde kıyıya doğru döndü. Altı kül küreği güçlü ellerle bizi suyun içinden geçirebildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyulduk, Johnson ise hala yılmadan yoluna devam etti; yine de, cüretkarlığına rağmen, bunun kendisi için bir ölüm kalım meselesi olduğunu çok iyi biliyordu. Gerçekten de, tüm muazzam gücünü ortaya koyduğunda, hafif kayığını ne kadar hızlı gönderdiği şaşırtıcıydı; aslında, altı kürekli kadırgamızda ona ancak biraz yaklaşabildik ve onu yakalayamadan kıyıya ulaşacağını gördük.

"Yol verin, çocuklar, yol verin," diye bağırdı kaptanımız, adamlar tüm sinirlerini sonuna kadar zorlasalar da. "Yol verin, biz de yakında onunla birlikte olacağız."

Bir geyik avının heyecanından bahsedin! İnsanların bir başka hayvanı kovalamaya gösterdiği ilgiyle karşılaştırıldığında, bu heyecan sıradan kalıyor. Kompozisyonumuzda, bu tür asil avların peşinde koşmaktan hoşlanan bir
tazı doğası olduğundan şüpheleniyorum. Birkaç dakika daha sonra konu netleşti, teknesi kıyıya değdiğinde bir sıkıntı çığlığı duyuldu,
ve tekneyi soğukkanlılıkla kıyıya çektikten sonra ormana doğru
yürüdüğü görüldü.

"Onu aşağı indireyim mi, efendim?" diye sordu, kıç tarafında oturan denizci, dizlerinin arasında bir tüfekle.

"Hayır, hayır," diye cevap verdi. "Onu canlı yakalamalıyız; en iyi ayaklarımızı öne koyarsak, bizden kaçamaz."

Tam teknemizin omurgası kuma sürtünürken, Johnson
kayaların ve ağaçların arasında kayboldu ve ormanda
çınlayan alaycı bir kahkaha duyabiliyorduk.

"Arkasından, oğullarım, arkasından," diye bağırdı kaptanımız, hepimiz kıyıya
atlarken. "Onu ilk yakalayan adama beş sterlinlik banknot."

Ve teknenin başında bırakılan genç bir çocuk hariç, hepimiz
hızla, kanun kaçağının gittiği yöne doğru gittik. Görünüşe göre, doğrudan iç kesimlere doğru gidiyordu, çünkü
hızla ilerlerken, ağaçların arasından birbirimize seslenirken, önümüzden bağırdığını duyabiliyorduk. Gruptakilerden hiçbiri diğerinden önce geçmeye meyilli görünmüyordu - birinin diğerini vaat edilen ödülden mahrum etmek istememesi gibi bir şey değildi, ama sanırım hiç kimse Johnson'la tek başına, tabii ki iyi silahlanmış ve bildiğimiz kadarıyla çaresiz bir şekilde karşılaşmak istemiyordu.
Kumandanımız, tıknaz ve kısa konuşan biri olduğu için, kısa sürede çok geride kaldı,
ancak, aceleyle ilerlerken, kullandığı eforla nefes nefese kalırken, onu duyabildiğimiz sürece sesi bizi takipte cesaretlendirdi. Böylece yarım mil veya daha fazla yol kat etmiştik ki, aniden ormanın veya daha doğrusu koruluğun sınırlarına geldiğimizde, önümüzde geniş bir açık alan belirdi, ancak kaçaktan hiçbir iz görülemiyordu. Önde gelenlerden bazıları, her yöne bakabildikleri yakınlardaki yüksek bir noktaya koştular, ancak manzarada hareket eden tek bir figür yoktu. Bu arada, kaptanımız geldi ve geri dönüp ormanın etrafında dolanmamızı emretti. Bir süre böyle sonuçsuz bir şekilde uğraşmıştık, sonra halkımızdan birinin bağırmasıyla kıyıya çağrıldık ve sahile doğru hızla giderken, dehşete düşerek, kendi teknemizin körfezin biraz açığında yüzdüğünü gördük, Johnson ise teknesiyle, kıyı boyunca sürünerek ilerliyordu, tekne hala açıkta, durgun bir şekilde duruyordu. En olağanüstü olanı, teknenin sorumluluğunu üstlenen çocuk hiçbir yerde görünmüyordu ve anlayabildiğimiz kadarıyla ne teknedeydi ne de Johnson'ın sandalındaydı. Öfkemizi ve hayal kırıklığımızı hayal edebilirsiniz; aslında, diye düşündüm, onun çabaları ve heyecanından komutanımız
kendini kaybetmiş gibi olurdu. Bir an durup birbirimize boş şaşkınlıkla baktıktan sonra, bize, sert bir sesle, bazılarımızın kıyı boyunca bir yöne, bazılarımızın öbür yöne, kadırgamıza binebileceğimiz bir tekne aramamızı emretti, çünkü kadırgamız kimsenin yüzerek yanına gelmesi için çok uzaktaydı. Sonunda, biraz ilerledikten sonra, sahile çekilmiş ağır bir balıkçı teknesi keşfettik, biraz çabayla onu suya indirmeyi başardık ve alt tahtaları ve içinde bulduğumuz birkaç tahta parçası sayesinde kayığımıza doğru kürek çektik. Rotamızda, denize atılmış iki küreğimizi aldık ve böylece ona normalde yapabileceğimizden daha erken ulaşabildik. Genç gemi arkadaşımıza ne olabilirdi? diye sorduk birbirimize; ancak bir tahminde bulunamadık. Johnson onu kaçırmış olamazdı; ona zarar vermeye cesaret edemezdi ve çocuğun görev yerini terk etmesi pek olası değildi. Sonunda geminin yanına vardık ve içine baktığımızda genç gemi arkadaşımız Jim Bolton'ın, bağlandığı kirişler boyunca uzandığını gördük. İlk başta öldüğünü düşündük; ancak ikinci bakışta ağzına bir topal iğne ve bir parça küspeden yapılmış bir tıkaç takıldığını gördük. Serbest bırakıldığında konuşabilmesi biraz zaman aldı. Daha sonra bize
teknede sessizce oturduğunu, aniden bir adamın
kendisine bir kuvvetle
atıldığını ve onu devirdiğini, daha kendine gelemeden ağzında bir yumruyla
kendisini iskeleye bağlanmış bulduğunu ve bunun da
ağlamasını engellediğini ve teknenin kıyıdan uzaklaştığını,
ve bu konuda bildiği tek şeyin bu olduğunu söyledi.

Jim Bolton çok incinmiş olduğundan, onu balıkçı teknesine yerleştirdik ve ona bakmayı gönüllü olarak kabul eden bir gemi subayıyla birlikte tekneyi demirledik ve dönüşümüzü beklemesini sağladık, bu arada biz de içten bir iyi niyetle kaçakçının peşine düştük. Ancak bu sırada karadan gelen taze bir esinti, Johnson'ın teknesinden güverteye atladığı anda yelkenleri doldurdu ve bir nefeslik hava kesiciye ulaşmadan önce onu görüş alanının çok uzağına, şu resiflerin arasından geçerek ilerledi. Ona yetişme şansının olmadığını görünce, tekneye bindik ve belirsiz hava tekneyi suya indirir indirmez, Polly'nin gideceğini hesapladığımız yöne doğru kovalamaya başladık. Bir süre karada aşağı yukarı dolaştık, onunla karşılaşabileceğimizi düşündük ama ondan hiçbir şey göremedik ve sonra geri dönüp teğmen ve Jim'i çıkardık ve tekneyi balıkçıya geri verdik. Birkaç başka kruvazörle birlikte Johnson'ı aramakla birkaç hafta uğraştık ama ne o ne de Polly'den bu kıyıda bir daha haber alınamadı. On yıl geçti ve ben Batı Hint Adaları'nda, sarı humma ve şeker kamışlarının olduğu bir bölgede bir brik'e aittim. O günlerde köle ticareti gelişiyordu, çünkü hayırsever olmadığımız için vicdanları onları altın karşılığında kendi ruhlarını ve diğer yaratıkların kanını takas etmekten alıkoymayanlara karışmıyorduk. Ancak, yasalara uyması emredilen, birkaç çok korkunç korsanlık eylemi gerçekleştirerek, normal ticaret çizgisinin biraz dışına çıkan belirli bir gemi vardı. Söylenene göre, bu gemi, sıradan olmayan bir adam olan ve yağmaladıklarından hiçbirini bilerek sağ bırakmayan bir İngiliz tarafından yönetiliyordu. On iki top taşıyan bir yelkenli olan gemisini İspanyol bayrakları altında seyrediyordu, ancak elbette ara sıra amacına uygun olarak başka bir ulusun bayraklarını da çekiyordu. Hepimiz hem onu ​​hem de yelkenlisini tanıyorduk, çünkü
gerçek karakterinden şüphelenilmeden önce, birkaç gün boyunca Havanna'da onun yanında yatmıştık ve sonuç olarak amiral tarafından ona göz kulak olmamız için
seçildik. Birkaç haftadır bu şekilde çalışıyorduk,
bir gün öğlene doğru, güneye doğru bir yelken gördük,
ve hafif bir kuzey rüzgarıyla oraya doğru koştuk. Hızla yaklaştığımızda,
yüksek bir gemi olduğunu gördük - belli ki bir ticaret gemisiydi - ve sadece sularda hareket etmediğini,
aynı zamanda desteklerinin gevşek olduğunu ve serenlerinin her yöne doğru sallandığını gördük.
Selamlaşmaya yaklaştığımızda siperlerinden bakan kimse yoktu,
ama tepelerdeki adamlar güvertede uyuyan veya ölü yatan birkaç kişi gördüklerini söylüyorlardı.
Neredeyse
yanında koştuk, sonra da gemilerden biriyle ona binmem emredildi. Güvertesine adım attığımda gördüğüm manzarayı asla unutamam; tam bir felaketti: bir düzine veya daha fazla adam geminin kıç tarafında yatıyordu, başlarındaki ve omuzlarındaki derin kesiklerden hala kan sızıyordu, hiçbiri hayatta değildi; refakatçi merdiveninin basamaklarında ise genç ve güzel görünen iki kadın vardı, birbirlerinin kollarına sarılmışlardı ve ikisi de ölmüştü. Aşağıya indiğimizde, devlet kabininin güvertesinde alınlarında tabanca mermisi izleri olan yaşlı bir kadın ve saygıdeğer, yaşlı bir beyefendi keşfettik, iç kabinin kapısında ise başı tamamen bükülmüş siyah bir hizmetçi yatıyordu.

Karşılaştığımız tüm dehşet görüntülerinden bahsetmeyeceğim; katiller kurbanlarını çirkinleştirmek için yaratıcılıklarını kullanmış gibi görünüyorlardı. Aşağıda birkaç ölü daha vardı ve sonunda, geminin etrafını ararken, ön tarafta istiflenmiş bir denizci bulduk,
çok yaralı olmasına rağmen hala nefes alıyordu. Güverteye çıkarılıp boğazından aşağı birkaç damla içki döküldüğünde, bir süre sonra kendine geldi ve sonra bize sabahleyin bir korsan tarafından saldırıya uğradıklarını, çaresizce direndikten sonra, gemideki herkesin kesildiğini veya kendisi hariç denize atıldığını söyledi; korsanlar gemiye hücum etmeden hemen önce ambar kapağından aşağı düştüğünü,
yükün arasına
saklandığını ve bir süre sonra kan kaybından bayıldığını. Orada yatarken, gemi arkadaşlarının çığlıklarını ve kasaplarının haykırışlarını ve küfürlerini duyabiliyordu, her an geri kalanın kaderini paylaşmayı bekliyordu. Sonunda her şey
sessizleşti, korsanlar gemiyi batırmak için etkisiz bir girişimde bulundular,
ama muhtemelen bizim veya başka bir kruvazörün yelkenini gördükleri için aceleyle uzaklaştılar.

Talihsiz adam bu açıklamayı yapar yapmaz, brikin direk başındaki adam, pruvada bir yelken olduğunu söyledi ve hemen gemiye dönmemiz emredildi. Hepimiz bunun korsanı kanıtlayacağını umuyorduk, çünkü suçluları cezalandırmak için endişeliydik. Bu nedenle, yaralı adamı yanımıza alarak -sarı humma yüzünden zaten yeterince adamımız olmadığı için- gemiyi terk etmek zorunda kaldık- kovalamak için yelken açtık. Bir süre yanımızda taze bir esinti taşıdık, yabancının, ki kısa süre sonra büyük bir üst yelken yelkenlisi olduğunu anladık, neredeyse durgundu; ancak onu toplarımızın menziline
girmeden önce, rüzgar onun yelkenlerini de doldurdu ve o, üzerine yerleştirebildikleri her yelken dikişiyle önünden uzaklaştı. Ayrıca yelken hızımızı artırmak için her yolu denedik; ancak brigimiz oldukça hızlı bir gemi olarak kabul edilse de, ikimiz de aynı esintiye sahip olduğumuz için, ondan olan mesafemizi hiçbir şekilde azaltmadığımızı gördük.

Ancak, rüzgarın önünde bizi geçmediğini görmek bir memnuniyetti, ancak rüzgarını
çekerse, bunu başarabileceği her olasılık vardı; bu nedenle, hangi rotayı izlerse izlesin, ona doğru koşmaya hazır olmak için doğrudan
onun peşinden gittik. Sonunda, esinti sertleştiğinde, İspanyol bayraklarını çektiğinde ona biraz yaklaştık: o zamana kadar hiçbir şey göstermemişti, ancak bu, onu
uyandırmak için pruva avcılarımızın menzilini denememizi engellemedi. Birkaç top ateşlendi ama etkisi olmadı; sonunda bir atış
ana bomuna
çarptı ve onu ciddi şekilde yaraladı. Daha iyi nişan alan birini hiç görmedim.
Bundan sonra, ateş ederek kaybettiğimizi anlayınca, bir saat daha tek bir atış yapmadık ve yelkenli henüz iltifatımızı iade etmemişti, ancak o
geri çekilmeye hiç meyilli değildi.

Esnemeyle birlikte yola koyulduk, suyun içinden geçerken pruvamızdan artık beyaz tepeli dalgaları
bir kenara attık. Her
destek sonuna kadar gerilmiş, direklerimiz bükülmüş ve çatlamıştı, ama
tek bir
çarşaf bile gevşememişti, gerçi kaptanımız endişeyle bakışlarını yukarı doğru
tutuyordu,
onların baskıya ne kadar dayanmasına izin vereceğini görmek için. Tekrar
onu yakaladık ve uzun toplarımızın menziline soktuk,
deniz yükseldiği için daha çok şans eseri yönlendirilen bir atış, ya da
denebilir ki, beceriden ziyade, kötü niyetli kişilerden bıkmış adil bir İlahi Takdir, dümende duran adamı öldürdü ve ana direğe saplandı. Başka bir adam 
dümene koşamadan gemi limana doğru savruldu; zaten
yaralanmış olan bom devrilip geminin ortasından ayrıldı, büyük ana yelkeni
işe yaramaz hale getirdi ve gemide çok fazla karışıklığa yol açtı. Artık bir süre
rüzgarını çekebileceğinden korkmuyorduk ve el ele, onunla birlikte yan yana sıralandık.

Eğer daha önce gerçek karakteri hakkında herhangi bir şüphemiz varsa, artık yoktu, çünkü
İspanyol sancağı indirildiğinde, her bir direk başına siyah bir bayrak çekildi ve lanetli korsan itiraf edildi. Kanun kaçakları, şüphesiz zaferin veya ölümün onları beklediğini bilerek, adamlarımızı korkutma umuduyla karanlık sembollerini gösterdiler ve sonuna kadar savaşmaya karar verdiler. Aynı anda, biraz hasara yol açsa da, halkımızın kanını ısıtmaya yarayan ve içten bir iyi niyetle karşılık vermelerini sağlayan tüm bordalarını fırlattılar.

Yarım saat veya daha fazla, biz koşarken, bordalarını değiştirmeye devam ettik, kalabalık güvertelerini önemli ölçüde azalttık; ancak, bazı direklerimiz yaralandığından, kaptanımız, herhangi birinin sürüklenip düşmanın kaçmasından korkarak, onu gecikmeden gemiye almaya ve gerçek adamların cesaretini, onların haydut mürettebatına karşı denemeye karar verdi.

Bordasını aldıktan ve bizimkileri döktükten sonra, dümenimizi iskeleye koyduk, çünkü, biliyorsunuz, sancak tarafımızdaydı,
baş çapamızı ön zincirlerine taktığımızda, kancalarımız fırlatıldı ve onu sıkıca tuttuk. Yüksek bir tezahüratla, gemicilerimiz ön kaleye ve düşmanın donanımına doğru koştular.

Bir daha bu kadar uzun yaşayacaksam, ki bu pek olası değil, gemiye
hızla bindiğimizde gördüğümüz vahşi yüz ifadelerini asla unutmayacağım. Korkutucu bir iş yapıyorduk ama
kanımız kaynıyordu ve her iki taraftan da ne bir merhamet isteniyordu ne de veriliyordu. Düşünmek için durmadık. Korsanlar onlar için hiçbir af olmadığını biliyorlardı ve hayatlarını pahalıya satmaya kararlı görünüyorlardı. Saldırımız karşı konulamayacak kadar şiddetliydi ve bir dakika içinde, pruva direğinin arkasındaki şhunanın güvertesinde küçük bir alan açmıştık ama bunun ötesinde her ayak umutsuzca tartışılıyordu.

Biraz mesafe kat etmiştik ki, geminin kıç tarafından, kaptanın önderlik ettiği kararlı bir grup bize sertçe baskı yaptı. İki kez neredeyse kendi gemimize kadar geri sürüldük, adamlarımızın çoğu
kardeşlerinin sayısını kaybetti ama sonunda kararlı cesaret umutsuzluğa galip geldi. Korsanları adım adım kıç tarafa sürdük - en öndekini, ona adalet sağlamak için, her zaman ön safta tuttu ve inanıyorum ki, kendi eliyle, tüm mürettebatının toplamından daha fazla insanımızı öldürdü, ancak kendisi bir çizik bile almadı. Tüm bu süre boyunca, denizciler sıcak bir ateş tuttu, mızraklar ve tabancalar limanlardan kullanıldı ve her gemiden ateşlenebilen silahlar ateşlendi. Çok sayıda sert çatışma gördüm ve size şunu söyleyeyim, çocuklar, okumak çok güzel olsa da, gerçekte çok korkunç; ancak hayatımda o gün yaptığım kadar sıcak, küçük ölçekli bir işten hiç geçmedim - gemiler de sürekli olarak sallanıyordu ve muazzam bir şekilde yalpalıyordu ve birbirlerinin donanımlarını koparıyordu;
aslında, ikimizin de oracıkta batmaması şaşırtıcı.

Sonunda, korsanların bazılarını kesip bazılarını denize atarak, 
şunyanın ön kısmını temizlemeyi başardık, ancak elli
adam hala güvertenin arka kısmını tutuyordu, korkunç küfürler ve
küfürler savuruyorlardı - kavga etmeye devam ettiler - güverte kalktığında;
korkunç çığlıklar yükseldi, yüksek, boğuk bir ses duyuldu ve korsanların çoğu havaya fırlatıldı, parçalanmış kalıntıları aramıza düştü. Bir an için her el felç olmuş gibiydi ve sonra ne olacağını görmek için etrafa baktık; ancak patlama sadece kısmi olmuştu ve
kargaşa sırasında grubun geri kalanı ileriye doğru hücum ederken, biz tekrar kanlı işe koyulduk ve onları geri püskürttük. Dergiyi ateşlemek için ikinci bir girişimde bulunuldu ve başarısız oldu. Bu sırada, korsanların geri kalanı teslim olmayı reddetse de, zaferden emindik.

Bahsettiğim kaptanlarının, şimdi ana donanıma atladığını gördüm, kanlı kılıcını başının üstünde sallayarak, aramızdaki en vahşi küfürlerle fırlattı, halkımızdan birini ağır şekilde yaraladı,
ve sonra, unutulmayacak bir umutsuzluk ifadesiyle, bir köpekbalığı sürüsünün onu yutmaya hazır olduğu
kızgın okyanusa daldı. O anda, onun yüz hatlarını uzun zaman önce gördüğümü fark ettim ve sonradan haklı olduğumu gördüm.

Liderleri kaybolduğunda, korsanların geri kalanı teslim oldu ve biz onları çıkarmak ve kendimizi şhundan ayırmak için zar zor zaman bulduk, gemide ölmekte olan ve ölüler varken battı; ve bulunduğu yerde, aç köpekbalıkları vücutlarını parçalara ayırırken görüldü, deniz ise kızıl bir renkle renklendi. Daha sonra korsanların saldırdığı gemiye ulaştık ve bunun karşılığında Batı Hint Adaları'ndaki tüccarların, ticaretlerinin uzun zamandır bildiği en büyük zararlılardan birini yok ettikleri için minnettarlıklarının diğer önemli işaretlerinin yanı sıra, kurtarma parası olarak iyi bir miktar para aldık. Korsanlar Jamaika'daki Port Royal'da asıldı ve idamlarından önceki akşam, içlerinden biri, bir gün size anlatacağım sebeplerden dolayı, beni görmek istedi. Onu hücresinde ziyaret ettim ve ondan, korkunç ölümüne tanık olduğum çetelerinin şefinin, onları suç ve yıkıma sürükleyen adamın, şüphelendiğim gibi, kaçakçı Jan Johnson olduğunu öğrendim.

------------------------------------------------------------------------------------

Ertesi sabah Bay Clare ve Yüzbaşı Mugford, ---'a gittiler ve orada
Komutan Treenail'i buldular ve ona kaçakçıların mağarası hakkında sahip oldukları tüm bilgileri verdiler. Bu hikayeyi şaşkınlıkla duydu, çünkü o civarda halkının ziyaret etmediği hiçbir yer kalmamış olabileceğini
düşünmüyordu. Ancak, o bir eylem adamıydı; ve olayın gerçeklerini kavradığı anda, ikametgahından koyda duran bir tekneye yola koyulması ve kendisinin gemiye binmesini beklemesi için işaret verdi. "Bana eşlik edeceksiniz, beyler," dedi eğitmenlerimize; "ve mağarayı keşfeden çocukları gemiye alıp bize girişini gösterebildiğimiz anda, bu kaçakçı serserileri
yoldan çıkarmakta vakit kaybetmeyeceğiz."

Tekneyi komuta eden yaşlı teğmen, iskelede Kaptan Treenail'i bekliyordu ve onlar, eğitmenlerimizle birlikte hemen _Scout_'a bindiler.

_Scout_'un teknesi enkaza yanaştığında ve kaçakçıların mağarasına giden yolu göstermek için çağrıldığımızda Harry ve ben ne kadar gurur duyduk. Biz, sanki önemli bir keşif gezisine liderlik etmenin tüm ağırlığı ve sorumluluğu omuzlarımızdaymış gibi hissederek, hızla gemiye atladık. Kaptan Treenail bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve mağaranın nerede olduğu ve içinde bulduğumuz çeşitli eşyalar hakkında ayrıntılı sorular sordu. Kopça, burnu dönerken, mağaranın bulunduğu küçük koydan biraz uzakta durmuştu, bu yüzden kaçakçılar yakınlarda nöbet tutmuş olsalar bile, muhtemelen
endişelenmeyeceklerdi; bu nedenle, kaptan sadece mallarının değil, kendilerinin de alınacağını umuyordu. Konuyu daha da kesinleştirmek için, burnu sanki üzerinde doğmuş gibi bilen Walter liderliğindeki bir grubun, Bay Clare eşliğinde karadan gitmesi kararlaştırıldı; tuz öğretmenimiz ise geri kalanımızla birlikte, kopçaya girecekti. Beş denizci ve bir astsubaydan oluşan kara ekibi, hepsi iyi silahlanmış bir şekildeydi. Kıyıda dikkatli bir şekilde ilerlemeleri, kesicinin hareketlerini izlemeleri ve gözetlemede olabilecek kaçakçılar tarafından görülmemek için mümkün olduğunca gizlenmeleri gerekiyordu. Onları kıyıya çıkaran tekne geri döner dönmez, kesicinin ön yelkeni çekildi ve taze bir esintiyle koyumuzdan çıktı. Kalplerimiz hızla
kayarak önerdiğimiz maceranın sahnesine doğru ilerledi. Yakında gerçek bir çatışma sahnesine girebilirdik. Mağarada saklanmış on veya belki de elli kaçakçı olabilirdi ve büyük miktarda ipek, tütün ve içki stokları vardı; ve eğer öyleyse, özgürlükleri için birkaç sert darbe indirmeden pes etmeleri pek olası değildi. Esinti canlandı ve hızımız arttı, ancak rüzgar karadan
çekildiği için su sakindi. Kesicinin taşıyabileceği her santimlik branda, kaçakçıları şaşırtma şansımız olsun diye ona vuruldu. Rüzgâraltı
topuzunun su altında kalana kadar esintiye doğru yanaştı, biz ise hava donanımına tutunarak ve küçük koyun girişini arayarak bekledik. Sonunda oraya yaklaştık. Küçük koyun kenarlarından birini oluşturan bir noktanın etrafından geçerken kalplerimiz her zamankinden daha hızlı atıyordu. Yelken hızla
kısaltıldı, ön yelken indirildi, pruva yelkeni açıldı ve yarım dakika içinde demirlemiştik. Bir sonraki anda mürettebat, zaten tamamen silahlanmış ve hazırlanmış bir şekilde şelalelere uçtu ve iki bot indirildi,
onlar ve biz, kaptan Treenail, kesicinin arkadaşlarından biri ve kendi tuz öğretmenimizle birlikte hemen atladık. Kelimenin tam anlamıyla, bir dakika geçmeden, iki tekne kıyıya doğru
çekebildiği kadar hızlı çekiyordu. Harry ve ben şimdi kendimizi daha önce hiç olmadığımız kadar önemli hissediyorduk. Mağaraya giden yolu göstermemiz bekleniyordu ve bu nedenle, tekneler kıyıya
dokunur dokunmaz dışarı atladık ve mağaranın ağzının bulunduğu yeri işaret ederek, sahil boyunca tam hızla oraya doğru koştuk, ardından daha iyi deniz bacaklarına sahip olabilecek subaylar ve adamlar geldi, ancak kesinlikle bizimki kadar iyi kıyı bacaklarına sahip değillerdi. Geri kalanlardan biraz öndeydik ve amacımız mağaranın varlığına aşina olan herkes için çok açıktı. Tam o sırada bir ateşli silah sesi duyuldu ve bir mermi kulağımızın dibinde ıslık çalarak geçti. Ancak bu bizi durdurmadı, ancak daha da hızlı bir şekilde
sıçramamıza neden oldu; ve bunu yaparken mağaranın üstündeki uçuruma tırmanan bir adam gördük. Tüfekli adamlardan herhangi biri bizimle olsaydı, onu vurabilirlerdi. Bir anlığına döndü,
ve yumruğunu bize doğru salladı; ancak arkadaşlarımız gelmeden önce
kaybolmuştu. Gitmek için gönüllü olan denizcilerin
kaygan kayadan mağaranın ağzına tırmanması biraz zaman aldı.
İki veya üç kişi bir yere tutununca, ipleri aşağı sarkıttılar,
geri kalanlar da kolayca yukarı çıktı. İlk gruba umutsuzluk
denebilirdi, sonra mağaraya daldılar, belki de sıcak bir tüfek ateşiyle karşılaşmayı beklediler. Ancak tek bir ses duyulmadı; kimse görünmedi;
cesaretle yola devam ettiler. Kaçakçıların daha da ölümcül niyetleri olabilirdi ve mağaralarına giren herkesi havaya uçurmak için bir mayın hazırlamış olmaları mümkündü. Tuz öğretmenimizin fikrine göre, her türlü vahşeti yapabilecek kapasitedeydiler. Yine de umutsuz umut hiçbir engelle karşılaşmadan devam etti. Kaptan Treenail önderliğinde daha fazla denizci girdi ve diğerleri de içeri girene kadar onları takip etti; meşaleler yakılarak mağara iyice incelendi. Tek bir insan bile bulunamadı, ancak mağarada tahmin ettiğimizden çok daha fazla miktarda ipek balyası, kurdele, tütün ve fıçı içki vardı. Gerçekten de, o istasyondaki sahil güvenliğin daha önce yaptığından çok daha büyük bir ele geçirmeydi. Orantılı olarak memnundular,
ancak bir veya iki düzine kaçakçıyı yakalamayı daha çok isterlerdi, ancak savaşın en yoğun olduğu dönemde, gemilerimize adam göndermek ve eski İngiltere'nin deniz savaşlarında savaşmak için gönderilecekleri kadar değerli bir ödül değildi.

İçeride kimsenin olmadığını gördüğümüzde, Kaptan Treenail'e uçuruma tırmanırken gördüğümüz adamdan bahsettik. Hemen, teknenin mürettebatındaki en aktif genç adamlardan bazılarını kovalamaya gitmeleri için emretti; ancak bir süre etrafta dolaştıktan sonra, yukarı çıkmanın mümkün bir yolunu bulamadılar ve bu nedenle girişimden vazgeçmek zorunda kaldılar. Bir sonraki şey, yakalanan malları tekneye taşımaktı. Bu biraz zaman aldı, çünkü
gerçekten birkaç tekne dolusu mal vardı, sanırım değeri birkaç bin pounddu. İşlemlerimize tanıklık eden kaçakçılardan herhangi biri için, mallarının gözlerinin önünde böyle kaçırıldığını görmek aşırı derecede can sıkıcı olmuş olmalı. Onları, mallarını ele geçirenlere ve özellikle de mağarayla ilgili bilgileri verdiğinden şüphelendikleri bize karşı intikam yemini etmeye yöneltmiş olmalı. Mağarada bulunan eşyalar arasında paslı eski bir tüfek de vardı.
Kesiciyi komuta eden yaşlı teğmen Bay Mophead ilginç biriydi. Onu tarif etmek istiyorum. Çok şişman, çok kısa boylu ve çok kırmızı yüzlüydü, ki bu, yüzünde parlayan sıcak güneşler ve boğazından aşağı döktüğü muazzam miktardaki sert içki düşünüldüğünde şaşırtıcı değil. Son tekne yükü gemiye bindiğinde, Walter ve ekibi hiçbir kaçakçı görmeden belirdi.
Bay Mophead onu nazikçe gemiye davet etti. Tekneler
çekildiğinde ve kesici bir kez daha yola çıktığında, limandan
ayrıldığında, Bay Mophead tüfeği eline aldı ve Walter'a yaklaşarak, büyük bir nezaketle, "Bay Walter Tregellin, Kaptan
Treenail'in izniyle -ve eminim ki bana izin verecektir- size bu silahı
sunmak istiyorum, ki onu saygıdeğer
babanıza verebilesiniz. Ona sahip olmak isteyebilir, ona kesicinin
_Scout_, Teğmen Mophead komutanının, malını bir kaçakçı yuvasından kurtarmanın bir yolu olduğunu ve benim fikrime göre, çok yakında onu ele geçireceklerini hatırlatmak için." dedi.

Walter tüfeği saygıyla aldı, ancak gülümsemeden edemedi;
ve tuz öğretmenimiz on dakika boyunca burnunu sürekli sümkürdü. Babamın daha sonra kaçakçıların mağarasını keşfeden Harry ve bana verdiği aynı eski tüfek; ve Harry tüm haklarını bana devretti.

Şimdi çalışma odamda, köpek tasmasından çok uzakta olmayan bir yerde asılı duruyor - o güzel eski zamanların bir başka hatırası. Çok kısa bir
sürede kendi koyumuza geri döndük ve karaya çıktığımızda, tekne değerli kargosuyla
her zamanki limanına geri döndü. Evin bakımını yapmak için kalan Clump,
mağaranın üstündeki tepeleri izlediğini ve tepelerden geçen birkaç adam gördüğünü ve hızla koşarak
sık sık bahsedilen tekne limanına doğru gittiğini söyledi. Sonra bir tekneye atlayıp limandan geçip köye gittiler ve orada kayboldular.
O günkü maceranın sonu böyleydi; ancak romantizm,
bizim için ne yazık ki, bitmemişti.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

EKİM SPORU - KARA BİR ŞAKA.

Sadece iki hafta kaldı! Ebeveynlerimizden ve öğretmenlerimizden bize 1 Kasım'da Bristol'a dönmemiz gerektiğini söyleyen mektuplar gelmişti.

Bu dönemde en büyük eğlencemiz avcılıktı, çünkü teknecilik biraz soğuk bir iş haline gelmişti. Arada sırada, o erken sezonda, üzerinde yaşayan sporcuların farkında olmadan, dikkatsizce burnumuzun ucuna yaklaşan birkaç başıboş yabani kuşu
vuruyorduk. Öğretmenlerimiz, koyun karşısındaki kasabadan silah ödünç alarak ve her öğleden sonra Walter ve Harry'ye katılarak spora coşkuyla girdiler. Diğer arkadaşlara da, spora hepimiz kadar sıcak bir şekilde giren Çirkin'in sorumluluğunu almak için orada bulunmamıza izin verildi. Genellikle gün batımına yakın bir zamana kadar boynun üzerinde kalırdık ve tavşanlar akşam yemeği için dışarı çıktıklarında eve doğru yola koyulurduk. Bu, Çirkin'in her zaman iki veya üç tavşanı tüfeklere getirdiğinden emin olduğu yarım saatlik sporuydu. Bay Clare, uçan avda Walter veya Harry kadar iyi atış yapamazdı, ancak tavşanlarda birinci sınıftı; Çirkin sadece on fit gerideyken,
tavşanların olabildiğince hızlı ve yükseğe zıplamasına izin verirdi ve eğer yeni eğitmenimiz onları çekerse;
kesinlikle düşerlerdi. Kaptan'da işler farklıydı, çok eğlendik; çünkü tuz eğitmenimiz, tüm atışları gibi, başarısızlıklarına ne kadar güldüğümüzü umursamadı. Tüfeğini sanki bir zıpkınmış gibi kaldırdı ve tetiği çektiğinde daha uzağa atmasına yardımcı olmak için her zaman bir sarsıntı yaptı. Dipçik nadiren omzundaydı; ve tüfeğine muazzam miktarda mermi koymakta ısrar ettiği için, sonuçlar bazen kendisi için felaket, bizim içinse gülünç oluyordu. Atıştan sonra, sanki bir at tarafından tekmelenmiş gibi geri sıçrardı veya geri tepmeyi taşıyan ellerini sıkardı. Ancak, ıskaları ve talihsizlikleri onu asla kızdırmaz veya umutsuzluğa sürüklemezdi. Her başarısızlıktan sonra, alnını silmek için kırmızı bandanayı çıkarırdı ve performansı kahkahalarla karşılarken, sadece bir gülümsemeyle sakin bir şekilde, "Yani, çocuklar, ıskaladığımı mı düşünüyorsunuz? Aslında, _belki_ ıskaladım." derdi.

Clump ve Juno kaçakçıların keşfiyle çok endişelenmiş ve heyecanlanmışken, biz çocuklar onların huzursuz ruh hallerinden yararlanmaya karar verdik ve biraz eğlenmek için bir plan yaptık. Bunu uygulamaya koymak için bir fırsat yakaladık. Bir akşam, öğretmenlerimiz öğleden sonraki atıştan sonra bizimle eve dönmediler, ancak sohbet etmek ve yedide çay saatine kadar başka bazı konuları halletmek için _Track'i Temizle_'ye gittiler.

Düzenlemeden memnun olan biz oğlanlar eve koştuk ve
tavan arasına çıkarak
uydurduğumuz numara için hazırlıklara başladık. Planımızda çok orijinal bir şey yoktu, itiraf etmeliyim, ayrıca
birkaç zavallı cahil zenciyi korkutmaya çalışmak çok büyük veya asil bir şey değildi, çünkü o anda planlarımızın ve hazırlıklarımızın amacı buydu. Clump ve Juno'nun kaçakçılara ve yapabilecekleri varsayılan intikam eylemlerine karşı sağlıklı bir korkusu vardı. Bu nedenle kendimizi olabildiğince korkutucu gösterecek şekilde giyinmeye ve sonra aniden yaşlı çiftin önünde belirmeye karar verdik. Bu amaçla, bulabildiğimiz tüm tekne pelerinlerini, paltolarını ve bez parçalarını, ayrıca güneybatı ceketlerini ve branda şapkalarını, ayrıca birkaç tabanca ve paslı kılıçları da enkazdan çıkardık. Bunların yanı sıra bir karton, kahverengi ve renkli kağıt, birkaç çıta, ip, boya, mantar ve halat koyduk. Bu bol miktardaki malzemeyle, kaçakçıların giyeceğini düşündüğümüz çeşitli giysiler üretmeye başladık; en azından sahnede giyilen türden. Her birimizin yüzünü kaplayacak kadar yeterli sayıda sahte burun ve uzun, kıvrık bıyık yaptık; bu da onları takanların çok vahşi görünmesini sağlıyordu. Bazılarının perukları ve harika uzun, tüylü saçları, diğerlerinin ise muazzam uzunlukta sakalları vardı. Paltolar ve pelerinler, bellerinde tahtadan yapılmış hançerlerle dolu kemerler ve bir veya iki gerçek tabancayla birlikte, grubun çoğuna hizmet ediyordu. Sonra, kanvastan devasa boyutlarda yüksek çizmeler ürettik; üst kısmı bir adamın tüm kişisel eşyalarını ve bir günlük erzakı alabilecek kapasitedeydi. Hiçbir şey, şapkalarımızın vahşi ve vahşi görünümünü geçemezdi. İkimiz şapkalarımızda siyah tüyler taşıyorduk ve diğer ikisi de ölüm kafaları ve çapraz kemiklerle süslenmişti: aslında, itiraf etmeliyiz ki, Britanya kıyılarında bulunması muhtemel kaçakçılardan çok, iki veya üç yüzyıl önceki bir korsan grubunu temsil ediyorduk. Gerçek kılıçlarımızın yanı sıra, yanlarımızdaki kuşaklardan astığımız tahtadan askılar yaptık. Aslında, kılık değiştirmelerimiz her açıdan eksiksizdi ve hepimiz o kadar
sert görünüyorduk ki, gerçekten inanıyorum ki, eğer birimiz diğeriyle herhangi bir karanlık, yarı aydınlık yerde karşılaşsaydı, iki kahraman da
kaçardı. Walter tüm düzenlemelerde aktif rol aldı ve en uzun boylu ve iyi kilolu olan kişi olarak, her zerresiyle cesur bir kaçakçı gibi görünüyordu.
Yanık mantar, allık ve koyu renk saçların, yumuşak, nazik görünümlü bir kişiyi kanun kaçaklarının vahşi bir liderine dönüştürmede ne gibi bir etki yaratacağı harika.
Drake ve benim önce aşağı inip giyinmemiz, sonra diğer aktörler için yolu hazırlamamız kararlaştırıldı, sonra o ilk çıkacaktı ve ben de onu takip edip hazırlanacaktım. Hepimiz sonunda hazırlandıktan sonra mutfağa indik ve yorgun bir şekilde içeri girdik, sanki sadece yaşlı zencilerin konuşmalarını dinleyip okşamalarını almaya gelmişiz gibi. Clump, iş için ışık almak üzere ateşin üzerine eğilmiş bir şekilde, bıçağıyla tekne için birkaç delik kesiyordu. "Merhaba," dedi, bizi içeri girerken görünce, "çok güzel kürk, yaralı gözler."

Ve Juno, piposunu ağzından alarak, bizi uzun bir duman kokusuyla karşıladı ve--

"Boşalmanıza sevindim--burada karardı ve asık suratlı oldunuz, sadece yaşlı Clump ve ben.
Yunan Bey ne avlıyor?" Drake birkaç tavşan ve üç yabani kümes hayvanı kaldırdı. "Oh! kanlı--hepsi!--peki, bu Şili hiç de böyle görmüyor; ve sen de Clump'a geri dönmeye çalışıyorsun--bu yüzden, istemediğin her şeyi. Yaşlı zenciler bu kış zengin olacak."

Clump, bize yer ayarladıktan sonra, mutfak sandalyelerini uzun ceket kuyruklarıyla tozunu aldıktan sonra görevine devam etti ve Juno'nun gevezeliği devam ederken, başını salladı ve kıkırdadı ve mırıldandı ve sırıttı, sanki sahne arkasındaymış ve Juno'yu bizi eğlendirmeye teşvik ediyormuş gibi. Juno gevezeliklerine dalmışken, o her zaman yüzünü buruşturup neşeyle kendi kendine sohbet etme gibi komik bir yola sahipti. Eski ortağına çok hayrandı. Bir keresinde, babamla seyahat ederken, bir Assize'de büyük bir avukatın bir konuşma yaptığını duymuştu ve konuşmacı konuşmasını bitirdiğinde şöyle demişti:

"İlan et, Efendim, bu iyi; bu zenci daha önce hiç kimsenin böyle konuştuğunu duymadı, Juno hariç."

Juno'nun konuşması ağır ağır akıp giderken ve pipo çok fazla
alıp üflemeye ihtiyaç duyarken, Clump işini bırakıp bir lamba yakmak için ayağa kalktı.

Ama bunu yasaklıyoruz, ateşin ışığının çok daha hoş olduğunu söyledi.

"Öyle," dedi Juno, tesellisini yeniden bulmuş ve yeni bir gevezelik akışına başlamaya hazırdı. "Öyle--Clump o ateşin ışığının lam-light'tan daha iyi olduğunu bilecek kadar yaşlı değil. Merhaba! Merhaba! O sadece
sadece acı."

Drake orada araya girdi, konuşmayı başka bir kanala çevirmek için,
Bristol'a geri dönmek için eski evi yakında terk etmemiz gerektiğini söyleyerek,
ve Clump, doğrudan kapaklı kapının altındaki tahta kutuya oturmuş bir şekilde sordu, "Ve sen memnun musun? 'Spects de ol house git cole an dull
to yous; 'spects de yun Massas want to get home?"

"Hayır, Clump," diye cevapladı Drake; "Gitmek istemiyorum--yani, eğer--eğer--eğer bu akşam biraz korkmamış olsaydık gitmek istemezdik."

Juno, sağır olduğu için, Drake'in söylediklerini açıkça duyamadı,
ama kısmen tavırlarından ve omzunun üzerinden attığı varsayılan dehşet bakışından bunu anladı. Bu yüzden endişeyle öne eğildi ve
ona endişe dolu bir sesle sordu--

"Nedir bu, Efendi Drake--ne diyorsun?" Drake ona yaklaştı
ve söylediklerini tekrarladı. "Tanrım, Efendi Drake, seni
ne yaraladı?"

"Şey, görüyorsun ya, Teyze Juno," diye cevapladı Drake, odanın karanlığında tekrar dikkatlice etrafına bakarak--"Bob ve ben evin arkasına geliyorduk, fısıldaşma duyduk veya duyduğumuzu düşündük ve
yaklaştığımızda, bazı korkutucu tehditler duyduk; ne olduklarını
söyleyemem, çok korkunçlardı. "

"Ah! Böyle konuşma, Efendi Drake, eğer birileri varsa, kaçakçılar olmalı ve gelip tüm boğazlarımızı kesecekler," diye haykırdı Juno, omzunun üzerinden dikkatlice bakarak.

O zaman bile, ne kadar düşüncesiz olsam da, Drake'in söylediklerini beğendiğimi söyleyemem, çünkü kesin bir yalan söylemişti ve bunun şaka olarak söylendiğini ilan etmek için bir mazeret değildi. Drake devam etti, sesi her an daha da titriyordu, sanki dehşet içindeymiş gibi--"Hepsi bu değil. Keşfedilmeden uzaklaşırken, kıyıdan gelen birçok ayağın ayak seslerini duyduk ve tam bu anda evin etrafının kaçakçılarla çevrili olması bizi şaşırtmamalı, bizi yabancı topraklara götürmeye, köleleştirmeye gelmişler."

"Ya da çorba yapmaya," diye bağırdım, ellerimi ovuşturarak. "Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!"

"Walter ve geri kalanına ne oldu, söylemek imkansız," diye ekledi Drake. "Çok büyük ihtimalle kaçakçılar tarafından çoktan kaçırılmışlardır. Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı ve ayağa fırlayarak
sanki onları aramak için dışarı koştu.

Juno ve Clump, görünüşe göre, çok endişeliydiler, ikisi de
büyük gözlerini
çevreleyip büyüttüler, ta ki giderek büyüyene kadar. Dışarıdaki bazı
sesler iki zavallının korkusunu artırıyordu, ama biliyordum ki
bu sesler arkadaşlarımın sabırsızlığını gösteriyordu.
Buna göre, artık dayanamayacağımı haykırarak ben de ayağa fırladım ve
Drake'in peşinden koştum. İkimiz de geri dönmediğimizden,
Juno ve Clump'ın kaçakçılar tarafından kaçırıldığımızı düşünmeleri doğaldı. Orada iki zavallı, titreyerek ve ürpererek oturuyorlardı,
en kötü beklentilerinin gerçekleşmesinden korktukları için dışarı çıkmaya cesaret edemiyorlardı. Sonunda, tam o sırada sinir krizi geçirmiş olmasına rağmen, aslında yüreğinde cesur bir adam olan Clump ayağa kalktı, ve,
şöminenin üzerinden eski silahını alarak, doldurmaya hazırlandı.
Birkaç çift keskin göz, dışarıdan olup biteni izliyordu.
Şimdi harekete geçme zamanıydı. Walter'ın önderliğinde içeri daldık ve sonra
yaşlı çifte doğru tehditkar hareketlerle ilerledik.
Herhangi bir ses çıkarmaktan korkuyorduk, çünkü sesimizin iyi bilinen tonları bizi ele verebilirdi. Juno ilk başta en çok endişelenen kişiydi.
Çığlık atmadı veya çığlık atmadı, ancak dizlerinin üzerine çökerek, sanki
ölümüyle karşılaşmaya kararlıymış gibi göründü. Bu arada zavallı yaşlı Clump, Walter ilerleyene kadar neredeyse aptalca bir bakışla bize bakıyordu,
onu uyandırmak için yeterli, sahip olunması gereken bir tokat. İlk başta, darbenin yarattığı dehşete ek olarak, sadece bir
siyahlık yumağı halinde, odun sandığına yuvarlandı, bize iki uzun titrek ayak ve beş siyah parmaktan başka hiçbir şey görünmüyordu. Fakat bir an sonra, elinde hala boş olan silahıyla, bir deli gibi
ayağa kalktı, masanın üzerinden atladı ve kapıyı açmaya çalışmadan,
pencereden içeri daldı, yarım düzine camı kırdı.

Clump pencereyi yıkıp dışarı çıktığında, kapıyı açıp içeri kim girebilirdi ki, Kaptan Mugford'dan başkası!
Bay Clare'i
hücredeki bir kanepede şekerleme yaparken bıraktıktan sonra, eve geldi ve
mutfaktaki korkunç sesleri duyunca içeri koştu.
Haşlanma veya başka bir kaza gibi trajik bir sahneye
kaçan çığlıklar onu o kadar çok hazırlamıştı ki, kargaşanın anlamını kavrayabilmesi için iki veya üç dakika gerekti. Ama
acımasız kaçakçıların arasında genç arkadaşlarından oluşan bir grubu tanıdığında ve
Juno'nun durumunu ve Clump'ın
mücadele ettiği parçalanmış çerçeveyi gördüğünde, şakayı kabul etti ve şimdiye kadar duyduğum veya tanık olduğum en büyük
fil kahkaha nöbetlerine tutuldu. En azından yarım
dakika boyunca içten sarsıldı ve sarsıldı ve sonra patladı.
Patlama biter bitmez, iç spazm yeniden başladı ve
ben gerçekten kendisini yaralayabileceğinden korkana kadar böyle devam etti. Beş dakika süren böyle bir saldırıdan sonra, bandanasını çıkarıp
yüzünü onunla örtmeyi başardı ve sonra, onun titreyen ve titreyen figürünü izlerken, mendilin altından inlemeler gibi, "Oh
ur-rh-ha--ar--uh! Tanrım!" diye duyduk. Mendilini indirdiğinde ve Juno'nun dizlerinden kalktığını gördüğünde, tekrar bir balon gibi
şişti ve sonra yavaş yavaş ölmekte olan bir yunus gibi gevezelik edip inleyerek gevşedi. Daha sonra gidip Juno'yu sakinleştirdi ve ona ne kadar kötü bir
hile yaptığımızı ve kaçakçı çetesinin, sonuçta, sadece onun çok iyi tanıdığı çocuklar olduğunu açıklamaya çalıştı ve
yaşlı kadının şakayı anlaması için, bizi tek tek soymaya devam etti. Ve öyle yaptı, ama bir süre hareketsiz oturdu,
ta ki her zamanki sakinliğinin bir kısmı geri gelene kadar; ve sonra ayağa kalktı
birçok iç çekiş ve "Ki! ki! tink dat's wicked--frite ole
Juno so--oh Lor!" diye mırıldanarak ama çay servis edilmeden önce, onun
kurnazca kıkırdadığını ve servis ettiği tostun üzerine sıcak sütü dökerken tekrar tekrar bize doğru döndüğünü duydum. Bu arada biz de ekmek soymakla meşguldük,
ve yavaş yavaş her zamanki görünümümüze döndük ve sonra
odalarımıza çıkıp yüzümüzü kaplayan allık ve yanık mantar izlerini yıkamak için acele ettik. Ama Kaptan oturdu ve uzun bir süre sessizce titredi, gözyaşları yüzünden aşağı aktı ve
parmakları mendilin üzerinde kasılarak açılıp kapandı. Ve
çay tamamen hazır olduğunda, Clump'ı aramaya gitti.

Bay Clare kısa bir süre sonra geldi, ama biz o zamana kadar eğlencenin üstesinden gelmiş ve kargaşanın tüm izlerini ortadan kaldırmıştık. Kaptan masaya
katıldığında, bir şey söyleyip yiyebilmesinden önce bir kahkaha spazmı daha geçirdi; ama akşamın geri kalanında kendini oldukça iyi kontrol etti, sadece yarım düzine kadar tekrarladı ve burnunu çok kızarana ve şişene kadar sümkürdü. Ancak Bay Clare, zavallı zencilerin bir şakadan nasıl korktuklarını hiç duymamıştı, özellikle bundan hoşlanmazdı ve sık sık buna karşı
konuşurdu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

BURUNDAKİ SON GÜNLER--KORKUNÇ BİR GECE.

Ve şimdi, burunda kalış süremiz sona eriyordu. Sadece
üç gün daha kalmıştı ve onlar kitaplarımızı toplamakla, sandıkları paketlemekle ve bir perde gibi oyunun sonunu duyurduklarında çok sıkıcı ve moral bozucu hale gelen tüm o tatsız küçük görevlerle meşgul olacaklardı.

Belki de pelerin hayatımızın günleri uzamış olsaydı,
evden uzak kaldığımız için pişmanlık duyardık ve sevgili ebeveynlerimizi özlerdik,
pelerin cazibesinin bir kısmını kaybetmişti,
kısa süre sonra kış rüzgarları ve denizler tarafından dövülen ve
kar tarafından sürüklenen kasvetli bir noktaya dönüşecekti. Ama _gitmemiz_ gerektiği için, gitmek
zordu. Yapılamaz, elde edilemez, ulaşılamaz--işte çocuğun istediği tam da bu. Oradaki
kışın ıssızlığını ve çoraklığını henüz fark edemediğimizden, sadece
yaz ve sonbaharın zevklerini ve güzelliklerini hatırladığımızdan, kutular ve sandıklar karşısında neşemizi kaybettik ve yakında hayatımızı sınırlayacak olan tuğla duvarlar, dar sokaklar ve yorucu okul ödevleri yüzünden iç çektik.

Çarşamba günü, bataklığa son öğleden sonra atışımız için gitmiştik. Öğretmenlerimiz silahlarını kasabadaki kredi verenlere geri vermek için etrafta dolaşmışlardı. Hızla kaybolan öğleden sonra ışığında eve doğru yürüdük, yeni sona eren yarıyıl tatilimizdeki unutulmaz olaylardan bahsettik.

"Şimdi," dedi Drake, "sanırım," dedi, "tekne yarışımız en büyük eğlenceydi."

"Ben öyle düşünmüyorum," diye cevapladı Alf, "ama o zamanlar iyi vakit geçirmiştik, biliyorum; ama
gemi yolculuğu ve gemi kazasıyla kıyaslanacak ne var ki?--heyecan
çok uzun sürdü ve iyi sonuçlandı."

"Evet, her şey yolunda gitti, ama sadece ufak bir gıcırtı duyuldu, her şey ters gitmedi. Size şunu söyleyeyim, arkadaşlar, o gece Boatswain's Reef'e varmadan önce korkunç derecede korkmuştum," dedi Harry.

Her birimiz hariç Walter ekledi, "Ben de öyle."

"Walter, şimdi sen de korkmuştun. Şimdi kork!" diye devam etti Harry.

"Hayır, gerçekten korkmuyordum!" diye cevapladı Walter. "Bir şekilde suda hiç korkmuyorum; ve bunun sebebinin denizde doğmuş olmam olduğunu düşünüyorum, bilirsiniz, babamız ve annemiz Batı Hint Adaları'ndan dönerken.
Şimdi, iyi bir teknede olmak yerine, kaçak bir çift atın arkasında olsaydım, titreyebilirdim, sanırım."

"Şey, benim fikrime göre," dedim, "en iyi zaman kaçakçıların mağarasını bulmaktı; ama korkarım ki, biz gittikten sonra,
Clump ve Juno'ya sertçe saldırabilirler ve biz de--"

Walter sözümü keserek "Saçmalama, o adamlar bundan sonra saklanmayı veya pelerini geniş bir mesafede tutmayı yeterince bilecektir. Ama
geçirdiğimiz güzel zamanlardan bahsederken, en çok atışımızı sevdim ve
Ugly de öyle, bahse girerim--sen de öyle değil mi, Ugly?"

Bunun üzerine bizim zeki küçük köpeğimiz elinden geldiğince havlayarak ve onaylayarak
ve önümüze atlayıp kuyruğunu enerjik bir şekilde sallayarak karşılık verdi.

"Merhaba!" diye haykırdı Harry, konuşurken durup denize bakmak için;
"Şirin görünümlü bir yelkenli var--görmüyor musun?--tam orada, güneydoğuda, Bass Kayalıkları'nın yakınında. "Acaba neyin peşinde?"

"Sonra mı?" diye cevapladı Drake, "neden, muhtemelen Penzance'e doğru koşuyor."

"Bunu bilmiyorum," dedi Harry, gemiyi büyük bir ilgiyle izlemeye devam etti; "bana sanki demirlemek için yaklaşıyormuş gibi görünüyor."

"İsterse demirlesin. Bunda garip bir şey yok,
bir tüy bile uçuracak kadar rüzgar olmadığında;" ve birkaç dakika sonra, eve doğru yolumuza devam ettiğimizde Drake devam etti--

"Öğretmenlerimiz harika adamlar değil mi? Bence Kaptan
karşılaştığım en iyi adam; ve Bay Clare bir
din adamı olduğunda kilisesine gitmek isterim--o zaman hiç
uyumak istemem."

Hepimiz buna içtenlikle onay verdik ve eve vardığımızda,
öğretmenlerimiz dönmeden önce Clump ve Juno ile biraz eğlenme umuduyla
içeri girdik. Birkaç dakika kapıda durdum.
Elbette Harry haklıydı. Artık yüz metreden daha uzaktaki hiçbir şeyi ayırt
edemeyecek kadar karanlık olmasına rağmen, bir halattan
çıkıldığını ve ardından yelkenlerin indirildiğini duydum. "Geceyi geçirmek için garip bir demirleme yeri," diye düşündüm ve yanımda duran Çirkin de öyle, çünkü alçak, huzursuz bir
uğultu çıkardı.

Ben içeri girerken Juno çay için tabakları hazırlıyordu. Bir süre onunla
uğraştıktan sonra diğer çocuklara katıldım. Kısa süre sonra Juno mutfağa geldi ve
aceleyle pudingi kızartmaya başladığında, Clump bize deniz maceralarından bazılarını anlatmak için geldi, tam bu sırada Çirkin öfkeli bir havlama başlattı ve bir an sonra ön kapıya sert bir vuruş geldi. Eski evimizin kapısına ilk kez vuruluyordu.

Clump hikayesini bitirmeden bir mum aldı ve Drake ile ben onu yemek odasına kadar takip ettik, ön kapıya ulaşmak için oradan geçmek zorundaydı.
Ama yemek odasına girdiğimizde bir yabancı
holün içine girmişti ve o da karşımızdaki kapıyı
açmıştı. Çok öfkelenen Çirkin öne atıldı ve yabancının pantolonunun paçasını tuttu.

Ziyaretçimiz küçük, kaba, çirkin bir adamdı, gözlerinde korkunç bir şaşılık ve yüzü kadar
nahoş bir ses vardı. Yakası yoktu, sadece boynunda bir mendil vardı ve büyük, tüylü, kızaran bir ceket giyiyordu. İlk hareketi, Ugly'yi odanın ortasına kadar tekmelemek ve şu selamı vermek oldu: "Al bunu, lanet olası köpek, görgü kurallarına göre, lanet olsun sana!"

Ugly ona her zamankinden daha sert bir şekilde tekrar saldırdı, ama onu zamanında yakaladım ve
tuttum.

"Ne yapacaksın, efendim?" diye sordu Clump onurlu bir sesle. "Ne alacağım, ha? Tekrar bana gelirse o köpeğin canını isterim ve bilmek istiyorum, yaşlı zenci, eğer," -burada kaba müşteri yere biraz tütün suyu tükürdü- "Gece için dört veya beş beyefendiye
konaklaman mümkün mü, ha?"

Clump'ın tüm ruhu harekete geçti ve cevap verirken kekeledi--

"Hayır, mon; h-o-o-o! Biz dussen burada ho-o-o-o-o-o-otel tutmayız, biz dussen.
Şehrin sonundaki tabben'i bulursun. Orası Massa Tre-gel--Tre-gel--
Massa Tregellin'in özel malikanesi."

"Ho! ho!" diye cevapladı adam, şapkasını kafasına vurarak ve tekrar tükürerek. "_Massa_ Tregellin'in evi mi? Bakın buraya çocuklar,
babanıza onu gördüğünüzde, aptal,
önemli bir zenci ve birkaç zavallı denizciyi
rahatlatamayacaksa, kötü, harap bir kulübesi olduğunu söyleyin. Her neyse, ben tekneme geri döneceğim
ve _malikanenize_ kötü şans! Yaşlı zenci, buraya bak--belki tekrar
görüşürüz." Yavaşça odanın her tarafına baktı ve
dışarı çıktı, ardından kapıları çarptı.

On beş dakika sonra öğretmenlerimiz geldi ve ziyaretçimiz
Kaptan Mugford'u duyduklarında öfkelendiler.

"Keşke burada olsaydım," diye haykırdı; "eğer o
alçağı yarım yamalak bir şekilde sondajdan uzak tutmasaydım! O küstah herif, bir beyefendinin evinde
bu şekilde
efendilik taslamaya çalışmak. Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz, Bay Clare, ha?"

"Ah, pek de değil, Kaptan Mugford. Adam muhtemelen sarhoştu ve
elbette bir zorbaydı, yoksa çocuklar ve zavallı yaşlı bir zencinin önünde asla böyle konuşmazdı. Ne Walter'ın ne de Harry'nin odada olmamasına sevindim."

"Ben de öyleyim, efendim," dedi Walter; "mutfaktaydık ve içeri girdiğimizde, adam dışarı çıkarken
kapıları çarparak kapatırken yüksek sesle konuşmaları duyduk.
Onu dışarı çıkarmaktan başka bir şey yapamazdık."

Çaydan sonra biz çocuklar tekrar mutfağa gittik, öğretmenlerimizi
Bay Clare'in Kaptan Mugford'a öğretmeye çalıştığı satranç oynarken bıraktık.
O mutfak akşamları bizim en sevdiğimiz yerdi ve Clump
ve Juno bizi orada görmekten hoşlanırdı. Ünlü bir ateş vardı - üç veya dört
taze odun, kırmızı bir kömür kütlesinin üzerinde şarkı söylüyordu; bol miktarda kül; ve her bir çubuğun tam kalbinden bir duman jetiyle düdüklü bir melodi.
Pirinçten yapılmış ateş köpekleri ekstra parlaktı, her taraftaki yangını yansıtıyordu. Küllerde biraz kestane ve patates
kızıyordu ve Clump, pelerin üzerindeki bu son gecemizde bize ikram etmek için biraz elma şarabı getirmişti. Bu yüzden sandalyelerimizi ateşin etrafına çektik, Clump bir uçta, neredeyse baca yerinin içinde oturuyordu, piposunu
tüttürüyordu ve Juno diğer uçta, yine neredeyse baca yerinin içinde oturuyordu ve piposunu
tüttürüyordu. Merhaba! Nasıl da sırıttılar, sohbet ettiler ve sigara içtiler. Bir süre sonra, yaşlılara sorular sorarak, hikayeler anlatarak, kestane ve patates yiyerek, elma şarabı içerek ve Batı Hint Adaları hikayeleri dinleyerek tam bir saat eğlendikten sonra, Walter ve Harry silahlarını temizlemek için ayağa kalktılar.

"Buraya geldiğinizde, şu yaşlı siyahiler nasıl - Jordan'ın yanında mı?" diye haykırdı Juno, uzun bir iç çekişle.

"Şimdi, böyle konuşma," dedi Harry; "neden, Marm Juno, sen ve Clump düğünümde dans etmek için yaşayacaksınız; eğer hayatta kalırsanız; ve şimdi, Juno, bize bir su ısıtıcısı sıcak su ver, bu silah namlularını yıkamak için."

Silahlar yıkanıp kurutulup yağla silindiğinde, Clump'a "Mermilerin veya saçmaların var mı?" diye sordum.

"Bilmiyorum, Massa Bob--sanırım, benim eski alet kutumda."

"Neden," diye sordu Drake, "mermiler ve saçmalarla ne yapacaksın, Bob?"

Clump, dolapta dizlerinin üstünde, bahsettiği alet kutusunu elden geçiriyordu.

"Peki, Drake, Clump eşyaları bulursa sana söylerim," diye cevapladım.

"Mermilerin var mı, Clump?"

"Evet, Massa, bir avuç var. "

"Bu mermiler ve saçmalar," diye devam ettim, "Walter ve Harry'nin silahlarını doldurmaları için; çünkü, o adamın bu öğleden sonra buraya geldiği kadar, eminim ki, sabah olmadan
kendisi gibi daha fazlasıyla geri dönecek."

"Ne tür şeyler," diye şarkı söyledi Walter gülerek; "bunu kafana ne soktu,
Bob?"

"Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, Walter, ama bundan şüpheleniyorum ve daha önce bu konuda hiçbir şey söylemek istemedim, çünkü
gülünmekten korkuyordum. Ama ne kadar çok düşünürsem, bu gece buraya gelen adamın, vergi memurlarının bizim aracılığımızla aldığı malların sahibi olan kaçakçı çetesinden biri olduğundan o kadar emin oluyorum. Yanında başkaları da var ve, sözümü tutun, onlar boşuna geri dönmediler. Hadi,
dostlar, silahlarınızı doldurun. Hiçbir şey söyleyip alay konusu olmamıza gerek yok,
çünkü şüphelerimi ona söylersek Yüzbaşı kesinlikle gülecektir.
Silahlarınızı yukarı
çıkarabilirsiniz ve sonra, sabaha kadar bir şey olursa,
hazır olursunuz."

"Pekala, Walter," dedi Harry, "yaparsak--en azından
hırsızların, kanun kaçaklarının, kaçakçıların ve diğer her türlü
tuhaf ziyaretçinin geldiğine inanmak eğlencelidir--ve--Bob'un söylediklerinin olası olduğunu kabul etmekten kendimi alamıyorum. Hadi bakalım, bu namlu için iki mermi ve
diğeri için dokuz saçma. Gel, Walt, doldur!
Çizmelerini titretmiyor musun? ıyy!"

"Kaçakçılar gerçekten gelirse kaçakçıymış gibi davranmamız ilginç. Muhtemelen bu Bob'un onların geleceğini düşünmesine neden olur;
yine de, keşke yaşlıları bu kadar korkutmasaydık," dedi
Walter, silahını doldururken; ve birkaç dakika sonra Bay Clare mutfak kapısını açtı ve bizi akşam namazına çağırdı. Her zaman yaptıkları gibi,
Clump ve Juno bizimle yemek odasında toplandılar.

Okuma bölümü bulunmadan önceki o birkaç anda çok etkileyici bir şey oldu.
İncil yapraklarının çevrilmesinin sesi ve dışarıdaki hafif, patlayan sonbahar yağmurunun sesi vardı,
(karanlıktan sonra başlamıştı), ayrıca odun ateşinin rahatlatıcı çıtırtısı ve taze odunların ara sıra çatırtısı.
Yaşlı, dindar, dindar zenciler; düşünceli bir ifade ve yüzünde saygılı bir bekleyişle sert, yardımsever Yüzbaşı; ve biz çocuklar, gençlik ve ruhla dolu, ayık ve belki de ciddi bir şekilde oturup ne hastalığın ne de zararın bize yaklaştığını; ne kadar bereketli
haz, sağlık ve güç dolu anlar yarım yıl boyunca hepimizi beklemişti; 
bizden ayrılan o sevgililerin acıdan ve felaketten nasıl korundukları ve bir sonraki hafta başlamadan önce bizimle buluşmayı umdukları; bizi bu kadar uzun süre mutlu bir şekilde birleştiren ortak bağların ve birlikteliklerin yakında kopacağı. Bunlar ve diğerleri -bazıları daha ciddi, bazıları daha hafif- düşünceler, o birkaç saniyede zihnimizi meşgul etti, Bay Clare masa lambasının altındaki yaprakları çevirirken,
ve sonra net, güçlü sesi yavaşça ve duygulu bir şekilde şu sözleri söyledi:
"Rab için diyeceğim ki, _O_ benim sığınağım ve kalemdir: Tanrım; O'na güveneceğim. Kesinlikle seni avcının tuzağından ve iğrenç salgından kurtaracaktır. Seni tüyleriyle
örtecek ve kanatlarının altına güveneceksin: Onun gerçeği _kalkan_ ve siperin_ olacak. Gecenin dehşetinden korkmayacaksın; gündüz uçan oktan; karanlıkta yürüyen salgından; öğleyin yok eden yıkımdan...
Çünkü sığınağım olan Rab'bi, hatta En Yüce Olan'ı, mesken edindin... Çünkü O Meleklerine sana emir verecek,
seni bütün yollarında koruyacaklar. Seni ellerinde taşıyacaklar,
ayaklarını bir taşa
çarpıtmayasın diye... O Bana yalvaracak ve ben ona
cevap vereceğim. Sıkıntıda onun yanında olacağım: Onu kurtaracağım ve
onurlandıracağım. Uzun ömürle onu tatmin edeceğim ve ona
kurtuluşumu göstereceğim."

Ve dualar sona erdiğinde, sessizce yataklarımıza doğru ayrıldık,
Kaptan her zamanki gibi gemiye doğru gitti. O dışarı çıkarken koridor kapısının anahtarını çevirdim - pelerin'de kaldığımız süre boyunca böyle bir şey ilk kez yapılmıştı. Çirkin, yemek odasındaki at kılından kanepeye kıvrıldı ve yarım saat sonra, sanırım, eski evdeki herkes uykuya daldı.

Bir sürü tavşanın bir delikte olduğunu ve vızıldayan bir ses çıkardıklarını gördüm, bunun birlikte fısıldaştıklarına inanıyordum ve ne söylediklerini duymak istiyordum, ama Çirkin'in böyle bir havlama sesi çıkardığını duyamıyordum. Uyandım ve gerçekten de Çirkin, aşağıdaki odada çok gürültülüydü, düzenli ve sert bir şekilde havlıyordu. Evdeki başka hiç kimse rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Tavan arasında sakin bir horlama, çatıda yağmurun şıpırtısı ve yere doğru akan suyun sıçraması vardı. Ama bir iki dakika sonra,
Çirkin'in havlamaları arasında,
rüyamda gördüğüm şeyi hatırlatan bir şey duyduğumu sandım, tavşanlar yuvalarında fısıldaşıyorlardı. Dinledim. Evet,
evin dışındaki bazı kişiler alçak sesle konuşuyorlardı.
Bir pencereye doğru süründüm ve dışarı baktım. Evden yirmi metre uzakta, kayanın yanında duran belirsiz bir grup üç veya dört kişi vardı.
Konuşmaları sadece farklı seslerin bir mırıltısıydı, bazen daha yüksek, bazen daha zayıf; ama izlerken, gruptan biri
bir ışık yaktı ve flaşta dört veya beş veya daha fazla figür gördüm ve
akşam eve giren, şimdi yakılmak üzere bir fener tutan ve aynı zamanda eve bakan adamın yüzünü. Sanırım karanlık bir fenerdi, çünkü ışık bundan sonra bir şekilde
kapatılmıştı. Çocukların her birini sarstım ve onlara pencereden dışarı bakmalarını söyledim ve sonra Bay Clare'in odasına koşup onu uyandırdım. Eve bir tür soygun veya saldırı yapılacağını gördüğünde, "Umarım Kaptan'ın hapishanede tek başına olduğunu bilmiyorlardır," diye haykırdı ve aşağı kata koşup tüm kapıları ve pencereleri olabildiğince güvenli bir şekilde
sürgüledi ve mutfağın yanındaki küçük bir odada uyuyan Clump ve Juno'yu uyandırdı. Evde tek bir lamba bile yanmıyordu, ancak kaçakçılar yapılan sesleri duymuşlardı ve şimdi konuşup küfür ederek kapıya yaklaştılar ve kolu çevirdiler. İçeride kilitli oldukları için
açamadılar.

"Merhaba! Merhaba! Diyorum ki, Tregellinliler, uyanın!" - daha önce duyduğumuz sesti - "uyanıp bizi içeri alın?" - sanki o zaman arkadaşlarına dönmüş, gülüp bir şeyler mırıldanmış gibiydi - "işte bir yudum ve bir ısırık isteyen birkaç iyi denizci çocuğu var, o yüzden hemen uyanın çocuklar ve zenciler! - içeri alın bizi diyorum, yoksa kapıları kırarız ve kemiklerinizi de kırarız."

Konuşmanın sonunda, hepsi yumruk ve sopalarla kapıyı ve evi dövdüler ve liderlerinin şakasına yüksek sesle güldüler. Bay Clare şimdi dar, gıcırdayan merdivenlerden aşağı, şiddetle
vurdukları büyük kapıya doğru yürüdü ve savunmasının arkasından çağrıya cevap verdi.

"Beyler: burası özel bir ev ve siz gitmelisiniz. Burada hiçbir şey
alamazsınız ve biz silahlıyız."

"Yaşasın!" diye cevapladılar. Konuştukları her nefesi
yükledikleri o korkunç küfürleri atlayacağım. "Sen kimsin, büyük ses?"

"Önemli değil," diye seslendi Bay Clare, "ben kimim. Sen kimsin, şüpheleniyorum ve
buraya girmene izin vermeyi düşünmüyoruz--hepsi bu."

"Bu bir yalan--on dakika içinde gelip basınızı gıcırdatacağız.
Bu kapıyı hemen açmazsan--seni ve o zencileri
birlikte yağ kazanlarına
dönüştüreceğiz. Şatona ne yapacağımıza bak--aşağıdaki kayaların üzerindeki yaşlı devle
-yaptığımızın aynısını."

Konuşurken, evdeki karanlık deliklere ve köşelere çekildi ve kırmızı ve beyaz ışık huzmeleri her pencereye çarptı ve duvarlarda oynadı, aniden alevlenen gece yarısı göğünden yansıdı. Kanun kaçakları eski harabeyi ateşe vermişlerdi - sevgili eski okul binamızı. Kaptan orada mıydı, uyuyor muydu? Yoksa onu öldürmüşler miydi?

Ah! Kaptan Mugford'un güvenliğiyle ilgili bu şüphe, hayal gücümüze göre kendi durumumuzun tehlikesini
büyüttü. Eğer o kanun kaçakları, delilik içinde, kazazede bir gemi gibi zararsız bir şeyi yakabiliyorlarsa ve bizim tuz öğretmenimiz gibi güçlü bir adamı fethedebiliyorlarsa, burada bize ne yapamazlardı?

Saat -bağırışlar, küfürler ve kapılara vurmalar- gökyüzünden bize korkuyla damgalanmış yüzlerimizi göstermek için parlayan korkunç ışık- en azından bizi şaşırtmak ve dehşete düşürmek için birleşmişlerdi.

Juno da, odamızın üst katındaydı, alçak bir sandalyede oturuyordu, tamamen sessizdi ama korkuyla boğuşuyordu. Ama şimdi gerçekten sahip olduğu cesareti gösteren Clump, aşağıda Bay Clare ile birlikte hareket ediyor, her pencereyi ve kapıyı güçlendiriyordu. Korkmuyordu. Eski ruhu uyanmıştı
ve sevgili efendisinin çocuklarını savunmak için
cesaretini ve sadakatini kanıtlamak istiyordu.

"Harry," diye seslendi Bay Clare merdivenlerden, "bana silahını getir. Onu
aşağıya indirmeni istiyorum. Tamamen dolu ve hazır olduğunu söylüyorsun, ha? Hadi,
aşağı indir. Walter, sen silahını yukarıda tut ve siz çocuklar
aşağı inmek gerekene kadar orada kalın; ve şimdi, Walter, kesinlikle gerekmedikçe
ateş etmeyin. Serseriler çatıyı yakmadıkları sürece bu evi
yakamazlar ve bunu yapmak için
bütün gece burada kalamazlar, çünkü _Clear the Track_ ışığı kasabalılardan bazılarını
getirir. Zavallı Mugford! Zavallı Mugford! Bob, sen
güney üçgen çatıdaki o küçük pencereye tırman ve enkazda herhangi bir
hareket olup olmadığına bak."

Harry ona silahı uzattı ve ben gözetleme noktasına tırmandım, tuttuğum
Çirkin'i Juno'nun bakımına bıraktım. Havlamaması emredilmişti, bu yüzden şimdi sadece şiddetle soluyup dikkatle dinliyordu.

Kaçakçılar, ön kapıya boşuna çabaladıktan sonra - pencereleri, panjurları, mandalları, camı ve her şeyi kırabilirlerdi, ancak
küçük boyutları ve yerden yükseklikleri, içeride savunucular varken içeri girmeyi çok tehlikeli hale getiriyordu,
evin arkasına doğru gittiler,
ve hemen orada tahtaların büyük bir yırtılma ve çarpma sesi duydum ve
Bay Clare'in sesi hemen seslendi-

"Bir santiminiz bile içeri girerse ateş ederim, bunu anlayın."

Sonra bir silah sesi duyduk, ancak gelen sesten Harry'nin silahı olmadığını anladık ve Drake merdivenlerden aşağı, "Clump, kim ateş etti?" diye seslendi.

"Kaçakçılar, Massa; biri Massa Clare'e doğru ateş etti, ama
tank de Lor, alçak ıskaladı."

Tam o sırada gördüm ve kanın kalbimden ve tekrar geriye doğru tek bir soğuk vuruşla nasıl aktığını, yanan enkazın sıcak alevleri arasında, Kaptan
Mugford'un figürünü. Güverteden kayalara sıçradı ve eve doğru
hızla koşuyordu. Döndüm ve iyi haberi verdim, ama Juno ve benim yalnız olduğumuzu gördüm. Diğerleri, çatı katında daha uzun süre tutuklu kalmak için
çok heyecanlı ve yarışmaya meraklıydılar, merdivene
çıkmışlardı ve onlara baktığımda Walter en alt basamaktaydı, tüfeği kurulmuştu.

Şimdi birçok basamak ve kaçakçıların bağırarak
söyledikleri küfürler evin etrafından tekrar öne doğru geldi. Ancak, sonradan öğrendiğimiz gibi, ikisi Bay Clare'i orada meşgul etmek için kalırken, diğer üçü tekrar
pencereleri denemeye çalışacaktı.

Kaptan Mugford yakınlarda olmalı. Ah! Keşke buraya güvenli bir şekilde gelebilseydi. Çirkin
yanımdan atladı ve vahşi bir havlama sesi çıkararak aşağı ve Walter'ın yanından geçti. Juno'nun saldırısından kaçmıştı. Alt kattaki odalarda uçarken, güneydoğu odasındaki bir pencere ve kepenk devasa bir kirişin darbesiyle içeri
girdi ve bir saniye sonra bir kaçakçının bedeni pencere pervazının üzerindeydi. Ama Çirkin
muazzam bir sıçrayışla ona
ulaştı ve boğazından yakaladı. Tekrar bir araya geldiler.
Sonra yeni bir ses duyduk--Kaptan Mugford'un!

"Siz korkaklar, siz asalak köpekler, siz denizin pislikleri, siz karanlık kalpli
alçaklar--alın bunu! Evet, kötüler!--ve bunu!"

İki tabanca sesi duyuldu. Harry, Kaptan Mugford için kapıyı açmak üzere
atıldı. Walter silahla yanında hazır duruyordu. Drake ile birlikte açık pencereye koştum, sevgili tuz öğretmenimize bir zarar gelip gelmediğini görmek için ve Alfred aceleyle Bay Clare'in arka kapıyı ve kırık pencereleri tek başına koruduğu yere
girmişti, çünkü Clump'ı, bizim aşağıda olduğumuzu ve Kaptan'ın geldiğini bilmeden, bizim olduğumuz yerde dövüşmesi için göndermişti. Clump'ın elinde kısa bir demir çubuk vardı. Çirkin'in
kavradığı adamın dizlerinin üzerine düştüğünü ve bizim yiğit küçük köpeğimizi bir bıçakla boynundan kestiğini gördüm. Bir haydut yere uzanmıştı. Bir diğeri Kaptan'la
mücadele ediyordu. Büyük, güçlü bir adamdı ve artık çok yorgun olan öğretmenimize
üstün geliyor gibiydi. Ben bakarken, yere serilmiş adam ayağa kalktı ve hem o hem de zavallı Çirkin'in--şimdi çimenlerde ölü--saldırdığı kişi Kaptan'ı ezmek için yardıma geldi.
Sonra ön kapı ardına kadar açıldı. Walter ateş etti ve cesur köpeğimizi
öldüren adam elindeki bıçağı düşürdü ve sol omzunu sağ eliyle kavrayarak korkunç bir küfür savurdu ve acıyla bağırarak mücadeleden kaçtı. Aynı anda - tüm bu olaylar,
Kaptan Mugford'un geldiği andan, muhtemelen üç dakika bile sürmeyen kapının açılmasına kadar -
Kaptan, parmakları boğazını sıkan
rakibinin altına düştü ve öfkeli haydut onu
bitirmeye kararlı görünüyordu. Walter, yalnızca güvenliği için ateş edeceği kişiyi vurmadan tekrar ateş edemezdi. Fakat Clump demir çubuğuyla
atladı ve saldırganın kafasına vurdu.
Kaptan, diğer hainin Clump'a bir tabanca doğrulttuğunu gördüğüm anda serbest bırakıldı. "Ah, Clump, Clump, dikkat et!" diye seslendim. Sesimle birlikte tabancanın keskin, ölümcül çatırtısı geldi ve Clump
geriye düştü--_öldü_!

İki dakika daha ve tüm kaçakçılar tam gaz kaçıyordu. Yaşlı,
gri saçlı, sadık, gerçek kalpli Clump ölmüştü ve Juno
kocasının cesedinin üzerinde baygın bir şekilde uzanıyordu. Çirkin, paramparça olmuş, bir kan gölünde yatıyordu, ama yine de soluk soluğaydı. Yaralı, morarmış ve
bitkin Yüzbaşı Mugford kapının önünde oturuyordu. Bay Clare, nabzı olmayan kalbinin üzerinde bir eliyle Clump'ın üzerine eğilmişti. Yanan enkaz hala gökyüzünü aydınlatıyordu ve
mutlu bir yarım yılın evimizin hemen kapısındaki korkunç sahne.

YİRMİ BÖLÜM.

GERİ DÖNÜŞ VE VEDA.

O yağmurlu, kanlı, alevlerle
aydınlanmış Ekim gecesinden bu yana elli yıl ve birkaç ay geçti. Ve şimdi bu soğuk, kışlık, gürültülü gece yarısı, ben -hikayemin Bob Tregellin'i- bu son bölümü yazıyorum.

Şöminede sıcacık yanan bir kömür ateşi var. Raflar dolusu kitap var; rahat koltuklar burada ve orada tembel figürleriyle yayılmış; birinde kıvrılmış bir kürk demeti mırıldanıyor; yaşlı bir siyah setter köpeği -hızlı nefes alışındaki sızlanmadan ve uzattığı bacaklarının tekmelerinden görebildiğim kadarıyla- ateşin önündeki bir ayı postu halının üzerinde rüya görüyor; ve iyi gölgelendirilmiş bir lambadan gelen parlak bir ışık halkası masamın etrafına düşüyor.
Evet--ama şimdi bir dakikalığına kalkıp eski tüfeği ve köpek tasmasını indireceğim, bunların görüntüsü her zaman hayatımın o en mutlu aylarını -Elli Yıl Önce- canlı bir şekilde hatırlatır.

Onları tekrar yerine koyduğumda dışarıdaki fırtına daha ağır, daha sert bir esinti halinde geliyor. Sokakta
bir girdap gibi koştuğunu duyuyorum. Neredeyse pencerenin üzerindeki ağır
perdeleri kaldırdığını görüyorum, sanki içeri girip dinlenecekmiş gibi.
Evin tüm çatlaklarından ve anahtar deliklerinden ıslık çaldığını duyuyorum--
kasvetli bir şekilde ıslık çalarak. Sesleri ve komşu bir sokaktaki bir at arabasının
gürültüsü, eski evin
burundaki rahat tavan arası yatağımda rahatça yatarken duyduğum fırtınaları hatırlatıyor bana--rüzgar ve
dalgalar kayalık kıyıya çarpıyor. O güçlü esinti kediciklerin ve "Kaptan'ın" (eski setter arkadaşıma böyle seslenirdim) uykusunu bozdu, çünkü kedicik Fas yatağında ayağa kalktı ve sırtını bir at nalı gibi kamburlaştırdı ve sonra sarsılmış bir "miyav-r-r-r" sesiyle masamın üzerine sıçradı ve bu el yazmasının üzerinden yürümeye başladı, sanki gazla yakmak istiyormuş gibi kuyruğunu havaya kaldırdı ve sonra onu pipoma değdirip karalamayı bırakmamı rica etti. Bu yüzden hemen yapacağım. Ve Kaptan soğuk burnunu dizime koymak için yanıma geldi, ipeksi kuyruğunu yavaşça salladı ve o yumuşak, iri gözleriyle yüzüme nazikçe baktı, sanki "Gel, efendim, ruhsuz olma" der gibiydi. Haklısın, ihtiyar! Kalemimle tuttuğum eski kardeşlerim ve arkadaşlarımla ve şu anda genç olanların birçoğuyla olan hoş arkadaşlığımı, artık sadece hafızamda ve kalbimde, geride bıraktığım için biraz üzgündüm. Gençlik bu sayfalarla geri döndü ve belki de benden bıktınız, ama ben - ben asla _genç_ olmaktan bıkmayacağım - saf, neşeli, cesur kalplerin, Geleceğe doğru uzanan büyük yolda yılmadan ve şüphe duymadan görünen ve sonra sadece parlak bir gökyüzünde ihtişam seraplarında yeniden beliren
saf, neşeli, cesur kalplerin muhteşem arkadaşlığından.

---------------------------------------------------------------------------------

İşte! Pipomu içtim: ve şimdi, Bayan Puss, tekrar sandalyeye uzan ve sen, Kaptan, ateşin başındaki o rüyaya devam et. Görünmez dostlarım beni terk etmeden önce yazmam gereken birkaç satır daha var.

O sonbahar gecesinden, 1830'dan, bu kış gecesine, 1872'ye kadar, sadık eski Clump'ın katillerine dair hiçbir ipucu
bulunamadı. Aynı yılın Noel zamanı Juno, dünyevi gözlerini eski Cape House'da kapattı - onları tekrar açmak için, içtenlikle inanıyorum ki, cennette.

Bay Clare yaşıyor - büyük şehirlerimizden birinde saygıdeğer bir din adamı - kafası ve kalbi hala hizmet ettiği Büyük Dava için içtenlikle çalışıyor.

Kaptan Mugford evlat edinildiği evde - okyanusta uyuyor. Altı ay birlikte olmamızdan beş yıl sonra, Pasifik'e giden muhteşem bir geminin
kadrocusu olarak Bristol'dan yelken açtı. İki hafta sonra, eve doğru giden bir brik tarafından konuşuldu ve bu, dürüst Roland Mugford'dan veya içinde yelken açtığı gemiden son duyulan şeydi. Umarım denizler, rüzgarlar ve
alt akıntılar, ne kadar sert olurlarsa olsunlar, kırmızı bandanayı ve kısa siyah pipoyu rahatsız etmemiştir. Ve eminiz ki
annenin duaları kabul olmuştur ve gençliğinde ondan kaçan çocuk ona geri dönmüştür -- hafızasının bir işaret ışığı olduğu -- Ebedi Liman, fırtınalardan etkilenmemiştir.

Walter seçkin bir adamdır -- bir diplomattır -- ve Harry bir tüccardır, neşeli, cömert kalpli bir adamdır, ismi onurun eşanlamlısıdır ve
elleri "iyilik yapmak ve dağıtmak için, unutma"dır.

Dünyanın her garip ve karanlık köşesini dolaştıktan sonra orduya katılan Drake - Arktik Denizlerinde donmuş, Afrika'nın iç kesimlerinde terlemiş, Rocky Dağları'nın batı vahşi doğasını keşfe çıkmış ve her ücra köşede macera dolu şeyler yapmış - sonunda tüm dürüst, ateşli gayretiyle Hindistan'a gitti, orada ülkesinin savaşlarında savaşarak hayatının birçok yılını geçirdi ve bir general ve tek bacaklı bir adam olarak geri döndü. Şimdi aynı kütüphanede _dolu_ bir şekilde dolaşıyor ama beni asla yorulmayan binlerce mil seyahat ettirmeyi başarıyor; ve birçok kez yürüyoruz, ateş ediyoruz, yüzüyoruz, yarışıyoruz ve o mutlu zamanlarda tekrar tekrar kavga ediyoruz.

Zavallı Alfred--hepimizin en iyisi--otuz yaşına gelmeden öldü,
güney Atlantik'teki misyonerlik istasyonunda birkaç sadık Afrikalı tarafından emzirildi.

Ve generalin "Vieux Moustache" dediği ben, eski bir
Çocuk Hikayesi olan "Tuz ve Tatlı Su Öğretmenlerimiz"i bitirdim.

SON.

W.H.G. Kingston'ın yazdığı Kaptan Mugford'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN MUGFORD ***

***** This file should be named 21453.txt or 21453.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/5/21453/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
