*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cruise of the Mary Rose (Mary Rose'un seyir)
Yazar: William H. G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Cruise of the Mary Rose, by William H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cruise of the Mary Rose
       Here and There in the Pacific

Author: William H. G. Kingston

Illustrator: Alfred Pearse

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21457]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE MARY ROSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Mary Rose'un gezisi veya burada ve Pasifik'te,
William H G Kingston.

________________________________________________________________________

Bu kitap büyük ölçüde Hıristiyan misyonerlerin çalışmasıyla ilgilidir.
Pasifik.  İnce bir arsa var, ancak aksi halde tedavi ediliriz
Çeşitli misyonerlerin raporlarından çıkarılan uzun metinler ve
Bölgeyi ziyaret eden deniz memurları.

Kitap, bir kapak ve şöyle görünmesini sağlayan bir başlık giymiş
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısından bir çocuğun macera hikayesi.
Bir Noel hediyesi aradığını, nazikçe yaşlı bir teyze olduğunu hayal ediyorum
Favori bir yeğeni için, bir kopya satın almış olacak ve
"Teşekkürler" mektubu beklediği kadar etkili görünmüyordu.  Ancak
İşiyle ilgileniyorsanız okumanı durdurmama izin verme
Bu cesur misyonerler.

Kingston genellikle yazılarında oldukça dindar, bu yüzden hayal edebilirsiniz
Misyonerleri görevden almaya çalışırken ne kadar dindar.

"Müşterileri" nin daha mide bulantısı alışkanlıklarından bazıları açıklanmaktadır.
onu öldürdüğünüzde düşmanınızı yemek gibi.

________________________________________________________________________

Mary Rose'un gezisi veya burada ve Pasifik'te,
William H G Kingston.



Birinci Bölüm.

John Amca Dergisi.

Ailem yüzyıllardır aynı mülke sahipti,
Babaya oğluna boyut olarak bozulmamış ve çok artmıştır.  BEN
Geçmiş nesillerde onların aralarında korkmuş olanlar olduğuna inanıyorum
Allah.  Babamın gerçek dindar bir adam olduğunu biliyorum.  "Hepsini dökmek
Onun üzerindeki bakımın, çünkü senin için bakıyor, "en sevdiği slogandı.
Ne şüphe ve endişe, planlama ve zıt ve
Şema, Tanrı'ya olan güven ona sahip olanları kurtarır mı?  Bu konuda
Babamın tüm zorluklarında durduğu kutsanmış güvence
hayat.  Onu asla başarısızlığa uğratmadı ve bu yüzden oğulları iyi bir eğitimimiz vardı
Tanrısal örnek.

Her kuşağın genç üyeleri çeşitli onurları izledi
meslekler, ama içlerinde yüksek rütbeye yükselemediler, çünkü ben
fantezi, dünyevi hırs isteğine-bizim genel özelliğimiz
ırk.  Ancak tamamen, basit fikirli bir şey olduğuna inanıyorum.
Ellerinin bulduğu her şeyi yapan dik, net görüşlü insan seti
Dürüst olmak gerekirse ve tüm güçleriyle yapmak.  Böyle insanlar yükselmeli, o
Söylenebilir.  Yani yaparlar,-ama dünyanın zirveye dediği şeye değil.
Genellikle zevk alabilecekleri bir bağımsızlık pozisyonuna yükselirler
zihinsel ve ruhsal fakültelerinin kullanılması için adil kapsam.
Orada bir süredir kalacaklarından memnunlar.  Bu dünya onların değil
dinlenmek.  Başka bir dünya onların görüşüne açılıyor.  Hedefi gördüklerinde
hedefledikleri.  Altın Taç var.  O zaman neden dikkati dağılıyor?
dikkatlerini çekmek için tutulan ışıltılı baubles
Gerçek mücevher-fiyatsız mücevher?  İnançtan mutluyum
Atalarımın çok dünyanın erkekleri olmamasının nedeni buydu
Not.

Aile arazisinin sakinleri her zaman
ve uygun şekilde beyefendi çiftçisi olarak adlandırıldı.  Gösterişsiz
Ve tutumlu, kötü hasatlara rağmen asla araçlardan yoksun değil veya
Ailenin genç üyelerine yardımcı olmak için beklenmedik kayıplar
hayattan başlayarak veya yardım gerektiren iyi bir nedeni iletmeye yardımcı olmak.

Babam Paul Harvey, mükemmel bir aile türüydü-bu yüzden benim
Ağabey, onun adı.  John daha sonra geldi; Bir kız izledi; Ben
dördüncü çocuğu.  İyi bir eski geleneği sürdürdü-asla kırılmadı
herhangi bir bahaneden.  Yatmadan bir saat önce çocukları ve bütün
Oturma odasında toplanan ev, okuduğunda ve bir
İncil Bölümü.  Bir ilahi söylendi ve ateş dolu dualar
Grace tahtına teklif edildi. Bundan sonra basit bir akşam yemeği
masaya yerleştirildi ve olayları hakkında konuşmaya teşvik edildik
gün ya da okuduklarımız veya düşündüklerimizde.  O saat genel olarak
yirmi dörtten en hoş.  Babamız rehberlik etti, eğer yapmazsa
konuşmayı yönlendirin ve genellikle ruhunu aşılamayı başardı
BT.  Tartışılan konuların çoğu şimdi bile yükselse de
Bellek, bahsedeceğim ama bir tanesi üzerinde güçlü bir etkisi olan
Mevcut olanlardan bazılarının kariyeri.  Bir hesabın bir hesabını okuyordum
Haçlı Seferleri ve coşkum alışılmadık derecede karıştırılmıştı
ders.  "Keşke o günlerde yaşayabilseydim!"  Diye bağırdım
(Ben bir delikanlıydım. Hatırlanmalıydım.) "Ne görkemli bir çalışma
Eski savaşçılar, kılıç ve mızrakla, bayrağı altında
haç, gerçekleri tespit etmek için kalmazları fethetmek için ileri gittiler
İnanç, Kurtarıcının kutsallaştırdığı mübarek toprakları kurtarmak için
sahte peygamberin zalim takipçilerinin gücünden ayak sesleri
Mekke.  Şimdiki kuşağın Hıristiyanları ne kadar dejenere oluruz!  DSÖ
Aramızda Türkleri Suriye'den kovma hayalleri?  Aksine, bizim
Devlet adamları enerjilerini orada tutmaya adadılar.  Gerçekten inanıyorum
Mezarından yükselmek için münzevi Peter buydu, bir
Onu takip etmek için düzine gerçek adam. "

"Muhtemelen hayır," dedi babam sessizce; "İki düzine bulabilir
Tamamen akıllıca ve dürüst, yıkıma yol açtığı kadar.  Ancak
Seni vurmadı mı David, başka fetihler var
şimdiki çağda Filistin'i kazanmaktan daha önemli elde edilen
Müslüman; tümden daha fazla gerçek mücadele var
Haç'ın gerçek askerleri, hatta bir firmada birleşeceklerdi
Phalanx, başarabilir mi?  Kılıç ve mızrak kesinlikle silah değil
Sevgi dolu Kurtarıcımız, takipçilerini çalışırken istihdam etmek istiyor
Krallığı altına yeni konular getirin.  Kullanılacakları
gerçekten de cahil atalarımızın fikri,
Yolsuz kilise anlayışları üzerine koyu bir peçe atmıştı.
Hıristiyanlar sadece isim olarak, gerçek çok şekillendirilmiş ve dönüştürülmüştü
Aralarında, kalpleri üzerinde hiçbir etki yapmadığı; ve yine de
İncil'in değerli olduğuna inanıyorlardı, bunu daha çok görüyorlardı
Tanrı'nın sözünden daha mistik bir cazibenin ışığı.  Böylece tüm büyük gerçekler
En kutsal inancımızdan o kadar travesti ve üretilecek kadar değişti
tek başına aşağılayıcı bir batıl inanç.  İncil'in
kötülüğün ruhlarını kovma gücü.  Yani var; Ama bu değil
Cehaletlerinde kullandıkları kapalı İncil-sadece değil
bir cilde bağlı basılı kağıt-okumadan veya okunursa, yanlış anlaşılırsa
Şeytan ve melekleri titriyor.  HAYIR; Açık İncil-
Birçok dilde İncil-okundu ve Tanrı'nın zarif aracılığıyla anlaşıldı
Öğretim, ciddiyetle dua ederek arandı.  Kutsanmış müjde
tek başına barış, batıl inanç, brüt uçuş
Gümrük, katil eğilimler, acımasız eğilimler, barbarlık
çeşitli formlar ve Şeytan ve onun tarafından kışkırtılan tüm karanlığın eserleri
Melekler.  Yine, İncil'in ve sadece İncil'in gerçek olduğunu söylüyorum
Haçlı Silahı; Kalkanla birlikte ruhun kılıcıyla silahlı
kolunda ve rehberlik altında inanç (asla geri çekilmeyecek
Tanrı'nın Kutsal Ruhundan arıyor, cesurca fethedebilir ve
Karşı savaş için dizilen heathenism'in sayısız ev sahiplerini fethetmek için
doğrusu.  Bu silahlar, kötülüğün ruhu tarafından korkuyor
tüm bu demir aletleri, onun çılgınlığında ve
Körlük güvenir.  İncil tarafından kazanılan zaferler bu konuda kalıyor
dünya ve sadece bu dünyada değil, sonsuzluk yoluyla. "Metaforu düşürmek, ne ve ne zamandır durumu ne oldu
Haçlılar boşuna takipçilerden kazandıkları bu topraklar
Muhammed mi?  Hangi eyalette bu geniş bölgeleri yeni buluyoruz?
İspanya tarafından fethedildi mi? Hem kılıç hem de mızrakla kazanılan, bir afiş altında
yanlış bir şekilde `` Haç bayrağı '' olarak adlandırıldı.  Bunları ve benzeri karşılaştırın
Pagan topraklarında kazanılan bu zaferlerle heathenizm üzerine fetih
İncil-Ruhun Kılıcı.  Kontrast ne kadar harika! "

Babamız onun olmadığından çok daha fazla animasyonla konuştu.  Dinledim
Saygılarımla, itiraf etsem de, ilk başta anlamadığımı
sözlerinin tam anlamı.  Yine de, parlaklığı önemli ölçüde kısalttılar
Hayal gücümün haçlı seferlerini kuşattığı halo.  İkincim
Kardeşim John, ancak gözlerini dikkatle babamıza sabitledi, içti
söylediği her kelimede.  "Evet, görkemli gerçekten zafer
Heathen topraklarında barış müjdesi tarafından kazanılan ve mutlu olanlar
Onlarla savaşmaya izin verildi, "diye fısıldadı, birkaçdan sonra iç çekti
Dakika sessizliği.  John sağlıkta çoğumuzdan daha az sağlamdı,
ve kendini ticari olarak adaması amaçlanmıştı
Uzun zamandır büyük bir tadı olmadığından şüphelendiğim arayışlar;
Yine de, inandığı gibi, görevde, görevini başlatmıştı
gerekli bilgiyi edinmek.

"Sanırım baba, misyonerlerin işçilerine inandığınızı
Yabancı topraklarda? "Gözlemledim." Ama duydum ki,
harcanan tüm paraya rağmen, vaazları üretiyor ancak yetersiz
sonuçlar.  Örneğin Hindistan'da şirket onları kabul etmeyecek.  İçinde
Afrika, iklim onları yok ediyor.  Fanatik Türkler ve diğer
Mohammedan ülkeleri mesajlarını dinlemeyecekler; Ve olurdu ama
Kayıp zaman ve enerjiler boşa harcanmış olsaydı
Yeni Zelanda'nın yamyamları ve Pasifik'in diğer adaları veya
Neredeyse Avustralya ve Yeni Gine'nin babunları. "

"Görüyorum, konuya çok fazla düşünmedin, David,"
Babamı hafifçe gözlemledi; "Tanrı'nın lütfu tüm erkekler için yeterlidir.
İncil, ırk ayrımı yapmadan tüm erkeklere vaaz edilecek veya
renk veya ulus veya rütbe.  İncil ne diyor?  ``
dünya ve İncil'i her yaratığa vaaz edin. '  O zaman kim karar verecek
Ahlaki bozulmanın derinliklerinden Tanrı'nın lütfunun gücü başarısız olacak
Bir insanı kaldırmak için?  Kesinlikle, biz ölümlüler, yanıltıcı, çaresiz,
Günahkar, kendimizi hissetmemiz gerektiği gibi, yargılayamaz.  Hepsi
Yapmak zorunda olmak, düz komutu almak ve itaat etmektir.  Oh, var
kapsam, inan bana, eforlar için, sadece tek misyonerden değil,
Bunlarda yüzlerce ve binlerce haç askeri
konuştuğunuz bölgeler.  Nasıl olduğundan şüphe etmeye nasıl cesaret edebiliriz?
Sonunda müjde alınacak mı?  Yanında eken kutsanmışsın
Bütün sular, '' sulara ekmek atın: Çünkü sen bulacaksın
günler sonra. '  Sabah tohum ekmek ve akşam
elini saklamayın, çünkü hangi gelişeceğini bilmiyorsun,
Ya bu ya da bu ya da ikisi de iyi olup olmayacağı. '  Bizim
Mesih'in öğrencileri olarak görev açıktır.  Biz ekeceğiz.  `` Tanrı
arttırmak.'  Bu bizim bakımımız değil.  İncil'i vaaz edeceğiz
her yaratık. '  Bazıları duyacak; Bazıları gerçeklerden uzaklaşacak.
Bununla, dua etmek ve üzerinde çalışmak dışında yapacak hiçbir şeyimiz yok, beklemek
Tanrı'nın zamanı.  Hiçbiriniz amcamın dışından daha fazlasını görmüyorsun
John's Journal.  Gerçekten de, son zamanlarda ona bakana kadar kendim yapmadım.
Duymuş olabileceğiniz gibi, bir denizciydi ve birden fazla yaptı
Pasifik'e yolculuk.  Çoğu memurdan daha fazla eğitime sahip olmak
O günlerde satıcı hizmeti, dikkatlice not etmiş gibi görünüyor
Bir yerden bir yere yelken açarken yaptığı gözlemler.  Onun açıklamaları
grafik ve akut ve sorgulayan bir zihin vardı; Onun sözleri,
çok değerlidir. Bu nedenle, her ikisinden de çekebileceğimizi düşünüyorum
eğlence ve öğretim. "

Elbette hepimiz akrabalarımızın içeriğini duyma arzusunu dile getirdik.
dergi ve önümüzdeki birkaç akşamın ayrılması gerektiği konusunda hemfikirdi
onun incelenmesine.  Babamızın ilgisini gözlemlemeliyim
Son zamanlarda yabancı topraklarda dinsizlerin misyonları konusu
Eski bir arkadaşın ziyareti ile uyandı, o büyük gruptan biri ve
O zamanlar kontum, alay ve
Bu dünyanın prensinin yükseltebileceği her muhalefet
Milyonlara Kurtuluşun Kurtuluş Düzenlemeleri Kalınca dağılmış
Gece yarısı-Heathen gece yarısı olan dünyanın yüzeyi
Karanlık-Sözleşmeli.

O zamanlar sevgili babamızın kalbinin düşüncesinin
-"Bana Tanrı tarafından verilen birçok oğlum var; kesinlikle onlardan biri değil
hizmetinden saklama hakkı; Hepsi, hepsi, her biri
Hizmetlerini kabul etme isteği ise özgürce, sevinçle verilmelidir. "
Bu kelimeleri söylediğini söylemek istemiyorum, ama böyle
Kalbinin dili cennete konuşulan, eminim, konuşmalardan
ve daha sonra meydana gelen koşullar.  Bütün aileden bizim
Kardeşim John, sözlerden en derin etkilenen gibi görünüyordu
ki bu da babamızın dudaklarından düşmüştü ve onu izlerken
etkileyici yüz, üzerinden geçen değişiklikleri gözlemledim ve
Şimdi duyguların koynunda çok derin çalıştığından emin
ve daha sonra onun üzerinde güçlü bir etki yaratan söyleme için
kariyer.

Ertesi akşam, Tanrı'nın Sözü okundu ve tutumlu
Akşam yemeği tartıştı, bakılan dergi, köpek derisi kaplı, biraz
Yıpranmış folio üretildi.  John, oybirliğiyle oyla okumak için seçildi
O ve dürüst denizcinin açıklamalarının kazandığını söylemek zorundayım
Kardeşimizin animasyonlu sesinin içine attığı ruhla
onlara.



İkinci Bölüm.

Phineas Supercargo'umuzu Golding ile "Üç Kaç" da destekliyor ve
Gemide, iznim kalktı ve gemiyi almak için yeterince çalışın
Deniz için hazır.  Dört yaşından önce uzun bir yolculuk, yoksa beş olabilir
yıllar.  Supercargo'umuzla sahibiyle tanıştım, onu sessiz gördüm,
iyi davranmış genç adam; Şimdi ona eğimli bir bıçak buluyorum,
Yumruğu veya kılıcı, kaleminde olduğu gibi,-anlaşmazlıkta sıcak ve her zaman
Birincisinden birinin tahkimine bir kavga getirmeye istekli.  Nasıl
Erkekler hizmet ettikleri ve ne zaman
Onların gözünden!  Göremeyeceğimiz biri var
kaçmak.  Bu gerçeği her zaman akılda tutmuyoruz?
Bir iş arkadaşından, üreticisinden ve hakimden daha fazla korkuyor muyuz
Bütün dünya?  Bu yüzden Phineas Golding'e çok şey söyledim.  Biriyle cevap verdi
Yemin, daha önce inciler yaptığımı hissetmeme neden oldu
domuz.  Ve yine de haklıydım, elbette; çünkü gerçeği cesurca konuşarak
Uyum durumları, gerçeğin sonunda hakim olacağına inanıyorum ve
İnançsız'ın kalbini fethedebilir.  Bir şeyde, bu yüzden ben
Çözüldü, başladığım gibi devam etmek ve her zaman gerçeği konuşmak
Amaçın ciddiyeti.

Diğer gemi arkadaşlarımdan bir kelime konuşacağım.  Usta Simon Fuller,
Mezar adam, yaklaşık altmış kışın kar yağışı kafasına yerleşiyor.  O
birçok yolculuk yaptı ve erkeklere komuta etmek için uygun bir adam gibi görünüyor.  Birincisi
Dostum da James Festival, her inç denizci, ama biraz kullanışlı
Yumruğuyla, bir ipin sonu ya da bir Marline Spike ya da söylenecek gerçeği,
en yakın yatan ve sözleriyle aşırı seçim yapmazsa
öfkeli ya da akıllıca iş yapmayı arzu ediyor.  Kendimden, ikinci olarak
Dostum, konuşmamam bana.  Denizde beş yıl oldum,
Fair Navigator ve ortalama bir denizci.  Tanrı'dan korkuyorum ve yapmaya çalışıyorum
Görev, her zaman başarılı olmasa da.  Gemimizin şirketi toplandı
Umarım otuz beş iyi adam, hepsi ön ve kıç. Gemi, olduğu gibi
Gerekli, iyi silahlı, çeyreklerde dönen altı silahlı,
ve tüm eller için tüfekler, piketler, eksenler ve kesikler.  Ziyaret etmeliyiz
Birçok garip yer ve garip insan ve sık sık beklemeliyiz ve
yine vahşilerle hayatlarımız için savaşmak için.  Phineas Golding sevinir
Macerada ve böyle böyle bir şekilde onu evden ayrılmaya teşvik ettiğini söylüyor.  O var
daha önce hiç denizde olmadı ve sakatlıkların saklanmadığını hayal et
o.

_ Haziran _.-ayrılışımızı topraktan aldık, şimdi bile
Yağlama, kuzeydoğudan güçlü bir esinti.

_ Temmuz _.-Portingalls'a ait Madeira'ya dokunduk,
Eski yolculuklar onları arar.  Sivil olsa da şüpheli insanlar
öfkelenmediğinde.  Bana söylenen bazı halka açık sergilere tanık oldum
dindardı.  Bu tür performansların kabul edilebilir olduğunu varsayamıyorum
Rabbimize ve efendimize, ya da kesinlikle böyle emretirdi.  Ama o
Bir insanla çok az tanıdıktan sonra, çok fazla geçmem
Gümrüklerine sansür, onları nasıl onaylayacağımı görmüyorum.

Çizgiyi geçerken, olağan bir baba Neptün'ümüz ve tritonları vardı
pano.  Tony Hinks, teknemiz Neptune idi.  O ve arkadaşları
kötü görgü ya da kötü gösteren bazı erkekleri ciddi şekilde ele aldı
Sıcaklıklar, yüzlerini yakalıyor ve çenelerini paslı çemberlerle tıraş ediyorlar.
Phineas, bu kadar tedavi edilmeyeceğine, ama yenmek zorunda kalacağına söz verdi.
Bir düzine kovadan kapsamlı bir sousing ile kaçmak.  Phineas yemini
tekne karmaşası üzerinde intikam; Ama onu Tony Hinks'in takip ettiği konusunda uyarıyorum ama
denizin geleneği ve bunun kolay olacağı bir adam değil
Bir avantaj elde edin, çünkü her zaman bir göz açıkken uyuyor.

Brezilya'nın baş kasabası Rio'ya dokunduk.  Gördüğüm kadarıyla
Roman'da okuduğum gibi insanları heathens olarak almalıyım
ve Grek tarihi; Ama onlar Hıristiyan olduklarını söylüyorlar.  Tek şey
kesin olan, Şabat'ı kutsal tutmak istiyorlarsa,
Bu şekilde yapmanın meraklı yolu.  Yine de diyorum ki, yelken açmak kolay olurdu
Yerleştirmek ve duyulmamış ziyaret ettiğimiz her şeyi kınamak için yer.  Bir düşünce gerçekleşir
Bana göre: "Bakın, hatalara benzemediğimiz."

Cape Horn'u yuvarlamadan önce güneye doğru ilerlerken, tekrar araziyi yaptık ve
İçinde dururken, gemiyi korunaklı bir koyda tuttu.  Güneydi
Patagonya olarak bilinen bölgenin bir parçası.  Phineas ile kaptan
Golding ve ben, sekiz kişilik bir ekiple, iyi silahlı, uzun tekneyi aldık
ve karaya çıktı.  Ülkenin yönü hoş değildi; kayalar ve
Ağaçlar ve bataklıklar, ancak ekim belirtisi yok.  Aniden aralarından
Kayalar bazı yaratıklar bizi izliyor gibi görünüyordu.  "Onlar erkek mi yoksa
Baboons? "Diye sordu Phineas, tüfeğini dengeledi; ama Üstat tutuldu
kolunu geri.  Yavaş ve tereddütle yaklaşıyorlar, biz
muhteşem bir şekilde kötü niyetli olsa da, insan olduklarını keşfetti
açıdan.  Koyu kahverengi gibi görünen ciltleri ile kaplandı
kir ve yüksek yanak kemikleri ile düz olan yüzleri
Kırmızı ve sarı sırtla beslendi.  Uzun siyah kaba saçları
Omuzlarının üzerinde düz asılı, küçük parıldayanlar
İki sıcak kömür gibi, arasına göz atan gözler.  Vardı
ellerinde ve kısa kulüplerde mızraklar.  Neredeyse çıplaklardı,
Bir parça mühür derisinden oluşan,
Rüzgar patladı.  Yine Phineas çok ateş etmek üzereydi
art niyet.

"Zarar nedir?" diye sordu.  "Böyle bir işlem yapma şansımız yok
insanlar; Ve eğer birkaçını öldürecek olsaydık, bu ne önemli? "

"Onlar ruhları var, Usta Golding," dedi ben, çünkü sessizliği koruyamadım;
"Ve ruhlar, öğrendim, değerli şeylerdir."

Scornful bir kahkaha onun cevabıydı ve hala tüfeğini hazır tuttu,
ateş etmek için. Ancak vahşiler hiçbir şekilde korkmadı, ama kaldırıldı
ellerini yukarı ve sanki de tüfekleri vardı; Ve güldüğümüzde
Güldüler ve yumruklarımızı salladığımızda onlarınkini salladılar; Ve biz
iğrenç olsa da, zararsız bir ırk olduklarını ve harika olduğunu keşfetti
taklit.  Boncukları ve bıçakları kolayca kabul ettiler ve renkli
Mendiller ve benzeri şeyler.

Bu insanlar, daha önce sahilde olan Tony Hinks'ten öğreniyoruz
(gerçekten nerededir?) Kabilelerden farklıdır
İspanyolca'ya kadar ülkede kuzeye yaşayan patagonyalılar
yerleşimler.  Bu ikincisi, genellikle büyük boylu şiddetli bir yarıştır,
Devler olmasa da, bazılarının varsaydığı gibi, derilerle giyin ve binmek
at sırtında.  Yine, konutları arasında olan başka kabileler de var.
Bataklıklar ve deniz girişleri Magellan Boğazları.  Hareket ediyorlar
Sadece kanolarında, kabuklu balıklarda, faturalarda yaşamak ve
Balık, alışkanlıkları bunlardan bile daha pis ve iğrenç olmak
şimdiki arkadaşlarımız.  Phineas, onların bizim olma fikrine gülüyor
ve yaratıklar ve maymunlardan yayılmış olmaları gerektiğini söylüyor; Ancak
Birçok garip insan gören Tony, vermeyeceğini söylüyor
Supercargo'nun görüşü için incir, bunun için beyaz adamların
neredeyse görünüşlerinde vahşi ve çok daha acımasız
sadece doğmuş vahşiler arasında birkaç yıl yaşamaktan,
Beyaz arkadaşlarıyla tüm iletişim.  Biraz pratik
Deneyim genellikle bu filozofların çılgınlığını gösterir.

Amerika'nın bu sonunun Pasifik kıyısında engelsiz bulundu
Araucanyalıların kabileleri çok sayıda, böylece bu küçük
Kıtanın bir kısmı yüz bin vahşili, hepsi
Heathen karanlığın gece yarısı.

Phineas, süpürülemeyecekleri üzücü olduğunu gözlemler ve
Ticaretin avantajı olacağı medeni erkekler tanıtıldı
onların yerine.  Erkekleri olabildiğince orantılı olarak tahmin ediyor
Altın tozu, fildişi, baharatlar veya değerli taşlar, onların
Değer, cam boncuklar ve brumagem bıçakları ve iğneler için.  Yardım edemem
Tüm bu vahşilerin ölümsüz ruhları olduğunu ve pişmanlık duyduğunu düşünmek
Bu hayattan geçmelerine izin verilmelidir.
onlardan önce ayarlanmış müjde gerçeği ışığı.  Her yıl geçer,
Binlerce süpürüldü ve her zamankinden oluşan karanlığın yoğun olduğu gibi
arazi.

Bir kez daha tartayız.  Uzun bir sürede kayarak adil bir esinti
Ağır şişlik, cesurca maviye göze çarpan Cape Horn'u geçiyoruz
sular ve güçlü Pasifik'e girin.  Tony Hinks bize bunu söylüyor, ancak
Zaman zaman barışabilir, burada şiddetli galeriler ve ağır olarak gördü
Her zamanki gibi denizler dibe uzun gemiler gönderdi.  Yapmamamız
Lord Anson tarafından karşılaşılan kayıp ve felaketle karşılaşıyorum,
okuyordum.  Şimdiye kadar bir tür bir Providence bizi tercih etti ve biz
biber sahili boyunca ayakta duruyorlar, yüce Andes mavi yükseliyor
ve uzaktan gökyüzüne karşı farklı.



Üçüncü Bölüm.

Tahiti dinsiz günlerde.

Et ve sebze elde etmek için gebe kalma Körfezi'ne demir attı ve
gemimizin şirketini yenileyin.  Malzemeler elde ettiğimiz kasaba
Talcaguana, eski gebe kalma kasabası,
deprem ve yeni kasaba iç kısımda bir şekilde duruyor.  Zengin
Yer-evlerde gümüş ve altın kaplarının eksikliği, sürüler ve
Dışarıda sürüler, ancak sakinler huzursuz yaşamlara yol açmaz, çünkü
Dağların ötesinde, süren şiddetli Araucanians kabileleri bulunur
Filo atları, ara sıra kasabaya girer ve asla başarısız olmak
Zengin bir ganimet taşıyın. İspanyol topçuları umursamıyorlar ve
tüfek, menzil dışında kalırlar; ama gücü olmayabilir
Sezonda konuşulan müjde gerçeği vahşi doğalarını değiştiriyor mu?  Biraz
Hıristiyan erkekler aralarında yollarını bulurlar, onlara daha mutlu olabilirler
Birbirlerini öldürmekten ve komşularını soymaktan ziyade istihdamlar.  Henüz
Hayal ediyorum.  Bu sadece vahşilerin değil, baş meslek gibi görünüyor,
Ama dünyanın her yerindeki uygar insanlar.  Hangi güç böyle bir şekilde kabul edebilir
Bir INIQUITY SULU?  Bir ve bir yalnız var, parlak ışığı
İncil gerçeği ve ilahi lütufun yaşam gücü.

Mağazalarımızı gönderen tekne, sonuna kadar kıyıdan ayrılıyordu
zaman, denizci olarak giyinmiş kahverengi bir adam,
Yüz ve eller, gemiye alınmak için yalvardı.  Onun adı o
Taro olduğunu söyledi ve onun batıdaki bir adanın yerlisi olduğunu söyledi,
ayrıca uzun zamandır bir İngiliz gemisinde bulunmuştu, efendisi
onu burada hasta bırakmıştı.  Yüzbaşı Fuller hikayesine inanıyor ve iyi
yararlı olarak kanıtlayabilecek birinin hizmetlerini elde etmekten memnuniyet duydum
tercüman, onu mürettebat arasında almayı kabul etti.  Gemimiz
Şirket ona ilk başta katran adını verdi ve bu yüzden yakında oldu
Aralarında Tom Tar olarak bilinir.  Eğlenceli bir kanıtlıyor ve görünüşe göre bir
öfkelenene kadar iyi huylu adam ve sonra onu
kıyafetler ve bir kütük odun veya el ele gelen her şeyi ele geçirmek
Gelişen herkesin hayatını tehdit ederek, vücudunu sergiledi
Garip cihazlarla kaplı, hala olduğu gibi, şiddetli,
Vindictive vahşi.  Yeni Zelanda adlı bir adadan geliyor,
Sakinler çok şiddetli ve şüphesiz yamyamlar.  Diye sordum
Taro, hiç iş arkadaşlarından herhangi birini yemiş olup olmadığı.  Başını salladı
Gülüyor ve şüphesiz, onun karşısında, onun karşısında
Sık sık bunu yapmıştı ve tekrar şımartmaktan çekinmezdi
bir uygulama.  Erkekler arasında bu kadar uzun yaşamak olsa da
Hıristiyanlar, o hala tüm düşünceleri ve yollarında bir dinsiz.  Diye sordum
Bir gün bu nasıldı.  Cevabı basitti: "
Heathen insanın söylediği ve yapması.  Tanrılarına dua etmezler; umursamıyorlar
Tanrıları için; Tanrılarını sevmezler.  Neden yapmalıyım? "

Taro gerçeği konuştu; Kendimi boğulmuş hissettim.  Heathen'i nasıl bekleyebiliriz
kendilerini çok az gösterenler Hıristiyan olun
Mesih'in dinine saygı duyuyor musunuz?  Aynı üzücü eksikliği görüyorum
sahil.  Hıristiyanlar Mesih'in adına şeref getirmek için çaba göstermezler.

Üç hafta ve daha fazlası Pasifik'i geçerek parlak tutuyoruz
Kayalar ve resifler için gece gündüz bakın.

"Sancak yayına in," diye çığlık.  Biz bunun için çekiliyoruz.  Gibi
Gemi yükselir ve uzun, yavaş şişmeye düşer, şimdi ağaçlar ortaya çıkar
kısmen sudan çık, şimdi kayboluyorlar, böylece uzaktan
Anchor'daki bir filo gibi.  Kakao-fındık avuç içi, pandanus ağaçları ve
Birçok çalı, alçak bir adada büyüyen, en fazla on beş fit üzerinde
Deniz seviyesi, yaklaşık on iki mil uzunluğunda ve çeyrek mil değil
Geniş, içinde derin mavi bir lagün ile.  Bu harika olanlardan biri
Okuduğum mercan adaları, çalışan küçük böcekler tarafından oluşturuldu
okyanusun ortasında kayalık temellerden yukarı ve işlerini durdurarak
yüzeye ulaştıklarında.  Dalgalar kitleleri yırttı ve
suyun üzerinde bir yükseklik oluşturmak için onları atıldı; Sonra kuşlar
Geldi, tohum düşürdü ve yuvalarını oluşturdu ve orada oturdu; Ve
Kereste ve yüzen bitkiler kıyıya atıldı ve onların
Canlılık henüz yok edilmedi, kök saldı; Ve daha fazla mercan ve mermiler
bir oluşturmak için telaşlı dalgalar tarafından kaldırıldı ve öğütüldü
sahil; Ve böylece insan için uygun bir konut yeri kuruldu.  Yakın
sondaj için yükselttiğimiz kumsal, ama hiçbirini bulan, gemi
Phineas ve ben, Tom Tar ve teknemizin ekibi ile birlikte dururken
Silahlı, iniş niyetiyle çekin. Bu sörf yapmayacak
yapalım; Ve şu anda küreklerimizde uzanırken,
çalılar, mızraklar ve kulüplerle bir vahşiye sürü acele ettikleri
Öfkeyle gelişir, gitmemiz için bize işaretler yapar.  Ancak, çekiyoruz,
ve resifte yakınlaştığımız bir açıklık bulun
sahil.  Yerliler her zamankinden daha şiddetli bir şekilde bağırıyor ve gesticulate.
İyi bir amaç için geldiğimizi (böylece taro yorumlar) beyan ederler ve
Yabancı istemedikleri.  Phineas incilere sahip olabileceklerini umuyor
Hangi ticaret için, bu yüzden sıraya giriyoruz, o
tekne, bir cam ve bir dizi cam boncuk tutan tekne
El, tüfeğini diğerinde hazır tutarken.  O cesur ve
Kıyıda sıçrayan yerlilere yaklaşır.  İlk başta vahşiler emekli olur;
Sonra bir ilerleme, durur, süper otomobilde ve yüksek sesle bakar
Bağır, kulübünü geliştirir, ona doğru koşar.  Phineas, aşağı fırlıyor
görünümlü cam ve boncuklar, geri döner, tüfeğini ateş ederek
hava.  Savage onun üzerine.  Başka bir anda o büyük kulüp yapacak
beynini fırlattı.  Onun tehlikesini görüyorum.  Hiç düşünmüyorum ama
Onu kurtar-bir yaratık öldürmek üzereyeceğimi hissetmiyorum.  Ben yükseltiyorum
Omzuma ve ateşime tüfek, iyi bir hedef alıyor.  Vahşi düşüyor.
Hintlilere bir voleybol vermek için bize bağıran Phineas, içeri girdi.
Erkekler, müthiş ulumaları olan Hintlilere itaat ediyorlar.  Beş
daha fazla düşme, bazıları suda, kanlarıyla dolu, bazıları
karada.  Tutkularımız kalktı.  Golding bizi yüklemeye ve ateş etmeye çağırıyor
Tekrar.  Böylece yaptıktan sonra uzaklaşıyoruz.  Golding diyor, "Yapmayacaklar
kıyılarını barışçıl bir şekilde ziyaret eden yabancılarla başka bir zaman karıştırmak
Ticaret.
Yerli iplik.  Düşüncelerim üzücü.  O şanssız vahşinin yüzü
Düştüğünde hala benim görüşümde gözünü bana çevirdi.  Doğru, ben
bir gemi arkadaşının hayatını kurtarmak için kovuldu.  Yine de dökülmesi korkunç bir şey
Bir arkadaşın kanı, savaşta veya başka bir şekilde olsun
hangi erkekler sert gereklilik olarak haklı çıkarır.

Hıristiyan ve uygar erkeklerin de nimetleri böyle
Dünyanın önünde kursumuzda dağıtmak?  Benim yüksek sesle gülüş
Refakatçi kulağımda sesler.  "Gel seni Rouse, John Harvey," diyor.
"Sanat aşağı yürekli, delikanlı, çünkü bizde daha başarılı olmadık
trafik?  İyi bir başlangıç ​​değil, ama Pasifik geniş ve olacak
müşteri eksikliği olmayın. "

Üç gün boyunca ayakta duruyoruz birkaç adayı görüyoruz.  En yakın
İnce kakao-fındık ağaçları korusu.  Fındık kaynağına ihtiyacımız var.  İki
Mürettebatlı tekneler iyi silahlı gemiyi terk ediyor.  Bir açılış görünür
Resif-İçinden çekin ve kolayca iniyoruz.  Adamlarımız uzun ağaçlara tırmanıyor
Ve ağır duşlarda fındıkları sallayın.  Biz toplarken
Fındık, ağaçlardaki adamlar büyük bir kano filosunu gördüklerini bağırıyor
Başka bir adadan geçiyor.  Kazanmanın ihtiyatlı olacağını düşünüyoruz
Tekneler.  Kızılderililer, kırık fındıkları yere sokuyor ve
taşıdığımız yığın, çığlık at ve bağır ve kulüplerini salla
Ve mızraklar ve sonra öfkeyle bize doğru koştu.  Golding, daha önce olduğu gibi,
Erkeklere ateş etmek için bağırıyor, ama ben onları itmek için emrediyorum,
Hiçbir zorunluluk görmediğim herhangi bir öldürmeden kaçın.  Sahibiz
vahşilerin hükümlerini çaldı ve onların yanlarında.  .
Erkekler bana itaat ediyor ve tekneyi ayağa kaldırmaya çalışıyoruz.  Kaybedecek zaman yok.
Kızılderililer yaylarını çiziyor ve oklar etrafımızda kalın; bazı
Taşlarla gelin ve diğerleri kulüplerle suya dalıyor ve
hakları için savaşmak için mızraklar.  Hayatlarımız tehlikede ve
Adamlarımızdan biri korkuyla yaralandı.  Vahşiler teknenin etrafında kalabalık
Ve onu kıyıya sürüklemeye çalışın.  Vahşileri geri tutuyoruz
sedyeler ve umarım kan dökülmeden kaçmayı umuyorum.  Yine Golding
diye bağırıyor, "Ateş, bayanlar! Ateş! Neden erkekleri ateş etmesini engelliyorsun?
hepsi öldürülecek. "Örneğiyle çağırıldı, adamlar bir voleybolu ateşledi
çevredeki vahşiler arasında.  Korkulu ulumalarla
Tekne bıraktı; Diğerleri geri öldürüldü; Terörle ilgili kitle acele
sahil.  Derin suya kaçarız, iki veya üç ok
Adamlarımızın kolları ve teknenin yanlarında.  Golding için bağırıyor
intikam; Ve erkekler her vahşi ortadan kalkana kadar ateş ediyorlar.

Tahtaya geri dönüyoruz.  Çok iyi görünemeyeceğimiz bana çarpıyor
Bu fakir vahşilerin gözünde tercih edildi.  O gün çok söylüyorum
Kaptana akşam yemeği.  O birkaç kelimeden oluşan bir adam.

"Haklısın, John; bir sonraki gelenler acı çekecek," diyor.

Phineas Golding, "Bu bizim için boşa gitti" diyor.  "Gelmeyeceğiz
Yine burada. "

"Bir sonraki gelenlere yetersiz nezaket; gösterdiğimiz kadar yetersiz
Yerliler, "Gözlemliyorum.

"Hepimiz bu denizlerde kendimize bakmalıyız," diyor kaptan.
"Herhangi bir zamanda farkında olmadan yakalanırsak kendi hatamız olacak.
Unutma, Usta Harvey. "

Cevap vermiyorum, çünkü kaptan çelişmez.  .
İlk dostum, Golding ve Doktor, onunla her zaman iyi kal.  Öyle
Ben, bu nedenle: Bir keresinde "John Harvey'nin ihtiyacı olduğunu duydum
Altında tutmak.
güç, kendimi düşük tutmak için-görevimi yapmak ve ona fırsat vermez
hata bulun.  Şimdiye kadar başarılı oldum-ama her zaman kolaylıkla değil; için
Simon Fuller, uzun süredir deniz kaptanı olarak kontrolsüz bir güce sahip
yıl, genellikle tek başına korkulan rogues ve vagabonds üzerinde
Sipariş, böylece hayal ediyor.  Nezaket kuralının olacağını söylediğini duydum
iş harikaları.  İstediğim gibi denediğini hiç görmedim ama buluyorum
gemimizin şirketinin en kötüsü bana onlardan daha kolay itaat ettiğini
James Festival, ama yine de ilk eş daha yaşlı ve gerçekten inanıyorum,
Benden daha iyi bir denizci.  Sessizce bayanlarla konuşuyorum, yemin ediyor,
Ve asla bir ipin sonunu gazabın üstesinden getirmeyin.  Yüksek sesle yemin ediyor ve kullanıyor
ikisi birden.

Yaralı olan fakir adam Tom Collis'i görmek için ileri çağrıldım
Teknede.  Cerrah onun için hiçbir şey yapamaz diyor ve anlıyorum
adamın yüzünün ölümün eliyle işaretlendiğini.  Etrafımızda, ben
O'nun yanında otur, kahkaha, yemin ediyoruz ve brüt konuşuyoruz.  Collis
Büyük acı çekiyor.  "Merhamet! Merhamet!" Çığlık atıyor.  "Böylece ölmek--
Tövbe için zaman yok, iğrenç suçlar ruhumu tartıyor! "
Bazen övüyor ve kanımın soğuk olmasını sağlayan şeyleri söylüyor; Ama ben
Onunla sessizce konuşun ve daha sakinleşir.  Ona birkaç sözle söylüyorum
O basit plan Tanrı onun zarif merhametinde dünyadan önce düzenlendi
Günahkarların kurtarılabileceği kadar büyük olduğu başladı.  İçeri içiyor
her kelime.  Ona sevgi dolu İsa'nın bir yeryüzüne nasıl geldiğini söylüyorum
adamın acı çektiği bir hayat, erkeklerin nasıl olduğunu bildiğini anlayabilir
acı çekiyorlar; cazip olduğunu, emin olabileceğini hissedebileceklerini
zeminler ve cazip olduklarında onlara yardımcı olacaktır; O öyleydi
çarmıha gerilmiş,-günahlarını alabileceği bir fedakarlık yaptı
omuzlar; kanının günahlarını yıkayabileceği için döküldüğünü
ona güvenen ve ona bakan herkes; gömüldüğünü ve gülünü
Yine, ölümü fethedebilir ve onu takip eden herkesin
Fethetmelidir; ve sunabileceği yüksekte yükseldi
İnancını ona yerleştiren herkes günahlarından saf ve
Tanrı'nın tahtından önce tanımlanmamış.

"Ama benim gibi bir sefil için yapılamayan her şey," diyor Collis.
"Tanrı yaşama izin verirse, tövbe edebilir ve farklı bir tür liderlik edebilirim
hayat ve onu memnun edecek her türlü şeyi yapın; Ve sonra o Perchance
Cennete daha uygun olduğunu düşünebilir. "

"Ah, sevgili gemi arkadaşım," diyorum, "Böyle bir çılgınlığı düşünme. Yapabilirsin
Sizi Cennet için şimdi olduğundan daha uygun hale getirmek için asla hiçbir şey yapma
Vile, günahkâr, suçlu sefil olabildiğince. "

Sonra ona İsraillilerin nasıl, ateşli yılanların yanında nasıl ısırdığını okudum.
vahşi doğa, ölümden kurtarıldı ve yüzsüzlere bakarak iyileştirildi
Musa tarafından tutulan yılan.  Ve sonra çarmıhtaki hırsızı okudum,
Ve sonra diyorum ki:

"Sadece İsa'ya bu şekilde bak. Günah tarafından ısırıldığını hissedin,
çaresiz, ölmek ve ölümü hak etmek; Ve sana diyor ki
Haçtaki hırsıza dedi ki, `` Günümüzde olacaksın
Cennet.'-- `` Günahlarınız seni affediyor. '' "

"Ne, efendim!" Collis'i haykırıyor, "
Cennet ve dünyayı yapan büyük Tanrı ve tüm bu binlerce yıldız biz
orada gör, tüm bunları benim için ve benim gibi yaptı-hepsini söylüyor
Bana ve benim gibi mi? "

"Gemi arkadaşı," diye cevap veriyorum, ciddiyetle, "hepsini senin için yaptı.
Sen,-ve o da sana söylüyor.  Tutun ama onun etek
Giysi, tabiri caizse, inançla ve kurtarılırsınız.  Memnuniyete gelince
İlahi adalet için yapılır.  Bununla ilgisi yok
Günahkar ve suçlu olduğunuzu hissetmek.  Tövbe etmelisin
Hangi, Tanrı Kutsal Ruh size yapmanıza yardım etsin.  Bakmalısın
Tek tedavi olarak İsa, tek kurtarıcı olarak,-
temizlenebileceğiniz araçlar; Ve Tanrı'nın Kutsal Sözü bunu söylüyor,
`` İnancın seni kurtardı ''-`` İnançla kurtarılır ''-`` Kanı
tüm günahtan temizler. '  Küçük günahlardan ya da hafif söylemiyor
günahlar, ama tüm günahlardan.  Seni alacağını söylemiyor
Belki de onu memnun edecek bir şey yaptığınızda; Ama davet ediyor
Sen, seni alıyor.  Dünyanın veya cehennemin hiçbir gücü onu engelleyemez
Grace tahtından önce sizi hatasız sunmaktan.  Gemi arkadaşı, eğer
Sadece suçluluğunu hissediyorsun, tüm günahlarınızla davet ediyor, sensin
Sana gelmek için,-o seninsin, o kusursuz ve
Tanrı'nın yargı tahtından önce korkusuz, Tanrı'nın Oğlu olarak karşılandı-değil
Sayıların yapacağı gibi, dağların onları örtmesi için ağlamak,
Kayaların üzerlerine düşmesi için. "

"Bu gerçekten bir haber-muhteşem haberler!" zavallı adam,
Neşeli, mutlu ton, daha önce konuştuklarından çok farklı.
"Keşke daha önce bilseydim. Ama şimdi biliyorum ve bu
yeterli.  İsa benim için öldü ve ben İsa'ya güveniyorum. "

Yakında güvertedeki görevime katılmak için onu bırakacağım.  Kaptan Fuller
Ölen bir adama katıldığım bir bahane olarak tutmazdı.
Bir süre sonra, güvertedeki saatim neredeyse dışarıda, Tony Hinks geliyor
Ben ve bana Collis'in öldüğünü söylüyor; Ama diyor ki, "Garipti
Onun tekrar tekrar söylediğini duyun, `` İsa benim için öldü ve
İsa'ya güveniyorum. '  Bu ne anlama geliyor, Bay Harvey? "

Ona söylüyorum.  İlerliyor, mırıldanıyor, "Garip! Hiç duymadım
beğenmek."

Hamaklarına dikilmeden önce Collis'i bir kez daha görüyorum.  Bir
Daha önce hiç görmediğim gibi özelliklerine gülümseyin.

Altı gün daha ve üçüncü Kral George'un yüksek ülkesini görüyoruz
Yerliler otaheite veya Taheite tarafından çağrılan ada.  Yakınında çizerken,
Potansiyel gerçekten görmeye gerçekten hoş geliyor.  Yüce tepeler, kaplı
Güzel çiçekli çalılarla ve Pandanus, Kakao-Nut tarafından saçaklı ve ve
Bu tropik bölgelerde gördüğümüz diğer çeşitli ağaçlar
aralarında yeşil vadiler ve parıldayan açık mavi gökyüzü
Şelaleler yanlarından aşağı iniyor.  Bir dizi beyaz kesici
Bununla birlikte, bir mercan resifine köpürmek, derin mavi bir kemerle müdahale etmek
Beyaz ışıltılı plaj ve tüylü saçak arasındaki su
tellere yaklaşan bitki örtüsü, ağaçlar
şubeleriyle gölgede bırakıyor.  Asla daha güzel bir görmedim
resim; Ve daha önce burada olan Tony Hinks, bize hayır
Ülke, zihnine, içeri girmesi daha hoş. "Bir adam burada yaşayabilir,"
diyor ki, "yapacak hiçbir şey, yemek için bolluk ve çok sayıda insan
O'na eğilimli. "İlk eşe ve bana keskin bir ipucu veriyor
geminin şirketine bakmak, ya da bazıları biz eksik olabiliriz
denize açılmak.  Hiç şaşmamalı, sanırım, eğer yer böyle bir cennetse.  O
Denizciler için çekici olması muhtemel diğer birçok şeyden bahsediyor.  Soruyorum
Yerliler Hıristiyanlarsa.  "Hıristiyanlar? Hayır," diye cevap veriyor.
gülmek.  "Zihnime göre şımarık olurlardı, olsaydı. Çok
Onlar daha iyi, kabul edeceğiniz gibi, Bay Harvey, kıyıya çıktığınızda. "
Bu noktada Tony ile söz konusu olmaya meyilliyim; Ama yine de yapardım
Ben kınamadan önce konuştuğu vahşi erdemlerin hoşgörüsü
onlara.

Bir açılışa ulaşana kadar adanın etrafında bir yolla sahiliz.
Resif, içeri giren gemiyi ferah bir limanda demirliyoruz.
Yakında o kakao fındık ile yüklü yerli kanolarla çevrili,
muz, ekmek meyveleri, elma, incir ve diğer hoş sebze
yapımlar.  Yerliler, Tom Tarafın bize söylediği dallar getiriyor
Arkadaş olduğumuzu göstermek için arma için hızlı bir şekilde yapmalıyız.  Biz şimdi
Temiz bir ticaret sürün, boncuklar, biblolar ve gözlükler, gözlükler,
ve meyve, sebze, domuzlar ve
tavuklar; Ancak kaptan kimsenin gemiye gelmesine izin vermeyecek.  Bunu söylüyor
Onlar hırsızlar ve böylece onları buluyoruz.  Phineas,
Doktor, Tony ve ben, Tom TAR'ın yorumlaması için kıyıya çık, ama
Topuklarımıza iyi silahlanmış on adamı alın.  Tutmak zor bir mesele
Erkekler Birlikte: Ama ayrılmalarına izin vermek güvenli değildir.  Yerliler
Hain ve intikamcı, en azından sahip olduğumuzlarsa
zaten karşılaşıldı.  Adamlarımız onları kolayca kışkırtabilir, özellikle
Kadınlara kaba davranış.  Nadiren daha komik kadınlar gördüm.
Görgü kuralları çekici ve takılarına nasıl ekleyeceklerini biliyorlar,
parlak saçlarını çiçek ve kabuklarla giydirerek ve benzeri
süsler.  Ülke bir mesafe göründüğü kadar güzel.  .
Evler çoğunlukla yanlarda açıktır ve palmetto yaprakları ile sazlanmıştır;
Ancak bazıları kapalı ve hepsi temiz ve temiz.  Bir ev sunulur
Bize devam ederken meskenimizi alabileceğimiz şef tarafından bize
sahil.  Duvarlar için mat ve bir ağaç bahçesinin ortasında ve
zemin.  Bir tepenin yanından aşağı akan köpüklü bir torrent içeri girer
Önünde, havayı soğuturken, derin mavi deniz görülür.
Bize her türlü hükümler Kral tarafından gönderilir-pişmiş domuz ve kavrulmuş
Ekmek-meyvesi, plantain, balık ve diğer yiyecek eşyaları, hepsi
Büyük yapraklarda servis edildi.  Ekmek-meyvesi yaklaşık bir
at-chestnut ve pişirildiğinde yeni olan tutarlılığı biraz
ekmek.  Çiğ yenmek uygun değildir.  Kral ve insanlar görünüyor
arkadaşça; Ama bence onlara bağımlılık yapılmayacak.
Ne yazık ki ahlaksız oldukları ya da tarif edemem bize açıklığa kavuşturuluyor
gerçekleşen sahnelerin çoğu.  Bunu söylemek yeterli
Tanrı'yı ​​olmayan heathens, kendilerini her türlü çalışmaktan vazgeçerler
kısıtlama veya utanç olmadan iğrençler.  Sırasında bir koruma yerleştiriyoruz
gece; Ama uyandığımızda partimiz arasında harika bir bağırış var
eksik makaleler ve hepimizin soyulduğu bulundu
Elbise, bıçak, tabanca, mendil ve cep kitapları eşyaları.
Phineas, bulduğu ilk vahşiyi vuracağını beyan eder
Purloining, şef olsun ya da değil.  Krala kaybımızdan şikayet ediyoruz,
Bazı makaleleri geri; Ancak Taro,
geri kalan kendisi.

Cömert bir kahvaltıdan sonra adada ilerlememize devam ediyoruz.
Sürprizimiz, büyük bir taş yapısına girmek harika bir
İnsanlar sadece yaprak kulübelerini dikebiliyorlardı.  Bu bir piramit,
yaklaşık üç yüz feet uzunluğunda ve yüz genişliğinde, uçuş
Zirveye giden her iki taraftaki adımlar, bu da elli metre uzaklıkta
zemin.  Üstte ahşaptan yapılmış bir kuş ve bir taş balık var. Bu
Bina mahkemenin bir tarafını oluşturur, diğer üç taraf bestelenir
Hewn taş duvarının; Kapalı alan, bir kaldırımla kaplıdır.
düz taşlar.  Bu mahkemede birkaç taş sunak var,
Ekmek-meyvesi, tatlı patates, kaka futatları ve diğer sepetler
Sonuç olarak, onların Eatuas veya tanrılarına tekliflerdi.
Cahil ibadet ediyorlar.  Çok uzakta değiliz
Bu tanrılar.  Bir adam şeklinde hasır işten yapılmıştır; öyle
Yedi metre yüksekliğinde ve siyah beyaz tüylerle kaplı.  Biz
Bu piramidin bir tapınak olduğunu ve mahkemenin bir
Morai olarak adlandırılan gömme yeri; Suntarlara Ewattuas denir.  Biz
yolculuğumuza devam etmek üzereyiz
Tüm mahallelerden toplamak ve Morai'ye doğru acele etmek.  Soruyoruz
hangi nesneyi bir araya getirdikleri için taro.

"Onların tanrılarına bir fedakarlık sunmak için," diye cevaplıyor.

"Kurban ne oluşacak?"  Soruyorum, olacağını düşünüyorum
ekmek meyvesi ve diğer meyvelerin sunaklarında gördüğümüz.

"Göreceksin," diye cevapladı, bu vahşi zevk parıltılarından biriyle
Hangisi ve anon onun karşısına geçer.

Kalabalık arasında sadece erkek ve erkek olduğunu belirtiyoruz,-kadın yok
ne de kızlar.  Kalabalık artar,-
sanki önemli bir şey olmak üzereymiş gibi.  Hala
Taro'dan hiçbir bilgi alamayız; O sadece "Göreceksin, sen
görecek. "

Golding, "Çok iyi davranan bir dizi insan bunlar."  "İçinde
İngiltere, böyle bir kalabalık arasında kavga ve kavga olurdu.  BEN
Lief, bu mutlu adalılardan biri olur mu, bir İngiliz olarak
dinimiz ve medeniyetimiz. "

"Henüz olmadığın için bir fikrim var, affet, usta Golding
Bu mutlu adalılarla çok iyi tanıştı, "diye gözlemliyor Tony Hinks.
"Bana dikkat ediyor, fikrinizi değiştireceksin. Biraz bekle;
Tom TAR'ın dediği gibi, göreceksiniz-göreceksin. "



Dördüncü Bölüm.

Dar bir kaçış.

Hava ılık ve balyalı, mavi deniz parlak bir şekilde parlıyor, yüce
Güneş ışığında parlayan dağlar, görkemli bir şekilde artar
Gökyüzü, zarif palmiye ağaçları yavaşça dallarını salladı; Tüm doğa
hayat, sağlık ve güzellik ve tüm mükemmelliklerle gülümsemek
Bewulfic bir yaratıcı bu bölgelere yayılmıştır.  "Ne cennet"
Cerrahı haykırıyor.  "Golding'e katılıyorum, iyi içerik olmalıyım
Günlerimi bitirmek için burada kalmak. "

Sırada ne olduğunu izlerken, dört baş adam görüyoruz, bu yüzden onlar
Elbiseleri ve yataklarıyla görünür, sahil boyunca yürürken.  Taro diyor
Onlar rahip.  Katılan birkaç erkek var.  Dururlar,
Birini bekliyorsanız.  Kulüpler ve bıçaklarla silahlanmışlar.  Arasında
Kalabalık, arkadaşlarından daha uzun genç bir adama geliyor ve
onun görünüşü.  Keyifli ve kalp ışığı gibi görünüyor, çünkü şarkı söylüyor ve
Hasta ne olursa olsun gülüyor.  Rahipler, onu izliyor
Sürekli olarak, yavaş yavaş yaklaşın.  Duruyor ve onlara bakıyor
Gençliğinde ifadesini sorgulamak.  "Hızlı birine ihtiyacımız var
Yaya Eatua'ya bir mesaj almak için, "diyor baş rahip.
Gençlik başlar.  Cevap vermeden önce, rahip kulübünden bir darbe yatıyor
onu kumu alçalıyor.  Diğerleri kulüpleriyle ona düşer ve sürüş
kalan herhangi bir hayat.  Ceseti çevreleyen rahipler yerleştirin
Ayaklar denize doğru ve her biri uzun büyümeler söyleyin
Rahip elinde bir sürü kırmızı tüy tutuyor.  Sonra yükseliyorlar ve
Kurbanlarının cesedini deniz plajı çizgisine paralel olarak yerleştirin,
ve daha fazla büyütme söylenir.  Kral, bu zaman ve onun
Baş şefler toplandı ve tapınağın yanında durdular.
Saç şimdi kurbanın başından koparıldı ve bir göz alındı
dışarı ve yapraklara sarıldı ve krala sunuldu.  Davullarla
Yavaşça dövmek artık
rahipler ve sunaklardan birine yerleştirildi. Kırmızı tüylerin tutamları
ayaklarda ve kafada bez ruloları.  Bundan sonra çeyrek
Bir saat veya daha fazla baş rahip buna hitap eder ve veriyormuş gibi yapar
Ruhlar dünyasına iletmektir.  Çevresi
Hasar aptal şaşkınlıkla bak, kimin sırası olabileceğini bilmeyen kimse
Kan seven tanrılarına bir fedakarlık olarak katledilecek.

Rahipler cesedin etrafında zikrederken, görevliler kazıyor
küçük törenle atıldığı ve kaplı olan sığ mezar
Taşlar ve Dünya ile.  Ateşler şimdi aydınlatılmış ve köpekler ve domuzlar
katledildi ve kavrulmuş ve bunlar sunaklara yerleştiriliyor, Eatua
onun için hazırlanan ziyafetin katılmasına davet edilir.  Biz ayrıldığımızda
Spot, daha önce hiç hissetmediğim bir korku ile titriyorum, hükümler
sunaklarda kaldı.  Taro bize rahiplerin,
bir kişi, onu kurban olarak seçerek kendilerinin intikamını almak ve
Onları rahatsız etme korkusu kimsenin müdahale etmeye girişimde bulunması.  Rahipler var
Böylece şeflerin kendilerinden daha fazla gerçek güç kazandı.  Genel olarak,
Ancak, kurbanları olarak daha fakir insanları seçin.

Morai'nin yakınında altmış kafatası yığını ve
Sadece katledilen gençler buna eklendi.  Görünüyorlar ama çok az değişti
hava ve taro, bunların hepsi olan kurbanların
son birkaç ay içinde sunuldu.  Bize ne zaman biri ne zaman
Şefler bir taahhüt etmeye başlamak üzere, biraz mutsuz seçiyor
derhal katledilen ve kurban edilen kurban.  Şüphesiziz
Sık sık düşmanlarını yediklerine dair kanıtlar ve bunu yapıyorlar
utanç veya komplike olmadan.  Şeflerin ve savaşçıların çoğunu görüyoruz
boyunları etrafında süsler gibi asılı insan çenesi ile devam etmek,
Ve onların savaşta katledilen düşmanların olduğunu öğreniyoruz.

Kalbinde hasta, gemi arkadaşlarıma eşlik ediyorum.  "Arkadaş Golding, ne yapıyorsun
Şimdi bu hoş huylu, mutlu adalılardan mı bahsediyor? "Diye soruyorum.

"Altını vuruyorum" diyor.  "İngiltere daha iyi bir yer; ama var
Orada dinsiz çok iyi başlayan binlerce kişi, bu yüzden din diyorum
bununla hiçbir ilgisi yok. "

"Dinin bununla ilgisi var," diye cevaplıyorum, biraz aceleci
ton.  "Din, dinin kendileri olmayanları etkiler.
Keneferen dünyası, tüm medeniyetiyle, bir jot daha iyi değildi
her türlü çalışmak için eşit olarak verilen bu yamyamlar
kirli.  Bazılarının gerçek inancı olmasaydı, etkilemek
Genel görüş, birçok İngiliz henüz bunlarla aynı olurdu
vahşiler.  Söylediğim gibi, okuduğum dindar bir bakan, eğer
Tanrı'nın lütfu için değildi, biz kendimiz bu fakir olmalıyız
Barbarlar; Kendimizi onlarda görebiliriz. "

"Vaazınızla bir ateşkes, John Harvey. Hepimizi dışarı çıkaracaksın
Bizden daha siyah, "diyor Phineas, çabucak yürüyor.

"Bu zor bir meseleydi" diyorum.  "Kırık olmama, kendimi dahil ediyorum,
Unutma.  Sadece kendimizi Mesih İsa'da gördüğümüz gibi
Aksi takdirde çoğu siyah, suçlu ve kayıp. "

"Seni anlamıyorum John," diye cevaplıyor.  "Ama beni zorlamayacaksın
Bu yarı çıplak vahşilerden daha iyi olmadığımı kabul etmek. "

"Bunu söylemedim; Tanrı'nın lütfu ya da onun Providence'da
Büyük farklılıklar, ama hepsi Tanrı'nın Kutsal Yasası gözünde günahkarlar.
Ama bundan daha fazla konuşacağız. "

Bu Tahiti veya Otaheite adası,
Toplum Adaları.  İkiden oluşan yaklaşık elli mil uzunluğunda
Yarımada dar bir isthmus ile katıldı.  Yükselen bir dağ içerir
Deniz seviyesinin on iki bin feet üzerinde.  Diğer adalar
Grup çoğunlukla yüce.  Eimeo, Huaheine, Ulita, Bolabola,
ve diğerleri.  Volkaniktir ve çoğunlukla aşırı derecede verimlidir.

Geniş bir Morai'nin olduğu güzel bir ada olan Ulitea'yı ziyaret ediyoruz.
Rahip sayısı burada yaşıyor ve kutsal ada olarak görülüyor
grubun. Gerçekte daha korkunç bir kötülüğe verilir
diğerlerinden daha.  Kıyıdayken başka bir korkunç insana tanık oluyoruz
kurban etmek.  Bir hafta geçmez ama bazı mutsuz insanlar kurbanlara düşer
Rahiplerin kana susamış tutkusu.

Bu, vahşi hayata ilk girişim beni iki katına çıkarıyor
Tanrı'ya Hıristiyan ebeveynlerden doğduğum ve yasanın bulunduğu bir ülkede
Kusurlu bir şekilde itaat etse de, Mesih'in
standart.

Rüzgar adil, kuzey doğusunda Marquesas'a doğru yelken açıyoruz.

Taogou'nun demirlemesinde on gündüz, adasının dışında
Ohevahoa, Marquesas'ın en verimli.  En çok nişanlandık
kârlı bir şekilde sandal ağacı, domuz ve meyveler satın alırken ve
Her türlü sebze ve Phineas Golding yüksek ruhlarda ve
Bunların gerçekten kendi kalbinden sonra bir insanlar olduğunu beyan eder.  Onların
Ülke kesinlikle güzel, çünkü dağlar öyle olmasa da
Son zamanlarda bıraktığımız adalarınki kadar yüce
Grovlar, vadiler ve şelaleler gibi göz.  Erkekler
Uzun, yakışıklı ve atletik ve kadınlar neredeyse hiç daha düşük
Tahiti'nin güzelliği.  Ne yazık ki, daha fazla söyleyemem
övmek.  Hem erkekler hem de kadınlar en çok ahlaksızdır, bu da sabittir
kanıt.  Şimdiye kadar bu adalılarla iyi şartlarda bulunduk.  Biz
Sıkı bir saat tutun ve gizli eğilimleri ne olursa olsun,
Bizi avantajlı alma fırsatı bulmadılar.  Taro bizi uyarıyor
Muhafızlarımızda olmak.  Bize hain olduklarını ve
mürettebatımızın her adamını öldürerek kazanacaklarını düşündüler
bunu yapardı.  Taro dillerini anlıyor, ki buna çok benziyor
Tahiti ve kendi ülkesi.  Erkekler çok dövmeli, tek
Giysiler, bellerinin etrafında yerli bir bez parçası, ama kadınlar
Omuzun üzerine bir petticoat ve bir manto giyin.  Bu kumaştan yapılmış
Bir çeşit dut ağacının lifi-dokuma değil, ancak
Kağıt tutarlılığı.  Yırtıldığında kira bir
taze parça.  Sadece bir kez yıkama yapacak.  Böylece bir giysi sürer
yaklaşık altı hafta.  Kadınlar çoğu Hintli'den daha iyi tedavi edilir
kabileler.  Meslekleri tamamen yerli-üretiyorlar
kumaş, pişir, evi eğin ve çocuklara bak, ama hepsinden
Duyuyor ve görüyoruz, ahlakları aşırı derecede bozulur.

Gemiyi gerektiği gibi yeniden tamamlamayı tamamladıktan sonra,
kıyıya çıkabilir.  Güçlü bir beden oluşturuyoruz, on iki subay ve erkek
hepsi, tüfeklerle.  Başlıca nesnemiz, bir vadiyi ziyaret etmektir.
Sandal ahşap, hangi arzı güvenebileceğimizi öğrenmek için büyür.  Yüksek
vadi aniden büyük bir koruyucuya büyüyen bir platformda geliyoruz
Ekmek-meyvesi, kakao-fındık, toa ve diğer ağaçlar.  Onların ortasında büyük bir idol
çömelmiş bir duruşta bir adamın taşı.  Figür hasta değil
heykel.  Ağzı geniş ve gözleri ve kulakları büyükken
Kollar ve bacaklar kısa ve orantısız.  Çok sayıda başka var
Ekmek-meyvesi ağacından yapılmış aynı boyutta ve formda idoller,
Her iki tarafta ve arkasında, sanki bakanlarımış gibi
ve görevliler.  Bu iğrenç putların sağında ve solunda iki
yaklaşık otuz beş feet yüksekliğinde, çok düzgün bir şekilde inşa edilmiş
Bambular, avuç içi ve kakao-fındık ağaçlarının yaprakları iç içe geçti.  -Den
Üs, domuz ve kaplumbağaların başlarına, putlara teklifler asılır.
Ayrıca beyaz kumaş flamalarıyla da süslenmiştir.  Birkaç adım
Grove'un hakkı ile döşenmiş dört büyük savaş koro görüyoruz
onların riggers ve insan saçı süslemeleri, mercan,
kabuklar ve beyaz flamalar.  Her birinin kıçında bir figürü
Bir kürekle ve tam elbiseli, tüylerle, kulaklıklarla direksiyon
balinanın dişleri gibi şekillendirilmiş ve tüm süslemeler moda
ülke.  Bu kanolar buraya kutsanmış olarak yerleştirilir, sanırım,
rahipler. Bu rahiplerin büyük bir gücü var, çünkü onlar
İdollerden biraz daha düşük.  Aynı taş idolün temsil edildiğini görüyoruz
çeşitli şekillerde, insan kemiklerinden yapılmış, boyunlarına asılmış veya
kulüplerine oyulmuş veya hayranlarına ve
Yürüyüşler.

Golding'in
ruhlar.  Bu fakir insanların putperestliğini gördüğümde benim lavabo
Daha iyi öğretilebileceğine dair umut yok.  Vadi inerken biz
Bir Morai veya İbadet Yerini Geç, diyebilirim.  Yerde
Şefi, oğulları ve çok sayıda görevlisiyle oturdu,
veya mahkemeler.  Önlerinde bir dizi küçük ev veya kulübeler var,
made of bamboo, each about two feet long and rather less in height, and
bez parçaları ile süslenmiş.  Bir düzine veya daha fazla var, bir
Bir köy gibi küme.  Şef ve gerisi şarkı söylüyor ve alkışlıyor
elleri ve böylece bir saat veya daha uzun sürerler.  Bunu arıyorlar
Tanrılarına dua etmek,-ahşap ve taş tanrılarına uygun bir saygı.
Bazen dururlar, güler ve birlikte konuşurlar, sanki varmış gibi
ne hakkında olduklarını unuttu.  İnsan kurbanı görmedik, ama biz
gerçekleştiklerine inanmak için bir sebep var ve duyduğumuzdan
İnsanlar şüphesiz yamyamdır.  Birkaç kabilesi var
adalar, bazı durumlarda iki veya daha fazlası aynı ada,
birbirleriyle yıkıcı savaşlar ve tüm katliam ve yiyen
Savaşta çekilen esirler.  Onların çok bağlı görünse de
Ülke, çok daha iyi bir toprak olduğu inancına sıkı sıkıya bağlı kalıyorlar
Doğuda ve rakamlar onu ziyaret etmek için güçlü bir arzu ile ele geçirilir.
Her yıl en büyük kanolar takılır ve sağlanır ve
Erkekler, kadınlar ve gemide kalabalık olan çocuklar, yelken açtılar ve uzakta
Glide, asla geri dönmeyecek.  Söylemesi garip, sahip olanlar
Gitti bir daha duyulmadı, diğerleri gitmeye eşit derecede hazır bulundu
aynı yönde, seleflerinin ulaştığına inanarak
mutlu topraklar.  The priests encourage this infatuation, as those who
Mülklerini onlara bırakır.  Bu inanç, ama ne yazık ki! ne yazık ki
yanlış yönlendirildi.  Daha iyi bir şey için bir özlem gösterir,-kaçmak
Barış ve sessizliğe ulaşmak için acımasız savaşlar ve uygulamalar ve yanlış hükümet
ve dinlen.  Bu şekilde başlayan neredeyse herkesin korkunç bir şekilde yok olduğu kesindir
denizde.  Birkaç kişi mercan adalarına atılabilir,-muhtemelen ölmek,-
Kesinlikle geri dönmeyecek.

Ticaret yaptığımız sandalet ahşabından bahsetmeliyim.  Küçük
Ağaç, çok sayıda düzensiz dallı ve gövdeyle
Kalın kırmızı-kahverengi kabuk ile kaplı.  İçe dönen yapraklar,
çok koyu yeşil renktedir.  Kümelerde büyüyen çiçekler
Beyaz, kırmızı bir dış cepheyle.  Ahşap açık sarı renktedir ve
çok kokulu.  Tütsü olarak yakan Çinlilere satılır
tapınakları ve ondan çeşitli makaleler üretiyor.  Mum
bundan da yapılmıştır: odun ince bir tabakası bir fitil oluşturur,
talaş ve pirinç-pasta karışımı ile çevrilidir.

Trafiğimiz kesintisiz devam etti.  Tony Hinks, komuta
Golding ile bir teknenin, bir yığının
Sahilde yatıyor.  Güverteden camımdan izliyorum ne
gerçekleşiyor.  Ahşabın satıcısı genç bir şef: o
ona takasta verilen makaleleri incelemek.  Aniden görünüyor
onlarla hoşnutsuz ve tekneye daha fazla odun koymayı reddediyor
Kıyıda olan Golding onu tehdit ediyor.  Kulübünü kaldırıyor ve ben
Süper otomobilin son anının geldiğine inanıyorum.  Tony Hinks
teknede; Tüfeğini kaldırır ve kulüp inmeden önce
Golding'in Başı Şef omuzundan bir mermi gönderildi ve
Silah güçsüz düşüyor.  Öfke ile uluyor, geri çekiliyor; Ama bu
Tehdit edici jestlerle acele eden vatandaşlarını çağırın. Golding
Yerlilerden dökülen taş duşlarının ortasında tekneye sıçradı.
sapan, ardından mızrak ve dart.  Bazı adamlar sönürken
Diğerleri ateş eder ve tekrar yükleyin ve ateş.  Tekne ağır yüklü ve
zorlukla hareket edebilir.  Korkarım gemi arkadaşlarımın kesileceği,
Ve gününden beri Kaptan Cook ve diğer birçok kişiyi paylaşın.  BEN
Başka bir teknenin indirilmesini sipariş edin ve gönüllüler için ağlayın.  Eksiklik
onlardan.  Kaptan'a gönderiyorum-kaybolacak bir an yok.
Sekiz elle tekneye sıçradım.  Çekiyoruz.  Kaptan
Güvertede gelir ve bizi geri arar.  Savaş-kano filosuna işaret ediyor
Konuya geliyor: Kırılacağımızdan korkuyor ve
Gemi, mürettebatının yarısının kaybıyla,
vahşiler.  Yine de gemi arkadaşlarımın yok edildiğini göremiyorum.
Biz duruyoruz,-Köpükemlerimizden uçuyor.  Hinks teknesini aldı
ayakta, ama birçoğu yaralandı; Yine de cesurca mücadele ediyorlar.
Ateş açarız ve vahşileri uzak tutarız.  Ancak savaş-kanolar
Yaklaşım,-Hinks'in teknesi bize ulaşıyor.  Biz veya bizim
Düşmanlar önce gemiyi kazanacak.  Hayatımızı çekiyoruz.  Simon Fuller
Gemisi sonuna kadar savaşacak.  Gemi arkadaşlarımız gevşiyor
Harekete hazır silahlar.  Savaş-kanolardaki vahşiler hazırlanır
Bize dartlarını ve taşlarını duşla.

"Onlara bir voleybol ver,-onlara bir voleybolu ver," diye bağırıyor Golding.

"Kayıp zamandı," diyorum adamlarım.  "Gemiye girmek daha iyi olurdu."

Düşmanın önünde duruyoruz ve geminin tarafını kazanıyoruz.  Düşmeler
Hazır,-Bağlanıyoruz,-Tekneler kaldırıldı ve
silahlar.  Liman dışında olumlu bir esinti var, çapa
Ulaşan yelkenler kaybedilir.  Kanolar bizi toplar; .
vahşiler bize tüm silahlarıyla saldırmaya başlar, bağırarak ve
korkunç bir şekilde çığlık atıyor.  Gemi yol toplar; cesur, cesur,
yanlara tırmanmak.

"Silahlarını bastırın, bayanlar," diyor kaptan.  "Küçük silahlı adamlar, ver
onlara."

Çekim kanoların arasına çarpıyor, birçoğunu parçalara ayırıyor.
Yanlara yapışan bir yerli değil, küçük kol adamlarından kaçmaz.  Yine ve
Yine ateş ediyoruz, yerlileri dehşete düşürüyor ve gücüne hayran kalıyoruz
kollarımız.  Langrage yüklü silahlarımız aralarında büyük bir tahribat taahhüt ediyor.
Cesaret kaybediyorlar,-gemi onlardan uzak.

"Ve böylece sana veda ediyoruz," diyor Phineas Golding, tüfeğini ateşleyerek
Bir gün önce konakladığı bir şef.  Çıkarız
Körfez, her iki tarafta ateş eden ateş.

Phineas, "Ancak iyi bir sandal ağacı kaynağımız var," diye gözlemliyor Phineas
Golding.  "Ama vahşilerden dar bir kaçış yaptık."

Ölümden merhametli korunmasını söylemez; ve uzak
Durumla ikinci kez kurtarıldığımı ima etmek benden olsun
O ve hepsi onunla yıkımdan.  Ancak Tony Hinks
denizde açık, bana geliyor ve diyor ki

"Hayatımızı size borçluyuz, Bay Harvey. Eğer yapmadıysanız,
Benim inancım, birinin kaçmayacağına inanıyorum. "



Beşinci Bölüm.

Yamyamlar arasında.

Ufkun mavi çizgisinin üstünde uzaktan uzakta yer alıyor
açıkça gökyüzüne karşı tanımlanmış.  Bir bulut için alınabilir, ancak
asla pozisyonunu hareket ettirmediğini.  Yüce zirvedir
Sandviç Adaları'nın en büyüğü Owhyee'deki Mona Roa Dağı
Tamamen elli mil uzakta.  Bu adalardan on tanesi var, ancak sekiz
sadece yerleşir, diğer ikisi balıkçıların üzerinde çorak kayalardır
Ağlarını kurutun.  Yakınlaştıkça, diğer dağ üstleri görülür,
Mona Kea ve Mona Huararia.  Mona Roa bir yanardağ ve bütün
Ülke turu volkaniktir.  On iki binin üzerine çıktığı söyleniyor
Deniz seviyesinin üzerinde ayaklar.  Anchor'u atmadan önce bir gece
korunaklı koy.  Ertesi sabah kanolarla çevriliyiz ve birçok
İnsanlar gemiye yüzüyorlar, çünkü onlar diğer kadar uzman
Suda Pasifik Adalıları. Biz bolca tedarik ediliyoruz
taro, patates, kakao fıstığı, muz ve su kavunları, ayrıca domuzlarla
büyük boyutta.  Ancak arkadaşı Golding, yapamayacağını bulur
Onlarla aynı kolay terimlerle ticaret yaptığımız diğer vahşilerle
Met, birçok gemi onları ziyaret etti ve şimdi ateşli silahlara ihtiyaç duyuyorlar,
ve toz ve atış.  Bu insanlar bizim gibi görünüşte
daha önce gördüm-uzun ve atletik ve şefin birçoğu
Hem erkekler hem de kadınlar büyük bir toplu.

Bu adada ünlü navigatör olduğunu hatırlayamıyorum ama hatırlayamıyorum,
Kaptan Cook, katledildi; Ve insanlar uzun zamandır oldu
Çok vahşi ve hain olarak baktı.  Bu onları bulamıyoruz
ol, ama onlar brüt batıl inançlara verilen heathens ve
cahil ve ahlaksız.  Birbirleriyle kanlı savaşları sürdürüyorlar, teklif
Yukarı insan fedakarlıkları ve rapor ediliyor, yamyamlar.  Ama eğer öyleyse ol
Hepsi bunlar ve daha fazlası, elbette bizi Hıristiyan olarak öğretiyor
daha iyi şeyler.  Ancak ne yapıyoruz?  Onlara ateşli silah satıyoruz ve
Savaşlarını sürdürmek için mühimmat, ahlaksızlıklarına katılıyoruz; Bu yüzden
Onlara dinimizin herhangi birini göstermekten çok, onları
Hayatlarımız hiç dinimiz olmadığına inanırken,
Bu kıyıları ziyaret eden bir ses değil, onlara gerçeği söylemek için yükseltilir.
Onları Tahiti halkından daha hafif ve nazik buluyoruz ve çok
Marquesas'ın şiddetli vahşilerinden farklı.  Çok uzak değil
Kaptan Cook'un düştüğü Karakaka Körfezi.

Burada yalan söylerken diğer iki gemiyle iletişim kuruyoruz ve memurlar
Hepsi insanların olumlu terimleriyle konuşur.  Kaptan Fuller, bu nedenle,
kıyıdan daha fazla ziyaret etmemize izin verir, aksi takdirde
güvenli kabul edildi.  Bu insanları vahşi doğadan çok farklı buluyoruz
Ziyaret ettiğimiz Mercan Adaları sakinleri.  Elde ettiler
Birçok sanatta önemli yeterlilik-kumaşları iyi ve
Paspasları gibi güzel süslenmiş, ama tüylerde mükemmel olurlar
iş.  Kasklar ve mantolar ve şeflerinin pelerinleri çok
Güzel.  Kasklar eski Yunanistan'ınkiler şeklinde ve
kadife gibi görünmek için çalışılan parlak kırmızı tüylerle kaplıdır,
uzun tüylerle ve pelerinleri aynı dokuda ve
renk ve kullanıcılar uzun boylu, güçlü adamlar, silahlı olduğunda var
Dubs veya mızraklarla, çok heybetli ve savaş benzeri bir görünüm.  Kral
Tek başına sarı tüyler giymesine izin verilir.  Sıradan insanlar,
Ancak, bu tercih edilenlerde hiçbiri gerekmiyor
iklim.  Büyük savaş tanrıları Tairi.  O'na insanı desteklemek için
Kurbanlar sunulur ve idolü onların başında taşınır.
ordular.  Daha az şefler de putları önlerinde taşıyorlar.  Bir
Tapınakları, bir Morai, açıklamayı hak ediyor.  Duvarları tarafından oluşturulur
Tahiti'de böyle büyük kalınlık.  Düzensiz bir paralelkenar,
İki yüz yirmi dört feet uzunluğunda ve yüz genişliğinde.  Duvarlar
Üç taraf yirmi feet yüksekliğinde ve on iki feet kalınlığında, ancak daralıyor
tepeye doğru.  Denize en yakın duvar sadece sekiz metre yüksekliğindedir.  .
Sadece giriş, yükselen iki yüksek duvar arasındaki dar bir geçittir
Çok sayıda başka ile birlikte, korkunç savaş tanrısının durduğu bir iç mahkemeye
Her iki tarafında putlar.  Önünde yüce bir dikilitaş yükselir
hasır iş ve bunun içinde kehanetin bir kısmını harekete geçiren rahip
onun tavesini alır.  Bu iç mahkemenin hemen dışında,
İnsan kurbanları yapılır.  Yakınında, işgal edilen ev
Kral tapınakta ikamet ettiğinde ve çok sayıda başka put
alanın geri kalanı.  Hepsinin iğrenç karşılıkları, büyük boşlukları var,
ve bakan gözler.  Tairi bir kask ile taçlandırılmış ve kırmızı ile kaplı
tüyler.  Bu geniş yetiştirmek için büyük emek harcamış olmalı
yapı ve tüm bu iğrenç görüntüleri oyarken ve gerçekten üzücü
Tüm bu ağrıların alındığı nesneyi dikkate almak. İyi şartlarda olduğumuz kral, Kaptan Fuller'a gönderiyor
ona gemisinin silahlarını ve tüfeklerinden bazılarını ödünç vereceği için
Komşu bir adada savaşmak üzereyken mürettebatından birkaçı.  BEN
Golding ve taro ile kıyıdayım ve bir mesaj olurken
Geri döndü, bizi gerçekleşen olağan törenlere tanık olmaya davet ediyor
savaştan önce.  Ona Morai'ye eşlik ederken,
Terör görünüşü olan on bir adamdan az olmayan kalabalık bunu
Korktukları bir şey olmak üzere.  Tapınağın önüne geldi,
Çokluktan bir çığlık var, onlarla anında kurarak
kulüpler.  Taro bize yas tutmamamızı söyler; bazılarının alınan mahkumlar
savaş, diğerleri bir tabu kırmış olan suçlu kişileri ve diğerleri
en düşük insanlar.  Biz ürpertici dururken, insanlardan oluşan bir kalabalık
Her türlü meyveye, domuzlara ve köpeklere ulaşın.  İnsan
Mağdurlar tüm giysilerinden çıkarılır ve
sunaklar; Rahipler şimdi iğrenç idolüne bazı dualar sunuyor ve
Sonra domuzlar ve köpekler insan bedenleri üzerinde yığılır ve
Bütün, bize birlikte çürümeye bırakıldıkları söylendi.  Bazen, durumlarda
Büyük önem taşıyan yirmi iki kişi sunulmuştur.

Oracle elverişli, duyuyoruz ve Kral
Kampında kolları ile toplanacak konular-mızrak, kulüpler,
Ciritler ve Askılar-Savaş için hazır.  Kimse reddetmez.  Büyüklük
Sayılar bir araya geliyor, ancak sadece birkaç görevlisinin birkaçı var.
ateşli silahlar.  Hiçbir şey idol tanrılarından daha uygun bir şekilde iğrenç olamaz
Savaş, sırıtan ağzı üçlü köpekbalığı dişleriyle donanmış.  A
Yüz savaş koroları hazırlanır.  Ordu başlıyor ve bir uçuş gibi
Çekirge, karşı kıyıya iniyorlar.  Alevlerin yükseldiğini görüyoruz
Son zamanlarda gülümseyen köyler olduğu noktalardan.  Birkaç gün geçti ve
Ordu çok sayıda esirle muzaffer geri dönüyor.  Bazıları hemen
Savaş tanrısına sunulan, diğerleri bir gelecekte feda edilmeye devam ediyor
vesilesiyle.  Büyük bir şef yaralarından ölür ve birkaç kurban
Mezarında sunulurken, bir keder işareti olarak, ilişkileri ve
Takipçiler ön dişlerini deviriyor ve onları bir ağaca sabitleyin
Morai.  Halkı da delirmiş gibi görünüyor,
Abomination türleri ve birçok insanın hayatını kaybettiğini duyuyoruz
vesileyle.

Sandviç Adalıların sahip olduğumdan çok daha fazla putları var
konuşuldu.  Mooaru veya tapınağı devam eden köpekbalığı tanrısı var
Hemen hemen her nokta veya başlık.  Ona balıkçıların teklifini, inişte,
o gün yakaladıkları ilk balık-çünkü onun olduğunu hayal ediyorlar
balıkları kıyılarına sürükleyen.  Ama en büyüğü
tanrılar ya da her olayda en çok korkulan, Pele, tanrıçası
Volkan.  Mona Roa'nın zirvesinde ikamet ediyor ve ateşe iniyor
ve aşağıdaki düşmanlarını cezalandırmak için alevler.  Birçok rahibesi var, kim
Köylerde şarkı söylenen giysiler ve ateş izleri ile görünür
Kişiler, intikamını önlemek için sakinlerden haraç talep etmek.
Hafif veya faydalı olan putlarından birini duymuyorum
eğilim.  Sunulan tüm fedakarlıklar,
intikam.  İnsanların idolleri için sevgisi veya saygı duyulması yok ve
İdollerinin başlıca zevkinin işkence içinde olduğuna inanıyorlar ve
onları cezalandırmak.

Sandviçte tanıştığım en dikkat çekici nesnelerden biri
Adalar, uygun şekilde sığınma şehri olarak adlandırılabilecek şeydir.  Bu bir tür
Morai, güçlü duvarlarla çevrili, her iki tarafta bir giriş.  İçinde
İç mekan, rahiplerin ve
Ara sıra sakinler yaşıyor.  Burada, bir kaçak suçu ne olursa olsun
Taahhüt, eğer ona ulaşabilirse güvenlidir.  Takipte muzaffer bir düşman
Düşmanların kapıları gelecek, ama yoksa girerse
Güvenli. Bölgenin istilası sırasında, bu nedenle tüm
Kadınlar ve çocuklar burada güvenlik içinde kalabilecekleri gönderilir.
Adalara böyle birkaç sığınak yeri var.

Tabu sistemi de çok meraklı.  Rahipler esas olarak yönetiyor
Bu konu.  Ne ya da kimin tabulanacağını ve ne kadar süreceğini hallediyorlar
sürecek.  Tabu için sadece belirli bir nesne için bir kenara koymak değil,
Ama kutsal yapmak için.  Kral, bir domuz ya da bir ev tabu olabilir.
Bu süre zarfında insanlar belirli eylemler, hayvanlar veya şeyler yapamazlar
dokunulmayabilir veya kullanılamaz.  Bu tabular çok önemli
Bunlardan birini kıran herhangi bir kişi ciddi şekilde cezalandırılır, sıklıkla
ölüm.

Yine de bahsettiğim bazı gümrüklerin
Barbar ve alçaltılmış, eski gelenekten türetilmiş mi?
O zaman onların geri dönüşünün garip beklentisi
Uzun süredir kayıp tanrı Rona, uluslarına bir nimet getirmek mi?  Ne demek
Doğu'da daha iyi bir toprak için bu özlem,
Marquesas Adalılar?  Bu adanın kralı büyük bir güce sahip gibi görünüyor.
O tüm toprağın sahibidir ve tümünün Rab ve Efendisidir
Konular.  Akıllıca yönetir ve halkının sevgisine sahiptir.

Bu sandviç adaları hakkında çok daha fazla şey söyleyebilirim-onlar
tarih, alışkanlıklar ve gümrükler ve gerçekleşen olayların
Burada olduğumuzdan beri, ama yapabileceğim her şeyi yazmalıyım, dergimi
yakında doldurulur.  Onları kısaca tanımlamak için:-adaları
büyük ve pitoresk; Çok zeki ve fiziksel olarak
Güçlü, ama tartışmalı bir putperestliğe, acımasız gibi görünüyorlar
Gümrükler ve brüt bir ruhsiyete.  Sürekli ve barbar savaş,
Infictide ve yabancı ziyaretçilerinin getirdiği hastalıklar
nüfusun oluştuğu sayılarını o kadar hızlı bir şekilde azalttı
Cook zamanında olduğundan üçte biri daha az.  Kaptan Fuller ve
Buradaki gemilerin diğer ustaları ve arkadaşları,
Hiç Hıristiyan veya uygar olmak ve gerçekte,
Tanrı'nın lütfuna olan inanç, zor bir mesele gibi görünüyordu; Ama biliyorum
her şeyi onun iradesine göre sipariş edebilir ve buna rağmen
İnsanın teorileri ve şüpheleri, çalışmalarını gerçekleştirmek için araçlar bulacak.

Phineas Golding, High Glee'de yeni geldi.  O diyor ki
nasıl olduğunu bilmediğim bilgiyi alan Taro'dan yeni haber aldı,
Bu birkaç mercan adasının güneyinde
Peart annesinin bolluğu ve ayrıca büyük boyutlu inciler
tedarik edildi; Ve böylece, Batı yelkenini yapmak yerine, önerdiğimiz gibi,
Kaptan Fuller ile bir kez daha güneyde Hervey'e doğru yelken açmak için düzenlendi
Grup ve Friendly, Fiji ve diğer birçok adaya dokunmak için
Kuzey-Batı'yı bir kez daha hedefimize doğru yönlendiriyoruz.  Tamamlamak için
Mağazalar, burada elde edilecek iyi bir tuz tedariki alıyoruz
bolluk; Ve sonra arkadaşlarımıza veda etmek Sandviç
Adalılar, yelken açarız ve güneye doğru yönlendiririz.

Salgılamayı başaran bir şefin oğlu genç bir delikanlı buluyoruz
kendisi gemide.  Ona neden bunu yaptığını soruyoruz.  O cevap veriyor
Geldiğimiz büyük ülkeyi görmek istiyor ve yapmayı vaat ediyor
Onun kalmasına izin verirsek ihtiyacımız olan her şey.  Kaptan Fuller
rıza; Ama bazen korkuyorum, zor bir hayatı olacak.  BEN
Ancak, onu olabildiğince korumak için çözün.  Adını alır
Charlie, ama başka yok.

Birkaç alçak mercan adasını gördük, ancak uzunluğunda ulaşıyoruz
Penrhyn Adaları olarak bilinen bir grubun mahallesi, yaklaşık altı yüz
Hervey grubunun kuzeyinde, aynı zamanda ziyaret etmeyi amaçladığımız miller.  Biz
Elli feet yüksekliğinde, dokuz veya on olarak tahmin ettiğimiz bir mercan adasını gör
Miles uzunluğunda ve beş genişliğinde, merkezde derin bir lagün var.  O
Okyanusa büyük bir mercan yüzüğü atılmış olsaydı.  Bir ucunda
Bir teknenin lagüne girebileceği bir açıklık var. .
Ada kakao-fındık, pandanus ve diğer ağaçlar ile kaplıdır;
Ve gördüğümüz kulübelerin sayısından ve hareket eden insanlar,
Kalın bir şekilde nüfuslu görünüyor.  Gemi hove-to ise sorumluluk alıyorum
Süper otomobil, Taro ve Charlie'yi taşıyacak bir teknenin; Altı adamla,
kıyıda.  Çekiyoruz, ama çok ağır bir sörf olduğunu görüyoruz
dışarıya inemeyeceğimiz.  Zamandan tasarruf etmek için Taro ve Charlie Swim
Yerlilerle iletişim kurmak için kıyıda.  Endişeyle bekliyorum
raporlarını alın.  Bir süre sonra onları koşarken görüyoruz
birçok yerli.  Suya sıçradılar ve sörften geçiyorlar.
Bazı yerliler takip etmeye çalışır, ancak gemi arkadaşlarımız onları uzaklaştırır,
ve gemide güvende alınır.

They say the natives, though looking very wild and fierce, were kind in
görgü kuralları ve onları evlerine davet etti ve onları getirdi
yiyecek; Ama yakında onlara bastırdılar ve soyulmaya başladılar
kıyafetleri ve sahip oldukları her şeye sahip olmak.  Görme
Bir fırını ısıtmak için bazı sıcak taşlar hazırlarken,
pişirilip yenileceklerini ve böylece başlayarak koştular
kıyı için kafa dik, şovmenlerini tamamen alarak
Sürpriz, ilk başta onları durdurmaya çalışmadı.  Raporlar,
Bununla birlikte, inci kabuklu süs eşyaları ve hatta inciler gördükleri
vahşiler; ki bu da Golding'in hayal gücünü heyecanlandırıyor, ısrar ediyor
İnsanlarla daha fazla iletişim kurmamız.  Uzunlukta bulma
Lagünün açılış, ağzına yaklaşıyoruz, sörf kırma
Her iki taraftaki kayaların üzerinde büyük şiddete sahip.  Dar var
berrak su şeridi; Biz içeri çekiyoruz; Güçlü bir akım tekneyi taşır
Korkulu hız ve birkaç deniz ona girer.  Sanki biz
bir jakuzide.  Dümen gücünü kaybetti ve biz büküldük
Çaresizce yuvarlak ve yuvarlak; Her an hakkında öyle görünüyor
kayalar.  Şiddetle yükselir ve düşer ve sonra dökülürüz
hala yukarı doğru taşınmış olsa da, lagünün pürüzsüz suyuna
biraz mesafe için.  Şu anda bana fareler gibi olduğumuzu vuruyor
bir tuzağa yakalandı ve Pasifik'in eğilime bağlı olması gerektiğini
Yerliler kaçıp kaçmamız.

Birkaç Kızılderili gördüğümüz kıyıya yöneliyoruz
toplanmış.  Yakınlaştıkça emekli olurlar.  We again send Taro and Charlie
görünümlü camlar ve biblolar ile kıyıda; Çok isteyerek gitmiyorlar.
Vahşiler durdu ve bize şüphe bakışlarına attı.  Sonra bir
İleriye doğru koş, ellerini koyabilecekleri tüm makaleleri ele geçirin ve tekrar
kaçmak.  İki tercümanımız şimdi başlarını sallayarak aşağı iniyor ve
Bu vahşilerle ticaret yapma umudu olmadığını söylemek.  Hala
Phineas girişimden vazgeçmeyecek; İncileri gördü ve
Onlar için özlem.

"Neden, böyle bir kolye yüz pound veya daha fazla olacak,"
diye bağırıyor.  "Ölü ya da canlı adamı olmalı."

Ateş etmeye hazır olan parçasıyla teknede ayağa kalkar.  Kıta çiziyorum
Geri döndü, ağlıyor, öfkeyle:

"Cinayetin işlenmesine izin vermeyeceğim; cinayet için
Erkekler olduğundan on kat daha vahşi davrandılar.  Souls ölümsüz var
bizimki olarak, daha önce bedenlerinden çıkma hakkımız yok
zamanları. "

"Ruhlar ya da değil dostum, inci kolyemi kaybetmemi sağladın" diyor
Supercargo, öfkeyle.

"Bir düzine inci kolyesini veya tüm incileri kaybetmek daha iyiydi
Deniz dibinde büyük bir suç işlemekten ziyade üretebilir, "diye cevaplıyorum,
normalden daha sıcak; Ve sonra, başka bir argümanın olduğunu bilmek
Böyle bir erkekle daha fazla kilo alacaktı, "Unutmayın, biz de öyle
Yine de tuzağın içinde.  Bu insanlardan birini öldürürsek, onların vatandaşları
Girişte toplanabilir ve her birimizi katletebilir. "

This silenced Golding.  Lagünü bir şekilde yukarı çekiyoruz.  Su
Balıkla sürüler ve kıyı mercanlardan herhangi birinden daha verimli görünüyor
Ziyaret ettiğimiz adalar. Her yönden sakinlerin belirtileri görüyoruz,
Ve bazı yerlerde küçük kanolar çekildi, ama hiçbiri bize yaklaşmıyor.  Biz şimdi
Girdiğimiz pasaja doğru geri çekin; Ama hala gelgit
bir değirmen akışı gibi çalışır.  Aniden karaya koşuyoruz.  Adamlar dışarı atlar
Ve tekneyi kaldır.  Yanlış bir kanaldayız.  Uzun zaman alıyoruz
Doğru pasaj olduğuna inandığımız şeye.  Erkekler tekneyi takip ediyor
ama biz çok az yol yapıyoruz.  Gece hızla geliyor.  Olacak
Moon, ama henüz yükselmedi ve ışığı olmadan kaçamayız.
Tekneyi kayaya sabitliyoruz ve o zaman endişeyle bekliyoruz.  Bir kaç
Biz uyuyabiliriz, çünkü vahşilerin
üzerimizde.  Hem Taro hem de Charlie, kıyıda gördüklerinden,
insanların yamyam olduğunu.  Bir enkaz kalıntıları da vardı
sahilde yanmış ve bazı gemilerin sahip olduğu inancını beyan ediyorlar
oraya atıldı ve talihsiz ekip yok edildi.  Bekliyoruz
endişeyle.  Golding çok az şey söylüyor; Açıkçası rahat.  BEN
Yazmak için yazın, ama kendi zihnim çok daha rahat; Yapabileceğim için
"Tanrı'da güvenimi koydum: İnsanın bana neler yapabileceğinden korkmayacağım."
Böylece, Tanrı'nın lütfu sayesinde, her zaman hissetmeme izin verildi
Büyük tehlikenin pozisyonları.  Gemi arkadaşlarım benden bahsettiğini duydum
Aralarında cesur adam.  Bu yüzden ben olduğuna inanıyorum; Ama sonra cesurum
Kendi gücümde değil, güçlü olan onun gücünde
kaydetmek.  Her şey bilseydi, dünyada çok daha fazla cesur adam olurdu
Destek için güvenle atlayabilirler.  Bir tür cesaret var
Bazıları için doğaldır ve anayasal bir korkusuzluktur; Ama çok
Yüksek ve Cerrah Cesaret, ruhlarını işleyenlere aittir.
onların tanrılarına ve kurtarıcılarına ve ne olabileceğini düşünen,
Görev yolunda olduğunda, en iyisi olmalıdır.

Erkekler iken izlemeye devam ederken bu düşünceler aklımdan geçiyor
Etrafımda uyuyor.  Hala gece karanlık devam ediyor; Ama ben gözetlediğim gibi
Belirsizlik sayesinde, bazı nesneleri gökyüzüne karşı gördüğüm için hoşuma gidiyor
Burada ve orada kayaların üzerinde uçuyor.  Dikkatli bir şekilde geri adım atıyorum
tekne, kollarını ele geçiren adamları ve kürekleri hazırla
Kaçın, gerekirse hazırlıklı olarak bekleriz.  Rakamlar yaklaşımı
sessizce çok sayıda, ama dikkatli bir şekilde çalıyor, sanki
Uyanık olduğumuzun farkında.  Ses yapmıyoruz.  Üzerinde gelirler
Gün ışığında ilerleyebileceğimizden daha kolay kayalar.  Bir
dakika üzerimizde olacaklar.  Kan dökülmesini kurtarmak istiyorum.  Bir
Gökyüzündeki hafif ışık: Yükselecek ayın baktığı.
Aniden sessizlik, yüksek sesle bağırırlar ve yüzlerce
Çıplak formlar üzerimizde yerden olduğu gibi yayılıyor.



Altıncı Bölüm.

Bir fırtına tarafından kurtarıldı.

Asla, Penrhyn'in bulunduğu kişilerden daha müthiş bağırıyorlar duymadım
Adalılar bize hazırdı.  Dart duşlarıyla da saldırıya uğradık ve
Birçok insanımızı yaralayan taşlar.  Golding, olduğu gibi cesur
Çoğu durumda, bir terör çığlık atar ve neredeyse denize atar
Teknenin karşı tarafı, istemeden ateş etmek için bir kelime veriyorum.  Birçok
En önemli vahşilerin düştüğü-geri kalanı geri döndü.  Biz kıpırdatıyoruz.  .
Kürekler hızla dışarı çıktı.  Ay yükselir.  Kanalı ayırt ediyorum.
Neredeyse gevşek su.  Hayatımızı çekiyoruz.  Golding ve Taro
Ayağa kalk ve ateş.  Vahşiler ya yoldaşlarının düştüğünü görmüyor ya da
Mermileri korkutmayın, çünkü hala bir
Birkaç metre bizim taşlarını ve dartlarını fırlatıyoruz.  Eminim ki
Hayatımızın cezayı ödeyeceği bir kayaya çarpıyoruz.  Yükselen ay verir
Ben daha fazla ışık ve Golding ve Taro'nun daha iyi hedef almasına izin veriyor.
Ancak bize vahşiler için daha açık bir şekilde gösteriyor.  Hala var
Geçecek en dar kanal.  Vahşiler,
Golding ve Taro Birlikte ateş ediyor, iki baş adamı düşüyor.  O
Düşündüm ki, daha önce kimin vurulduğunu fark etmemişlerdi. Şimdi onlar
Durun ve yüksek sesle uluyanlarla şeflerinin bedenlerini kaldırırlar.  Bizim adamlarımız
Küreklerine bükün-dar açıklıktan geçiyoruz ve birçoğu
Bizden sonra Vahşi Bahardan, zaman içinde noktaya ulaşamıyorlar.
Golding ve Taro, zorunlu olmadan ateş etmeye devam ediyor.  Zavallı sefiller
yeterince ceza aldı ve neden onları katlettiler
Kendi güvenlik sert bir şekilde öldürmemizi gerektirmez mi?  Gemideki ışıklar bizim
Gemi Görüşümüzü selamlıyor ve memnuniyetle ona doğru çekiyoruz-hala kız
İnci kolyesinin kaybından pişmanlıklarını söyler.  Ulaşıyoruz
Gemi ve gece için durun, Golding deneyeceği konusunda ısrar ederek
yarın şansı.  Yarın gelir, ancak
Kıyıdaki insanlar o kadar düşmanca ki Golding bile olduğumuzu kabul ediyor
bu ziyaret onlardan inciler almak muhtemel değil.  Kaptan Fuller,
Bu nedenle, Hervey Adaları için güneye yönelmeye karar verir,
Siparişler, Captain Cook'un yolculuklarında bulduğum hesaplardan da
Süper otomobilimizin trafikten memnun olup olmayacağından şüphe duyuyoruz
Yerlilerle açılma şansı olabilir.

Yaptığımız ilk ada ATIU, Kaptan Cook'un aynı adası
Wateeoo'yu arar.  Tahiti'nin yaklaşık yedi yüz mil batısında.  Biz
Hervey Adası olarak bilinen alçak adadan çok uzak değil,
adı tüm gruba.

Şimdi bu ATIU adasında yelken açıyoruz,
İniş yeri, ama hiçbiri görünmüyor-bir mercan kayalığı bütününü çevreliyor.
Hala cesur süper otomobilimiz inmek için endişeli ve bu yüzden gemi
Ayakta ve devam ediyor, onu tercüman olarak taro ile alıyorum.
Kıyı, uzun teknede, silahın monte edilmiş.  AS'yi çekiyoruz
Sörf dışında girişim olabileceğimiz için kapatın.  Çok sayıda yerli
sahil.  Taro çağırır ve üç küçük kano başlatılır.  Kürek çekiyorlar
Hızlı bir şekilde sörf boyunca ve yanına gelin.  Kıyı Standında olanlar
Yeşil dalları dostluğun bir işareti olarak sallayarak, bu yüzden Golding inmeyi belirler
Taro ile.  Uzaklar giderler ve tekneden ayrılamadığım için onları izlerim
endişeyle.  Güvenliğe iniyorlar ve çok sayıda yerliler
Anında onları kapatın.  Onları uzaktan uzakta görüyorum
plaj ve sonra onları gözden kaçırın.  İki saat geçti ve onlar
görünme.  Kesildiklerinden korkmaya başladım.  Beklerim
bir saat daha.  Tıpkı gemiye dönmek üzereyken, kanolar
başlatıldı.  Onlar yaklaştıkça, hayal kırıklığım için benim görmüyorum
gemi arkadaşları.  "Kızılderililer sadece bizi vuracaklarını düşünüyorlar
Kafa, "Adamlarımdan birinin dediğini duyuyorum."
Onlar, "Cevap veriyorum, hissetmiyorum, ancak adamdan tamamen memnun
yanlıştı, ama herhangi bir korku göstermek istemiyordu; "Onlara ne olduğumuzu bildireceğiz
Bize hileler oynarlarsa yapabilir.  Bana yavaş maç ver. "Bir
Palmiye ağaçları plaja yakın bir yığın.  Sileye doğru adım atıyorum
ve teknenin kafasının kıyıya doğru koyulmasını sağlayın.  Hint gel
Kanolar sörf boyunca hızla kürek çekiyor-erkekler bağırıyor ve
çığlık atıyor ve küreklerini başlarına dönüyor.  İstemiyorum
Zavallı sefilleri yaralamak için.  Bunun yerine ağaçları hedefliyorum.  Beyaz
Kıyaltılar, atışın vurduğu bir palmiye ağacından her iki tarafta da başlar.
Etki sihir gibi, Kızılderililerin tehdit eden çığlıkları değişti
terör çığlıklarına ve sıcak acıyla sörften geri dönerler
kıyıya doğru.  Hala bizim kaderimizden şüphe bırakıyoruz
Arkadaşlar.  Onların yardımına gitmek için inemeyeceğimiz açıktır.
Ama onları bırakmamaya karar veriyorum.  Küreklerimize dayanıyoruz
sahil.  Uzun zaman, bir sırtın üzerinden gelen insanların
İç mekan görüşünü bizden kapatan kum.  Golding ve Taro
onların ortasında görünür.  Vahşiler onlara harika ödüyor gibi görünüyor
Saygı ve şimdi bir tarafta sonsuz küçümseme ile Golding yayları,
Şimdi diğer tarafta. Kanolar başlatılır, onlara adım atarlar ve
İtaatkar yerliler sörf boyunca bize kürek çekiyorlar.  Golding
Gemiye adımlar ve geri dönmek için Hintlilere işaretler.  "Şimdi Harvey, devam et
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tahta, "diyor." Bu benim aklımda bir soru oldu
Bütün gün tanrı olarak muamele görmemiz ya da pişirileceğimiz ve
yenmiş; Ve şimdi bile bu konuda çok rahat hissetmiyorum.  Senin
Tüm taro'ların olmasına rağmen, scot bizim lehimize döndü
övünmeler, yapabileceğimizi fark ettiklerinde bizim hakkında büyük bir fikirleri yoktu
Büyük teknemizi sörfün içinden getirmeyin. "Taro Uzunluk
Kendisi gök gürültüsü ve şimşek yapabileceğimiz ve ayarlayabileceğimizle övünmek
Onları ikna etmek için cebinde bulunan birkaç kartuştan.  Etki
dikkate değerdi, ama umduğu kadar büyük değil.  Vardı
Şimşek, ama gök gürültüsü istiyordu.  Tepede biraz
Isıtma içinde ateşli fırınlar.  Taro onlara şüpheyle baktı, değil
Çok geçmeden birine yerleştirilmeyebileceğinden oldukça memnun.
Dönerek, bazı savaşçıların devrilmiş ve yuvarlak yürürken büyük bir
ellerinde kulüpler.  Artık niyetlerinden şüphe yoktu.
Golding onları da gördü ve biraz rahatsız olmadı.  Tam o zaman
Silahımız kovuldu.  Yerlilerin çoğu yere düştü, diğerleri
Cırrıcı'nın bazıları ağaçları incelerken, o zaman acele ederken
ki bu da beyaz adamın etkilerini bildirdi
gök gürültüsü ve şimşek.  Arkadaşlarımızı kafasına vurmak yerine ve
Onları istedikleri gibi yemek, vahşiler daha önce çömeldi
Onları en kötü şekilde, sanki tamamen varmış gibi
farklı doğa.  Yine de, Golding'in dediği gibi, yapılan fırınların görünümü
Hintlilerin tekrar değişmesi için plaja inmekten memnunum
Onun hakkındaki zihinleri.

Bundan iki gün sonra başka bir adayı görüyoruz.  Yine Golding devam ediyor
Taro ve Kaptan ve Tony Hinks ile kıyı.

Bir gün Golding'in vahşiler tarafından kesilirse şaşıramam.  O
cesur ve cesur ve temkinli olmaktan uzaktır.  Aitutaki,
ada.  Yerliler bize çok sayıda şarkı söyleyerek ve bağırarak geliyor.
Baştan yaya dövme.  Wilder vahşileri hiç görmedim.
Yüzlerinden bazıları demche, diğerleri kömürle bulaşır ve
görmek korkunç.  Muhafızlarımızda tutuyoruz, çünkü hiç bilemeyiz
Bize saldırmak için girişimde bulunabilecekleri an.  Taro kıyıda olduğu için biz
Ne dediklerini anlayamıyorum.  Festival ve ben sadece birkaç tane izin veriyorum
Gemiye gelme zamanı.  Yanlara tırmanmaya çalışıyorlar, ama tutuyoruz
onları yatılı pikes ile ellerine vurarak ve işaret ederek
Gangway, her seferinde sadece birkaç tane girebileceklerini gösteriyor.
Hala ısrar ediyorlar, elimde hazır bir tüfek alırken ateş ediyorlar
başlarının üstünde.  Bir an için etrafa bakıyorlar, sanki kesin değil gibi
İster başlarında ya da ayaklarının üzerinde duruyorlar ve sonra sıçrama
Başlıca, bazıları kanolarına, bazıları suya.  Kürek çekiyorlar
Uzaktan, ama sonra durun, geriye bak ve bizi tehdit edin.  Şenlikli
Bu ülkeleri herhangi bir kullanımda yapmanın tek yolunun süpürmek olduğu konusunda ısrar ediyor
Denizdeki insanlar.  Onları uygarlaştırmaya gelince, diyor ki
imkansız.  Ondan farklıyım.  Daha önce olduğu gibi endişeyle bekliyoruz
Kaptan ve diğer gemi arkadaşlarımızın dönüşü.  Saatlerce geçişler
ile.  Her ne kadar içinde yerleştirilebilecekleri tehlike ne olursa olsun, gidemeyiz
yardımlarına.  Kurban düştüğünden korkmaya başlıyoruz
vahşiler.

"Sen ve ben, Harvey, gemiyi eve götürmek zorunda kalacağız, şüpheliyim,"
Festivalleri gözlemler; "Özellikle yaşlı adam için üzgünüm, yapabileceğimiz gibi
Ölümünden intikam alacak bir şey yok. "

"Bu küçük teselli idi," diye gözlemliyorum; "Bu da Tanrı'nın istediği gibi değil."

Festival şaşırmış görünüyor. Eğer suçlanırsa çok kızgın olurdu
Hıristiyan olmamak, ama yine de bana öyle geliyor ki,
Duygular ve Fikirler Mesih'imizin koyduğu kurallara çok karşı çıktı
öğrencilerinin hükümeti için.

Akşam yaklaşımları.  Şükranla teknenin çıktığını görüyorum
Plaj.  Resif'in onunla tanışmamıza izin vereceği kadar yakın duruyoruz.
Breakers arasında dar bir kanal yapar.  Bu bir soru
geçip geçmeyeceği.  Sprey, yukarı doğru kıvrılırken,
onu tamamen gizler.  Ya da-camımdan bakıyorum-o
Breakers tarafından alabora mı var?  Hayır, yine görülüyor.  Mürettebatı yol veriyor.
Yakında yanında.  Hepsi geri döndü, ancak olmasına rağmen
hayatlarının büyük tehlikesinde.

Kaptan Fuller, bunun sakinlerini anlatacak ilginç bir hikayeye sahip
Güzel nokta.  Onlar şimdiye kadar gördüğü en vahşi vahşiler.  Daha çok
erkeklerden daha vahşi hayvanlar, ancak sahip olduğumuz bazı adalılar kadar acımasız değil
Met.  Örnek olarak.  Taro'nun kıyıda öğrendiklerinden görünüyor,
Bir gemi buraya çağıran ama birkaç gün önce bir dizi indi
Öldürmek ve yenmek yerine başka bir adadan yerliler
nazikçe tedavi edildi.  Adanın adı Raratonga, ama
Nerede yatıyor Taro öğrenemedi, çünkü gemi ortaya çıktı
Doğu tarafında şafak vakti kıyıda ve kimse o yüzden kimse görmedi
gelmek.  Onlar genç kadınlar ve
Bu canavarlar tarafından insan şeklinde kaçırıldıkları acımasız yol.
Muhtemelen mürettebatı arasındaki anlaşmazlıkları önlemek için kaptan bunları indi
Zavallı yaratıklar, kesinlikle insanlığın güdüsü yok
Taro onları verir.

Gemi adayı ancak üç gün önce terk etti, böylece şansımız olabilir
onunla düş.  Hem Kaptan Fuller hem de Supercargo bunu ilan ediyor
Ustaya biraz zihnini verecekler.  "Diyelim ki," söyle. "
bu arkadaşların hemen ardından o adayı çağırma şansı
zarar vermeyen bu raskaliteyi sürdürdü, ne olurdu
bizim kaderimiz?  Kuşkusuz kulüp olmalıydık. "

"Yani gerçekten yapabiliriz!"  Gözlemliyorum, ama kendi kendime, başka ne olabilir?
Voyagers ayak izlerimizde kimin takip ettiğini söylüyor.  Aşağı vurmadık mı
Zavallı vahşiler, kendi kıyılarını kim savunuyor?  Peki olabilir
Adalılar, içine girebilecekleri beyaz adamları yok etmeye hazırdırlar.
güç.

Yüzbaşı Fuller, onu kaybetme tehlikesi altında olmadığını söylüyor.
Bu sabahtan daha hayat.  Partiden biri titremiş olsaydı, vahşiler
Onlara acele etmeye ve onları kulüp etmeye teşvik edilirdi.  O ve
Golding konuşması, raratonga'yı arama umuduyla ticaret yapma umuduyla
yerliler, ama hiçbir şekilde hangi yönde olacağını öğrenemeyiz
kurmak.  Topluluğun güneyinde duyduğumuz başka bir grup daha var
Adalar Avustralya Adaları'nı aradı, ancak çok fazla zaman alacaktı
onları ziyaret etmek için ve böylece Tonga veya dostça bir kurs şekillendiriyoruz
Adalar.  Söylentiler bize ulaştı, insanların tam olarak hak etmediği
Kaptan Cook tarafından verilen karakter.

Çelik batı, yine kara görüyoruz.  İçeride duruyoruz ve
sahil.  Kaptan Cook tarafından adil bir şekilde sözde Savage Island.  Birçok
Kanolar, kaba, şiddetli görünümlü vahşilerle,
Boyalı yüzler ve uzun saçlar, Aitutaki'ninkinden daha acımasız.
Taro onlardan iki direkli başka bir geminin sadece
oraya çağırdı, ama gitti,-şüphesiz,
Bilinmeyen ada Raratonga'dan fakir insanlar.  Bu nedenle
onu geç.  Sakin bir şekilde ortaya çıkıyor,-vahşiler gemiyi çevreliyor ve
Bize bir saldırı düşünün, öyle görünüyor.  Silahlar yüklendi
Langrage ve Captain Fuller savunmamıza hazırlanma emirleri veriyor.
Sayıları artar.  Taro bizi başlamak üzere oldukları konusunda uyarıyor
gemiye bir saldırı.  Onlara daha iyi olmadıklarını imzalar
girişimde bulun; Ancak hareketleriyle hor görüyorlar ve
cesurluk. Yine yüksek sesler ile geliyorlar, oklarını vuruyorlar,
ve dartları, mızrakları ve taşları fırlatıyor.

"Silahları bastır ve ateş," diye bağırıyor Kaptan Fuller.

Emir itaat edilir.  Bir anda deniz formlarıyla kaplıdır
insanlar, bazıları kanolarından yüzmek, diğerleri
terörle denize atladı.  Deniz, bunların kanıyla kırmızı
yaralı.  Kaptan, silahların tekrar yüklenmesini emrediyor.  Çığlıklar,
ve inliyor ve çığlıklar sudan yükseliyor.  Korku, eminim
Zavallı sefillerin hareket ettirilmesini önler.  Keşke kaptana yalvarabilsem
Bir daha ateş etmek için değil; Ama dinlemezdi.  Onu kaldırmak üzere
Üstsaillerin dolduğunu gördüğümde el ve gemi aralarından kayar
Kano kalabalığı.

"Bekle," diye bağırıyor Kaptan; "Yeterince sahiplerdi."

Uzakta, batan güneşin ardından yelken açıyoruz.  "Güzel bir günün işi" diye düşünüyorum
Kendi kendime, rıhtımıma girerken.  "Yine de nasıl önlenecek?"

Uykuya daldım.  Uyuduğumu biliyorum, ama yine de olduğumdan hoşlanıyorum
Bir geminin yanına bakarak--_Mary Rose_ değil-ve ben
Erkeklerin formlarıyla kaplı okyanusu görün, derileri kahverengi ve
Beyaz ve siyah, pusulanın tüm noktalarına doğru yüzüyor.  Yüzüyorlar
güçlü ve cesurca; Başındaki her biri bir altın tacı giyiyor ve içinde
Sağ el bir kitap taşır-açık bir kitap.  Tekrar bakıyorum-bu
İncil.  Kitabı yüzerken okurlar ve onlara güç verir
ısrar; Köpekbalıkları onları tehdit etmek için yükselir ve diğer canavarlar
derin.  Ve şimdi arazi ortaya çıkıyor, bıraktığımız ada ve iki
Ya da daha fazla yüzmek ve vahşi sakinler onların
Kanolar onlara saldırmak için ve ben kaderleri için titriyorum; Ama yüzücüler
İncillerini tutun ve vahşiler geçmelerine izin verir ve yavaşça takip eder.
Yakında yüzücüler iner ve sayılar onları toplar ve dinleyin
Onlar okurken dikkatle.  Silahlar atılır,-Karşılaşmalar
Adalıların artık vahşi değil.  Diz çöküyorlar,-
Eller-gözlerini cennete doğru kaldırırlar,-dudakları içeri girer
namaz.  Yakında iyi giyinmiş görünüyorlar, ebeveynleri çocukları
Düzgün evler ve lo konut! Gözlerimin önünde büyük bir yapı yükseliyor:
Tanrı'nın evidir.  Bir çan geliyor ve her taraftan gelen erkekler,
Kadınlar ve çocukların hepsi düzgün bir şekilde kaplanmış; Ve sonra bir ilahi grevinin sözleri
Kulağım.  Müzik tatlı, ama kelimeler garip.  Daha yüksek sesle büyüyor
Ve daha yüksek sesle, "Tüm Eller Yelandan Kısalan!"

Güvertede bahar ediyorum.  Gemiye bir fırtınaya çarptı; O neredeyse
kiriş uçlarında.  Çok üflüyor, gök gürültüsü boyunca yuvarlanıyor
Gökyüzü, şimşek canlı bir şekilde yanıp söner.  Tuval zorluk çekmeden değil
ondan iniyor.  Bir kez daha haklar ve şimdi uzakta uçar
Gale.  Deniz köpükle kaplı yükselir.  Hala uçuyor.  Hazırlıyoruz
onu kaldırmak için; Böylece devam etmek için, mercan adaları bolca, Mayıs
yıkımımızı kanıtlayın.  Bu bir endişe anıdır, çünkü sorgulanır
Tuvalin durup durmayacağı.  Tüm elleri gerektirir ve o zaman bile bizim
Güç, iş için yeterlidir.  Biz, koşullar altında
Bunlar gibi, erkeklerin gerçek karakterini görün.  Golding, şimdiye kadar çok cesur
ve övünen, bir aspen yaprağı gibi titriyor.  Geminin olduğuna inanıyor
Aşağı iniyor ve yüzünde ölüm görünmüyor.  Ne yazabilirim
Hissedin: "Rab'be olan güveni kimin güvende olacağı" dediği gibi
Solomon ve babası David'in daha önce başka bir deyişle söylediği gibi
o.  Bu bilgi gerçekten cesur ve cesur denizciyi yapıyor
kez.

Bu gece, bu şekilde desteklenmeyen şişman bir kalp lavabo yapmak için gerçekten biri.
Ana direkte bir ateş topu görünür.  Şimdi iniyor,-şimdi
Ana yarda kolu boyunca koşar,-şimdi Mizen-Mast kafasında görünüyor,-
Şimdi her direk kafasında bir top var.  Adamlar bunun bir
Kötülük Ruhu bizi yıkıma yönlendirmeye gelir. Çoğu zaman köpükken
Denizler kükrüyor ve bizi tıslıyor ve rüzgar çığlık atıyor ve
Örtülerde ıslık çalıyor ve her şey o kadar karanlık ki
kolun uzunluğu neredeyse hiç görülebilir, yıldırım patlamaları ortaya çıkar
gün olarak hafif yapmak ve solgun ve daha az ortaya çıkarmak
Etrafta duranların sayıları.

Gün uzunluğunda.  Leeward'a baktığımda, yarım mil uzakta değil, ben
Bir gemiye bakın.  Yoğun bir şekilde çalışarak söküldü.  Sürükleniyoruz
yavaş yavaş ona doğru.  Şimdi yükseliyor, şimdi oluğa düşüyor
deniz ve görüşten saklanır.  O bir brig, keşfettiğimiz gibi
İki direğinin kütükleri ve biz de kapladığımızdan şüphe etmiyoruz
son zamanlarda duydum.  Bir sıkıntı sinyali, bir personelden uçuyor
ana direğe; Ama şimdi deniz koşarken, ne yardım edebiliriz?
şanssız mürettebatı mı?

Onu endişeyle izliyoruz; Phineas Golding bile, düşünceleri genel olarak
Dolarca koşmak, gemidekilerin kaderini tetikliyor gibi görünüyor,
Özellikle Tony Hinks duruşmasında böyle olabileceğini söylediğinde
uzun.  Erkekler pompalarda ve onları çalışırken görebiliriz
hayatları; Ama bu arada emekçileri, çok az şans var gibi görünüyor
onu ayakta tutacaklar.  Yavaş yavaş düşüyoruz
o; Gözlüklerimizin karşılığını ayırt edebiliriz.
Mürettebat, saçları Gale'de akıyor.  Korku ne görünüyor,
Umutsuz umutsuzluk orada!  Yine de onlara yardım edemeyeceğimizi biliyorlar
çok yakın.  Gemi alt ve alt batıyor; Mürettebat çöl
pompalar ve aşağı sürerken ellerini bize doğru tutun
onlara doğru.  Teknelerinin hepsi yıkandı: delilikti
Bizi indirmeye çalışmamız.  Baltalarla bazıları kesiyor
Bulwarks ve Refakatt Hatch sallar oluşturmak için, diğerleri aşağıda çığlık atıyor
Ruh odasına ya da burada ve orada şaşkınlık; biri görmüyorum
Bükülmüş dizlerde cennetten yardım alıyor.  Gemi şimdi daha fazla çalışıyor
her zamankinden daha; Büyük bir deniz ona doğru yuvarlanıyor,-korkuyor
dalma.  İnsanlarımızın çoğu, oldukları gibi kaba ve sertleşmiş,
korku.  Ellerimi gözlerimin karşısına geçiriyorum, bak ve tekrar bakıyorum.
O gitti!-Kalıntılarının izi değil, ortasında birkaç mücadele eden form
Beyaz köpük.  Tek tek kaybolurlar, tek başına kalana kadar
bir tahtaya yapışıyor.  Onu fırlattığını görüyoruz, çılgınca bakıyor
yardım için bize doğru.  Üzerinde duranların başka bir insanı değil
Bulucu geminin güverte hayatta kalır.  Bu kurtarılacak mı?  BEN
Onun için derin bir üzücü hissedin.  Onu izlerken kalbimi dua ederek kaldırıyorum
Tanrı'ya kurtarılabileceği.

Gale azalıyor ve gemi daha kolay yatıyor.  Umut ediyoruz
Kısa sürede yelken açmak için.  Denizci hala görünürde yüzüyor.  -Den
Uzunluk bir teknenin yaşayacağına inanıyorum.  Kaptan Fuller'ın içeri girmesini istiyorum
Adamın arama ve gönüllüler için şarkı söyle.  Onlardan yoksun değil.  Biz
Adamın Leeward'a bir yol sürüklemiş olmalı; Ama yine de aldığım gibi
Onu en son gördüğümde rulmanlar, onu bulabileceğime inanıyorum.  Uzak
Çekiyoruz; Denizler ağır, ama uzun ve fazla kırılmıyor.  Bakıyorum
Denizci için boşuna.

"Bundan önce aşağı inmiş olmalı," diye mürettebattan birini duyuyorum.

"Ama tahta hala yüzerdi," diye gözlemliyorum.  "O adamın
Ruh, kim olursa olsun.  Bedenini kurtarırsak, Tanrı'nın lütfu tarafından ruhu
kurtarılabilir. "

Bu düşünce beni ısrar etmeye teşvik ediyor.  Genellikle tekne yarısı doludur
su, ama onu kurtarıyoruz ve çekiyoruz.  Zaten bazılardayız
gemiye mesafe, karanlık gördüğümde, bir leke artışı
deniz ve sonra kaybolur.  Umutlarım arttığımız kişi
arıyor.  Hafif bir ağlama duyuyoruz.  Hala yaşıyor.  Mürettebat
Tezahürat ve şehvetle ona doğru çekin.  Yabancı bize hevesle bakıyor:
Eğer bir genç, uzun hafif saçları suda asılı durursa.  Onun
Güç açıkça başarısız oluyor.  Adamlarıma çağırıyorum. Şimdi bile korkuyorum
Ona ulaşabileceğimiz beklemesine izin verecek.  Yine çığlık atıyor
ima ederek.  Tekneye çarpan bir deniz onu su ile dolduruyor ve ben
delikanlıyı gözden kaçırın.

"O gitti, gitti!" Bazı adamlar ağlıyor.  Ama hayır; Onu görüyorum
Saç uzakta, daldığım teknenin kıçının altında yakın ve
Dalış, kavrayın ve onu yüzeye getirin.  Tekne dövüldü
ilerde.  Zorlukla onu yanına alıyorum ve biz gemiye çekildik.
Genç adamın hala içinde yaşamı var, ama konuşamıyor.  Geri çekiyoruz
Gemi, bir kereden fazla dar bir şekilde kaçmak.  Biraz
Yabancı konuşmadan önce.  O zaman bile istekli görünmüyor
çok söylemek için.  O,
aitti, ne de direkten önce mi yoksa memur olarak mı hizmet ediyordu;
Ama bir eğitim gibi konuşuyor.  Ancak o çok
Yorgun, ona soru sormanın acımasız olacağını.  Gerçekten de
Yaptığını belirtin, kendisinin öldüğüne inandığından şüpheleniyorum.  Korkarım
haklı olabileceğini; Ama ne yazık ki! O bakması umutsuz
Ölüm,-sadece karanlık korku ve umutsuzlukla.  Onunla birinden bahsediyorum
Kurtuluş ve tövbe için ona bakan tüm günahkarları kurtarmak için öldü; Ancak
Sözlerim genç adamın arabasına bakılmamış gibi görünüyor.



Yedinci Bölüm.

Bir korku ülkesi.

İki gün önce aldığımız genç adam daha iyi.  Bana daha fazlasını alıyor
başka herhangi birine göre, ama bana bile ayrıldı.  Onun adı, o
Diyor, Joseph Bent ve Brig _wanderer_.  Şüpheliyim
ebeveynlerin kısıtlamalarından kaçan kazazıklardan biri,
veya papazlar ve ustalar ve onun meyvelerini topladığını
çılgınlık ve onları acı buldu.  Brig şüphesiz adayı ziyaret etti
of which we have heard, and her crew were the men who committed those
Konuştuğum siyah işler, ama burada tekrar tarif etmiyor.

Bu gençler dışında ne kadar sürede korku hesaplarına gönderiliyor!
Onunla ne yapıldığından bahsettiğimde onun şaşkınlığı ve
Zavallı yerliler barbarca taşındılar.

"Saf ve adil bir Tanrı'nın intikamı çabucak,
Bu tür işler, "Ben söylüyorum." Ve Joseph, dostum, şimdi nereden yapardın
merhamet eliyle kurtarılmamış mıydınız
ölüm?"

"İşkencede-işkence içinde!" Çığlık atıyor; "Sonsuz eziyetlerde!
Haklı olarak kınandı-doğru kınandı! "

"Ama düşünmeni düşün, hayatını kurtaran aynı sevgi dolu el
Yıkımdan çok daha değerli ruhunuzu ölümden koruyacak
Ebedi, gücüne inanırsanız ama sizi kurtarmak istersen?  Yapmak
Konuyla ilgili herhangi bir şüphem yok.  En suçlu kabul edilir
Tövbe etmek ve İsa'ya-sevgi dolu Sadakat-Günahkarların Dostu. "

"Bunlar konuştuğun garip kelimeler, dostum," dedi genç adam
Ve bana ciddiyetle bakıyorum.

"Garip değil dostum," deyin. "Binlerce ve binlerce kez
Daha önce pek çok perişan bir ruhun kurtarılmasıyla konuşuldular.  İzin vermek
onlar sizinle boşuna konuşulmaz. "

Böylece bir süre devam ediyorum, içine giren gözyaşları görene kadar
genç adamın gözleri.  Bir kurtarıcının sevgisi bilgisi,
Kalp, günahları onu hala korkutuyor.

"Konuştuğunuz gibi sözleri duymayı hatırlıyorum dostum,
Uzun, uzun zaman önce, "gözlemliyor." Şimdiye kadar onları unuttum.  Kulağa ses çıkarıyorlar
kulaklarıma tatlı bir şekilde. "

"Onları bir daha asla unutma dostum," diye cevapladım, şimdi güverteye gitmek için
Saatimi korumak için.

Joseph Bent yaşıyor ve güç kazanıyor, ama öyle olduğu gibi görünüyor
kalbini sertleştirmek ve dini konulardan kaçınmak; Yine de konuşuyor
of the doings of his late shipmates at Raratonga.  Ne olmalı
gemileri düşerken duyguları ve düşünceleri
Geç kötü işler zihinlerine acele etti. İnsanlar olurdu ama
Her sabah yükselirken yansıtırlar ve kendilerine "Yaptığım şey için
Bu gün, yargılamadan önce en çok hesaplamalıyım
Yüce, "Kaç günahtan kaçınılabilir; ve yine de, elbette,
Mübarek efendimizi yas tutmanın dehşeti olan İsa bundan daha fazlasını yapacak.
Benimle aşk kısıtlayıcı güçtür-bazı erkeklerle korku korkusu
Kararın daha fazla etkisi olabilir; Korku günahı önleyebilir, ama kesinlikle sev
Mesih'in krallığının onurunu ve ihtişamını daha da ilerletir.  Aşk
Bir erkeğin evden ve ülkeden vazgeçmesini sağlayacak mübarek ustası ve
Mesih'in aranamayan zenginliklerini yok olanlara vaaz etmek için ileri git
Heathen; Korku, onu dini görevlerine kesinlikle gözlemleyecek
Evde: Yasanın bulunduğu yerde korku kuralları; Aşk
İncil'in özgürlüğü.  Evet, eminim, o aşk ve yalnız sevgi,
Bir adamı gerçeğin sürekli bir misyoneri yapın.

Tongatabu'nun kuzey kıyısında, aynı noktada uzun sürüyoruz
Uzun yıllar önce, Kaptan Cook, aradığında gemilerini demirledi
Ada Amsterdam.  Tüm dostça en büyük
Adalar, yirmi mil uzunluğunda ve on iki genişliğinde ve çok
Güzel, altmış metre yukarıda hiçbir yerde yükselmese de
deniz seviyesi.  Güzelliği çok çeşitli ağaçlardan oluşur ve
kapalı çalılar, Dünya yüzeyinde birkaç nokta
daha üretkendir; Buna ek olarak bir açıklık ve parlaklık var
Kendi içinde güzel olan atmosferde.  Yüzbaşı Cook,
Dostluk nedeniyle bu gruptaki dost adaların adı
Yerlilerin onu nasıl alması.  Yüzbaşı Fuller,
Dostluğundan şüphe duyan bazı raporlar duydum
yerliler.  Bize büyük çift kanolarda geliyorlar, sahip olduğumuzdan farklı olarak
daha önce görüldü.  Her ne kadar yan yana sabitlenmiş iki kanodan oluşurlar
Bir güverte görevi gören güçlü bir platformla biraz mesafe.  İçinde
Merkez, şeflerin durduğu düz bir çatıya sahip bir evdir.  .
Yelken üçgendir ve paspastan oluşur ve uzun kürekler de kullanılır,
Her iki tarafta da çalıştı.  Bu kanolar yüz veya daha fazla adam taşır ve
Doğuda genellikle Fiji'ye, ve lo'ya uzun yolculuklar yapın! Gezginler
Adalar, kuzeyde.  Silahlı ile kaplı savaş için ortaya çıkarken
Erkekler, kabuklu kabukları üflemek ve kulüplerini ve mızraklarını geliştirmek,
Çok zorlu bir görünüme sahip.  Birçok küçük tek kano çıktı
Bize her türlü meyve ve kümes hayvanı çalıyor.  Onlar çok iyi bir yarış
çoğu İngilizden daha uzun ve iyi oluşan ve bir ışık
Sağlıklı kahverengi renk.  Çok sayıda gemiye geliyorlar ve gülüyorlar,
ve iyi atılmış gibi görünüyor.  Kaptanın şüpheleri yakında
Dinlendi, ve Golding'in de öyle.  Onlarla ticaret yapmak istiyor
kakao-fındık yağı ve diğer eşyalar.  Birkaç adamımız devam etmek için izin istiyor
kıyı ve kaptan onlara izin verir.

Tıpkı inerken Joseph Bent güverteye gelir.  O var, anlatıyor
Ben, bir süredir kıyıda yaşıyorum ve insanları tanıyor.
Hoş tavırlarına ve yakışıklı figürlerine rağmen ve
Karşılaşmalar, aşırı hain.  Bunu söyler
daha önce duymadım, misyonerler zaten gönderildi
Bu denizlere; bazıları bu çok adaya indi,
Üçü öldürüldü ve geri kalanı uzaklaştı.  Bazıları, Söylemek Garip,
Kral George Adaları'nda biz oradayken, ama onlardan duymadık
ne de bizden.  Gerçekten de, kaptanımızın alacağından korkuyorum ama
Konuya çok az ilgi duysa da, bu fakirleri göstermiş olabilirdi
Sarılmış olanlar, vatandaşlar olarak, hayatın bazı nezaketi.  Böylece ben
İnsanların bir yeri ziyaret edebileceğini ve her şeyi bildiklerini görünce
Ve yine de içinde olup bitenleri çok cahil olun.  Diğer
Misyonerler gitti, diyor Bent, Marquesas Adaları'na. Biz
onlardan hiçbir şey duymadım; Gerçekten de kaptanımız böyle bir fikre gülüyor
vahşiler Hıristiyanlara dönüşüyor.

"Bu gerçekten kim olabilir?"  Kendime bir kereden fazla sordum.  İçin
O kadar genç biri bu denizler hakkında çok şey biliyor ve neler oldu
Burada.  Ben ne kadar iyi olacağını düşünürken
Aralarında gönderilen misyonerler, evde insanların sahip olduğunu düşünüyorum
Zaten, henüz hiçbir amaç olmasa da, insanın görebildiği kadarıyla yapıldı.
İnsanlar her yerde dinsiz karanlıkta batmış görünüyorlar.  Bent gördüğünde
Bazı adamlarımızın kıyıya çıktığını,
Bir kez hatırlandı; Ancak Kaptan Fuller, süper otomobilin, taro ve
Tony Hinks, yaramazlık yapmadıklarına dikkat edecek.  .
Yarı çıplak şefler, kulüpleri ellerinde ve diğer birçok
İnsanlar güvertede dolaşıyor, gördükleri her şeyi inceliyor ve
Ara sıra ayakta ve konuşuyor, sanki harikalarını ifade ediyormuş gibi.  BEN
Aralarında sessizce hareket etmeyi gözlemleyin.  Kısa süre sonra geliyor
Ben.

"Dostum," diyor sıradan bir tonda, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
Madde, "Bu adamlar gemiyi almak için plan yapıyorlar. Kıyıdaki arkadaşlar
Hepsi öldürülecek ve iyi yönetmedikçe öyle.  Tavsiyem
Şefleri onlara bir şölen verme iddiasıyla kabine almaktır,
Ve sonra onları ele geçirin ve rehin olarak tutun.  Doğrudan yapılır,
Silah sonrası içi çalıştırın ve güverteleri temizleyin.  Daha iyi olacak
Bulwarks'ı kulüp olmaktan ziyade devir. "

Kaptan buna inanmak istemiyor gibi görünüyor.

"Şimdi almazsan hayatımı kurtarmak için teşekkür edecek çok az şey var
Benim tavsiyem, "diyor Bent, ciddiyetle." Siz ve ben ve gemideki hepsi olabilir
Birkaç dakika bitmeden ölülerle numaralandırıldı.  Onlara bak
Erkek kolları ve ağır kulüplerinde.  Kimin başı bekar olacak
Onlardan birinden mi patlıyor? "

Kaptanla olan noktayı çağırıyorum, çünkü bükülmüş olduğuna ikna oldum
Sağ.  Biraz daha kano çıktığını gördüğümüzde hala dayanılmaz
kıyıdan.  Bu ona karar verir.  Neyse ki erkekler yemeği
hazır.  Kaptan bunu kabine gönderir ve Steward kapsar
Elinde olan diğer tüm yiyeceklerle masa.  Sonra dördünü düzeltiriz
Bükülmüş önde gelen şefler ve işaretlerle onları davet ediyor
Aşağıda ziyafet.  Şüpheli görünüyorlar ve korkuyoruz, gelmeyecek.
Bent dediklerini duymak için yanıyor.  Bana fısıldıyor
Bizi gardiyanımızdan daha fazla atacağı için gelmeyi öneriyorlar.  Yine,
İşaretler, aşağıya gelmeleri için bastırıyoruz.  Uzun zaman uyuyorlar, biz
Çok fazla memnuniyet göstermemeye çalışın.  Onlara harika davranıyoruz
Görünüşe göre nezaket, gözlerimizi tutmak, sürekli olarak onlara sabitlendi.
Steward ve diğer iki adam var.
Çıkar ve onları güvence altına alın.  Kaptan, Festival ve Bükülmüş, Aşağıya Git,
Ben güverteden sorumlu kalırken ve festival bana bir destek verdi
Başbakan kapağından tabanca ve bir kesik.  Mürettebat
hazırlanan ve silah sonrası koşmaya ve onları öldürmeye hazır dur
Şefler güvence altına alındı.  Sinyali dinliyorum
Endişeyle vahşilerin yargılamalarını izlemek.  Şimdi onları görüyorum
birlikte konuşmak; Şimdi kulüplerini idare ediyorlar ve
Kabin, şeflerinin geri dönmesini bekliyormuş gibi
ölüm.  Adamlarımıza göz atıyorlar.  Her iki tarafın da
birbirlerine güvensizlik.  Gerilim aşırı derecede acı vericidir.  Orada
Bir mücadele sesi ve kabinden bağırıyor; Vahşi Savaşçılar
Kıç basın.  Tam o sırada Kaptan şeflerin güvence altına alındığını bağırıyor.
Silahların etrafında dönmesini emrediyorum ve saklamak için yerlilere imza atıyorum
geri.  Güvertede büküldüğünde acele etmek üzereler ve
Onlara kendi dillerinde bağırarak,
Savaş ateşi üzerlerinde patlayacak ve şeflerinin öldürüleceğini.
Acımasız ve şiddetli görünen adamlar, silahlarda elimde duruyorlar. BEND şimdi vahşilere kanolarına dönmesini emrediyor.  Somurtkan ve
Bize birçok meydan okuma bakışıyla, itaat etmek istemiyorlar, uymak istemiyorlar,
Kaptan Fuller, Şeflerinden biri olan güverteye, bağlı olana kadar
Kulağına bir tabanca.  Şef onlarla konuşur ve tek tek gider
geminin yanında.  Bükülmüş şimdi onlara, hepimiz
Yoldaşlar Güvenliğe Geri Dönüyor Şeflerin hayatları alınacak.  BEN
Süper otomobil için bir not yazdığım için bana ne sahip olduğunu söylüyorum
meydana geldi ve onu anında geri dönmeye çağırdı.  Sonuna veriyorum
Güverteyi terk eden vahşi ve bükülmüş kağıdın kim olacağını açıklıyor
teslim edilmiş.  Şimdi tüm aceleyi yelken açmaya hazırlanmak için kullanıyoruz.  Bizim için var
Şimdiki büyük bir tehlikeden kaçtı, ancak kaderimiz için titriyoruz
gemi arkadaşları ve biz sadece korkunun bu vahşileri koruyacağına ikna olduk
sırayla.  Şefler, Bent'in dillerini konuşabileceğini bulmak,
Onu bırakmalarına ikna etmeye çalış.  "Arkadaşlarımız seni geri döndürdüğünde
Liberty'de ayarlanacak, "onun cevabı. Şu anda çok görünüyor
Geri dönüp dönmeyeceklerinden şüphelenin.  Bent bu insanların
aşırı hain, şeytanlara ibadet edenler, insanın teklifleri
Fiji halkı kadar kötü olmasa da fedakarlıklar ve yamyamlar
Sonraki adalar ziyaret edeceğiz.  Şefler tüm bu zamanlarda tutulur
Aşağıda Durance.  Nadiren figür ve özellikte dört daha ince adam gördüm.
Bent, çocukların genellikle İngiliz çocuklar gibi oldukça beyaz olduğunu söylüyor,
Ama heathens olarak doğarlar ve heathens olarak umutsuz ölürler.

Şimdi kıyıdan bir tekne olduğu bildirildi.  Büyük bir kano
takip eder.  Teknede gemiden ayrılandan daha az erkek var.  Ne oldu
geri kalanı kaderi?  Yanına geliyorlar ve büyük kanoyu sipariş ediyoruz
uzak durmak için.  Supercargo ve taro güvertede görünür.
Kaçışları en mucizevi oldu.  Zaten kulüpleri vardı
Yerliler arkadaşlarının kafalarında oynamaya başladı ve beşi
düşmüş.  Golding bana her anın sonuncusu olmasını beklediğini söylüyor.
Yanındaki adam vuruldu ve yere koydu, yere koydu,
Bir ağlama kaldırıldığında ve kanolar
Gemi, vahşiler yükseltilmiş kulüplerini düşürmesine izin vermekten kaçındı ve
yaklaşan kanoları izledi.

Notu olan haberci geldiğinde uzun bir istişare oldu.
Golding hiç bu kadar huzursuz hissetmediğini söylüyor.  Tony Hinks'e teslim edildi,
Okuyamıyor, Golding'e verdi.  Bir otorite tonu aldı ve
Taro aracılığıyla Savages'e, hayatta kalanlar olmasaydı
Serbest bırakma şefleri esirleri kaldıracaktı.  Göründüler
tereddüt etmek.  Golding, zihinlerinde dengelediklerine inanıyordu
Şeflerini seviyorlar mı yoksa beyaz yabancıların kanını
en.  Sonunda üç erkekle Golding ve Taro'ya izin vermeye karar verdiler
Git ve şef olmak için aldıkları Tony Hinks'i rehin olarak tutmak.
Tony kaldığım için çok mutsuzdu ve kaçmaya çalıştı, ama
Savages onu hızlı tuttu ve görünüşe göre, ona kin borçlu olan Taro
ona yardım etmiyor.  Böylece nasıl elde edeceğimizi bilmekte zorlanıyoruz
Tony önce şefleri kurtarmadan geri döndü.  Eğer olmasaydı
Boatswain, Kaptan dördünü de avlu koluna asacağını söylüyor.  -Den
Son olarak, tek başına bir kişinin gideceğine karar verir ve bükülme talimatı verilir
Ona söyle, teknewain anında canlı ve zarar görmedikçe,
Diğer üçü asılır.  Onu bir kanoya koydum
Biz içeri çekerken teknemizle buluşmak için çıkıyor.

Bir süre geçer ve uzunlukta Tony sahilde görünür.  Yapıyoruz
Bir kanoya çıkarılması gerektiğine işaret ediyor.  O'na adım atarken
Tekne, genel olarak olduğu gibi şişman yürekli adam, batırır, üstesinden gelir
İçinde bulunduğu terörle. Mürettebatın birçoğu şimdi biz
Onu geri aldı, gücümüzün içindeki vahşileri asmalıyız
Clubbed olan gemi arkadaşlarımız için intikam.  Kaptan şunu söylüyor
Gitmesine izin vermek zorundayız. Her şeyin bırakılması gerektiğini iddia ediyorum,
Bu Tony'nin inancı bize iade edildi ve bu bizim hem bizim görevimiz
ve bir Hıristiyan ve medeni insanlar olarak bilge,
vahşiler.  Ancak zorlukla, ben hakim ve bükülmüş şeflere anlatıyor
Bir kano sipariş edebileceklerini ve serbest gidebilirler.  Onlar
Çok şaşırmış ve ciddi olup olmadığımızdan şüpheli görünüyor.  BEN
Gitmekte özgür olduklarını tam olarak anladıklarında gözlerini izleyin.
Vahşi olmalarına rağmen, aramızda insan sempati vardır; bunlar
Onlara nasıl davrandığımız için minnettarım; Ve olduğumuzdan eminim
Kıyıda geri dönmemiz gerekirse, asılmış olmamızdan çok daha güvenli olmalı
Onları önerildiği gibi.  "Bu vahşilerden çok vazgeçiyoruz," diye gözlemliyor
Golding, resiflerden kurtulurken ve denize göze çarpıyor.

Tongas'ın kuzeyinde Samoa adlı başka bir grup var veya
Gezgin Adaları.  Bükülmüş insanlar bana çok benziyor
Tonga Grubu.  Terk ettiğimiz bu Tonga grubunun
Çok sayıda ada-kuzeye ilk koleksiyon, Haabai
Grup, daha kuzeyde Vavau'nunkiler-hepsi farklı tarafından yönetiliyor
Zamanlarını birbirleriyle savaşmak için geçiren şefler.

O gece saatin sorumlusu güvertedeyken parlak bir şey görüyorum
Işık kuzeydoğuya patladı, denizden çıkıyor ve ulaşıyor
gökyüzüne.  Aynı zamanda bir gürültü var.
gök gürültüsü.  İlk başta bir şanssız geminin alev almasını isterim ve ben
Ona doğru yönlendirebileceğimiz kaptanın iznini istemek için aşağıya gönderin.
Kaçmış olabilecek mürettebattan herhangi birini alın.  Kaptan bana gelmemi teklif ediyor
ve grafiği inceleyin ve yanan dağlara sahip birkaç ada görüyorum
üzerlerinde işaretlendi.  Gördüğümüz yangın şüphesiz birinden
Onlar-KOA, belki.  Konu, güvertemizi kapalı bularak çözüldü
gökyüzünden ince küller düştü.

Tonga'dan ayrıldıktan dört gün sonra kendimizi her ada adaları arasında buluyoruz
Boyut ve şekil ve yükseklik, birçoğunun içinde yüce dağları var
Merkezler, mercan resifleri her yöne.  Asla gözüm yok
bu adalardan daha fazla sevimli sahnelerde duruyordu; Onlar
görünüşe göre aşırı, maviyi gösteren yeşil taşlar
okyanus.  Erkekler mükemmel mutlu ve nazik ve memnun olabilirse, sevgi dolu
Birbirleri ve seviliyor, düşünmeliyim ki burada olmalıyım.  Her biri
Ada bir cennete benziyor-barış ve masumiyet mesken.  Biz
bir mercan resifinin oluşturduğu güvenli bir limana doğru durmak
Zarif ağaçlarla kaplı bir tepe ile sahilde görünen kasaba
üstünde yükselen, bir şelalenin yuvarlandığı ve parıldadığı
Fıçılarımızı doldurmayı beklediğimiz açık bir havuz oluşturan güneş ışınları.
Bükülmüş güzelliğine dikkat ediyorum.

"Şüphesiz Bay Harvey," diye cevaplıyor.  "Ama daha çok ihtiyacımız var
Burada yerlilere karşı koruyucumuzda olmak
Pasifik.  Daha hain, şiddetli ve kararlı bir yamyam ırkı
bulunmamalı.  Etrafta dağılmış gördüğümüz tüm adalardan
Birçoğu daha fazla puan, bir kişinin sakinleri en yakınlarını ziyaret etmez
Komşular, tutulma, öldürülme ve yenme korkusu nedeniyle.  Onların
Büyük şefler ve savaşçılar, öldürdükleri insan sayısına sahiptir.
ve yutuldu; Ve eğer istediklerinde ellerinde esir yoksa
Bir ziyafet yapmak için kendi kölelerinden bazılarını öldürecekler veya bir
Savaşçılarının partisi yakınlarındaki herhangi bir küçük adaya,
Kafa istedikleri gibi insanlar. "

Ben şaka yapmak için bükülmüş bir şaka olmasa da şaka olmasa da
hakkında.  Ancak kaptan, onun nöbetçisinde olacağını söylüyor ve
Güçlü parti, iyi silahlı, tek başına kıyıya çıkmasına izin verilecek.  Hala,
Su ve yakıt ve taze et ve sebzelerde ihtiyacımız olduğu için koymalıyız
burada onları elde etmek için. Çapamızı sakin bir koyda bırakıyoruz, yüzeyinde kıt bir dalgalanma ile
Mercan resifinin dış kenarına karşı açık mavi sular
Deniz içeri girer ve beyaz köpük kitlelerini kırar.  İçinde bir kasaba var
bir hendek ve banka ile çevrili ve bambu stokları ve dolu
Yüksek yörünge çatıları olan kulübeler.  Kasabanın üstünde, tepede bir
Son derece yüksek perdeli bir çatı ile ayrı uzun bina
Sazdan, sırt kutası her iki tarafta da uzanıyor.  Bu bir tapınak,
Bent diyor ki, insan kurbanlarının sunulduğu yer ve diğer birçok iğrenç
işler bitti.  Tanrı bir balinanın dişi veya bir parça bez olabilir veya
iğrenç ahşap idol.  Yelkenleri kurduktan kısa bir süre sonra, iki büyük çift
Kanolar kasaba için koşarak resif içinde ortaya çıkıyor.
Geniş mat yelkenleri var ve her birinin güvertesinde tamamen yüz
Siyah savaşçılar kulüpler, mızraklar ve yaylarla donatılmış.  Boyalı
iğrenç.  Birçoğunun büyük saç başları var ve hepsi gesticing
Şiddetle, sanki cesaret eylemlerini anlatıyormuş gibi.  Yakın geçiyorlar
Gemimiz, ama bize çok dikkat etmeyin.  Silahlarımız bitti
ve çeyreklerde mürettebat onlar için hazır.

Camıma bakarken, her birinin yirmi ölü yayında görüyorum
sıralarda düzenlenmiş bedenler-erkekler, kadınlar ve çocuklar.  "Ne yazık ki! Bunlar
Savaşta mı? "Soruyorum. Kanolar plaja ulaşıyor ve kalabalıklar aşağı iniyor
Yüksek sesle bağırma ve vahşi sıçramalarla ve kanolar kıyıya çekilir,
Ve sonra ölü bedenler tepeden tapınağa doğru sürüklenir, hepsi
Adamlar her zamankinden daha yüksek sesle bağırıyor ve çığlık atıyorlar.  Gerçekten gibi görünüyorlar
Kötü ruhların bir kalabalığı yeryüzünde gevşer.  Kaptana eşlik ediyorum ve
Bükülmüş, taro ve bir teknenin mürettebatı, iyi silahlı, kıyıda.
Taro, arkadaş olarak geldiğimizi ve insanlar gördüğümüzü açıklıyor.
savaş için iyi hazırlanmış, muhalefet teklif edilmez.  Eve Giriyoruz
yeni ölen bir şefin; Vücudu uzun bir salonun bir ucunda yatıyor
insanlarla dolu.  Aralarında yirmi kadın var, çoğu genç
ve güzel görünümlü kişiler.  Saçları çiçeklerle süslenmiştir ve
Cesetler yağlanır.  Bazıları donuk ve ne almaya kayıtsız görünüyor
Yer, diğerleri ağlıyor ve diğerleri çok memnun görünüyor.  Taro bize anlatıyor
Kralın eşleri.  Birkaç adam yanlarında duruyor; halat
boyunlarının etrafına atılıyor ve aniden kurtarmak için zamanımız olmadan
Onlar, yapmaya meyilli hissettiğimiz gibi, beşi boğuldu ve düştü
yerde ölü cesetler.  Vücutları hızla yürütülür,
Şefin ve hepsi ortak bir mezara gömülür.  Yeni Kral
Şimdi görünüyor ve kalabalık onu onurlandırmak için geliyor.  O uzun boylu, şişman
Genç Adam-her bir vahşi inç.  Ne bizde korku ile bakıyoruz
Tanık-Cesetler tepeden yukarı sürüklenir ve büyük fırınlara itilir.
Henüz ölü olmayan esirlerin bazıları karartılmış ve oturuşta bağlanmış
Duruş ve böylece, ilişki kurmak korkunç, fırınların içine yerleştirilir
Fırında Alive_.

Daha sonra takip edenleri yazmak çok rahatsız edici.  Hiçbirimiz yapamamız
Bu insanların yamyamların en korkunç olduğu konusunda daha uzun şüphe.  BEN
Onları kurtarmak için ilerlemeye meyilli hissedin, ancak kaptan emirleri
Hepimiz hızlı durmak için, yoksa aynı şekilde davranılma şansımız olabilir
kendimizi.

Şimdi, Taro aracılığıyla Şefe su ve meyve ve
Sebzeler ve domuzlar ve tavuklar ve herkes için ödeme yapacağız.  O
mesajı biraz kibirli bir şekilde alır ve bizi havası ile bilgilendirir
Bir İmparator, dünyadaki en büyük egemenlerden biri olmasına rağmen,
Ve tüm erkeklerin eğildiğini ve ondan korktuklarını, isteğimizi vereceğini.
Orada oturuyor, çıplak siyah bir vahşi, bükülmüş ve cahil
aşırı; Ve yine de onun görüşü.  Yardım edemem
Ona baktığımda, uygar adamları neredeyse gördüğümü düşünerek
az sebeple kendileriyle iyi memnun.  Hiç bulamıyoruz
Adamlarımız, gördüklerinden sonra straggle yapmaya eğilimli.  Acele ediyoruz
Plaja aşağı. Tekne biraz uzakta kaldı,
Üç adamın sorumlu, iyi silahlı.  Bizi gördüklerinde içeri girerler
ve bizi güvenli bulmaktan biraz memnun olmadıklarını söyleyin,
Şiddetli görünümlü vahşi kanolar yuvarlak ve yuvarlak kürek çekiyor
Onlar, yamyamlar beyaz dişlerini gösteriyor ve işaretler yapıyor
Onları yemek istiyorlar.  Bu sadece adamlarımızın fantezi olup olmadığı
Söyleyemem.  Golding bile, gemiye bindiğimizde solgun görünüyor ve diyor
biraz.  Bana öyle geliyor ki Şeytan gerçekten sahip olmuş gibi
Bu adalardan insanlar, BENT bana sahip olduğumuz sahnelerin
Tanık sadece sürekli olarak meydana gelir.

Bütün gece dikkatli bir göz atıyoruz, bir anda harekete geçmeye hazırız
fark etme.  Yine kıyıyı ziyaret ediyoruz, dün olduğu gibi.  Hazırlıklar
Yeni şef için bir ev inşa etmek.  İçin dört dik
Köşeler zaten dünyanın derinliklerine kazılmış büyük deliklere yerleştirilmiştir.  İçinde
Her delik, direğe bağlı yaşayan bir adamı durur, göze alınmış gözlerle
Gün ışığına bakma.  Partileri görmek için korkumuz nedir?
Vahşiler yeryüzünü üzerlerine atmaya başlar.  Göğüslerini kaplar,
Omuzları ve yükseliyor, şanssız sefiller hala nefes alıyor,
Başlarının tepeleri gizlenene kadar ve sonra istekli acele ile
Katil sefiller üzerine yere damgalar.  Taro bize anlatıyor
Vahşiler, ölü adamların ruhlarının evi koruyacağını söylüyor,
Böylece hiçbir kötülük mahkumlarına gelmeyecek.  Gerçekten olmaktan memnun olacağım
Bu dehşet ülkesinden uzak, ama verimli bir toprak ve bir
takas için çeşitli makaleler üretmek.  Yalnız kakao-fındık yağı ile biz
gemimizi hızlı bir şekilde yükleyebilir ve nüfusla bu adalar
Sahip olun, ne sayısız diğer tropikal yapımlar yapamazlar
Mücadele, eğer insanları sivilleştirmek için araçlar bulunabilir!



Sekiz Bölüm.

Tehlikelerde çeşitli.

Yine kıyıya, dün olduğu gibi silahlı.  Adamlar huzursuz bakışlar attı
etrafında, ve birbirinden ayrılmak için hiçbir eğilim göster.  Buluşuyoruz
Her zamankinden daha uzun ve daha şiddetli görünen şef.  Siyah saçları
En olağanüstü bir şekilde kıvrıldı ve üstte giyiyor
Türban gibi bir parça duman renkli doğal kumaşın etrafında bükülmüş.
Kollarının ve bacaklarının etrafında yüzük ve küçük bir bez parçası var
belleri, ama aksi takdirde bu büyük kral, kendisine inandığı gibi
tamamen çıplak.  Elinde zengin oyulmuş bir siyah kulüp taşıyor-bu yüzden
Ağır, onunla grev yapmak öldürmektir.  Bizi aynı şekilde alıyor
Bizi onunla etkilemek istiyormuş gibi eskisi gibi kibirli bir şekilde
önemi.  O ilerlerken insanlar her iki tarafta da uçuyor veya yay
Ondan önce, en ufak bir dereceye kadar onlara dikkat etmese de.
Büyük bir yeni savaş-kano başlatmaya tanık olmak için yolda ve
Hangi, şimdi flamalarla süslenmiş, bir mesafeden görüyoruz
sahil.  Kabuklu kabuklular geliyor ve çok fazla bağırıyor ve
dans.  Yakın çizdiğimiz gibi, bir grup mahkum
Korku, kanoya doğru sürülür.  Erkekler uzun süre hazır durur
Onu suya sürüklemek için ipler.  Taşınmadan önce esir,
bağlı el ve ayak, önünde dökülür; Sonra yüksek sesle bağırışlar ortaya çıkar ...
Erkekler iplere çekilir-kano hareket eder ve üzerine sürüklenir
kölelerin bedenleri, onları ölümüne eziyor.  Kimse onlara acı vermez.  Bu
Gece Yamyam Şefleri bedenlerinde ziyafet çekecekler.  Şimdi bile
Büyük karedeki fırınlar onları pişirmek için ısınıyor.  Bana çarpıyor
Bu insanlar bize cesaretlendirdikleri büyüklükleri göstermekten gurur duyuyor
işlemek.

Günün ilerleyen saatlerinde kasabadan geçiyoruz, iki kişi görüyoruz,
Bir erkek ve kadın, boğulma.  Adam gittikçe daha fazla kızıyor.  Bir genç
Çocuk onlara yakın; Annesinin kollarına koşar, ama adam onu ​​ele geçirir,
Ve bir anda fakir küçük yaratığı öldürdü ve
Şiddetli jest, henüz nefes nefese gövdeyi yere attı.  O bakıyor
Ölü çocukta birkaç saniye huysuz. Anne denemiyor
dokun; Sonra bir kürek getirmesini emreder.  İçinde bir delik kazıyor
zemin; Hala sıcak gövde içeri girer; Dünya geri atılır; ikisi birden
damgalayın ve sonra sanki hiçbir şey yokmuş gibi koltuklarına dön
olmuş.

Başka bir gün kendi ebeveynleri tarafından canlı gömülü genç bir adam görüyoruz.  Taro
Hayattan yorulduğunu ve onu memnun etmek için yaptılar.  Görüyoruz
çok az yaşlı insan ve insanlar zayıf ve hastalandığında bunu duyuyoruz
Yaş, çocukları ya onları boğuyor ya da canlı gömüyor.  Bent anlatıyor
Ben, insan kurbanlarının rahipler olduğunda genellikle tanrılarına yapıldığı
ve şefler kurbanlarla ziyafet çekerler.  Parmakları olan birçok insanın kesilmiş olduğunu görüyoruz
ve onların teklif olarak adanmış olduklarını duyuyoruz
Ölen ya da sadece hasta olabilecek şefler.  Hiçbir suç daha fazlası
çocukları öldürmekten, özellikle kızlardan daha yaygın olan
Bu insanların onların mantıklı görünmedikleri dikkat çekici
suç işlemek.  Tüm olaylarda utançlarında zafer kazanıyorlar.

Kaldığımızda gördüğümüz ve duyduğumuz daha birçok şeyi not edebilirim
Bu grup, ama yazarken ve her şeyi düşünürken kalpte hasta hissediyorum
bana söyledi; Ve her gün, bu kan lekeli kıyılara basarken,
Hava kirli görünüyor ve sefil kurbanlarının çığlıkları
Üyeler zulmü, kulaklarımda çal.  Savaşlar asla aralarında durmuyor gibi görünüyor.
Bir kabile her zaman diğerine saldırıyor ve adalarda yaşayanlar
İki veya üç mil içinde birbirlerinin barış içinde yaşayamazlar.  .
Misilleme arzusu, tüm kavgalarının büyük nedenidir.  Eğer bir adam
başka bir kabilenin öldürülür, arkadaşları memnun değil
O kabilelerin bir kısmını öldürdüler; O zaman o kabilenin halkı
İlişkilerinin ölümünü intikam alana kadar dinlenmeyin; Ve böylece
devam ediyor, her cinayet başka bir cinayet, aralarında bir adam olmayana kadar
Almaya hazır sayılar olduğunu hissetmeyen tüm kabileleri
hayatı, aynı zamanda bazı insanları öldürmek için saatteyken
O davada.

Duyduğum başka bir şeyden, ki bu kadar çok korkunç şey görmemiştim
Yapıyorlar, neredeyse hiç kredi alamadım.  Eğer küçük bir adanın halkı
bir şefi rahatsız et, onları bir kerede öldürmez, ama hepsini ortadan kaldırır
Kanoları, böylece kaçamazlar.  O zaman ne zaman isterse
kurbanları tapınaklarında sunacaklar veya
Onu beklenmedik bir şekilde ziyaret edin, bir veya daha fazla aileyi gönderir ve çıkarır veya
Doomed Adası'ndan ailelerin bir kısmı.  Kimse kim olacağını bilmiyor
bir sonraki çekildi, ancak ne olduklarının tam bilinciyle yaşıyorlar
Kader olacak.  Akrabalarının ve arkadaşlarının alındığını ve taşıdığını görüyorlar
pişirmek için kapalı ve belki de sıralarının bir sonraki sıraya gelebileceğini biliyorlar.
Bent, aralarında bir zamandı, şeflerinden biri tarafından korundu.
Kendini yararlı hale getirdi, ancak hayatından asla emin olmadığını söylüyor
birlikte bir saat; Ve şefin kulübünü idare ettiğini gördüğünde, o
Kafasına inebileceğini süslemeye yardımcı olamadı.

Bu hesaplar gibi korkunç, gemide başka bir şeyden bahsedebiliriz.
"Bu adamları yapmak için Blackamoor beyazını yıkamak çok kolay olurdu
Hıristiyanlar, "bir akşam, kabinde otururken Phineas'ı gözlemledi.
"Ne diyorsun, Bay Bent; girişimde bulunmak ister misiniz?"

Bent gözlerini güverteye atar ve cevap vermez.  Golding bakıyor
Ben.  "Sana fikrimi söyleyeceğim," diye cevap veriyorum.  "Eğer insan yalnız kalırsa
İşi gerçekleştir, diyebilirim ki, bu imkansız.  Ama adam çalışmıyor
yalnız.  Tanrı'nın Kutsal Ruhu onun yanında.  Hepimiz doğa aşağılayız; Biz
Hepsi yoldan gitti.  Tüm doğal kalplerimiz taş. Tanrı'nın lütfu
Yalnız taşlı kalplerimizi yumuşatabilir, bizi tek başına kendine geri getirebilir,
Ve kesinlikle güçlü olduğu için, aklıma kadar kolayca dökebilir
Bu siyah dinsiz yamyamların kalplerindeki lütfu ve yumuşatın
Onları ve aynı şekilde çalışabileceğinden onları sevmeye ve ibadet etmeye getir
herhangi bir beyaz adamda değişiklik; Ve bu yüzden,
İncil onlardan önce koyulur Bazıları memnuniyetle duyar ve kabul eder. "

Kaptan, ben konuşurken kızmaya başlar.  Golding bir
Kahkaha uyum.

"Yunanca konuşuyorsun," diyor.  "Bu siyah vahşiler nasıl olabilir,
Hayatlarında hiç bir kitap görmemiş, İncil'i anlayan,
Onlara verdin mi?  Uygar beyaz insanların için yeterince zor
Anlayın, Eh, Kaptan Fuller!  Zor bir iş buldun mu?  Eminim ben
Yapmak."

"Buna gelince, o satırda çok fazla öğrenme gibi davranmıyorum-benim
Burada ikinci dostum, ama her zaman bu tür konuları papaza bırakıyorum. "

Kaptanın ne anlama geldiğini söyleyemem.  Yukarı bakarken Bent'in gözlerini görüyorum
Gözyaşlarıyla dolu ve hiçbir şey söylemiyor.  Konuya şimdi basmıyorum
Sadece düşmanlığı kışkırtacak, ama özel olarak bükülmeye karar veriyorum
Ne zaman yapayım.  Evet, eminim, Tanrı'nın lütfu ile ve
İnsan Bakanlarının Enstrümantallığı ve Kitabı, Bu Karanlık Heathens
O'nun aydınlanmış ibadetçileri olun.

Vanua Levu'nun büyük adasında bir liman olduğunu duyuyoruz.
Sandal ahşap tedarik edilecek ve biz de orada yelken açıyoruz.

Gerçekten bu denizlerde mercan bankaları arasında gezinmek tehlikeli bir iş
Her yön, bazıları suyun hemen üstünde, bazıları üç, dört ve on beş
altındaki ayaklar.  Sadece güneş parlarken ve deniz mavisi
Yeşil bir renk tonu veren mercanı ayırt edebiliriz.
su.  Bizden biri her zaman gemiyi pilotlamak için havaya uçuyoruz.  Sahibiz
şimdiye kadar kaçtı.  Dua edebiliriz, çünkü iyi gemiyi mahvedecek olsaydık,
Bu vahşiler hiçbirimizin hayatını kurtaramazdı.

Bir kez daha çapamızı düşürüyoruz ve kanolar bize geliyor.  Biliniyoruz
sandalet ahşabı için geldiğimizi, eksenlere, bıçaklara ve tırnaklara sahip olduğumuzu,
karşılığında vermek.  Yerliler ticaret yapmaya o kadar hazır görünüyor ki Golding
Onlardan oldukça aşık oldu, ama kaptan akıllıca kimsenin gitmesine izin vermeyecek
kıyıda.  Daha önce olduğu gibi dikkatli bir saat tutuyoruz.  Ancak yerliler
Çok barışçıl görünüyor.  Taro'ya bizimle ticaret yapmak istediklerini söylüyorlar,
Ve bizim arkadaşlarımız olun ve bizi tekrar geri dönmemize teşvik et.  İlk eş,
Tony Hinks ve diğerleri, kaptanın düzenlemelerinin de
katı ve kıyıya gitmelerine izin verilmelidir.

İki gün geçiyor ve yelken açmaya neredeyse bir kez daha hazırız.  Ben aşağıdayım
Bent ve Doktor ile konuşmak.  Erkeklerin çoğu onların
Akşam yemeği, kaptan ve ilk eş ve saat sadece devam ediyor
güverte.  Güvertede verilen bir darbe gibi yüksek bir ses var, sonra bir bağır
ve delici bir çığlık.  Bir şey mesele.  Cutlasses'i ele geçiriyoruz ve
Tabancalar ve eller koyabileceğimiz ve güvertede yayayabileceğimiz herhangi bir silah.
Orada ağır kulüplerle birlikte bir düzine vahşi yukarı doğru toplanır.
Eller yükseldi ve adamlarımız onlarla umutsuzca hak ediyorlar, ama
Neredeyse aşırı güç.  İlk eş, güvertede ölü yatıyor
arkadaş ve ileri ileri Tony Hinks ve bir denizci
Başlar dövüldü.
Birkaç vahşiye karşı, kaptan çeyrekten birinde durur
kısmen indirilmiş tekneler, bir teleskopa işaret ediyor
Ona bir tür ateşli silahı düşünüyormuş gibi bakan vahşiler.  En
yamyamların bize döndüğü ve ağırlarıyla öfkeyle ilerleyin
kulüpler.  Var, düşünüyorum, ama sayılarla mücadele etme şansı çok az
aşırı güç.  Kaptana bir cutlass ve bir tabanca veriyorum, yaylar
Güvertedeki tekneden.  Bent harika serin ve seviyelendirme
Tabancaları neredeyse aynı anda saldırganlarımızı öldürüyor. .
Tereddüt edin; Kapakları takmayı düşünmediler ve
Bizim büyük rahatlığımız, mürettebatın ön aygırı silahlıdan yayıldığını görüyoruz
Eksenler, bıçaklar ve zıpkınlarla.  Yüksek sesle bağırışlar ve tehditlerle
İntikamlar, bazıları kestikleri vahşilerde acele ediyorlar, bazıları
denize fırlatırlar; Kıçlı bizden, vahşilere kadar saldırıya katılıyoruz
Korku alın ve başka bir anda güvertelerimiz açık.  Silahlar
her zaman yüklü tutuldu-kaptan onlara depresyona girmesini ve ateşlenmesini emreder
Geç saldırganlarımızın yüzdüğü kanolar.  Çoğu
vuruldu ve kanoların birçoğu parçalara vuruldu.  Büyük
Kıyıda yüzen insanların sayısı en kolay, dalış
Silahların ateşlendiğini veya tüfeklerin tesviye edildiğini gördüklerinde.  Yapıyoruz
Yelken ve batıdaki limanın dışında durun,
Bu yamyamın gözü dışında, derin suda baş arkadaşı ve boatswain
bölgeler.

Gerçekten bu iki adamı düşünmek beni üzüyor, böylece aniden kesildi
Kutsal bir Tanrı'nın varlığına girmeye tamamen hazırlıksız.  Güveniyorlardı
Onlara tek başına onları temizleyebilecek.  Onlar iyi denizcilerdi
Ama onlar başka bir şey değildi.  Kaptan, vücutları olarak güvertede geliyor
Hammonun yakınında, hamaklarına çarptı, diğerininkiyle
Adam öldürdü ve bayraklarla örtdü.  Mezarın bir kısmını okuduk
"Deniz ondan vazgeçene kadar
ölü."

Yaptığımız bir sonraki ada, kuzeye yelken açarak Tutuila,
Navigatörler veya Samoan Grubu.  Girdiğimiz liman Pango Pango.  BT
gördüğümüz en meraklı.  Toprağın derinliklerine doğru uzanır ve
Her iki taraf da yüksek uçurumdur, yaklaşık bin feet yüksekliğinde, iki veya
Limanın sularına yaklaşıldığı üç mola
sahil.  İnsanlar bize büyük bir güvenle geliyor
Kazan kanolar.  Tahiti gibi kahverengi bir yarış.  Bunlar
Açıkçası, yeni bıraktıklarımızdan daha iyi atılmış insanlar.  Biz
Kıyıya gitmekten korkmayın ve sivil muamele ile görüşün.  Henüz
Onlar harika hırsızlar ve dilenciler-en büyük şefler
Bir fantezi aldıkları her şey.  Aynı zamanda rütbeli deşarjlardır;
Ve Taro, balıklara, yılan balığı ve her türlü sürünenlere ibadet ettiklerini söylüyor
şeyler.  Ayrıca vahşi ve zalimdirler ve sürekli savaşırlar
birbirine göre.  Ahlaklarına gelince, şüphesiz daha üstündürler
Tahiti halkı, yine de dansları tarzından, tartışamayız
onların lehine çok.

Bu grubun adalarında çok vahşi ve güzel manzara var,
Ve yargılayabildiğimiz kadarıyla iklim iyidir.  Biz tutuyoruz
Muhafızlarımızda olağan ve duyduğumuz şeyden, sebepsiz değil
Çok sayıda elbise ve marangoz araçları ve demir işleri ve
Bir geminin sandıkları ve kısımları, insanlar arasında görüldü,
Bazı talihsiz gemilerin şirketinin harap olmuş olduğuna şüphe yok
kıyılarında ya da onlar tarafından erteleyin.  Gerçekten de sözlere layık
Bu, Tahiti hariç, tek bir grup yok
Gemilerin olduğuna dair kanıtlara sahip olmadığımız yere dokunduk.
Saldırı veya mahvolmuş ve bir kısmı olmasa da, geminin şirketinin bir kısmı
ayırmak.  Bazılarında, sadece teknelerin ekipleri yok edildi,
Kaptan Cook ve arkadaşlarının kaderi, ancak adaların birkaçında
Birkaç gemi mürettebatı yakalandı ve daha fazla sayıda
İnsanlar öldürdü ve yendi.  Gerçekten de, barbar heathen ve
Bu ada dünyasının sayısız sakinlerinin tartışmalı durumu
Pasifik, bu denizlerin navigasyonunun gerçekten bir girişim olduğu
büyük tehlike.  Hiç kimse ne zaman güvenli olduğunu veya hangi anda
Hain Adalılar, tıpkı onlar gibi dönüp onu yok etmeyebilir
Kaptan Cook'u yaptı ve tıpkı diğer birçok talihsiz davrandıkları gibi
İngilizceler zamanından beri.  Gerçekten, bu adaların
Karanlıkta ve ölümün gölgesinde uzan. Bir araç var
değiştirilebilirler-onlara müjdeyi gönderir.  Yine de benim
Kardeş denizciler ve tüccarlar böyle bir fikre güler ve insanlar
daha iyi bilmesi gereken ev, buna fanatik saçmalık deyin.  ben değillim
fikrimi başkalarınınkine karşı ayarlamak istiyorum, ama kesin
Bir erkeğin haklı olduğunu ve başkalarının yanlış olduğunu hissedebileceği noktalar ve bu
onlardan biri.  İncil'in kötü kalbi değiştirme gücü vardır.  Hiç bir şey
başka yapabilir.  Kabul edilirse bu asla başarısız olmaz.  Tanrı bunu söyledi.  Neden
Şüphelenmeli miyiz?

Bu yerin insanlarınkiyle savaştığını duyuyoruz.
başka bir ada.  Bazı şefler gelir ve Kaptan Fuller'ı davet eder
Onlara yardım edin, ama savaşmak istiyorlarsa savaşmaları gerektiğini söylüyor
kendi aralarında.  Onları caydırmaya çalışmayı tercih ederim
hiç kavga.  Limandan yelken açıyoruz ve çok uzak değil
Saldırılacak yüksek bir uçurumun zirvesindeki bir kale.

Adanın tüm nüfusu ile kalabalık.  Gözlüklerimizle
Neyin gerçekleştiğini açıkça görebiliriz.  Yakında Pango'dan Kanolar
Pango ve diğer kabileler, müttefikleri ortaya çıkar.  İnsanlar iniyor ve
Kayayı ölçeklendirmeye başlayın.  Sayılar aşağı iner ve öldürülür, ancak diğerleri
tırman.  Daha yüksek ve daha yüksek.  Fethetmeye kararlı görünüyorlar.
Başarılı olurlarsa, şanssız savunucuların kaderi için titriyorum.  Biz
bağırışlarını ve çığlıklarını duyabiliyor.  Saldırganların bazıları döndü
kara tarafında.  Burada acele eden çokluğu gözlemliyoruz ve
Orası.  Bizim yanımızdaki kaya ölçeklendirenler zirveye ulaştı;
Birkaç düşüş, ama şimdi geri kalanı stoktan kırıldı ve
Kulüpleri ve çığlık atan kalabalığa karşı mızraklar.  Geri kalanı
İstilacılar karşı tarafta bir giriş kazanmayı başardılar.
Ölüm işi devam ediyor.  Hepsi ayrım gözetmeden katledildi-adam,
kadınlar ve çocuklar.  Savaşçılar bir araya gelir ve kavga eder
umutsuzca.  Teker teker galip kulüplerinden önce düşüyorlar.  Bir esinti
yaylar ve resiflerden uzak dururuz ve bir kez daha denize çıkıyoruz.
Son bakışta, Fight the Fight hala gidiyor
ve böylece sahne uzaktan kaybolana kadar devam eder.

"Bu vahşiler arasında sürdürülen savaş böyle."
"Günümüzde muzaffer olanlar daha önce diğer kabileler tarafından saldırıya uğrayacak
Uzun ve benzer şekilde parçalara ayrıldı.  Birkaç yıl içinde bunlardan biri değil
Sayısız kabileler kalacak.  Savaş birçok kişiyi öldürür; Ama savaşta mahsuller
yok edildi ve kıtlık daha fazlasını ortaya çıkarır ve öldürür; Ve hastalık, hayır
Elini koruyan, sayısız başkalarını da yok eder.  Birkaç yıl dolayısıyla, bunlar
Bu denizlerde gezinmek onları karşılayacak hiçbir şey bulamayacak. "

Marangozlar gemiyi o kadar iyi durumda ilan ediyor ki kaptan
ve Supercargo sadakat ve yeni Hebrides'i keşfetmeye karar veriyor ve
Son limanımızı aramadan önce bu yöndeki diğer gruplar.  Bunlar
Adalar özellikle Sandal ahşabı açısından zengindir, bu da çözülürsemiz
dolduracak.  Yaptığımız ilk toprak kısrak-sadakatten biri
Adalar-Düşük bir mercan adası, yaklaşık yetmiş mil çevre.  .
sakinler neredeyse siyah ve daha acımasız bir vahşi ırkımız var
henüz görülmedi.  Birbirleriyle sürekli savaşta dört kabile var-
Zaferler her zaman esirlerini yiyorlar.

Bu nedenle kuzeye doğru yönlendiriyoruz ve adasında iyi bir liman getiriyoruz
Kader veya sandviç adası.  Büyük, dağlık ve verimli bir
Ada, manzaranın büyük güzelliği ile.  Sakinler uzun boylu,
İnce görünümlü insanlar, ancak çoğu dehşete kapılmış vahşiler ve korkunç yamyamlar.
Burada sandal ağacı bol miktarda olacak ve çok iyi olacak, böylece
Golding çok memnun ve bunun en iyi ülke olduğunu beyan ediyor
Henüz içeri girdi. Ancak bir kereden fazla, şüphelerimiz uyandırıldı
Yerlilerle ilgili olarak, bizce, bir saldırı meditasyon yapan
Bizi gemide ya da ahşabı çıkarmak için kıyıya gittiğimizde. Buradayken ben
Bu sayısız adaların bazılarının kısa bir hesabını yazacak
Batı Pasifik, aralarında seyir ediyoruz.

En büyüğü yeni gine, Avustralya'nın kuzeyinde, sakinleri
Afrika'nın Zencileri'ne benzeyen, ancak daha barbardır.  Yanında
güneydoğu, aynı zamanda çok büyük bir ada olan Yeni Kaledonya
barbar sakinler.  Güneydoğuda çam adası ve
Kuzey-Doğu, kısrakların bir ve livu olduğu sadakat grubudur ve
UEA.  Yine kuzeydoğu, Aneiteum'un önemli adalarına geliyoruz,
Tana, Eromanga ve Kader.  Yine kuzeye, çobanlara düşüyoruz
Malicolo ve Espiritu Santo'nun bulunduğu adalar ve yeni Hebridler
en büyüğü; Ve sonra Kuzey Yeni Hebrides ve Noel Baba var
Cruz Group ve Solomon Adaları ve Yeni Britanya ve Yeni İrlanda,
Şimdi olduğumuz yer ile Yeni Gine arasında.  Sonra Caroline var
Grup-Samanyolu'ndaki yıldızlar kadar kalın adalar; Ve ladron
Adalar ve Gilbert Adaları ve diğerleri, gerçekten çok fazla yazmak
aşağı.  Bununla birlikte, bunların sayısız sakininin
Adalar, görünüşte birbirlerinden farklı değildir ve görgü kuralları ve
gümrük.  Bazıları neredeyse jet siyahı, diğerleri sadece koyu kahverengi,
Ama bir şeyde benzerler-hepsi eşit derecede şiddetli heathen
vahşiler ve çoğunlukla yamyamlar.

Şimdi tam bir kargamız var ve Golding,
orijinal harcamada yüzde yüzlerce kişi yapacak.  O yapar
Hayır, methinks, kaybolmuş olanların hayatlarını hesaba katar
macera.  Bir tedarik, taro, ekmek-meyve,
Kakao fındıkları ve diğer kökler, meyveler ve sebzeler, çapamızı yükseltiriz
Son kez yolculuğumuz bitene kadar umuyoruz.  Kaptan ve
Golding, gelecek için planlarından başka bir şeyden bahsetemez-
Gemiyi sandal ağacı ve diğer değerli eşyalarla geri döndürecek ve yükleyecektir.
Kaptanın spekülasyonlarından daha fazla düşünüp düşünmediği
Bilmediğimi düşünüyor.  Tüm tehlikelerden uzak olduğumuzda ısrar etti,
Ve geceleri taze bir esintiden önce tüm yelken altında koşuyoruz,
"İleride kırıcılar" çığlığı beni rıhtımdan yayıyor.  Önce
Gemi, ağır bir şekilde vurulabilir.  Tekrar tekrar o
grevler ve mercanın alttan öğütülmesini duyabiliyorum; Direkler
Tahtaya git ve gemi resif üzerinde çaresiz bir enkaz yatıyor.  .
Rüzgar düştü ve resifin başka bir kısmı tarafından korunan
Henüz onun parçalarına gitmekten korkmayın.  Gün için endişeyle bekliyoruz, değil
o yamyam adalardan birinin yakınında olup olmadığımızı bilmek
sakinleri az merhamet bekleyebiliriz.

Başka bir gün geçti.  Yaklaşık seksen yarda bir kum bankası buluyoruz,
Resifin içine kapatın.  Bu konuda küçük bir tekneyi kurtardıktan sonra
Mağazalarımızı, hükümlerimizi ve silahlarımızı indirmek.

Küçük bir gemi inşa etmek için çalışmaya başladık.  Erkekler gayretle çalışır,
homurdanmasına rağmen.  Biz, memurlar, ruhu izlemeye devam ediyoruz
fıçılar.  Bizim büyük isteğimiz su.  Derin kazıyoruz, ama bulduğumuz küçük
acı.

Schooner bitti ve Kaptan Fuller liman için direksiyon öneriyor
Hükümlü bir yerleşimin olduğu Jackson.

Schooner piyasaya sürüldü, ancak onu almak için bir pasaj aradığımızda
Resif üzerinde hiçbiri bulunamaz.  Boşuna girişimde bulunuyoruz.
Her yerde şaşkına dönüyoruz.  Bazı insanlarımız neredeyse deliriyor
çaresizlik.  Güverteden büyük bir düz tabanlı punt inşa etmeyi öneriyorum
Resiften geçebilen gemi.  Hepsi aynı fikirde.

Punt'umuz neredeyse tamamlandı.  Uzakta üç nesne görüyoruz,
kano olduğunu kanıtlayan.  Biz keşfedildik, çünkü yaklaşıyorlar.  Onlar
biraz uzakta kalan, bağırarak siyah vahşilerle dolu
ve mızraklarını geliştirmek.  Arkadaşlık belirtileri yapıyoruz, ama onlar
Hala hadi.  Kollarımıza duruyoruz ve onlar fırlatmaya başladıklarında
Bize mızrak, ateş etmeye mecburuz; Birkaç sonbahar. Yüksek sesle
Bizi izleyerek uzaktan kürek çekiyorlar.  Şüphemiz yok
geri dönecekler.

Punt tamamlanır ve sağlanır.  Onu resifin üzerinden geçiriyoruz ve
Schooner'ı karşılamaya tekrar deneyin.  Boşuna.  Onu terk ediyoruz
resif.  Uzak olma zamanı geldi, çünkü yaklaşan bir kano filosu görüyoruz
Kuzeyden.  Biz yelken açıyoruz.  Deniz pürüzsüz ve biz hızla kayarız
Üzerinde, ama kanolar hala daha hızlı geliyor.  Bizi ezebilirler
sayılarıyla.  Tozumuzun çoğu ıslandı.  Erkekler yapmıyor
Yine de bilin.  Mutlulukla vahşiler gemiyi görüyor ve
Çadır kum bankasında bırakıldı.  Yağmayı güvence altına alma hevesleri
Enkaz, diğer tüm düşüncelerin üstesinden gelir ve
Resif ve mola vermemize izin verin.

-------------------------------------------------- ----------------------

Denizde birçok gün olduk; Sık sakinlikler ve az ilerleme kaydedildi.
Erkekler hoşnutsuzlaşıyor ve birçoğu hasta.  Sahibiz
herhangi bir toprağa yaklaşmaktan kaçınıldı.  Birkaç ada görüldü, ama biz
Kıyıya dokunmak için, kaçış beklentimiz gerçekten küçük olurdu.  Uzak
Daha iyi, katılıyoruz, kararsız okyanusa güveniyoruz.  Hayır, olabildiğince garip
Görünüşe göre, tüm bu zengin ve sevimli adalar arasında bir
Ayak ayağına cesaret ediyoruz.

-------------------------------------------------- ----------------------

Birkaç adamımız öldü; Gerisi bir durumdadır
Sebep.  Kısa bir su ödeneğindeyiz ve bundan korkuyoruz
Hükümlerimiz durmayacak.  Zayıf puntumuz çok hasar gördü
Baling'i asla durduramayacağımız bir gale.

-------------------------------------------------- ----------------------

[Port Jackson.] Şirketimizden biri neredeyse umutsuzca
Felaketlerimizin hikayesini anlatmak için kaçış, görünürde bir gemi bizi aldı
gemide ve bizi buraya getirdi.  Böylece yolculuğumuzu bitirir ve tüm
Golding ve eskiden çok uzun süredir servet beklentileri çok uzun sürdü
Kaptan-Sandal ahşap bir kütük değil, bir dizi inci korundu. ...
Bent bana tarihini anlattı.  Kalbinin minnettarlıkla ısındığını hissediyor
Onun lütfu ile onu bedenin ölümünden koruyan Yüce'ye
Ve ruh ve tüm zihni benimle birlikte eve gitmeye eğildi,
ve kurtuluş müjdesini yok olan dinenlere taşımak için geri döner
Ziyaret ettiğimiz geniş yayılan adalardan.  Elbette yapamadı
gücünü ve yaşamını daha görkemli bir amaca adayın.



Dokuz Bölüm.

Asil bir çözüm.

Okuyucudan şurada açıklanan sahneye dönmesini istemeliyim
Giriş bölümü, alıntıları duymaya başladığımız
Eski John Harvey Deniz Dergisi.  Unutulacak
Babamın evinde bir araya gelen aile kardeşim John okuyucuydu.

"Baba," dedi kardeşim John, bittikten sonra bir süre durakladı
Amcamızın dergisini okumak, "Tanrı istekli ve izninizle, ben
gidip İncil'i bu Pasifik adalarının dinsizlerine vaaz edecek. "

"Git oğlum," dedi babamız derhal.  "Dualarımı alacaksın
vaaziniz boşuna olmayabilir. "

"Ne! Aynı anda çık, sevgili John, ve hepimizi bırakın mı?" diye bağırdı birkaç
Koro ailesinin genç üyeleri.

"Sanırım değil," diye cevapladı John, sakin bir şekilde, o tatlı gülümsemeyle ve nazikçe
ona çok fazla kalp kazanan ses; "Öğrenecek çok şeyim var ve çok şey var
Bir misyonerlik ofisine takılmadan önce yapın.  Bu bir
Hafif ve dikkate alınmadan yapılacak görev.  Bir adam ne zaman
Bir dizi düşman arasında suçlamalar, her noktada silahlandırılmalıdır.  A
Misyoner de çevrenin ortasında parlayan bir ışık gibi olmalı
karanlık; Heathen'e nasıl iyileştirileceğini gösterebilmelidir.
ahlaki ve fiziksel ve manevi durumları.  O olmalı
en kullanışlı mekanik sanatlarda oldukça bilgili ve özellikle
Bazı tıp ve cerrahi beceri bilgisi. "

"Şey, tüm bunları yapabilmeniz için yıllar alacak,
Ve belki de zaman gelmeden önce fikrini değiştireceksin, "dedi
gerçekten beklenemeyecekleri gibi, gençlerin
Yapmak, John'un konuyla ilgili düşüncelerini ve duygularını girin.

O andan itibaren John'un tüm enerjilerini adadığını söyleyebilirim.
Kendini yüksek ve kutsal çağrıya hazırlamak için zihin ve beden
üstlenildi.  Uzun, biliyorum, o gece lütuf için dua etti ve
Bilgelik ve onu iş için yönlendirme, uydurma ve destekleme gücü.
İlahiyat Koleji'ndeki çalışmalarına çok zaman vermenin yanı sıra,
önemli bir tıp ve ameliyat bilgisi kazandı ve
şimdi bir marangozla işlenen testere ve uçakla görüldü,-
Demirci örs, çekiç elinde, bir cıvata veya menteşe oluşturur veya
Balta,-ve şimdi bahçıvanda, çapa veya kürek, ekim veya kazma ile,
veya budama.  Birçoğu zihninin nasıl bu kadar yeni olabileceğini merak etti
İşler ya da hafif çerçevesi çok fazla emek geçiriyor.  Çok az
onu sürdüren ruhu kavrayın.  Gerçekten güçlendi ve
Herkesin olacağını düşündüğünden daha sağlam.

Çocukluğum denize gitmek istiyordum ve babam bana izin verdi
eğilimlerimin bükülmesini takip etmek.  Şimdi ve sonra düşündüm
Misyoner olarak da ileri gitmeli; Ama kendimi karşılaştırdığımda
John, ve benim için büyük üstünlüğünü düşündüm, fikri bıraktım,
Hiç kimseden bahsetmemiştim, akıl almaz olarak.  İlk iki yolculuğum
Hindistan ve Çin'e vardı ve ikinci John'dan döndüğümde
Hala üniversitede.  Çok fazla kaybettiğini düşündüğümü hatırlıyorum
Hazırlıkta zaman.  Ancak, zaman kazandığını söyledi.  "A
Künt alet asla işi düzgün bir şekilde gerçekleştiremez.  Keskinleşiyorum
avantaj için kullanılabilirim, "onun sözüydü.

Üçüncü yolculuğumdan eve döndüğümde Pasifik'e gitmişti.
Konuşacak olduğu yerde bilinmiyordu.  Yalnız gitmemişti
Onu desteklemek ve tespit etmek için bir eş almıştı.  Onu hiç görmemiştim;
Ama bana kalbinin yaptığı işte bağlı olduğu söylendi.
Nişanlandı.

Şimdi adil bir denizci haline geldikten sonra, bir eş olarak rıhtım aramaya karar verdim.
Eski bir gemi arkadaşı ve arkadaş, iyi bir gemiye bağlı komuta almıştı
Yuvarlak Cape Boynuzu; Ve daha önce gitmeye niyetim olmasa da
Pasifik, onunla üçüncü subay olarak göndermekten memnun oldum.  Kız kardeşlerim
Amcamızın John için dergisini kopyalamıştı; Şimdi nazikçe performans gösterdiler
Benim için aynı görev.  Gemim _golden taç_ güney-denizdi
Whaler ve Bay Richard Buxton, Liverpool'a ait ustaydı.
John amcamın günlerinden beri işler büyük ölçüde değişmişti.  Biz vardı
Kesin Nesne: Hiçbir süper otomobil gerekmedi ve her yer olduğumuz yer
Ziyaret etme olasılığı iyi biliniyordu ve grafiklerde haritalandı.  Sahibiz
Birkaç yolcu-iki misyoner ve eşleri, yeni evli.  BEN
onları John'dan daha düşük düşündü; Ama onlar da iyi adamlardı, alçakgönüllü,
işteki kalpleri.  Ayrıca başka bir beyefendi, bir tüccar veya
bir tür spekülatör.  Ne yapacaktı asla yapamadım
dışarı.  Kalbi onun işindeydi ve bunu düşünüyor gibiydi
her şeyden daha büyük önem.  Bu onu aşağı bakmasını sağladı
misyonerlere ve çalışmalarına karşı gizlenmemiş saygısızlık, ne de
nesnelerini anlayın.  "İnsanlar kiliseye gitmek istiyorlarsa, izin ver,"
Bir kereden fazla şöyle dedi: "Ama neden ikiniz olmanız gerektiğini anlamıyorum
vahşileri öğretmek için dünya hakkında gadding, hakkında hiçbir şey bilemez
Şapeller, ne de onları inşa etmek istiyorsanız, onları yalnız bırakırsanız ve kalırsanız
Sessizce evde ve bir dükkana ya da başka yararlı işlere dikkat edin. "

Misyonerler nadiren sözlerini yanıtladı.  Devam ettiler
Aralarında oldukları yerlilerin dilini sürekli olarak inceliyor
emek için ve kutsal metinleri gemideki herkese dua etti ve açıkladı
onlara katılacaktı. Bazı olayların bir hesabını yazıyorum, değil
Bir dergi, bu yüzden boynuz yuvarlak, biber ziyaret etmeliyim ve
Misyonerlere ineceğimiz Raratonga ulaştı.  Bu
Amcam bunları ziyaret ettiğinde konumu bilinmeyen ada
Denizler ve uzun zamandır dinsiz karanlığa batmıştı.  Şimdi vardı
Hıristiyanlaşma etkilerinin merkezi haline gelir, bu nedenle ışınlar
parlak ışık yayılıyordu ve en uzak adalarına ulaşıyordu
Pasifik Okyanusu.

Raratonga'dan nadiren daha çekici görünümlü bir yer gördüm
biz çıkarken ortaya çıktı.  Merkezde Rise Dağları Dört Bin
Alt tepeler ve güzel vadiler ile deniz seviyesinin üzerinde ayaklar
Çevresinde, her tropikal ağaç ve çalı çeşitliliği ile giyinmiş.  -Den
Tepelerin ayağı bir taro bataklığı ve sonra zengin bir ülkenin kemeri
kakao fındık, ekmek meyvesi ve muz ağaçları ile kaplı; Ve sonra geniş
beyaz kumlu plaj ve bir bant mavi su; Ve sonra siyah bir geniş
Pasifik'in şişmesinin yanı sıra devasa bir duvar gibi mercan resif
Gürülme ve yirmi feet yüksekliğe kadar görkemli bir şekilde yükseliyor,
Bukleler ve köpüklü köpük kitlelerine girer.  Açılışlar
Resif az ve dardır, böylece hiçbir gemi yakınında demirleyemez
Mercan-Girt Adası.  Ancak kanolar, gemideki yerlilerle bize geldi,
Misyonerleri karşılayan iyi giyinik ve tavuklarında nazikçe
Çok sevindirici olması gereken bir sıcaklık ve sevgi ile
onlara.

Malzemeler elde etmek için kıyıdaki kaptana eşlik ettim.  Bizimle aldık
takas için uygun bir ürün sandığı.  Bir memur bizi sahilde buluştu,
Yerin atanan satıcısı ve elini dışarı çıkararak,
"Seni kutsasın."  Daha sonra bizi bulduğumuz pazar evine götürdü
Adanın tüm baş yapımlarının büyük bir mağazasını topladı,-
Kakao fındık, muz, patates, patates, kabak, şerbetçiotu, kümes hayvanları, yumurta ve
Diğer birçok şey.  İhtiyacımız olan her şeyi seçtik, ödeme yapıldı ve
Satıcı, onları aynı anda gemiye taşımak için dört kano ile karşılaştı.

Kıyıda kısa bir süre vardı, ama merak edecek kadar gördüm.
Herkes iyi giyinmişti,-ceketler, gömlekler, yelekler ve
Pantolon, hasır şapkalar ve birçoğunun ayakkabı ve çorap vardı; İçindeki Kadınlar
önlük, şal veya manto ve kaputlar.  Birçok taş kulübesi vardı
Düzgün bir şekilde döşenmiş ve daha az kalıcı bir karaktere sahip diğerleri.  Vardı
Yakışıklı taş kilise ve bir kurum, önemli bir taş bina,
Bakanlık için yerli gençleri eğitmek için, kır evleriyle çevrili,
evli olanların konutları; bahçeler ve ekili iken
Her iki tarafta tarlalar görüldü.  Bu şekilde, durum buydu
Bütün adanın bol kilise ve okul konaklaması var
tamamen kendileri tarafından sağlanan tüm sakinler için.  Ayrıca gördüm
Tüm İncil'in birkaç baskısında mükemmel baskı baskısı
basılmış, yorumların yanı sıra diğer birçok eser ve
iyi bağlı, neredeyse tüm iş yerli tarafından gerçekleştirilen tüm iş
Babaları vahşi vahşi yamyamlar olan gençler, hepsi
1823'te Rahip J Williams tarafından ilk ziyaret edildiğinde yerliler ve benzeri
Hıristiyan misyonerler arasına gelmemiş olsaydı, kalırlardı
onlara.

Kötüye kullanan birçok denizci erkeğe düştüm
Misyonerler Ölçülmemiş terimler yok ve ben tarafından yazılmış kitapları okudum
Aynı şeyi yapan eğitimli erkekler ve ben tam olarak karar vermedim.
Pasifik'e gidene kadar haklı ya da yanlıştı.  Sonra keşfettim
Bu adamlar neden misyonerleri istismar etti.  Misyoner nerede
Sadakatle çalıştırılan yerliler, Şabat'ı kutsallaştırmayacak ve
medeni ziyaretçilerinin brüt arzularına yol açmayacak.  O
misyonerlere sevmediklerinin sırrıdır. Ancak yine, birçok balina ustası ve çok sayıda memurla tanıştım
en yüksek terimlerle konuşan ve yazmış olan kraliyet donanması
misyonerler ve değişimin
Enstrümantallıkları yoluyla işlenmiş, en faydalı olan
Ticaretin yanı sıra insanlığın nedeni; Ve daha önce olduğu yerde
Bir gemi harap olsaydı, mürettebatının yok edilmesi neredeyse
Kaçınılmaz, şimdi neredeyse tüm doğu ve önemli
Batı Polinezyasının bir kısmı, suctor ve sempati alacaklardı.
ve nezaket.  Hala birçok-çok fazla-her ikisi de
Doğu ve Batı Polinezyası ve hiçbir Hıristiyan askerin iç çekmesine gerek yok
Alexander, daha fazla dünya fethedilmeye devam ediyor.

Raratonga'ya yolculuğumuz sırasında çok daha fazla şey öğrendim.
Bu denizlerde müjdenin misyonerleri tarafından yapılan ilerleme,
_Golden Crown_ adadan yatarken, kısaca tarif edeceğim.

Londra Misyoner Derneği 1795 yılında kuruldu ve
Ertesi yıl, yirmi dokuzdan oluşan bir grup olan _duff_ gemide gönderildi
Toplum Adalarından biri olan Tahiti'ye inen misyonerler Mart, Mart ayında
1797. Bazıları dost adaların şefi Tongatabu'ya gitti ve
İkisi Marquesas'tan biri olan Christina'ya.  Vahşi karakteri
Son adlı iki grubun sakinleri başarıyı engelledi.  -Den
Tongatabu üç misyoneri öldürüldü ve geri kalanı
Marquesas'taki gibi kaçar.  Tahiti'de alındılar
şefler ve insanlar tarafından dostça bir şekilde; Ama birkaç yıldır
İnsanlara talimat verirken çok az gerçek ilerleme kaydedildi.
Hıristiyanlığın gerçekleri.  Gerçekten de, bir zamanlar tüm misyonerler,
Başarının umutsuzluğu, yerlilerin durmayan savaşlarının sonucu olarak,
Yeni Güney Galler için yelken açtı.  Ancak elverişli raporlar, onlara ulaşmak,
Bazıları geri döndü ve o zamandan itibaren yavaş ama istikrarlı bir ilerleme
yapıldı, ancak 1815 yılına kadar Hıristiyanlığın sıkı bir şekilde
yerleşik ve putperestlik neredeyse tamamen kaldırıldı.  1817 yılı
en seçkin ikisinin gelişinden dolayı unutulmazdı
Pasifik Adaları arasında çalışan misyonerler-
Rahip J Williams ve Rahip W Ellis.

Harika bir mekanik yeteneği en çok birleştiren Bay Williams
Müjdenin yayılması için ateşli gayret, kısa bir süre sonra
Raiatea adasında ikamet ettiği örneğiyle ilerledi
Medeniyet Sanatları'ndaki yerliler, aynı zamanda talimat verdi
onları Hıristiyanlığın gerçeklerinde.  Toplum Adalarının Yerlileri
Hıristiyanlığı içtenlikle kabul etmek, yaymak için endişeli oldu
Heathen komşuları arasında iyi haberler.  Önemli bir sayı
Kendilerini Öğretmenler Ofisi için hazırladı.  Bazıları ileri gitti
Doğuda paumotu grubu veya düşük takımadalar; Avustralya'ya diğerleri
Güneyde adalar; ve aralarında Papehia olan diğerleri Bay
Williams Hervey grubuna bir yolculukta.  İlk ziyareti
Bazı yerli öğretmenlerin kaldığı Aitutaki
Yerliler Hıristiyan oldu.

Aitutaki'ye ikinci bir ziyaret ödedikten sonra, Bay Williams aramaya yelken açtı
Raratonga'nın, belirsiz olduğu pozisyonunun.  O öyleydi
Papehia eşliğinde ve bazı Raratonga yerlileri tarafından
Kendi adalarından bir ticaret gemisi tarafından taşındı ve acımasızca
Aitutaki'de terk edildi.  Bunların arasında bir şefin kızı Tapaeru vardı,
Hıristiyanlığın gerçeğinden etkilenmişti.  Uzun boylu
Raratonga keşfedildi ve yerli öğretmenler indi; Ama vardı
tapaeru'nun cesareti ve sabitliği için değildi, onlar ve onların
Kıyılarda oldukları ilk gece eşler yok edilirdi.
Ne yazık ki rahatsız oldular, ertesi sabah gemiye döndüler ve
İşletme, sadık Papehia adım attığında terk edilmek üzereydi
İleri ve kıyıya dönmek için gönüllü oldu. "Yerliler beni kurtarıyor ya da öldürüyor olsun, aralarında ineceğim" diye
diye bağırdı.  "Yehova benim çobanım-ben onun elindeyim."  Giyinmiş
gömlek, birkaç yarda patiska ile bazı porsiyonlar
Kutsal Kutsal Yazılardan, cesur öncü bir ev sahibi arasına tek başına indi
mızrakları ile resif üzerinde duran dinsiz savaşçıların
Ona fırlamaya hazır.  Boşuna güvenmemişti.  O sebat etti ve
Yakında güçlü bir şef olan Tinanna, gerçeğe döndü ve onu yaktı.
idoller.

Yine Bay Williams Raratonga'ya geldi-bu sefer birçok kişi için kalacak
aylar, Hıristiyanlığın kurulduğunu görmek, büyük bir yerini dikmek
ibadet ve şimdiye kadar sahip olduğum en harika görevlerden birini yapmak
tek elle yaptığını duydum.  Üç ay içinde inşa etmekti
Seksen tonluk bir schooner, içinde olmasının tek bir kısmı olmadan
hazırlık.  Yerlilere kesmeyi ve görmeyi öğretti ve
odun; Sonra bir körük kurdu ve Smith'in çalışması için dövüştü.
kendini gerçekleştirdi; Blokları çevirmek için bir torna, bir ip yapma makinesi,
ve yelken kaplamasını üretmek için bir tezgah.  Her zaman çalıştı, o
Hıristiyanlığın gerçeklerindeki merak eden yerlileri öğretti.  Üçte
Omurganın atıldığı günden aylar sonra, bir geminin bu dahisi
Güvenli bir şekilde başlatıldı ve "Barış Elçisi_" olarak adlandırıldı.  Kanıtladı
Denize elverişli, güvenilir küçük gemi ve adadan adaya, birçok
bin mil su, çok sayıda aktarmanın araçıydı
Badishing sakinlerine barış müjdesinin misyonerleri.

İlk olarak, Hervey grubunun birkaç adası onun tarafından ziyaret edildi ve sonra
Raatea için yelken açtı; Nereden, bir süre kaldıktan sonra bir kez daha
bir İngiliz misyoner ve yerli öğretmenlerden oluşan bir parti ile yelken açtı
Uzun yolculuk, Hervey Adaları'nda, sonra Savage Adası'nda, nerede
Toprak öğretmenlerine başarısız bir girişim yapıldı.  Sonra aradı
Tongatabu, zaten Wesleyan Misyoner Misyonerleri tarafından işgal edildi
Toplum.  Sonra Navigatörler olarak bilinen Samoa için kuzeye yöneldi
Adalar.  Burada Bay Williams ve arkadaşları en samimi bir şekilde bir araya geldi
Şeflerden ve insanlardan alım ve öğretmenler yakında kuruldu
Birkaç adada.  Wesleyans daha önce biraz göndermişti
Samoa'nın misyonerleri, ama gerçekten Hıristiyan bir ruhla,
İmitasyon, Grubu Londra'nın bakımına vermeyi kabul ettiler
Misyoner Topluluğu, münhasır dikkatlerini seçerken
Dost ve Fiji Grupları.  Arasında büyük ilerleme kaydettiler
Dost adalılar ve kralın kendisi bir Hıristiyan olmuştu
Fijianların dönüşümünü denemeye karar verildi.  Tonga arasında
ve fiji sürekli bir ilişki sürdürüldü ve böylece
İncil'i ikinci gruba taşımak için açıldı.  Ayrıca eksiklik yoktu
Tercümanların, ilk başta önemli bir avantaj.  Birincisi
Lakemba adasında Fiji misyonerleri kuruldu.
Büyük muhalefete rağmen, sadakatle ve istikrarlı bir şekilde çalıştılar,
çabalarını diğer adalara uzatmak, nihayet haç
Grubun kan lekeli başkenti MBAU'da bile muzaffer
Yamyam hükümdarının kendisi, korkunç Thakombau, bir Hıristiyan oldu.

Bu arada, sandviç adalarının sakinleri duymuştu
Grubu ziyaret eden İngiliz ve Amerikan gemilerinden gelen müjde.  HAYIR
Kral Rihoriho, tahttan çıktı, o putperestliğe karar verdi
Terk edilmeli, çünkü putlarının yapamayacağını keşfetmişti
ona fayda; Ama Hıristiyan dininin çok azını ya da hiçbir şeyi bilmiyordu.
Ancak o zaman, Amerikan Misyonlar Kurulu
Onlara bir grup misyoner, sevinçlerine varmak bunu duydu
Hawaii putları devrildi.  Onlar, inanıyorum ki, esasen
Piskoposluklar.

Bu görkemli olaylar Doğu Polinezya'da gerçekleşirken,
Kilise Misyoner Derneği, şiddetli Misyonerler göndermişti
Yeni Zelanda'nın Yamyamları. Onlara birkaç Wesleyans katıldı.
Birlikte o kadar çok azim ve başarı ile çalıştı ki
Çok sayıda kişi,
İncil.  Çok sayıda iyi eğitimli yerli öğretmen,
Tahiti ve Raratonga çevredeki adalara ve birçoğu
Sadakat ve Yeni Hebrides Grupları ve Batı Polinezyasının diğer bölümleri.
Bu örneği takiben, Yeni Zelanda Piskoposu yerlileri getirdi
Batı Polinezya'daki çok sayıda adadan sahip olduğu
Ziyaret etti ve onlara talimat verdikten sonra, bir üniversitede kurdu
Auckland yakınlarında, onları geri gönderiyor, vatandaşları arasında yayılıyor
öğrendikleri gerçekler.  Böylece Hıristiyanlık yayılmaya başladı
Neredeyse sayısız adanın koyu tenli yarışları arasında.  İle
İncil'i taşımak, enerjik Williams'ın enerjisinden biri olmuştu
sevgilim şemaları; Ve bunu yürütürken,
Eromanga, genç bir misyonerle Bay Harris, barbarca idi.
vahşi yerliler tarafından öldürüldü.  Hala toplum ısrar etti ve
Birkaç adada misyonerler kuruldu ve birçoğu
yerlilerin Hıristiyan olmuştur.  Bu adalar arasında birkaç
Presbiteryen misyonerler kuruldu,
Rab'bin bağında istikrarlı ve başarılı bir şekilde.  Böylece birkaç bölüm
Protestan Kilisesi,
Pasifik'in dinsiz uluslarına bir bilgiyle talimat vermek
gerçek ve birçok durumda Kutsal Ruh onların
çabalar.  Hala sakinleri olan yüzlerce ada var
brüt karanlıkta kalırken,
Dönüştürülmüş, talimat, destek ve hataların düzeltilmesi gerekir.
Yerel ajans aracılığıyla çok şey yapılır, ancak yine de
İyi eğitimli ve iyi eğitimli İngiliz misyonerler bile
Gözetmenler veya müfettişler olarak hareket eden en gelişmiş yerleşimler.

Şimdi Hıristiyanlığın ilerlemesi hakkında çok kısa bir açıklama yapmış
Amcamın bu denizlerde yelken açtığı gece yarısı saatlerinden beri
Kişisel anlatıma başla.  Sahip olduğum anlaşılmalıdır
Yukarıdaki hesapta biraz beklenen olaylar.  O zaman benim
Anlatı başladı, Hıristiyanlık, ilerlemesine rağmen,
O zamandan beri büyük ilerleme ve şimdi olan adaların çoğu
Tamamen Hıristiyan, o zaman sadece kısmen öyle, dinsiz uygulamalar
hüküm sürdü ve dinsiz şefler hala etkilendi ve gücü vardı.  Öyle
Bu bölgelerde gün ışığı, ama şafağa öğleden daha yakın.  Bir yıl çok
Gerçeğin ışığının tam yangını parlayacak
Geniş Pasifik karşısında doğudan batıya.  Bahsetmeyi unutmamalıyım
Roma rahiplerinin, esasen Fransızların, çabaladığı engeller
Mesih'teki saf inancın ilerlemesinin önüne geçmek.  İle
Vices'lerinin çoğunda göz kırptıkları yerlilerle bir etki kazanın,
Onlara putperest bir inanç öğretiyorlar ve onlara karşı önyargılara çalışıyorlar
Protestanlar.

Sözleşmemizi Raratonga'da gerçekleştirerek, misyonerleri indirerek ve
malları, güneydeki balıkçılık alanımız için yelken açtık
tolere edilebilir bir şekilde başarılı oldu.  Balina yakalamak çok zor bir iştir ve
uzunluk kuzeye geri dönmek, yeni hükümler elde etmek için gerekli hale geldi
ve ekibimizi işe almak için.  Kaptanımız da onu denemeye karar vermişti
Yeni Hebrides mahallesindeki balıkçılık alanlarında servet
ve diğer batı takımadaları.

"Sancak yayında bir yelken," diye bağırdı bakan adam, Aloft'tan.  BEN
saatin memuruydu.  Karadan uzaktaydık ve
Garip bir yelken her zaman bu denizlerde ilgi meselesidir.  Ben gittim
benim camımla direk başı ve yelkenin bir
Büyük çift kano.  Onun için uzak tuttuk, sahip olduğundan şüphe etmedik
parkurundan uzaklaştı.  Bundan karşılaşan üzücü gösteri
Yakınlaştıkça gözlerimiz bizi ikna etti. Güvertesinde çok sayıda
vahşiler-bazıları sonra birlikte gruplandırılmış, diğerleri
farklı yerler veya direğe yaslanarak, bazıları da her biri
Çeşitli tutum.  Birçoğu ölmüş gibi görünüyordu veya son aşamasında
varoluş.  Bazıları ellerini bize doğru kaldırdı.
Diğerleri mızraklarını ve kulüplerini salladı,
hızlı aranan kavrama, muhtemelen ne yaptıklarının bilinçsiz-
Tutku, onlarla birlikte diğerlerinde olduğu gibi, ölümde güçlü.  .
Mat yelkenlerinin ipleri yol vermişti ve artık onları çağırmadı.
Vahşiler için onlara dikkatli bir şekilde yaklaşmak gerekiyordu
Çok az güç kalmıştı, deliliklerinde bize saldırabilirlerdi.
İki tekneyi indirdik ve adamlarımız iyi silahlı olarak onlara çekildik.
Neredeyse yanında olduğumuz gibi, sonra gruptaki bazı insanlar yükseldi
koltuklarından ve biri kendini bize doğru sürüklemeye çalıştı.  O
genç bir adamdı-açık renkli bir Hintli-boynuzlu ve yakışıklı ve aksine
Geri kalanların çoğu, ceket ve pantolon giymiş.  Diğerleri hareket ediyor,
Bize aynı ışık tonundan genç bir kızı gösterdi, bir yığın üzerinde uzanan
paspaslar.  Giyindi; Başı bir mercan çelenkiyle süslendi ve
Kolları ve ayak bilekleri boncuk dizeleri.  Beni aynı anda vurdu
Yine de çok güzel olmak, onu daha yakın gördüğümde, onu algıladım
Göz parlaklığını kaybetmişti ve yüzünün Wan ve zayıflamış olduğunu.  .
Kano, yüz elli taşıyabilen çok büyük bir kano
insanlar, altmıştan fazla olmasa da bu sayının üstünde olmasına rağmen
Neredeyse yarısı öldü ya da güvertede ölüyordu.  İlahi olmak kolaydı
gerisini olmuştu.  Genç adam konuşacağına dair bir işaret yaptı,
Ve kıza işaret ederek, dedi, "onu kurtar, kurtar
o! O Hıristiyan! "Ve sonra güvertede yoruldu.



On Bölüm.

İdollerin yok edilmesi.

Kano, açıktı, şiddetli hava ile tanışmıştı ve o
Karşılaşmış olsaydı, bir arada tutmuş olabiliriz.
Başka bir gale.  Hayatta kalanları teknelere sokmak için zaman kaybetmedik.
Savaşçıların şüpheleri kısa süre sonra açıklamalarla sakinleşti.
genç adam ve onları kaldırmaya karşı direnç olmadan bize izin verdiler
pano.  Şefin kızı veya genç prenses, o olabilir
denir, güçlü adamların çoğundan daha az tükenmişti.  Onu kaldırdım
özenle ve onu paspaslarına stern yapraklarına yerleştirdi ve çekti
Gemiye olabildiğince hızlı, hastaların sahip olabileceği
cerrahımızın yardımının avantajı.  Sinnets'i kaldırdıktan sonra,
paspaslar ve yüklendiği diğer makaleler,
kötü kano ve parkurumuzda durdu.  Doktora ne sordum
Kızılderililerin devletini düşündü.  "Prenses ve görevlileri
dikkatli hemşirelik gerektirir ve o genç adam da öyle, ama geri kalanı için
Hala hayatta olan korkum yok, "diye cevapladı." Daha büyük sayı
su istemek için öldü.  Yiyecekleri yoktu, şüpheliyim. "Baktım
yüzünde ve verdiği cevapta titredi.  Birkaç gün geçti
Bize İngilizcede hitap eden genç adam yine mümkün oldu
konuşmak için.  Konuştu ama birkaç kelime İngilizce, ama bana izin verecek kadar
İsminin John Vihala olduğunu anlayın,
Genç kız, adlardan birinin şefi veya kralı kızı; O
Adı Alea idi; Hıristiyan olduğunu; Ama babası
Ve ailenin çoğu heathens olarak kaldı.  İhtiyacımlanmıştı (olduğu gibi
Gelenek, erken yaşta) uzak bir adanın güçlü bir şefine,
hala bir dinsiz ve yamyam; Ve tüm dualarına rağmen ve
Engelaties, babası sözleşmeyi yerine getirmesi konusunda ısrar etti.  O içeride
Birkaç ilişkisi ve kadın eşliğinde durum
görevliler, kanoya yerleştirildi, bu da
varış noktası. İlk başta rüzgar elverişliydi, ama şiddetli bir gale ortaya çıktı,
kanoyu ondan önce günlerce kursundan çıkardı
Gemide olanlar, hangi yönde geri kazanılacağını söyleyemediler
kendi adaları.  Onları hareketsiz hale getiren başka bir gale fırladı
daha uzakta, sonra kıtlık başladı ve hastalık ve sonra su
başarısız oldu ve ölüm izledi ve umutsuzluk bile
Bravest.  Alea'nın baş ilişkileri öldü, ama o ve Vihala
harika desteklendi.  Dinsiz arkadaşları tüm umudu kaybetti,
Onları cesaretlendirdiler, onlarla kendi dinlerinden bahsettiler ve
İncil'in gerçeklerini öğretmeye çalıştı.

Memnuniyetime göre, Kaptan Buxton hikayelerini duyduklarını kabul etti,
onları kendi adalarına geri götürmek için.  Adından bahsetmiyorum
Ada ortaya çıkacak nedenlerle.  Dövmemiz birkaç gün sürdü
ona.  Lofty ile volkanik oluşumun güzel bir yeriydi
Merkezdeki dağlar ve çoğu kısımda en zengin ile giyinmiş
bitki örtüsü.  Alea ve kadın görevlileri bu zamana kadar
Güverte gel.  Yerli adasını görmedeki şaşkınlığı çok
Harika, ama onun memnuniyeti beklediğimden daha azdı.  Vihala'ya sordum
Bunun nedeni.  "Tekrar amaçlananlara gönderilmesini bekliyor
koca, "diye cevapladı, melankolik bir tonda. Vihala'nın
Genç kuzenini sevdi, ne de bunu yapması şaşırtıcı değildi.
Aynı inançtaydılar ve üzücü durum için acıyorlar
Bir dinsiz şefin karısı onu yaparsa azalırdı
Onu kurtarmak istiyorum.  Gemiyi güvenli bir limana demirledik ve bir kerede
Vihala ve birkaç yerliyi kıyıya şefe göndererek gönderdi,
onu kızının gelişi hakkında bilgilendirmek için.

Bir süre sonra, şefin
bizi alırdı ve kızının hoş karşılanacağı.  Onu bulduk
Geniş yayılan bir ağacın altında, bir paspas demetinde, büyük durumda,
Her iki tarafında da çok sayıda küçük şef ve görevli olan
o.  Tek kıyafetleri,
beden ve her santim vahşi baktı.  Vihala'nın gibi davranmasını bekledik
tercüman, ancak şefe yaklaştığımızda, sandığımız bir kişi
yerli olmak, daha kaba ve daha vahşi bir görünüme sahip olmasına rağmen
Gerisi ve onlar kadar az kıyafet vardı, birkaç adım ilerledi,
ve bizi şüphesiz İngilizce ya da daha doğrusu İrlandalı olarak bilgilendirdi.
kralın başbakanı olmanın onuru ve onun görevi olduğunu
O ofisi gerçekleştirin.  Adı Dan Hoola (kaçak bir denizci, biz
bulundu) ve adada on beş yıl olmuştu ve evliydi ve
bir aileye yerleşti.

İfademizi yaptıktan sonra, zavallı Alea'nın ona yaklaşmasına izin verildi
Mütevazi bir duruşta yaptığı baba, korku ve titreme ile.  O
onu görme konusunda çok az endişe gösterdi ve onu
annesinin kulübesine yürütüldü.  ALEA'nın nasıl olduğunu bilmek için endişeliydim
Vihala Hıristiyan olmuştu ve Dan'a onlara öğretip öğretmediğini sordu.  "HAYIR,
Gerçekten de yapmadım, "diye cevapladı kendini yukarı çekti." Umarım öyleyim
Onlara bildikleri dini öğretmek için çok iyi bir Katolik.  Orada
Bir tür eski misyoner adam, onlara öğreten bir tür eski misyoner adam geliyor,
Ve burada beni kötüye kullanmaktan başka bir şey yapmayan yerli bir öğretmen bıraktı
Çünkü Kralı burada yapmıyorum _lotu_ ve kendim _lotu_
Buna çağırıyorlar ve eşlerimden vazgeçiyorlar ve kendimi sefil yapıyorlar. "
Dan Hoolan'ın bu konuşması,
davanın durumu.  Sefil adam kendi günahlarından vazgeçmezdi,
ve bu nedenle şefi dinsiz karanlıkta tutmaya çalıştı.  Olurdu
Ancak, onunla kavga etmek için kaba olun, ya da daha doğrusu yanlış, çünkü
Bunu yapmak onu yuvarlamanın zorluğunu artıracaktı.
_Lotu_ teriminin nominal olmak anlamına geldiğini açıklamalıyım
Hıristiyan. "Ama düşündüm, arkadaşım Hoola, sen bir Hıristiyan olduğunu söyledin"
sessizce, ona sabit bir şekilde bakarak belirtti.

"Bu yüzden içe doğru, elbette dostum," diye cevapladı, göz kırparak yapabilirdi
baskılamıyor.  "Yani, Babalarım olarak doğru bir Raal Katolik
benim hakkımda, benim hakkımda misyoner dinin hiçbir şeyi vardı; Ancak
Sadece dışarıda, belki de, sadece rahatlık uğruna bir dinsizim,
anlayacaksın. "

O zaman konuya baskı yapmadım, ama fakir Alea ile ilgilenmek,
Bana babasının ona nasıl davranacağını söyleyip söyleyemeyeceğini sordum.

"Neden, onu kocasına gönder, elbette dostum," diye yanıtladı.
en büyük ilgisizlik; "Yapılacak doğru şey."

"Ama kendisine verileceği şef bir dinsiz ve yamyam,
ve büyükbabası olacak kadar yaşlı, "diye söyledim.

"Belki, ama kural bu; bu bölümde fazla değer veya kadın belirlemiyoruz
dünyanın, "Başbakan'ı gözlemledi;" Onunla evlenmiş olabilirdim
Bu konu için kendim, ama eskisi ile bir savaş getirirdi
Şefi olduğu için, bu yüzden doğru olanı yaptım, gördün mü,
dostum ve yalnız bırak. "

Şimdi konuyu çevirdim ve hangi yardıma verebileceğini sordum
Geminin yeniden düzenlenmesi ve yeni hükümler sağlamak.  O hemen
unsurunda ve kendini dünyevi olarak gösterdi, kurnaz, zeki
aynı tür.  Artık her şey sorunsuz görünüyordu ve
Gemi hızla ilerledi, ancak yeni hükümler yoktu.  Biz
Kısa süre sonra başka bir çift kanonun Alea'yı taşımak için uygun olduğunu keşfetti
amaçlanan kocasına.  Kalbim zavallı kız için kanadı ve ben
Onu kurtarmak için bir şey yaptım, her türlü planı düşündüm.  Onlar
Ancak, ertesi sabah için gereksizdi
ortadan kayboldu.  Kimse nereye gittiğini bilmiyordu.  İlk başta bundan korktum
Babası onu gizlice göndermişti; Ama Hoolan'ın öfkesi ve gizlenmemiş
Eski şef olduğunda ortaya çıkabilecek sonuçlardan korkular
gelini kaybettiğini keşfetti, beni böyle olmadığına ikna etti
dava.  Vihala'nın bir ilgisi olabileceğinden şüpheliydim
Aynı zamanda kaybolduğunu fark ettiğimde.  Bizdi
İlk şüpheli, ama Hoolan'ı yapacak hiçbir şeyimiz olmadığına ikna ettim
mesele ile.

Birkaç gün geçti ve ne olduğu konusunda bir ipucu kazanılmadı
Genç Prenses.  Bir akşam, erkekler işi devirdiğinde
Güvertede bir tente altında oturuyordum, büyük bir kano gördüm.
liman.  Eski şefin iddiaya gelebileceği beni etkiledi
gelini; Yani, benim saatim olmadığı için bir tekneye atladım ve devam ettim
Kıyı ne olacağını görmek için.  Kano yaklaşırken gördüm
güvertesi dövmeli, çıplak ve boyalı kalabalık olması yerine
Savaşçılar, dans ve bağırma ve şövalye kabukları, tüm
Gemideki insanlar iyi giyinmişken, kısımdan sonra bir
Altından kaçan uzun beyaz saçlı saygıdeğer görünümlü adam
geniş kenarlı şapka ve yanında genç bir bayan, her ikisi de açıkça
Avrupalılar.  Bir keresinde doğal olarak plajın tarafına doğru yürüdüm
Nereye inecekler ve onları beklediler.  Kano en kısa sürede
Kıyıdan birkaç yerli kalabalığın öne doğru koştu ve
yabancıları omuzlarında kaldırmak, onları her bir
Kuru zemine saygı gösterilmesi.  Bir keresinde ileri gittim ve
onları İngilizce olarak ele aldı ve karşılığında sıcak bir şekilde karşılandı.  Eski
Adam yaklaşık elli mil uzakta bir istasyondan geldiğini söyledi.  Genç bayan
onun kızıydı.  Periyodik bir ziyarete gelmişlerdi.
Hıristiyan bu adanın dönüşümleri ve bunu duymaktan çok endişeliydiler
Vihala ve genç prenses kaybolmuştu.

"Fırtınaya uymalıydılar," diye belirtti yaşlı adam.  "Gideceğim
Bu dinsiz şefi görün ve Tanrı'nın lütfuyla kalbi olabilirse tekrar dene
yumuşatılmış. "

Pat Hoolan'ı yoldan çekmeyi taahhüt ettim, çünkü hepsi açıktı
efendisinin bir olmasını önlemek için etkisi uygulandı.
Hıristiyan.  Neyse ki bazı işleri işlemeyi ayarlamıştım
Bu sefer onu; Yani, misyonerleri insanlara hitap etmek
Bir kakao-fındık ağacının altında, Kralın köyüne acele ettim ve
Çok zorluk Hoola'yı bana gemide bana eşlik etmeye ikna etti.  Onu sakladım
Orada olabildiğince uzun.  Bu arada misyoner aradı
şef ve hikayeyi açarken dinlemeye istekli buldu
müjdenin.  İkisi uzun bir süre konuştu; Ve ilk kez
Badaght vahşi kurtuluş mesajını duydu.  Yavaş yavaş
gerçek onu ilgilendirdi ve daha elverişli bir kulağa dönmeye başladı.
Misyoner'in daha önce hiç olmadığı gibi cesaretleri.

"Ah, benim yanımda Vihala'ım olur muydum,"
misyoner.  "Gittiğinde bana daha fazla talimat verirdi
Duyduğum harika şeyler. "Ama ne Vihala ne de Alea bulunamadı.
Onları ileri sürmüştü, hiç şüphe yok ki,
kızını dinsiz bir şefe birleştirin; Ve yine de Vihala'dan özgürdü
Genç prensesi yürütmekten suçlanıyor mu?  Heathens onlar
intihar etmişti ve boğuldu, ancak Vihala'nın
Genellikle tutarlı karakter, durumun böyle olmadığından emin oldum.

İlkinden itibaren kendimi çok saygı duyduğumu hissettim
misyoner.  Onun nezaketi, ama bir şekilde sertliği, onun mutlak olumsuzluğu
Üstatının davasına öz ve özverili olmak çok dikkat çekiciydi.  Onun
Kızına karşı ihale sevgisi de çok güzeldi.  O geri döndü
en derin sevgi ve bağlılık ile.  Olduğum gibi alışık
Mutlu, iyi düzenlenmiş bir evin sevgileri, mantıklı bir şekilde dokunuldum
ve şirketlerinde olma fırsatını aldı.  Görünebilir
İyinin adını öğrenmeden önce üç gün geçtiğini merak ediyorum
yaşlı adam.  Herkes ona misyoner olarak adlandırdı, ondan bahsetti
Misyoner,-üç kez onurlu isim!  Aynı şekilde beni sadece tanıyordu
eş.  Şef tarafından kendisine atanan bir evi vardı, bu da
Üç odaya ayrılmış, tolere edilebilir bir şekilde yaşanabilir hale getirildi.  BEN
Bir akşam onunla ve kızıyla birlikte çay içiyor muydu
benim adımdan bahsetti.

"Ne! Bu sadık misyoner John Harvey'e bakıldığında mısın?" O
sordu.  Ona kardeş olduğumu söylediğimde, "Ah, bu
Misyonerler için çok dostça bir his var ”dedi.

"Misyonerlere saygı duymayı ve onların önemini görmeyi öğrendim
iş, kardeşim bir haline gelmeden çok önce, "diye cevapladım; ve sonra söyledim
onu göstermek için kıyı getireceğine söz verdiğim amcamın dergisinden
o.  Açıkçası çok ilgiliydi ve hakkında birçok soruşturma yaptı
BT.

"Joseph Bent'in adından bahsediyor mu?" diye sordu aniden.

O kişiyle bağlantılı birkaç durumu iyi hatırladım.

"Ben çok adamım," diye bağırdı elimi kavrayarak.  "Oh, ne kadar
O mükemmel adama borçlu!  Hayatımı kurtardı; Ama çok daha fazlasını yaptı,-
Önümde gerçeği getirdi,-bana doğası gereği kendi viless'imi gösterdi;
Ve böylece, İsa'ya güvenmek için lütuf tarafından getirilen enstrümantallığı ile
Ruhum kurtarıldı.  Bir adam benden daha büyük bir borç borçlu olabilir mi?
ona borçlu mu?  Kendi iyiliğin için senden hoşlanmaya başlamıştım ve
John Harvey seni bir oğul olarak göreceğim.  Amcan bir örnekti
gerçek bir Hıristiyan layman, sıradan kursunda etkileyebilir
hayat.  Gemide, içinde yelken açtığı her gemiden faydalandı
varlık, yaptığı gibi söylediklerinden çok fazla değil,
saf ve parlak örnek; çünkü sıradan birkaç kelimeden oluşan bir adamdı
Koşullar, zaman zaman konuşabilse de.  Birçoğu onun
araçlar İsa'yı tanımak ve ona hizmet etmek ve sevmek için getirildi
Lord ve Üstat. John Harvey denizi terk ettiğinde ve yaşamaya gittiğinde
kıyı, tüm zamanını Tanrı'nın hizmetini yapmaya adadı ve büyük
Uzun zamandan beri onun ödülü oldu. "

Bu gerçekten ilginç bir keşifti.  Bana sevindiriciydi
İyi yaşlı adamın amcamdan bahsettiğini duyun, çünkü övgüden eminim
haksız değildi.  Ona da baktığımda, ne kadar harika olduğunu hissettim
lütuf gücü.  Benden önce boğulan gençliği gördüm
çok ölüm ve ebedi ölüm çeneleri ve bir
Heathen'e tükenmez zenginlikleri bilgilendirmede uzun yaşam
İsa.  O günden itibaren doğal olarak Bay Bent'e eski bir arkadaş olarak baktım,
Ve onunla her zamankinden daha fazlaydı.  Gerçekten de itiraf ediyorum
kızı Mary ile daha samimi bir tanıdık
aksi halde böyle olurdu ve ona birçok şey keşfetmek ve hayran olmak
Mükemmellikler.

Misyoner, adaya yaptığı ziyaret sırasında asla boşta değildi ve
Varışından bir hafta sonra Kral, artık artık yapamayacağını açıkça ilan etti
dinini desteklemek için öne sürdüğü argümanlara dayanmak,
ve Lotu'ya karar verildi.  Bazıları için sarhoş olan Hoolan
günler, ya da dediği gibi, kendinden zevk almak,
bunu iyileştirdi ve duydu ve aceleyle krala gitti,
bazı Roma Katolik rahiplerinin gelişine kadar bekleyin
Lotu'ya uygun kişiler; Ama kral, tavsiyesinin
Kendini bir domuzdan daha iyi yapmayan bir adam değmez
sahip olmak; misyonerden doğru olduğundan emin olduğunu duymuştu,
ve bu yüzden misyonerin dinine olmalıdır.  İle
Samimiyetini göster, tanrılarını yok etmeye ve
Moraes veya tapınaklar.  Onun büyük pişmanlığı kızının ve Vihala'nın
yapılan işleri görmek için mevcut değildi.  Misyoner onu kaybetmeye çağırdı
Zaman yok.  Bir günün ne ortaya çıkabileceğini söylemek imkansızdı.  Oldu
Hafifçe yapılacak bir şey değil.  Misyoner kralı ziyaret etti
Törenden önce akşam ve saatler dua etti ve
Kutsal Yazıları Okumak.

Ertesi sabah, bazı baş şeflerinin katıldığı kral ve
Hıristiyanlığı zaten iddia eden herkes, erken toplandı
Saat, eksenler ve kulüpler, ateş peblanları ve halatlar ve halatlar ile donatılmış
Müdür Morae veya Tapınak'a geçti.  Heathens da
monte edildi ve titreyen bir mesafede durdu,
Korkunç bir şey olurdu.  Kral Morae'ye yaklaşırken, bazıları
Kendi takipçileri bile geri çekildi ve uzaktan bir düğüm oluşturdu.
Onlara tanrılarının intikam ve nefret dolu oldukları öğretilmişti,
Ölümlülere zarar vermekten memnuniyet duyar.  Bay Bent'in düşündüğü gibi
yerlilerin putlarını kendileri yok etmeleri en önemlisi
Ayrıca yargılamaları izlemek için bir şekilde durduk.  Kral gelişti
Diye bağırıyorum, "Yehova gerçek Tanrı-bunlar ama anlamsız bloklar
odun.  Bak! "Son sözü söylerken ana idolü vurdu
onu yere getiren darbe.  Daha sonra diğerine koştu, birkaç
Şeflerinin örneğini takip ettiği ve birkaç dakika içinde her idol
devrildi.  [Bkz. Not 1.] Her zaman izlemek ilginçti
açıkça altında olan dinsizlerin tutumları ve jestleri
Ateşin cennetten düşeceği veya dünyanın
impati şeflerini açar ve yok ederdi.  Onların şaşkınlığı
hiçbir şey olmadığında orantılı olarak harika ve
İkonoklastlar, anlamsız kütüklerin etrafındaki ipleri sabitleyen, onları sürükledi
Kralın takipçilerinin diğerleri onların
Morae'nin her yönünde meşaleler ve ateşe ver. İken
Çatışma yüksekliğinde, birkaç put içine atıldı
o ve hızlı bir şekilde tüketilir; diğerleri denize sürüklendi
Mercan blokları onlara sabitlendi ve gemiye konuldu
kanolar, derin suya taşınmaya hazır ve batmış; iken
Güvence verdik, eve askerler tarafından kazanılan kupalar olarak gönderilecek
İsa.  Kral ve Şefler onları bize sürüklediler ve bağırarak
Bunu yaptı, "Şeytan'ın hükümdarlığı sonunda-Şeytan'ın hükümdarlığı
"Şimdiye kadar onlarla aynı fikirdeyim.
Temel, her zaman olduğu gibi, özgür müjdenin tanıtıldığı yerdir.

Sadece bütün gece gemide kalan bu kavşakta Hoola geldi
kıyıda.  Şaşkınlığı öfkelenmeye yol açtı ve
Kral, yumruğunu yüzünde salladı ve Lotu'yu nasıl cesaretlendirdiğini sordu.
Misyonerler ve Katolik Rahiplerin gelişini beklemiyor
Kim bekliyor?  Şef, onun eksantriklerine alışkın
Geç Başbakan, sakince cevap verdi:

"Çünkü Şeytan'ın hükümdarlığı bitti. Misyonerler bize haberleri anlattı
iyi olduğunu biliyoruz ve onlara inandık.  Rahipler
Gelmekten bahsediyorsun, bize daha iyi söyleyecekler mi? "

Hoolan'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; Yakında tekrar sakinleşti ve gözlemledi
Topukunu açtı, "Eh, umarım sadece devam ettikten sonra olacaksın
Yeni sisteminizin altında benim altında yaptığınız gibi, hepsi bu. "

Kral cevap vermedi.  Onun bilgisinde sürekli ilerledi
Kutsal Yazılar ve gerçekten dönüştürüldüğüne dair çok umutlu işaretler verdi.
Hiçbir erkek isminde dönüşüm almak için daha titiz olamaz
Tanıştığım tüm misyonerlerden gerçekten dönüştürülmüş; Ve cesurca
Yeni dönüştürülenlerin çoğunun daha iyi bir neden verebileceğini beyan edin
Onların içinde olan inanç için, ne yazık ki! ikisi de çok çok sayıda
İngiltere'de konuyla ilgili konuştuğum genç ve yaşlı.
Ancak, adada güçlü bir dinsiz parti hala kaldı.
Çok muhtemel olan savaş benzeri ve şiddetli bir şefin önderliğinde,
Krala çok sorun vermekten korktuk.  Gerekliydi
Ancak, Bay Bent'in istasyonuna dönmesi için.  Bunu söylüyor, ancak
Yerliler tarafından bir misyoner olarak adlandırılan herhangi bir toplum tarafından istihdam edilmedi,
ama iyi işlere yardımcı olmanın bir ayrıcalık olduğunu hissetti,
ticaret yapmak ve dokunan gemilere zorunlu olmak
ikametgahını sabitlediği ada.  Ona bazılarını sorduğunda
Eski John Harvey'in dergisinde bahsedilen yerler,
Kendine tanık olduğu Tanrı'nın harika eserlerinden ya da
Raporlarında yer alabileceği kişilerden duymuştu
tam güven.  Fikrini ne kadar hissettiğimi neredeyse hiç söylemem gerek
O'ndan ve kızından ayrılmak ve ben de bana yaparım
Kaptandan onları en büyük teknemize geri taşıması için izin isteyin.
Bir keresinde nazikçe kabul edildi,
Yerli kano.  Bu son işaretini ödeyebildiğim için çok mutluydum
Çok saygı duyduğumlara dikkat; Ve her düzenlemeyi yaptıktan sonra
Kısa yolculuğumuz sırasında rahatlıklarını düşünebilirim, aldım
Onları en erken şafakta, ulaşabileceğimiz umuduyla
Geceden önce istasyon düştü.  "İnsan öneriyor, Tanrı ne kadar doğru
"Oh, erkekler bu nedenle tüm umurlarını atarlar
Tanrım, her zaman "bizim için bakıyor".

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1.. Erken misyoner raporlarında harika anlatılar verilir
adaların çoğunda putperestliğin hızlı bir şekilde yok edilmesi.  Çok
sanguine umutları, bazı misyonerler bu devrimlerden bahsetti
dini gayretin sonucu ve hatta "bir ulusun kehaneti bile alıntı yaptı
bir günde doğmak. "Birkaç yıllık deneyim onlara birçoğunda bunu öğretti
Örnekler Hıristiyanlığın ilk mesleği çeşitlidir
etkiler ve aceleci dürtü olan kişilerin
Şeflerinin örneği.  Dua eden emek ve uzun sabır olmadan değil
Misyonerler uzun zamandır değerli meyveleri mi alıyor?
Bu bölgelerde ekilen iyi tohumdan dönüşüm.  İfade
Anlatımımız sadece tarihsel bir gerçek olarak neyin doğru olduğunu ifade eder.
"Brown'un Görev Tarihinde" İkinci Cilt, bazı
Ani putperestlik devrilmesinin daha dikkat çekici örnekleri.



Bölüm on bir.

Vihala'nın anlatısı.

Misyoner ve kızı sahilde bir numara katıldı
arasında şef olan yerlilerin, son zamanlarda şiddetli bir dinsiz
Arkadaşından ayrılma düşüncesinden derinden etkilendi.  Tekne olarak
Yakınlaştı, hepsi diz çöktü ve dualar teklif etti, bana hatırlattı
Miletus'tan Havari Pavlus'un ayrılmasından zorla.  Bu bir
Çok ilginç bir manzara.  Merkezde saygıdeğer misyoner vardı
gümüşi saçları ile kızı yanında diz çökmüşken
Kral ve diğer şefler ve insanlar, birçok kadın ve çocuktu.
Siparişlerim olmadan adamlarım dualar sona erene kadar küreklerine yatıyordu.
We then pulled in, and my friends embarked, when the natives burst
Bir ilahiye dönüştü ve topraktan uzaklaştıkça devam ettik
Ses kaybolana kadar hala sönen ve sönen büyümeyi duyun
artan mesafe.  Sonra yelkenlerimizi ayarladık ve hızlı bir şekilde kaydırdık ve
Köpüklü sular üzerinde hoş bir şekilde.  Kendimi çok mutlu hissettim.  Yapmazdım
gerçekleşecek ayrımı düşünün ve zevk almaya kararlı
Arkadaşlarımın toplumu en üst düzeyde.  Bu, belki de beni engelledi
Bir değişikliğin işaretlerini yapmış olabileceğim kadar dikkatli bir şekilde gözlemlemek
hava durumu.  Ancak, daha fazla deneyime sahip olan Bay Bent'in
Bu okyanusta sahip olduğumdan bir denizci algıladı ama dedi
Hiçbir şey.  Rüzgar aniden düştü, sonra tekrar ortaya çıktı, sonra bir kez
Daha fazla düştü ve tekne sudan neredeyse hareket etti.  Sonunda
Tamamen düştü ve güneş ışınları yoğun şiddetle düştü.
Ancak adamlarım isteyerek küreklere gitti ve yavaşça ilerledik
kursumuz.  Hala ada çok uzaktaydı ve tüm umutlarını kaybettim
Karanlıktan önce ona ulaşmak, ancak kendimi orada ikna edemedim
yakalanma tehlikesi oldu.  Ancak Bay Bent bir kereden fazla
Ufukta bir göz atın, kızının hesabına daha çok endişeli
kendisinden daha.  Yelkeni düşürmüştük, çünkü işe yaramazdı
ayarlamak.  Aniden Bay Bent, "İşte geliyor, başıyla birlikte,
David. "Yukarı baktım ve bize doğru köpük kaplı bir deniz gördüm.
Adamlar alacak şekilde teknenin kafasını yerleştirirken, adamlar
eskisi gibi istikrarlı bir şekilde.  Soru, yapabilecekleri
yapmaya devam et.  Gale batıdan geliyordu ve
Aynı öfkeyle herhangi bir süre üfleyin, uzak sürülebiliriz
barınağın olabileceği herhangi bir toprakla düşmeden doğuya doğru
kurmak.  Arkadaşlarımın yerli bir kano olmadığı için minnettarım.
Onlarla çok daha kötü olurdu.  Bulma araçlarımız vardı
Bizim yolumuz ve hava ılımlı olduğunda geri çekilebilir.  Mary davrandı
Deniz bir şey geldiğinde ve tısladığında güzel bir soğukkanlılıkla
yanımızda.  "Bu,
Misyonerler maruz kaldı, "gözlemledi."
ve güvenle. "

"Güvenilir!"  Nadiren ne kadar kullanılır, ne kadar sık ​​sık bir
pratik kullanımı.  Bu tek kelime karakterinin çoğunu tanımladı.

Gale kısa süre sonra yüksekliğine ulaştı; Öfkeye atılan deniz gibi görünüyordu
Kütle köpük ve bizi o kadar sık ​​kırdı ki her an ben
Teknenin batırılmasını bekliyordu.  Baling iki adam onu ​​neredeyse tutamaz
özgür. Our only chance was to run before it, for the strength of the
Mürettebat artık küçük zanaatımızın başını rüzgarda tutmak için boşuna değildi.  .
Onun turunu alma tehlikesi çok harikaydı; Bir deniz ona vurmalı mı
Işın, onu çaresizce yuvarlardı.  Kesin emir verdim
Ne yapılacaktı-bir adam önsözü kaldıracak, ikisi yuvarlak çekecek
Sancak kürekleriyle, geri kalanından sonbahara atmak için
teknenin kıçına en büyük ağırlık, böylece başının
Daha hızlı dönün.  Ağır bir deniz geçene kadar bekledim ve
Sonra içi boşa batmadan önce söz verdim.  İlk için
Bay Bent ve kızı solgunlaştı.  Tekne uçtu ve
Sadece olan tepeye doğru tırmanıyor gibiydi
tısladı ve sonra küçük yelken yamasıyla daldık
Gale'ye gösterin.

On, gittik, büyük denizler, astern'umuzu yuvarlayarak ve
Eğer aşağı inip bizi boğarlarsa.  Tüm deniz kariyerim boyunca
Yine de hiç böyle bir gale maruz kalan açık bir teknede bulunmamıştım
Sık sık büyük bir gemide ve o zaman bile çaresizliği hissettim,
insanın hiçliği.  Hala daha mantıklı bir şekilde getirildi
Ben-"O, fırtınalı rüzgarı komuta eder ve yükseltir,
Dalgaları.  Cennete monte ederler, derinliklere inerler;
Ruhları sorun yüzünden erimiş.  Sonra Rab'be ağlarlar
sorunları ve onları sıkıntılarından çıkarıyor. "
Misyoner, bu çizgileri tekrarlıyordu,
Hıristiyan Denizcinin Kalbi; Ve onun cesaretine göre,
Ağır sıkıntılarımızda birleşik koruma denetimleri.  Birkaç
Konuştuğu ciddi kelimeler olan denizciler ciddiyetle dinledi.  Biliyorlardı
her an çağırılabilirler.  Olağandışı hissettim
sakinlik.  Hiç korkum olmadığını söyleyebilirim: Tehlikeyi biliyordum ve yine de
korunmamız gerektiğine inanıyordu.

On, biz sürdü, daha uzağa ve daha uzağa doğru, bizim görüşümüz şimdi sınırlı
İki denizin kenarlarına, aralarındaki karanlık olukta
Yüzdü, görünüşe göre yutulmak üzere ve şimdi
Köpük tutuklu bir dalga zirvesi, çalkantılı dağ kütlelerine
Kayıp
Bulanık gökyüzünün Caldron'un üzerine battığı çizgi.  Bir
Gemideki hükümlerin bolluğu, ancak saatlerce endişe önlendi
Herhangi birimiz, onlardan katılmaya, hatta kaba denizciler bile
konu hakkında kayıtsız görünüyordu.  Ancak, Bay Bent ve ben
Mary'nin biraz yiyecek alması gerektiğini kabul etti, ki bu bir nimetten sonra
Örneğinden sonra partinin geri kalanı istendi.

Hepimiz harika bir şekilde yenilenmiş hissettik ve umutların kalbinde yeniden canlandı
en umutsuzluk.  Yine de neyin varsayımına neredeyse cesaret edemeyiz
kurtarılmamız gerektiği anlamına gelir.  Kendimizden gizleyemedik
Gale günlerce patlamaya devam edebilir ve sürülebiliriz
Doğuya çok uzakta, bu yüzden geri dönme konusunda uzun bir süre işgal edilecekti,
ya da bunların sayısız mercan resiflerinden birine atılabiliriz
denizler ya da bazı kayalık kıyılara çarptı ve parçalara ayrılırken
we knew that any moment some cross sea might strike us and send us to
alt.  İnsanların saçlarının gri bir şekilde döndüğünü duydum
gece.  Kendimi yaşamaya izin verdiğim an hissetmeye başladım kaygı
Çok olası kaderimizde saçımı hızla griye çevirirdi ve yine de
Doğrudan bakışlarımı yukarı doğru çevirdim ve ona güveniyorum,
Dalgalar, "Barış, Hareketsiz Ol", tüm endişeli korkularım kayboldu ve umut
Her zamanki gibi geri döndü.  Misyoner her zaman korundu
En mükemmel ve güzel eşitlik, çok konuşmuyor, ama
Bazen kızına birkaç cesaret verir.  O
Yüzüne baktı ve gülümsedi.

"Korku yok," dedi sakince.  "Ayrılamayız canım
baba. Okyanus bizi boğarsa, birlikte neşeli bir şekilde başlayacağız
sonsuzluk.  Bana Kurtarıcımızın yaşadığını öğrettin.  Kimin içinde biliyorum
İnandım ve benim olanı tutabildiğine ikna oldum
have committed unto Him against that day.'"  This hope gave her courage
Başkaları korkuyla çığlık attığında.

Gale devam etti, tekne ondan önce sürdü.  Gece yaklaştı.
Karanlık suların yüzüne indi.  Oh, bunun dehşetleri
gece.  Deniz kükredi ve tısladı ve bu dağ dalgalarının olduğunu biliyorduk
Bizi daha önce olduğu gibi takip ediyorduk, ancak görme neredeyse ayırt edebiliyor olabilir
Belirsiz olarak iki katına çıkan geniş sulu kitleler
yükseklik.  Zaman boyunca narin bir kızın var olması gerektiği
gerçekten şaşırtıcı; Yine de, olduğum gibi endişeli, başarısız olduğunu bulamam
onun içindeki güç veya enerji.

Güneş battığında, misyoner hepimizi katılmaya çağırmıştı
namaz.  Gece yarısı tekrar yaptı, böylece konfor ve teselli
Sanırım hepimizin ruhlarına getirilmek.  Sonra teklif etti
Bana kısa bir uykuya izin vermek için dümen al.
Elim dümenden çıktı, düştüm ve hızlıydım
Uykuda, rüya göremeyecek kadar sağlam bir şekilde.  Erkeklerden bir ağlamayla uyandım
Ve başlayarak, en sağlam olanı alarmlamak için yeterli bir manzara tuttum
kalp.  Bizden önce erkeklerin baktığı yönde,
Bir denizin zirvesi, sabahın gri ışığında uzun bir sıra ortaya çıktı
Görünüşe göre bir mercan resif işareti görünüşe göre kırılganlar kırılmamış.  .
Deniz, ona karşı fırladı, köpürme duvarında çok büyük bir yüksekliğe yükseldi
toprak olup olmadığını görmek imkansız olduğu su veya
Olumsuz; Gerçekten de bu, tekne olması gerektiği gibi hissettiğim bir kayıtsızlık meselesiydi
parçalara ayrılın ve bu korkulu olana ulaştığı anda bunalmış
Breakers.  Bunlar aklımda hızla uçan düşüncelerdi
İlk uyanma dürtüsüyle ileriye baktım.  My next was to turn
Yuvarlak, saygın misyonerden sonra koltukta ayakta durduğumda
Kızı ciddiyetle bakarken, kızı bacaklarına yapıştı
kaygı, şiddetli hareketle denize atılmalıdır.
tekne.

O anda bile, görünüşle vurulmaya yardım edemedim
yaşlı adamın, çok sakin ve toplanan ve gözünü tuttuğu için çok ciddi
Önümüzdeki bazı nesnelerde düzeltildi.  "Cesaret, cesaret, arkadaşlar! Tanrı bulacak
Bize kaçmanın bir yolu, "diye bağırdı."
Resif; Evet, evet, tekne bunun için gidiyor. "Konuşurken, ben
Köpük duvarında, pratik olmayan bir gözün olacağı karanlık bir nokta gözlemledi
keşfetmemiş.  Kırıcılara doğru koşarken arttı
Genişlikle, bunun gerçekten bir açılış olduğundan emin oldum ve şimdi
Bunun ötesinde, avuç içi, pandanus ve bunların diğer ağaçlarının tepeleri ortaya çıktı.
Bölgeler, bize toprak ve bir cennet bulmamız gerektiğine dair güvence veriyor
Fırtınadan güvende durabiliriz.  Yine de, insanca konuşan, bizim
Tehlike korkuyordu.  En büyük beceri ve yargı gerekliydi
çalkantılı denizde doğrudan bir derste bir tekneye rehberlik ettiğimiz
yüzdü.  Ama misyonerin sakin yüzüne bakmak,
Beni yanına çağırdı, sonuç hakkında hiç şüphem yoktu.  Biz uçtuk.
Her iki tarafta köpük duvarları ortaya çıktı; tek başına dar bir alan
Dalgaların dirençiyle kırılmadan nerede koştuğu görülmek
resif.  Geniş bir bataryanın zirvesine monte ettik-sanki
Bizi resif üzerinde fırlatacaktı.  Başka bir anda olmalıyız
Çaresizce mücadele etmek, köpüren su kütlesinin ortasında bir çığlık duydum
Birden fazla adamımdan umutsuzluk.  Ama hayır, teknenin başı yine
Açılışa doğru döndü ve dalga geçerken kesildik
aracılığıyla ve her iki tarafta nispeten pürüzsüz bir lagün gördüm
Resif ve kıyı arasında uzanıyor.  Sayfa hemen
Kıç çekildi ve bir
İniş için uygun bir yer. Büyüklüğünü neredeyse yargılayabiliriz
Ada, ama bunun yaklaşık üç mil uzunluğunda olmasını varsaydık ve
Mil veya iki genişlik, ancak Bay Bent adını veya
sakinlerinin karakteri.

Şimdi, hain vahşiler olup olmadıklarına dair soru ortaya çıktı
ve o denizlerin adalılarının çoğu yamyam
onlar arasında Hıristiyanlığın girişi ve bizim
İner inmez veya bizi alıp almayacakları
nezaket ve misafirperverlik.  Henüz ne evler ne de insan görmemiştik;
Ama pürüzsüz bir plaj ortaya çıkıyor, doğal bir kaya rıhtımıyla çözüldük
inmek.  Kıyıya doğru durduk ve yakında sakin bir rıhtım bulduk,
içine tekneyi çalıştırıp onu güvence altına aldık.  Müteşekkir kalplerle biz
Misyoner, "Bize izin ver, canım
arkadaşlar, sahip olduğu merhametli kurtuluş için Tanrı'ya teşekkürler
Bizi kefil etti.
Sonunda Şükran Günü ilahisinde.  Biz bu şekilde nişanlanırken
Bir ses beni yukarı baktı ve kakao nut arasından ortaya çıktığını gördüm
Ağaçlar Uzun saçlı ve sakalları olan ve ile donanmış bir grup Unclam Hintliler
Mızraklar, yaylar ve kulüpler.  Hala vahşi heathens olduklarını
şüphesiz olabilir.  Ancak, ahşaptan ortaya çıkarken bizi gördüler
Diz çökmüş, durdular, görünüşe göre bizi en iyisiyle izlediler
şaşkınlık.  Dizlerimizden yükselene kadar tekrar ilerlediler.
Ancak silahlarını gelişmek, korkunç jestlerle acele ettiler
bize doğru.  Mutlu bir şekilde oklarını vurmadılar.  Bay Bent aradı
Onlara, ama o kadar yüksek sesle çığlıkları ve çığlıkları vardı ki
duyulmadı.  Teknede birkaç tüfek ve bir fowling parçası vardı;
Ama o kadar tamamen ıslatılmış olsaydı, eğer gidip gitmediklerinden şüphe ettim
Kapalı, onları almak için zaman bile vardı.  Mendillerimizi salladık
ve silahsız olduğumuzu göstermek için ellerimizi kaldırdı ve onların
dostluk; Ama tüm işaretlerimizi göz ardı ettiler ve acele ettiler.
Yıkımımız kaçınılmaz görünüyordu.

"Her şeyden kaçtıktan sonra bu vahşiler tarafından hayatımızı kaybetmek zor çizgiler
Denizlerin tehlikeleri, "yakınımdaki adamlarımdan birini haykırdı.

"Arkadaş, Tanrı bizim için en iyi olanı biliyor," dedi misyoner sakince.
"Onun iradesi asla gerçekten zor değil, ancak bunu düşünebiliriz. Güven
O."

Mary, kaderini paylaşmaya hazır olan babasının koluna yapışıyordu.  Ben durdum
Yanında, onu sonuna kadar savunmaya karar verdi.  Vahşiler yakındı
üzerimizde, ahşaptan başka bir kişi ortaya çıktığında, tam uçuyor
Bize doğru hız, aynı zamanda yüksek sesle bağırarak
vahşiler.  Yerli tarzda tamamen giyinmişti ve ilk başta düşündüm
O bir şef olduğunu, yaklaştıkça O'nu tanıdım
Kayıp arkadaşı Vihala, Hıristiyan öğretmen.  Yerliler ne zaman durdu
yaklaşımının farkına vardılar ve hayır yaptığımızı buldular
Direniş, etrafımızda durmaktan memnun kaldı, o kadar,
Onlardan acele ederek, kendini misyonerin ayaklarına at,
Onu tekrar görmek sevinçle hıçkırdı.  Sonra döndü
yerliler, onlara en büyük arkadaşlarımız olduğumuzu ve ayrıldığını söyleyen
evlerimiz ve onları iyi yapmak için uzak bir topraktan geliyor.  O konuştu
erkekçe, yetkili ton ve büyük ölçüde rahatlamamız için vahşiler
Emekli, bizi uzaktan izliyor.  Mary'nin ilk soruşturması Alea içindi,
içinde büyük bir ilgi gösterdi.  "O burada ve güvenli," diye yanıtladı
Vihala; ve daha sonra kısaca nasıl olduklarını anlattı
adaya getirildi.

İlk kaçarken, niyetleri Bay Bent'i ziyaret etmekti ve
Alea'nın babasına müdahale etmesini ve denemeye çalışmasını sağlayın
İzlediği heathen şefi: ama içinde küçük kano
Yolundan sürülmeye başlamışlardı, yapamadılar
Geri dönün ve sonunda bu adaya ulaştı. Hava vardı
yaklaşmadan önce büyük ölçüde denetlenir, yoksa zayıf kanoları
Tüm olasılıklar resif üzerindeki parçalara ayrılmıştır.  Bir buldular
girdiğimiz gibi ve korku ve
Tereddüt plaja yaklaştı.  Hala başka seçenekleri yoktu; onların suyu
Ve yiyecekler harcandı, açlık ve susuzluk çekiyorlardı ve
Uzuvları sıkışık ve soğutuldu ve inmeli veya yok olmalılar.
Baş umutları, adanın yaşanmamasıydı; Biliyorlardı
Adaların çoğunun insanların vahşi karakteri çok iyi
kendilerini çevreleyen, ikisi olmadan kaçma umuduna sahip olmak
öldürüldü veya köleler yaptı.  Olduğundan şüphe duymadılar
sakinler, ülkenin verimli görünümünden ve onların
Kano plaja dokundu ve ahşaptan bir dizi vahşiye ve
onları kuşattı.  Kötü niyetle gelmedikleri için ağladılar,
ve onlara duyurmak için büyük önem taşıyan bazı haberleri vardı.
Buna rağmen, vahşiler kötü muamele etme eğilimi gösterdi
onları ve başka bir parti olduğunda kanolarını tüfek yapmaya devam ediyorlardı
sahnede ortaya çıktı.  Vihala bir kerede şef olduklarını gördü veya
düşünülen insanlar ve hemen bunun üzerine bağırdı ve
hayatlarının kurtulabileceğini kabul etti.  Şefler, bunun için onlar
öne çıktı ve bazı ilgi ile sayısız soru sordu
anadilleri ve yakında en sevecen bir
Burunların her yerde sürtünmesi ve Vihala harika bir şekilde keşfetti
Şeflerin kendi akrabaları olduğu memnuniyeti,
yerli ada birkaç yıl önce ve olması gerekiyordu
kayıp.  Alea, kralın kızı olarak, daha fazlası ile tedavi ettiler
Vihala'dan daha dikkate alın.

Çoğu Provent, gençlerin bu şekilde olduğu etkisiydi
vahşi vatandaşlarını kazanmayı sağladı; Ne de başarısız oldular
Hemen iyi egzersiz yapmaya çalışın.  Bu açıkça biriydi
Tanrı'nın çalışma biçimleri ve bir kereden fazla istihdam edilen biri
Polinezya.  Verecekleri, yeni ve yenileri tanımlamak için
uzak bir ülkeden insanlar tarafından getirilen güzel din
Yerli topraklarını, evlerini ve ailelerini sevmek için bırakmıştı
Ruhları, hizmet ettikleri sevgi dolu, merhametli Tanrı'ya itaat ederek.
Bazıları dinledi, haberlerde sevindi; diğerleri anlamayacaktı ve
Birçoğu tamamen bir kenara döndü.  Ancak küçük bir grup tarafından öğretilmişti
İsa'yı Kurtarıcı olarak kabul etme ruhu ve şimdi memnuniyetle karşıladılar
ilk başta mutlu haberleri buna getiren misyoner yürekten
bölge.  Vihala, gerçek sözlerinin çoğunu tekrarlayabildi,
insanların kalbinde tohum olarak düşürüldü.  Alea'nın davranışları,
Vihala'dan adanın farklı bir bölümünde yaşamasında bile,
Meraklarını heyecanlandırdı ve dikkatlerini çekti.  Çok takdire şayan bir
Örnek, birçoğunun
Hıristiyan olanlara zaten iyi talimat verildi
inanç ve onların içinde olan umudun bir nedeni verebilir.  Hatta
Heathen partisinin onlara karşı düşmanlığı olmadığı görülüyordu; Duyduklarında
Barış insanları olduğumuzu ve sadece onları iyi yapmak için endişeli olduğumuzu, onlar
ABD hükümlerini getirerek dostça eğilimlerini gösterdi ve
Vihala yönetiminde resepsiyonumuz için bir ev hazırlamak.

Alea, geldiğimizde adanın diğer tarafındaydı, böylece vardı
Bir süre önce kıyıdaydı.  Mary arasındaki toplantı
Ve onun çok etkiliydi. Kendini Mary'nin kollarına attı ve
Sevinçle yüksek sesle ağladı, "Ah, kız kardeşim, kız kardeşim,-daha fazlası
Kardeş,-öğretmenim, annem, ruhumun arkadaşı!-Ve buldum
Yine misin?  O sevgili sesi bir kez daha duyar mıyım,-bir kez daha öpüyor muyum
Bana böyle kutsal gerçekleri anlatan tatlı dudaklar?  Ah ben!  Bende
Çok acı ve terörden geçti ve üzüntü ve acı çekiyor
Ruh ve ben çok yanlış yaptım, korkarım; Ama bence
affedildi, çünkü seni bir kez daha görmeme izin verildi
harika yol. "

Sık sık o genç tarafından dile getirilen kelimeleri düşündüm
doğanın sofistike olmayan bir çocuğu, son zamanlarda Şeytan'ın bir çocuğu ve
Saygıdeğer misyoner tarafından bana yapılan açıklamalar:-"` `Ruhumun arkadaşı! ''
Tüm öğrenmemiz, bilgimiz ve dini ayrıcalıklarımızla mı?
Böylece arkadaşlarımızın değerini ölçün?  Kaç arkadaşımız bizim
Soul'un arkadaşları?  Oh, ruhlarımıza değer verdiğimiz için, denemeliyiz ve bulalım ve
öyle olanlara yapışıyor.  Bize söyleyen dudakların çoğuna değer veriyor muyuz
Kutsal gerçekler veya bizimle hoş sözler konuşanlar,-gurur verici
kelimeler?  Arayalım dostum, sadece dudakları bizimle konuşanlar
kutsal gerçekler,-bize hatalarımızı anlatacak,-
dilleri. "

Daha fazla sözünü tekrar etmeyeceğim, ama her şey gibi bundan bahsedebilirim
Rab'bin sürüsünün sadık papazları, asla bir fırsat kaybetmedi
gerçeği, danışmanlığı teşvik etmek.  Bir değerini biliyordu
efendisinin görüşünde ruh.  Şefler bize teknemizin
güvende olmak; Böylece onu boşalttıktan sonra onu sahilde çektik ve ayrıldık
Onlarla birlikte düzenlendiği bazı yerlilerden sorumlu, adamlarım
Biz tekrar denize koymak mümkün olana kadar.  Onlardan birini yanımda aldım
Ben olduğum gibi iyi silahlı; çünkü tamamen sevmediğim için sahibim
Misyonere ve kızına vahşiler arasında yalnız güvenmek,
daha fazlası hala tüm kavramlarında dinsizdi ve
gümrük.



Bölüm Oniki.

Sevgi dolu bir karşılama.

Şimdi Alea ve arkadaşlarıyla ormandan diğerine yola çıktık
adanın tarafı.  Yerliler saygılı bir mesafede kaldı,
Bize kulübelerinin girişlerinden veya arkadan gözetliyorlar
Ağaçlar, şimdiye kadar gördükleri ilk beyaz insanlarız.  Biz
bir grove içinde güzel bir kumlu koy kıyısına uzun süre ulaşıldı
kakao-fındıkların vihala'yı bir
Gereksinimlerimize uygun büyük yerli kulübe.  Çok dikkatli bir şekilde vardı ve
Onun Hıristiyan dönüşümleri işe yaradı, neredeyse bizim için hazırdı
resepsiyon.  İnsanlar hemen bizi toplamaya başladı ve bekleyerek
Vihala'nın alışık olduğu gibi misyonerin onlara hitap edeceğini
Yap, ama onlara uzun yolculuğumuzdan yorgun olduğumuzu ve gerekli olduğunu söyledi
Dinlen, gerçekten yaptığımız gibi.  "Hayır, hayır dostum," dedi Bay Bent, "yapma
Bir kısmını bahşet edene kadar insanları uzaklaştırın
hayatın ekmeği.
onlarla sade ve basit, ancak ihale ve parlayan kelimelerle konuştu
Tanrı'nın, onun bir dünya için büyük sevgisi, onun göndermesine neden olan
Dünyadaki tek oğlu, ona inanan herkes
Yoksa, ama hayat sonsuza dek yaşayın.  Birçoğu ağladı ve diye bağırdı
günahkarlardı ve onlarla tekrar konuşacağına karar verdi
Mümkün olan en kısa sürede madde.

Yerliler tarafından sağlanan geniş bir repasttan sonra, dinlenmek için emekli olduk.
Korku olmadan, çünkü asla izlendiğimizi hissettik
Uykunlar ne de uyuyor.  Hiç daha sağlıklı uyuduğuma inanmıyorum
hayatım.

Ertesi sabah insanlar tekrar misyoneri duymak için toplandı
Mesajını, onun büyük sevinç ve sevinçli haberleri ver
Gerçekten de uzun süredir öyle olan varlıkların çoğuna geldiler.  Asla yapmamışlardı
bir aşk tanrısı hayal etti; Onların tek üstün güç kavramı biriydi
bu da onlara huşu ve terörle ilham verdi. Sık sık gözlemledim
vahşilerin sofistike olmayan zihinlerinin basit ve görkemli olanı kavraması
İncil'in gerçekleri,
haftalarca alışmış olanlar için şaşırtıcı olurdu
ve her yıl aynı gerçekleri belirlemek için
aşina.  Bay Bent ve Vihala'nın insanlara hitap ettiğini duyduğum gibi
İzlediğim istekli ciddiyetle karşılaştı, kalbim içeride parladı
Ben ve ben de aynı memnuniyetleri bir
onları almak için çok istekli yarış.  Mary Bent de boş değildi, çünkü o
onun etrafında bir dizi genç kadın ve kız topladım,
aynı gerçekleri, onları düzeltmek için hesaplanan bir şekilde anlatıyordu
hatıralar.

Bazılarına kadar adada kalamayacağımız için derinden pişman oldum
En azından Hıristiyanlık doktrinlerinde iyice talimat verilmişti,
Ama mümkün olan en kısa sürede geri dönmek benim görevimdi.
gemi.  "Neyin doğru olduğunu öğrenin ve diğerlerinden bağımsız olarak yapın
düşünceler, "bana talimat verildiğim bir maksim oldu. Bay Bent,
Benden daha uzun süre kalmak için daha endişeli olsa da,
Bu nedenle, mürettebatımla birlikte çalışmaya başladığım aynı ışıkta bir şeyler gördüm
Geri dönüş yolculuğumuza doğrudan başlamak için teknemizi denize hazırlayın
Fırtına durmalı ve deniz sakinleşmeli.

Ancak bir hafta, güvenle olabileceğimizi düşünmeden önce
denize koymak için girişim.  Yerliler,
Kalkışımızı ele alalım, biraz kalacağımız gözyaşlarıyla karşılaştılar
zaman daha uzun.  Hakim olamadıklarını bulmak, onlar
Kendi Anlaşması, Vihala'nın onlarla birlikte bırakılabileceğine yalvardı.  Bu bir ağrıydı
ona yargılan, çünkü Alea bunun bir keresinde onun görevi olduğuna ikna olmuştu
Babasına geri dönmek ve ayrılık her ikisine de karşı büyüktü.  Hala
Görev yolu onlar için açıkça işaretlenmiş gibi görünüyordu.  Yoktu
tereddüt.  Vihala, öyle olanları terk edemeyeceğini hissetti
Son zamanlarda gerçeği bilmeyi öğretti ve kimin çok daha fazla ihtiyacı var
talimat.  Gençler yakında kendilerini teselli ettiler
Yine sonsuza dek birleştirilecek.  "Korkma, sevgili," dedi Vihala.
"Tanrı'ya güvenmemizi sağlayalım. Görevimizi yapıyoruz. Her zaman
Bunu yapanları korur. "Yine de, cesurca konuşmasına rağmen,
İkisi de ayrılıktan derinden etkilendi.

Bizi plaja eşlik eden çok sayıda yerliler ve
Güvenliğimiz için ciddi dualar sunuldu.  Mary ve arkadaşı
zaten teknede, kalabalık arasında bir ağlama olduğunda,
Merkezde açıldığında, birkaç adam iplere doğru sürükleniyor gibi görünüyordu
Ahşap kütükleri gibi görünüyordu.  "İşte, bunları al," diye bağırdılar.
"Bunlar bir zamanlar bizim tanrılarımızdı-onlardan utanıyoruz; ama hizmet edecekler
Artık olduğumuzu olmadığımızı diğer topraklardan insanlara göstermek için,
ahşap ve taş bloklarına güvenmek, ama gerçek tanrının öğrencileri,
Gökleri, dünyayı ve her şeyi yaptı.  Onları al ...
Onları yanınıza alın ya da denize sok, böylece asla
Onlara tekrar bak. "Tekne zaten tamamen yüklenmişti; ama yapamadık
Bu isteği reddedin, bu yüzden biri kıçta ve diğeri
Yaylar ve koltukların altındaki bazı küçük idoller, böylece yükledik,
Resif ve görev istasyonu için yelken açtı.

Rüzgar hafifti ve nadiren başarmayı bekleyemeyiz
Üç gün içinde yolculuk.  Ancak tekne büyük olduğu için yapabildik
Mary ve Alea'nın uyuyabileceği küçük bir barınağa sığdırmak için
Hava iyiyken tolere edilebilir konfor.  Bay'ın konuşması
Bence açıklanamaz bir avantaj buldum.  O ve ben izlemeye ve izlemeye devam ettik,
Beşini üçüne tutmakta ısrar etsem de,
onu çok yoruyor.  Hatırlıyorum, gece yarısı saati sırasında hissediyorum
Bazı tedirgin duyumlar ara sıra titreme ile bana geliyor, ancak
Zaman çok az düşündü. İkinci sabah şafak, uzakta gördüğümde,
Yaklaştığımız gibi, büyük bir çift kano olduğunu kanıtladı.
Nereden gelebilirdi ve insanların karakteri neydi
Gemide söyleyemedim ve bu bana biraz endişe vermedi.  Hala,
Kursumuzdan çok fazla çıkmadan kaçınmak zor olurdu
onlara.  Bay Bent'i uyandırdım ve doğrudan yelken açmayı kabul ettik, hayır
İnsanlar dostça bir eğilim göstermedikçe, onlara bildirim.  Bir
Kısa zaman şüphesiz olduğunu tespit edecek kadar yaklaştık
Kendilerini her bir şekilde şımartan dinsiz savaşçılarla kalabalık
Akla gelebilecek şiddetli jestülasyon çeşitliliği.  Çok fazla nedenimiz vardı
Bize saldıracaklarına inanıyorum.  Adamlarımız ateşli silahları yüklediler, ama ben
Hayatlarımız için savaşmak zorunda kalmamızdan kaçınabileceğimizi umuyordum.  Tetikte
Rüzgar hafifti.  Yelken altında kano bizi boşa yenebilir, ama biz
olabildiğince daha hızlı çekebilirdi.  Buna göre küreklerin olmasını emrettim
Gerekirse ondan kaçınmak için dışarı çıktım.  Ancak aniden olduğu gibi
Bize yakın yelken geldi ve tüm savaşçılar secde etti
Kendileri güvertede, burada kaldıklarında kaldılar.  Biz
Yalnız kaldım, onlara bindik, ama Mary ve Alea ile birlikte,
Onlardan kaçınmanın daha ihtiyatlı olduğunu hissettik.

Rüzgar yakında tekrar yayılıyor, yelken açtık ve yapabildiğimiz sürece
güvertedeki insanları ayırt etmek, hala yatıyorlardı
Onlar geçtiğimiz zamandı.  Bu garip davranışın nedeni
O zamana kadar bana, gözüm yayımızdaki iğrenç idolün üzerine düştüğünde,
Ve aylar sonra varsayımlarımda olduğumu buldum,
Kano mürettebatını oluşturan adamlardan biriyle tanıştığımda.  O
Ve arkadaşları, yamyamların en vahşi olanı arasındaydı
Pasifik.  Bizi gördüklerinde, bizim üzerimize düşmüşlerdi.
yıkım.  Bununla birlikte, iki iğrenç putu sıkıştılar.
Teknenin her iki sonu da, bazılarının
Güçlü tanrılar bir yolculuktaydı ya da yeni bir ülkeyi ziyaret etmek üzereydi ve
Tamamen şaşkınlık, bizi daha fazla incelememeye cesaret ettiler.  Böylece biz
Başka bir büyük tehlikeden teslim edildi.  Biz dışarı çıkana kadar değildi
Savaş-kano'nun görüşü, Mary ve Alea uyanış, onlara ne olduğunu söyledik
meydana gelmişti.  Hintli kız titredi, çünkü orada
Heathen Şefine ait olduğunu varsaymak için çok sebepti.
O nişanlandı ve o keşfedilmiş olsaydı
mahkum olarak taşındı.  Yine üzerime bir hastalık hissi geldi
bunun için hesaba katamadığım ama kendimi uyguladım ve başardım
hissi aşmak.

İlerlememiz yavaş olmasına rağmen yolculuğumuz müreffeh devam etti ve
Yüksek araziyi gördük dördüncü günün sabahına kadar değil
Misyoner istasyonunun üstünde.  Karmaşık bir aradan geçerken
Pasaj, Bay Bent'in rehberliğinde, insanların
sahil.  Ayağa kalktı ve kızı onun üzerinde dururken onlara el salladı
kol.  Bir dakika geçti, tanındığı açık olduğunda
Hemen acele ediyordu ve buraya giren sayılar
tüm mahallelerden plaj, alkışlıyor ve ellerini uzatıyor ve
diğer gösterici jestülasyonlarla sıçrayan ve dans etmek; Ve biz
Yaklaştıklarını duyabildiklerini duyabiliyorduk.
Minnettarlık ve övgü şarkısı yüzlerce ağızdan ortaya çıktı
birlikte toplandı.  Resepsiyon gerçekten dokunaklı ve tatmin edici.
"Ah, babamı nasıl seviyorlar!" dedi Mary.  Bu kelimeler ciltler konuştu.  BEN
Kendime bir saatten fazla kıyıda izin vermeyi önermedim,
Gemim için hemen başla.

Ancak neredeyse hiç olmadığımdan on adımda yürüdüm ve yapmalıydım
düşmüştü, Bay Bent ve bazı yerliler beni yakaladı; Ve ben
Kendimi evine götürdüğümü buldum. Benim izlenimim olduğumdu
ölmek ve Bay Bent, üstlenmeme izin vermeyeceği konusunda ısrar ediyor
Yolculuk, adamlarımın gemiye döneceği için yalvardım.  Gibi
Coxswain istikrarlı bir adamdı ve rüzgar adildi, endişem yoktu
onların yollarını bulmalarına.  Bu nedenle tekne hemen yelken açtı,
Misyoner istasyonunda yalnız kaldım.  Bunu hiç hissettim
Hastalığım beni ele geçirdiğinde, çünkü ben
Başladım, insanca konuştuğum için sahip olmalıyım
hayatta kaldı.  Provesty terimini kullanıyorum, aynı zamanda inanıyorum
Tanrı'nın bakım sağlamasına tabi olmayan hiçbir şey olmaz.  İçin
Günler Bay Bent, hayatımın bir iplik tarafından asıldığına inanıyordu.
İfade, insan araçlarının söz konusu olduğu sürece, borçluydu.
Kendisine ve kızlarına iyileştiğim dikkatli bir özen ve
Tıp bilgisi.

Bu anlatının okuyucusunu olduğundan daha fazla sorun olmak istemiyorum
Görünüşe göre kişisel işlerimden, ama kısaca kanıtladığım şeylere atıfta bulunmalıyım
Hayatımın en mutlu olayı.  Mary'nin çok fazla büküldüğünü gördükten sonra
Hiçbir acının ayrılmak zorunda olduğundan daha büyük olamayacağını hissettim
O ve ben de sevgime sevgisini verdiğini gördüm.  Biz
Bir keresinde Bay Bent'e hepsini anlattı.

"Tek pişmanlığım, eğer bir tane varsa, David, sen değilsin
misyoner, "onun cevabıydı." Mary'nin olmasını istemiştim
Rabbimizin görkemli hizmetine tamamen adanmış birinin yardım arkadaşı ve
Usta."

"Ama efendim, elbette sadece bir şekilde bir kenara bırakılmadan
Misyoner, Rab'bin bağında etkili olmadan çalışmayabilirim, "Ben
derhal cevap verdi, çünkü sık sık okudum ve sık sık ne kadar olabileceğini hissettim
Mesih'in davasında gerçekten bir Hıristiyan layman tarafından yapılır.

"Doğru, doğru, David ve ben de senin ve senin gibi daha pek çok şey için dua ediyorum
Böylece, hangi yaşam boyunca çağrılırsanız olun, "diye yanıtladı
misyoner.  "Sana inanıyorum, gerçekten de seni tanıdığımı söyleyebilirim (
Bir insan diğerini yargılayabildiği kadar) gerçek ve samimi bir Hıristiyan, ya da hayır
Düşünme beni çocuğumu size emanet etmeye teşvik eder.  Evet,
Ancak, onu izleyeceğine dair güvenle ona ver
Manevi, emin olduğum gibi, geçici refahı üzerinden geçeceksiniz. "

Bay Bent'in bu vesileyle bana söylediği daha fazla tekrarlamayacağım.  .
Daha sonra, başkalarına sık sık tekrarladığımı söyledi.  Kocalar
Ve eşler, birbirinizin manevi refahını izliyor musunuz?  Sen misin
her kelime ve eylem üzerinde kıskançlıkla dikkatli olabilecek
diğer günah mı?  Kiminle ilişkilendiriyorsunuz?  Ne tür eğlence
Şımartıyor musun?  Ne tür yerleri ziyaret etmeyi tercih edersiniz?  Bunlara göre
Önemli olan vicdanlarınız sizi suçlamıyor.  Çok iyi.  Ama dua ediyor musun
Birlikte ve Dua eti mi?  Kutsal yazıları birlikte okuyor musunuz?  Var olan
Sürekli olarak birbirinize cennet yolunu mı gösteriyorsunuz?  Yapıyor musun
Birbirinizin kurtuluşunu tüm servetten daha ciddiyetle arzuluyor
Dünya tüm dünyevi nimetlerden daha verebilir mi?  Kendinize güven verdin mi
Büyük beyaz tahttan önce bir araya geleceğinizi
Kuzu'nun parlak elbiseleri?  Elbette yalnız olanlar gerçekten mutlu ve uygun
Eşleştirilmiş, evet, evet, neşeli bir koroda, bu tür sorularla cevap verebilir.

Bana yapılan açıklamaların çoğunu tekrarlayabilirsem karlı olurdu
Zaman zaman Bay Bent.  "Denizcilerin genel olarak ne kadar üzücü
Korkunç sorumluluklarından ve ölçülemez olanı cahil
Hıristiyanda etkileme güçlerinde sahip oldukları iyi bir miktar
Çünkü yabancı topraklara yaptığı ziyaretler sırasında, "bir gün bana gözlemledi.
"AY, ne yazık ki! Ve
Çok genel davranış ürünleri.  Binlerce ve binlerce profilli
Hıristiyan denizciler yılın her gün yaşadığı limanlarda bulunur
Heathens tarafından. Genel olarak ne saygısızlık yapıyorlar
Hıristiyanlık, güzelliğini ve mükemmelliğini sergilemek yerine
hayatlarının uygunluğu ve doğruluğu-yapabildiğim gibi söylemeyeceğim
Dilek, saflıkları ve kutsallıkları ile.

"Nominal olarak Hıristiyan zarar miktarını hesaplamak imkansız
Pasifik bu adaları arasında denizciler üretti.  Var
özellikle İngiliz savaş gemileri arasında parlak istisnalardı
Hıristiyan subaylar tarafından mutlu bir şekilde komuta edildi; Sir Everard evi, kaptan
Waldegrave ve diğerleri-adalar arasında onurlandırılacak isimler
Pasifik.  Birkaç balina avcısı ve tüccar ustası da
Buraya gel ve Hıristiyan karakterine kredi yaptı; Ama daha büyük
Mürettebatlarıyla sayı, şanssızlığa hesaplanamaz yaramazlık yaptı
yerliler ve kötü uygulamalarını bulduklarında
İncil'in misyonerleri, yayılarak intikamlarını yarattılar
Onların eve dönme raporlarında, onları yaralamak ve
Hıristiyanlığın Pasifik Adaları arasında yayılması.  Tanrı hiç
Emekli olanları davasında ciddiyetle korur; Ve bunlara rağmen
Raporlar evde çok az zarar verdi,
sakinleri arasında kendi işleri için muazzam bir hesap
Polinezya.  Misyonerler ve destekçileri sadece bunların
Evde ifadelerini ve raporlarını okumalı
her tarafsız hakimin bir
Onların lehine karar.  Pasifik arzusunun misyonerleri
Onların arkadaşları, yargılamalarını onaylamalıdır, kendi başına değil
Sakes (efendileri için sevinçle ve güvenle taahhüt ederler
neden), ancak bu kadar görkemli nedenleri acı çekmeyebilir ve elde edebilir
gerekli destek. "

Ama anlatımıma dönmek için.



On üç bölüm.

Görevlerin romantizmi.

Son birkaçını harcadığım görev istasyonunu tarif etmedim
haftalar.  Nazh yükselen zeminde güzel bir şekilde yer alıyordu
Yüce tepeler çok zirveleri için ormanlık.  Burada ve orada karanlık ve
Giren kaya kütleleri, ağaçların ortasında gözetliyor olabilir ve
Aşağıdaki yanlarından aşağı inen köpüklü su akarsuları
Köpük havzaları ve sonra hızlı, köpüren perçinlerde seyrini alarak
mavi denize doğru.  Çok büyük olan evin pencereleri
serbest bir hava akımını kabul etmek ve derin çatılı bir
Verandah, bir tarafta tepelere doğru baktı, diğer yandan da
sınırsız okyanus.  İç mekan bir düzgünlük modeliydi.  .
Mobilya, basit olsa da, güzel ve iyi yapılmış, karlı beyaz
Pencerelere ve yataklara perdeler ve parlamayı uzak tutmak için yeşil panjurlar
o sıcak klimanın.  Verandah tamamen evin etrafında koştu ve
Yaprakların kalın sazı, etkili bir şekilde önleyen bir çatı oluşturdu.
Güneş ışınları aşağıda nüfuz ediyor.  Önde güzel bir çiçek bahçesi vardı,
Ve arkada mükemmel bir mutfak bahçesi, mükemmellikte üretim
Tüm yerli sebzeler, meyveler ve köklerin yanı sıra birçoğu
Avrupa.  Oradaki adalılar kendi meyvelerini ve köklerini bile gördü
Boyutunun artması ve dikkatli kültürle lezzet iyileşmesi.  Yakın
kakao-nut palmiye ve ekmek-meyvesi ağaçlarının havalı bir korusuydu
Yeni bir ticaret rüzgarı akımı sürekli esiyordu.

Kilise, ahşap yerlileri tarafından inşa edilmiş olmasına rağmen-
Tabii ki Bay Bent-ferah ve heybetli bir yapı oldu.  .
Okul evi de büyük ve temiz bir binaydı.  Mahallesinde
Yerliler tarafından yaşayan, sonra inşa edilen uzun bir kır evi caddesiydi
Öğretmenlerin konutlarının planı-bazı taş veya daha çok kaya mercanının
ve diğerlerinin diğerleri-hepsi hem çiçek hem de mutfak bahçelerine sahipken
Yerleşim turu, başlıca yiyeceklerin
Topluluğun desteği üretildi.  Birçok misyoner istasyonunun
Hangi ziyaret ettiğim, hepsi az çok sahip olduğum gibi
tarif edilen. Misyonerler bu nedenle sadece yerlilerini öğretmedi
Bu geniş saçlı adalar müjdenin gerçekleri, ama
pratik olarak onlara uygar erkeklerin çok büyük avantajlarını gösteriyor
vahşilere sahip olmak, onları çalışkan olmaya teşvik ettiler ve
medeniyetlerinin yalnız olabileceği bu temel sanatları öğrenmek
gelişmiş ve güvenli.  Ancak, çok az
Topluluklar o kadar olumlu bir şekilde yerleştirilir ki,
Medeniyetin, ürünlerini değiştirme araçlarına sahip olmadıkça
diğer insanlarınkiyle emekleri ve bu hesapta Bay Bent
Bir yerine başka bir gemi almak için çok endişeli
Kayıp, böylece yerlileri özel suçlamaları altındaki etkinleştirebilir
diğer adalılarla ticaret ve aynı zamanda aktarabilir
Misyonerler ve öğretmenler nerede hareket etmek istedikleri yerde.

Böyle bir zanaat inşa etmeye yardımcı olmayı teklif ettim-
kolayca işlenir-ve daha sonra _golden olması durumunda onun komuta edilmesi
Crown_ benim için geri dönme.  Onun görünmesi durumunda bunu umdum
Hala Yüzbaşı Buxton bana taburcu olurdu; Ama o olmalı
Dilekime uymak istemiyorum, adaya geri dönmeyi amaçladım
En kısa sürede, Mary bükülmüş ile evlenebilirim ve sonra başlayabilirim
Önerdiğim çok önemli girişim.

Hiçbir zaman kaybedilemeyecek, biz de bizim planımızın
gemi.  Hala Bay Bent'e yardım etmek üzere hareket edemedim; O,
Ancak, yerlileri bir kerede gerekli olanı azaltmak için çalışmaya koydu
ağaçlar ve keresteyi hazırlamak için.  Ne kadar olduğunu hatırladığımızda
Harika ve iyi misyoner Williams, tek elle başardı, biz
olabilecek herhangi bir zorluktan korkmamamız gerektiğini kabul etti
meydana gelmek.  Zaten geniş bir araç, bir marangoz ve bir
demirci atölyesi ve genç yerlilerin birçoğu, eğer
Mükemmel yetenekli değil, tüm olaylarda çok adil zanaatkârlar; Gerçekten, tamamen
hem ahşap hem de demirin tüm pürüzlü işlerini gerçekleştirebilir
gerekli olacak.  Gerçekten de söyleyebilirim ki, büyük ölçüde yaptıkları
öğretebilirliği ve kaygılarıyla beceri istemek için
çalışmalarını tatmin edici bir şekilde.  Bizim kadar net anladılar
her ikisi de dünyevi nedeniyle taahhütün önemi mi
avantajlar ve dini bir dini avantaj
Karakter Geminin başkalarına aktarabileceği karakter.  İşi ne kadar çok gördüm
Kanepeme çaresiz kalırken ilerliyor ve daha fazla düşündüm
Fayda, tek başına değil, bu tür gemilerin bir filosu,
Pasifik Adaları, iyileşmem için o kadar hevesle dua ettim, yapabilirim
Paylaşımı al.  Gerçekten uzun süre olduğum neşeli bir gündü
sadece kısa bir süre olmasına rağmen dışarı çıkıp geri kalanına katılabilir,
işte.

Amcamın dergisini yanımda getirmiştim.
Bent, onu okumakla ilgilendiğinden emin olduğum için.  "
Bu makalenin incelenmesi bana sevinç ve minnettarlık gözyaşlarına neden oldu, "
Bana iade ederken gözlemledi.  "Harika, Tanrı'nın altında
Providence, arasında işlenen değişiklikler
Polinezya'nın büyük bir kısmının sakinleri
yazdı.  Gerçekten gerçekten karanlığın dışına çağrıldı
ışık; ve dönüştürülmemiş olanlar bile, ışıktan yarar
aralarında parlıyor.  Spiritüel olarak verdiği açıklama
Durum ve aralarında sürekli olarak yürürlüğe giren sahneler
Gerçekten de en doğru.  Ne olduklarını görüyorsunuz; Sipariş görüyorsun ve
En vahşi kabul edilenler arasında hüküm süren medeniyet
ve debased; İbadet yerleri, eğitimli ve aydınlanmış bakanlar,
İyi düzenlenmiş okullar, Tanrı'nın sözünü okuyabilen büyük bir oran
kendi dillerinde; Ama senden kaçan araçlarla tanışmıyorsun
Bu görkemli değişim işlendi-``
Polinezya geçiş durumu '. İnsanların başlıca nedenlerinden biri
Ev, bu adaların şimdiki durumuna inanılmaz.
meydana gelen olaylardan habersiz olduklarını ve
Kullanılan enstrümantallığın doğası.  Bunu söylüyorlar
İnsan bunu yapamazdı ve bu nedenle olamazdı
Tamamlandı.  İnsanın bunu yapamayacağını söylemekte haklılar, ama
insan yoluyla çalışan Tanrı'nın Kutsal Ruhu tarafından yapıldı
ajans; Güçlü olanı karıştırmak için gerçekten zayıf şeyler kullanıldı. "

Akşam yemeğimizde Bay Bent ve kızı ile oturdum-
Günün işçileri bitti-serin deniz esintisini geliştirmek,
odadan üflemek bize bu güç ve ferahlık verdi
Çerçevelerimiz, ısı tarafından tükenmiş, büyük ölçüde gerekli.  Ona nasıl olduğundan emin oldum
Teklif ettiği hesaba sahip olmak için minnettarım, itiraf ederek
Dokunduğumuz adalar ve nerede olduğum
Halkın değişen durumunu yargılayabilirdim, hala çok
sakinlerinin ana kısmının durumundan habersiz
Polinezya.  Gerçekten de, sahip oldum, verilen hesaplara inanmıştım
Gemiye sahip olduğumuz iki eser, sakinlerin
Misyonerlerin ortaya çıkmasından yararlanandan çok acı çekmişti
onları ve açık yürekli, mutlu varlıklar olmaktan
Serbest, hoşnutsuz ve elverişsiz.  Kotzebue'nin "yolculuğundan bahsettim
dünya çapında, "yazarın misyonerleri kötüye kullandığı
ölçülmemiş terimler ve bir diğeri Bay Beale tarafından, güney deniz cerrahı
Balinaların değerli açıklamalarıyla dolu bir kitapta ve
Onları yakalama modu, sevmediğini gösterme fırsatı kaybetmez
misyonerler ve yerlilerine aşıladıkları ilkeler
dönüştürür.

"Evet, gerçekten," dedi Bay Bent; "Diğer birkaç eserden bahsedebilirim
Bence birçok kişinin
Bu denizlere görevleri desteklemek veya onlar için bir bahane olarak hizmet etmek
bunu yapmıyorum; Ama aynı zamanda yüksek erkekler tarafından yazılmış birçok eserim var
Tam adalet yapan tanık olarak ayakta ve tamamen önyargısız
Misyoner kardeşlerimin işçilerine, ya da daha doğrusu söyleyebilirim
enstrümantallıkları ile üretilen sonuçlar.  Hon.
HMS _Meander_'den Kaptan Keppel (şimdi Amiral Yelverton), ziyaret etti
1850'de bu adalar, biliyorum, olumlu terimlerle konuşacaklar.  Kaptan
HMS _Havannah_'dan Erskine, bunu çok ilginç bir çalışmada yaptı
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın `` Pasifik Adaları '' Kaptan Wilkes,
`` dünyadaki yolculuklarında '' sonucundan en olumlu konuşuyor
misyoner girişim; Ve bu yüzden gerçekten de birçok deniz memuru
Her iki ülke.  Kendim tarafsız bir tanık olarak düşünülmeliyim
işçilerin işçilerinden kaynaklanan işin büyüklüğü
Barış İncili'ni gönderen çeşitli toplumların temsilcileri
Bu denizlerin adaları.  Ölümden daha fazla kurtarıldığında
amcan ben ailem tarafından geri dönen bir dahi olarak geri alındı ​​ve
bana uyacak bir çalışma sürecini sürdürebilmiştir
Kendimi adamak için karar verdiğim iş.  Babam, ne zaman
Dileklerime rıza gösterdi, ancak yapmamam gerektiğini söyledi
kendimi amaç için herhangi bir dini bedenle bağlayın veya
Herhangi bir misyoner toplumun ajanı, ama kendim ileri gitmeliyim,
emrime yerleştireceği fonlara güvenerek.  O
yaşadı beni liberal olarak destekledi, evlenmemi ve bir
karısı benim zahmetlerimin paylaşıcısı olacak ve ölümünde bana bir gelir bıraktı
ki, kendi işçilerim tarafından türetilen, herkes için
isteklerim.  Böylece, konuştuğum küçük gemi aracılığıyla başardım
en iyi yargıladığım gibi adalar arasında hareket etmek ve çoğu zaman
Çeşitli mezheplerin kardeş bakanlarına yardım etmek
İş güçleri için çok büyük hale gelmişti. Bahsetmiyorum
Başkalarını aynı şekilde takip etmeye teşvik etmek için kabul ettiğim yargılama şekli
Tabii ki, ama sadece beni nasıl bağlı bulmadığını açıklamak için
Herhangi bir misyoner toplumu ve yine de tüm işlemlerle tanıştı
Dünyanın bu bölgesinde çalışanlar.  Öneriyorum genç arkadaşım
Mevcut manevi durumu daha net bir şekilde anlayabilirsin
Bu Pasifik Adaları'ndan size düşündüğüm şey hakkında kısa bir taslak vermek için
ile bağlantılı olan dört büyük öne çıkan etkinlik
Onları ve hemen hemen söyleyebilirim ki, kendi gözüm altında-
Şeytan'ın sinyal devrilmesini işaretlemek için önemsiz önemi
güç.  Birincisi, Tahiti Kralı tarafından yapılan beyan
Gürcü Adaları, Hıristiyanlığın gerçeği ve
12 Haziran 1812'de gerçek Tanrı'nın hizmetkarı olma arzusu,
Misyonerlerin o gruba gelmesinden sadece on beş yıl sonra,
hemen ardından birkaç yerlinin açık mesleği
Tahiti.  İkinci olay, King'in Kasım 1819'da gerçekleşti.
Rihoriho, Sandviç Adaları'ndan biri olan Hawaii'den bir gün kırılma
En saygın dinsiz gümrüklerle, tapınaklara ateş açın,
ve putları yok etti,
o zamanlar dönüşümünü denemek için yola çıkan misyonerler
Onun halkı.  Üçüncü olay 1829'da gerçekleşti.
daha sonra kral olan dost adaların güçlü bir şefi
Tonga George.  Bundan bir süre önce iki Tahiti öğretmen bağlandı
Londra Misyoner Derneği ile Fiji'ye giderken ikamet etmişti
Nukualofa şefi Tubou ile.  Etkileri ve talimatları altında
Tubou, Tonga tanrılarından vazgeçti, ruh evini yok etti ve bir
Kendisi ve halkının sayısına göre Hıristiyan ibadet yeri
iki yüz kırk, ilahi gerçeği dinlemek için toplandı
Tahiti dili, 4 Şubat 1827'de. Ancak o değildi.
1830'a kadar vaftiz edildi. Dördüncü bir etkinlik, hala daha harika görünüyor
Adamı bilenlere daha önce bahsettiğimden daha fazla,
Bau'dan şiddetli ve gururlu yamyamın dönüşümü Kral Thakombau,
30 Nisan 1854'te Fiji Şefleri arasında en güçlü.
Gerçekten de, diğer tüm fiji kralı olarak kabul edilebilir
Şefler ya onun vassalları ya da onu kabul edenlere vassallardır
şefleri olarak.  Her ne kadar çok sayıda kişi
Grup, her saftan, Kral'ın önünde Hıristiyanlığı kucaklamıştı, ama
Dönüşüm özellikle Fiji'deki gerçeğin zaferini işaret etti ve
Bununla birlikte, müjdenin bir erkeğin kalbini değiştirme gücünü kanıtlar
Böcek, vahşi ve kana susamış olabilir.

"Bu daha belirgin bir şekilde önemli olaylara eklenebilir.
Mayıs 1833'te Raratonga'da bir kilise kurulması, on yıl sonra
Artan ilk yerli öğretmenin inişi
Tüm nüfus Hıristiyan eğitimi alınmıştı.

"Eski olaylardan daha önemli olan Messrs'ın gelişi oldu.
Williams ve Barff, 1830'da bir yerli öğretmen grubuyla Samoa'da
Bir despot olan Tamafaigna'nın yüce manevi birleştirdiği an
büyük siyasi gücü ile ve sınırsız sallanan en çok
İncil'in tanıtımına karşı zorlu bir engel, yeni
katledildi ve onların samimi bir akut şefi Malietoa tarafından
Oğullarıyla birlikte kimin kendisi ve sevimli eğilimi sorgulamak ve
Eşleri ve çocukları, kısa bir süre sonra batıl inançlarından vazgeçti,
ve Samoa'da bulunan tek idolü yok etti.  Nüfus, ne zaman
Misyonerler indi, kırk bindi, öyle olmasa da
Diğer gruplarınki gibi acımasız ve kana susamış olan
Pagan cehalet ve sefaletin en düşük derinlikleri. "Ben de Hıristiyanlığın kısmi kuruluşunu izledim.
Yeni Zelanda'nın yerli sakinleri ve bunun kuzeye doğru uzatılması,
Batı Polinezya adaları arasında doğudan da-yeni
Hebrides, Yeni Kaledonya ve Sadakat ve Britannia Adaları.  Hala
Harika iş ilerliyor.  Yeni işçiler
alan.  Her yönden dinsizler talimat için ağlıyor
Harika İncil'de ve daha fazla işçinin
acil isteklerini sağlayın.  Bu harika çalışmada çok dikkat çekici bir özellik
gerçekleştirildiği moddur.  Eğitimli sayı
İçinde bulunan beyaz adamlar nispeten çok küçüktü.  En çok
beklenmedik sonuçlar, en büyük zaferler ortaya çıktı
Yerli ajans aracılığıyla.  Toplum Adaları ve Hervey'in yerlileri
Özellikle grup, İngiliz misyonerler tarafından talimat verildi ve ilham aldı
Kutsal Ruh, yok olmaları için kalplerinde sevgiyle
Kardeşler ve dönüşümleri için yanan bir arzu, ileri gitti, cesaret
Tüm tehlikeler, bazıları çevreye, bazıları uzak adalara ve
Dilleri benzer, bir keresinde ele alabildiler
Heathen sakinleri.  Birçoğu hastalıktan öldü, diğerleri
yardım etmeye geldikleri tarafından öldürüldü, ama geri kalanlar
müjde muzafferinin nedenini görene kadar devam etti.

"Ah, Bay Harvey, keşke başkalarının benim ile olduğum gibi etkilenmiş olsaydı
O gün binlerce binlerce dinsiz
Karanlıkta ve günahta yok olan Hıristiyan arkadaşlarını yaptı
Daha fazla efor kullanın, görkemli müjde onlara vaaz verdiler ve
ışığı görmek için getirildi.  Ben açıklamaları göstereceğim
Yaptı, "dedi Bay Bent", bana geldikleri gibi örneklerle,
Hafızamın izin vereceği gibi, olayların sırasına. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Yukarıdaki bölümde atıfta bulunulan ifadelere eklenebilir
Dr Seemann tarafından "Viti: Bir Hükümet Misyonunun Hesabı
1860-61 yıllarında Vitian veya Fiji adalarına. "
İngiliz hükümeti tarafından grubun uygunluğunu tespit etmek için
Pamuk üretimi.  İngiltere'den sadece on üç ay yoktu,
ve sadece tohumu ekmek için değil, aynı zamanda pamuğu koparmak için zaman vardı
üretildi.  Grubun misyonerlerinden bahsetmişken, "
Tüm yukarı hiller; Yine de sonuçlara ulaşıldı
Sağ fikirli adam hayranlığı reddedebilir.  En sonuna göre
İade, 1861'de Hıristiyan ibadetine katılım 67.489 ve
Günlük okullarda 31.566 vardı.  Bu harika denetim için
Toplumun sadece on bir Avrupalı ​​misyoneri ve iki
okul yöneticileri, büyük bir yerli ajan sınıfı tarafından desteklenen
kendileri Mission Toil'in meyveleri ve bazıları bir zamanlar bozuldu
ve yamyam heathens, değerli ve akredite bakanların
İncil. "Dr Seemann bir doğa bilimcidir ve kesinlikle değil
Wesleyans veya başka bir dini beden lehine önyargılı.
Bu nedenle kanıtları daha değerlidir.  Durumun bir açıklaması
Fiji'nin olduğu gibi mide bulandırıcı; Ve yine de göstermek gerekir
insan doğasının batabileceği ahlaksızlık derinliği ve görkemli
İncil'in bu gibi vahşilerde bile çalışabileceği değişim.  Onlar
sürekli birbirleriyle savaştılar ve çoğu zaman başka hiçbir şey için savaşmadı
İnsanları fırınları için tedarik etmekten ziyade.  Biliniyorlar
Erkekleri canlı pişirmek için bile.  Genellikle bir kasaba saldırıya uğradı ve tüm
Bazen dört ya da beş yüz sayılan sakinler katledildi.
Büyük bir şefin oğlu erkekliğe geldiğinde,
onu _toga virilis_ ile büyük bir yığın zirvesinde bitirin
katledilen düşmanlar; Ve bir kasabanın tüm nüfusu acımasızca
Böyle bir yığın oluşturmaktan başka bir amaç için öldürüldü. Bir şef bir kardeş şefini ziyaret ettiğinde
Esirler öldürmeye hazır, kendi kölelerinden bazılarını öldürür ya da gönderir
komşu bir adadan bazı erkekleri, kadınları veya çocukları yakalamak için dışarı veya
kendi halkından.  Gerçekten de, rütbesi ne olursa olsun hiç kimse güvende değildi;
ve yüzlerce kişi her yıl hayatlarını kaybetti, yamyam
Şeflerin eğilimleri memnun olabilir.

Infictide, şefler arasında ve alt kısımlar arasında yaygındı.
emirler; ve tüm doğal sevgiyi terk eden anneler, hayır olarak kabul edildi
çocuklarını öldürme suçu.  Çocuklar için sıradan bir meseleydi
Yaşlı ebeveynlerini canlı gömmek; ve babalar ve anneler biliniyor
Hastalıktan şikayet edebilecek veya
Hayattan yorulur, mezarlarını en büyük ile damgalayarak
kayıtsızlık.

Bir şefin ölümü üzerine en sevdiği eşleri her zaman boğuldu
onunla.  Grubunu oluşturmak için çok sayıda köle de öldürüldü.
başka bir dünyaya görevliler; Ve büyük bir yamyam şöleni de yapıldı.
İnsan kurbanları müstehcen tanrılarına rahipleri tarafından teklif edildi.
tapınakları, bahçeleri ve yüksek yerleri.  Bir ev inşa edilecek
Bir şef için, dört canlı köle derin deliklere yerleştirildi.
Köşe direkleri, Dünya üzerlerinde doldurulduğunda, ruhları
yapıyı izleyebilir.  Büyük bir kano başlatılacak
Kurbanlar kulüplendi veya kano yaşayan bedenlerine çekildi
Juggernaut'un arabası gibi, onları ölümüne eziyor.  En ufak bir
bir şefin eşlerinden birini veya onun herhangi birini öldürmesini suçlayacak
insanlar ve daha sonra vücutlarında ziyafet çekerler.

Ancak Fiji halkının karakterini göstermesi için yeterli söyleniyor.
Onlar, özellikle Şefler, uzun boylu, yakışıklı adamlar; Ve onların
Cilt siyahtır, Zencilerin özellikleri yoktur.  Onlar da
Çok zeki, aktif ve enerjik.

Dr Seemann diyor ki, sayfa 77, "1854'e kadar Bau,
Metropolisin ve iktidar devletinin adı,
Misyonerler ve insan kurbanlarının bedenlerinin bulunduğu fırınlar
pişmiş nadiren soğuktu.  Ancak o zamandan beri büyük bir değişiklik
gerçekleşti.  Kral ve tüm mahkemesi Hıristiyanlığı kucakladı;
Piramidik formlarıyla böyle bir
Mekanın eski resimlerine tuhaf yerel renklendirme, sadece
Vakıflar devam ediyor; Mahalledeki kutsal bahçeler kesilir;
ve daha önce yamyam ziyafetlerin gerçekleştiği büyük meydanda
Büyük kilise inşa edildi.  Duygu olmadan değil ben buna indim
Muhtemelen daha büyük haksızlıkların uygulandığı kan lekeli toprak
Dünyadaki başka bir noktayı her zamankinden daha rezil etti.  Saat sekiz civarındaydı
akşam; Ve eski selamlayan vahşi gürültü yerine
Ziyaretçiler, neredeyse her evden aile duası duyuldu.

"Böyle bir değişiklik yapmak gerçekten küçük bir çaba gerektirmedi ve
Birçok değerli yaşam kurban edilmelidir; Misyoner olmasa da
Fiji, şiddet içeren bir ölümle tanıştı, ancak ölenlerin listesi
İşçilerinin ortasında orantılı olarak harika.  Wesleyans,
bu bozulmuş varlıkların dönüşümü kimin
Dolayısıyla, bir toplum olarak, bu nesneye 75.000 pound harcamalı; ve eğer
Bireysel misyonerlere ve onların
Aileler eklenir, toplam 80.000 saygın miktara ulaşır
pound. "

Dr Seemann, Lakemba adasını ziyaret ederek,
İlk Hıristiyan misyonunun kurulduğu nokta.  Bay
Yerleşik misyoner Fletcher, onu ve arkadaşlarını yönetti
Evine bir kakao-fındık avuç içi ve ekmek meyvesi ağaçlarından oluşan bir
bir çitle çevrili, yapraklarla sazdan oluşan ferah bina ve
Geniş panoda veranda, evin cephesi güzel bir
Küçük çiçek bahçesi, avluya sırt. Bayanlar onlara bir kez daha beyaza baktığım için doyurucu bir karşılama verdi
yüzler ve evden hesapları duymak.  Termometre değişmesine rağmen
80'den fazla Fahrenheit, kalın saz kavurucudan uzak durdu
ışınlar ve ve
Odalar.  Her şeyi bu kadar titizlik bir şekilde görmek memnuniyetliydi ve
temiz; Kar kadar beyaz yatak ve perdeler ve her yerde
En büyük düzen galip geldi.

"Gelecekteki medeniyetin unsurları var,-
İmitasyon,-roman rahibinin karşılayamayacağı kutsal evler, "
Doktor, "Bahçe ördek ve kümes hayvanları, domuzlar ve
Keçi,-Bahçeler Çiçekler ile Çıkarıyor, Pamuk Çalılar On İki Ayak
yüksek ve rulman yaprakları, çiçekler ve meyve
gelişim.  Bu misyoner istasyonları tüm nesneleri yerine getiriyor
en iyi günlerinde manastırların ve çok daha fazlası; Mahkumları için
İsa'ya saf ve basit bir inanç öğretiyorlar,
Manastırlar yapmadı. "

Bay Fletcher onları kasabada gösterdi, Fiji'de ilk nokta nerede
Hıristiyanlık muzafferdi ve bir baskı bastı,
tüm İncil'in bir baskısı dilinde
insanlar ve diğer birkaç eser.  Gerçekten de var, iki versiyonu
Fiji dilinde İncil.  Kasabadaki kilise bir
Üç yüz kişiyi tutabilen önemli bina.  Orada
Sadece Lakemba bölgesinde otuz diğer kilise var.

Lakemba'dan, yolculukta bir hafta işgal ederek,
Somosomo adası, son zamanlarda putperestliklerin kalelerinden biri ve
yamyamlık.  Golea, kral, bir dinsizdi, ama baş karısı,
Eleanor, bir Hıristiyandı ve samimi birine inanıyorlardı.
Bir Fijian elde etmeye çalıştığı neredeyse çılgınca bir şekilde
Mukaddes Kitap sahip olduklarında görüldü.  Onu almak için her argümanı tüketti,
Ve sevinci, istekleri kabul edildiğinde tarif edilemezdi.

Dr Seemann şöyle yazıyor: "Wesleyan toplumunun daha fazla fonu olsaydı
Bertaraf edin, daha fazla sayıda verimli gönderebilmek için
Öğretmenler, birkaç yıl Fiji'nin tamamını Christianed,
Görev yolundaki tüm gerçek zorluklar
kaldırıldı.  Bu ışıkta davayı temsil ettiğimde, Majesteleri
Hanover Kralı, ilk hediyesine abone olmaktan nezaketle memnun oldu.
Aynı zamanda ifade eden bir nesneye 100 pound
Adlandırdığım bireysel misyonerlerin işçilerine olan hayranlığı. "



Bölüm on dört.

Karanlıktan gün ışığına.

"Sevgili genç arkadaşım," dedi Bay Bent, devamında bana hitap ederek
daha önce konuştuğu konu, "Asla
Tanrı bizimle birlikte iken umutsuzluk, işçilerimizin başarısı arasında
Heathen.  Deneyimlerime göre, burada çok sayıda örneğin,
Bu derin karanlığın karaya dayandığı ortaya çıktığında, ışık
patladı ve etrafa çok genişledi.

"_Duff_ onu yaptıktan sonra on üç yıl geçtiğine inanıyorum.
1796'da bu denizlere en başarılı yolculuk ve büyük bir gövdeye indi
Tahiti'deki misyonerler, tek bir kabul edilmeden önce
Hıristiyanlık yapıldı.  Hala azalan misyoner grubu
çalıştırılmış.  Sözü vaaz etmek için Tanrı'nın ekspres komutanına itaat ettiler.
tüm yaratıklar ve sözünün ona geri dönmeyeceğini biliyorlardı.
Tanrı insan ajansı aracılığıyla çalışır ve birçoğunun
Bu misyonerler, sahip oldukları iş için eğitim tarafından takılmadı
üstlenildi.  Adaletle söylenebilir, bu nedenle yapmadılar
başarmak.  Yine de birçok prensipini öğrettiler.
Hıristiyanlık hiçbiri gerçeğe dönüşmesine rağmen.

"Pomare, Tahiti Kralı, olmasına rağmen
Misyonerler, uzun süredir onun herhangi biri olarak bir heathen olarak kararlı kaldı
insanlar. Ancak, kendi konuları tarafından saldırıya uğradığında,
Misyonerleri koruyun ve daha büyük sayı emekli olmaya zorlandı
Güvende olmayı umdukları Huahine adasına.  Çok küçük
İlerleme, taahhütlerinde bile burada yapıyorlar mı?
Bu, bir istisna dışında, ertesi yıl Huahine'den ayrıldılar ve
Yeni Güney Galler'e emekli oldu, böylece bir zamanlar umut verici görevi getirdi
Toplum fesih için adalar.  Bu sefer sana göstermek için atıfta bulunuyorum
Misyonerlerin hiçbir koşulda olmaması ne kadar gerekli
başarı umutsuzluğu.  Hiçbir şey bu görevden daha umutsuz olamaz
şimdi görünüyordu.  Pomare, misyonerlerle arkadaş olmasına rağmen kaldı
Hala karanlık ve ilk başta bir dinsiz belirledi ve vardı
Şimdi artık onlara yardım etme gücü değil.  Ancak vardı,
onlardan önemli miktarda talimat aldı.  O vardı
kendi dilini okuma ve yazma sanatlarını edindi ve
Hıristiyanlığın ilk prensiplerini öğrendi.

"Tohum, varsayıldığı gibi, Stony Ground'a ekilmemişti, ancak
Büyümede uzun sürdü.  Sıkıntı Pomare'nin düşünmesine neden oldu.  O öyleydi
Yehova'nın bir saflık ve kutsallık tanrısı olduğunu söyledi ve
Kendisinin ve halkının önderlik ettiği hayatın çok tatsız olması gerektiğini yansıtacak
Böyle bir tanrı ve kaldığı acıların nedeni olabilir.
Kutsal Ruh gerçeği uyguluyor gibiydi, böylece uzun süredir
günahın doğasını anladı ve özellikle kendi büyük olduğunu hissetti
günahkârlık.  Bu nedenle, mektuptan sonra mektup yazdı ve
Misyonerler geri dönecek.  Sevinçle davetini kabul ettiler.  Açık
Geldikleri, kral ve birkaç insan inançlarını ifade etti
yeni dinde; Ama bir dinsiz şefler koalisyonu oluşuyor
Onlara karşı, ciddi bir mücadele gerçekleşti.  Heathens
yenildi.  Pomare onlara büyük hoşgörüyle davrandı ve kimsenin
yaralanacak ve hatta savaşta öldürülen bir şefin cesedini göndermek
gömülecek kendi halkına.  Bu davranışın etkisi çok büyüktü
dinsiz partinin yeni inancın daha fazlasını bilmek için endişeli hale geldiğini ve
Birkaç ay içinde Tahiti idolleri yere atıldı.  Rağmen
Pomare ve bazı şeflerinin yanı sıra alt emirler de benimsemişti
Hıristiyanlık ruh olarak ve isminde, insanların kitlesi
Beklendiği gibi, ilkelerinden habersiz kaldı ve
alışkanlıklara katıldı, aşıladığı kişilerin tam tersi.  Yine de
Gerçek inanç, kök salmaya ve meyveyi yukarı doğru çekmeye devam etti.  İçinde
1817 İngiltere'den Eimeo'ya çok sayıda misyoner geldi.
Aralarında, isimlerinin çok ötesinde bilinen iki kişi geldi
Eylem-William Ellis ve John Williams.  Ertesi yıl biraz
Onları Leeward veya Toplum Grubunun müdürü Huahine'ye kaldırıldı,
ve John Williams ve Bay L Threlkeld'den kısa bir süre sonra, Tapa tarafından davet edildi ve
Raatea'nın diğer şefleri, o adaya yerleşti.  Benzer davetiyeler
diğer büyük adaların şeflerinden alınırken, yerli
Öğretmenler de zaman zaman olan küçük adalara gönderildi
misyonerler tarafından ziyaret edildi.  Böylece birkaç yıl içinde tüm nüfus
Gürcü ve Toplum Adaları putperestlikten vazgeçmişti ve
dini gözlemlerinde genel olarak çok katı.  Ben diyorum
dışa doğru, çünkü dini ibadet edenlerin çoğu ve
Şabattaki tüm iş ve eğlencelerden kaçınıldı, hala devam etti
Heathen mengene uygulaması.  Yine de o zamana inanıyorum
İnsanların büyük kitlesi Hıristiyan gerçeğinden daha cahil değildi,
Sözde benzer büyüklükte çok fazla topluluktan daha kısır
Hıristiyan Avrupa. Son zamanlarda olan insanları yargılamalıyız
vahşi bir durumdan çıkarıldı, dilememiz gereken bir standartla değil
Onları elde etmek için, ancak uzun zamandır düşünülmüş diğer insanlar tarafından
medeni Hıristiyanlar; ve böylece Tahiti sakinlerinin değerlendirilmesi ve
komşu adalar, kaybedmeyeceklerinden eminim
yüzyıllardır olduğunu iddia edenlerin çoğuyla karşılaştırma
Uygar ve dini uzun zamandır nominal olarak Hıristiyan.  Ben diyorum
Bu güvenle, ama sonuçta onların içinde fazla bir şey söylemiyor
övmek.  Ancak bir şey çok açık.  Birkaç yıl önce
Cahil barbarlar, vahşi ve dehşete düşmüş, yanlıştan bilmeden.
Şimdi eski zalim ve sanguinary uygulamalarından kaçınıyorlar,
Giyimli ve temiz evler içinde yaşayın ve çalışkan bir şekilde yetiştirin
zemin; Genellikle kendi dillerini okuyabilir ve yazabilirler ve
birçok mekanik sanat öğrendi; İlkelerini anlıyorlar
Hıristiyanlık, İlahi İbadet'e katılın ve Şabat'a saygı gösterirken
Kuşkusuz bazıları ve belki de birçok kişi Mesih'te yeniden yaratıldı
İsa iyi işlere, 've birkaçı hayatlarını riske atmadı ve koydu
Onları müjde uğruna indirin.  Çok sayıda yerli öğretmen
geniş saçlı olanların vahşi kabileleri arasında yer alan
Okyanus adaları onlara kurtuluşun memnuniyetini taşıyacak şekilde,
Tahiti ve Gürcü ve toplumun diğer bölümlerinden geldi
Takımadalar.

"Değişiklik kadar büyük, sonuçta ödenek yapıldıktan sonra, adalarda
ki konuşuyorum, bu
Raratonga'daki gerçek hala daha büyüktü.  John Williams'ın nasıl olduğunu biliyorsun
Huahine'de kiliseyi kurarak, Hervey grubunda Raatea'ya taşındı,
Ve sonra yelken açıyor, o zaman vahşi raratonga'yı keşfetti.
Sadık Papehia, daha sonra olduğu işe başlamak için indi.
mükemmel olmasını sağladı.  Papehia bakanlıklarına şunu söyleyerek başladı
insanlar Tanrı'nın gücü ve saflığı ve insanlığa olan sevgisi ve
özelliklerini idollerinin özellikleriyle karşılaştırıyor.  Her ikisini de öğreterek
Kutsal Yazıların yaşlı ve genç kısımları ve ikincisi okumak için başladılar
Heathnism'in folies'ini algılamak.

"Böylece eski din zayıfladı ve
Yeni inancın tanıtımı.  Rahipler en Inveter'di
Hıristiyanlığın muhalifleri, yine de putlarını yok eden ilk kişi
bir rahipti.  Birkaç kişi örneğini takip etti.  Yakında başka bir yerli
Tahiti'den öğretmen Papehia'ya çok hızlı bir şekilde yardımcı olmak için katıldı
ilerledi.  Dönüştürülen ilk şef Tinanna idi.  Uzatıldıktan sonra
Papehia ile konuşma, rahiplerin ekspostülasyonlarına rağmen ve
İnsanlar, `` Kalbim Yehova Sözü'nü ele geçirdi '' diyor,
bir hizmetçiye idolüne ve tapınağına ateş açmasını emretti.  .
Hıristiyanlar şimdi birleşti, Tinoma ile başlarında, birlikte yaşamak
Bir topluluk, dört veya beş bin numaralı.  On beş ay değil
Papehia indikten sonra üç yüz metre uzunluğunda bir şapel kurdular,
her iki ucunda her bir öğretmenin neredeyse hitap ettiği bir minber ile
Rahatsızlık olmadan on beş yüz vahşi, çıplak vahşiler.
Bu harika değişim etkilenmişti, hatırlamalısınız, iki
Yalnız Yerli Öğretmenler, günden itibaren iki buçuk yıldan az bir sürede
Raratonga'ya inişleri ve kendileri doğan ve heathens ve
Yaklaşık yedi yüz mil uzakta bir adada putperestlik eğitimi aldı.

"Adanın keşfinden dört yıl sonra John Williams
Rahip C Pitman ile orada, daha sonra katılıyorlar.
Rahip bir Buzacott.  Şimdi yasalar kuruldu ve ilk Hıristiyan
Topluluk iki ayrı köye ayrılmıştır.  Önemli bir şapel
Bir sonraki karakter planlandı. Bir site temizlendi, büyük ağaçlar kesildi
Aşağı, mercan kireç yakıldı, kereste kesildi ve iki ay sonra
Yüz elli feet uzunluğunda ve elli altı yapıya başlama
Ayak genişliğinde, sazdan çatı her iki tarafta da yedi demir ahşap tarafından destekleniyor
Yirmi beş feet yüksekliğinde sütunlar dikildi.  On kapı vardı, üç
her iki tarafta ve her iki uçta iki ve yirmi pencere, büyük
Venedik panjurları.  Bu şapel,
Hıristiyan dönüşür; Ama heathens hala çok sayıda ve güçlü,
Ve uzun bir şekilde, yeni inancı devirmeyi umarak,
yerleşim ve şapeli ve birçok Hıristiyan evlerini yaktı.  A
korkulu fırtına ve sel ve şiddetli bir salgın izledi,
yüzlerce yerli.  Şiddetli denemesine rağmen, misyonerler
dökülmedi.  Heathen emekli oldu, salgın durdu, hasar
Fırtınanın neden olduğu ve medeniyetin çalışması
ilerledi.

"Hemen takipçiler için yeni bir köy oluşturmak uygun hale geldi
Tinoma.  Bir site sabitlendi, arazi temizlendi ve birkaç
Aylar tamamlandı.  Neredeyse bir buçuk mil vardı
uzunluk; Deniz tarafı kumu ile dolu geniş ve düz bir yol yapıldı
bir ekstremiteden diğerine, her iki tarafında da sıralar
Uzun ve güzel Teped-To Ti 'ağaçları.  Evler inşa edildi
Kireç ve wattle, her biri yaklaşık kırk feet uzunluğunda, on iki yüksekliğinde, yirmi genişliğinde,
ve üç veya dört odaya ayrılmıştır.  Elli yarda durdular
yoldan ve birbirinden uzak olan mesafelerdi.  Hakkında
Caddenin bir tarafında merkez, şapeldi ve diğer yandan
okul evi.  Bir ağaç kemeri deniz tarafındaki yerleşimi korudu,
Pitoresk Dağların İç Gül Sırıkları, Aradan geçen Alan
yetiştirilen veya sırasında veya
Yetiştirme.  Sahneyi iyi hatırlıyorum.  Bana tarif edilemez bir
ilk gördüğümde memnuniyet hissi, çünkü
Halkın alışkanlıklarında büyük bir değişiklik yapılmış olmalı ve ben
manevi durumlarının da çok gelişmiş olduğuna güvendi.
Bu, inşa edilen birçok köyün aynı planında ilk oldu
Hıristiyanlık insanlar arasında yayılırken.  Her köyde, hatta nerede
Sadece bir şapel vardı, bir okul evi dikildi, burada unsurlar
okuma, yazı, aritmetik ve coğrafya, yetişkinlere
çocuklar gibi ve Papehia'nın inişinden sadece sekiz yıl sonra,
İki bin çocuk ve bin altı yüz yetişkin altındaydı
talimat.  Yetişkinlerin çoğu asla okumayı öğretemese de,
Kutsal Yazıların bölümlerini öğrendiler ve isteyerek dinledikleri gibi
Öğretmenler, gerçek yavaş yavaş tüm nüfus arasında yayıldı.

"1831'in bu yılı boyunca bir baskı bastı
Ada ve ilk yerli Raratongan öğretmeni,
Samoan grubunun halkına kurtuluşun sevindim, sonra yalan söylüyor
karanlıkta.  `` Teava 'Papehia tarafından yapılan ilk dönüşümlerden biriydi ve
Belirlediği asil örneğin sadık bir taklitçisi.  Ciddiyetle yazdı,
Samoa'ya gitmesine izin verilmesi için dua ediyorum, böylece kendini ifade ederek: `` arzum
"Herkese git.
dünya. "Kalbim dinsizleri şefkatliyor,
Tanrı'nın sağladığı kurtuluş.  Bırak gitmeme izin ver.  Neden bu gecikme? '  O öyleydi
Samoa'ya taşındı ve o zamanki vahşi insanları arasında bir pozisyon kazandı
Monono, burada en tutarlı öncülerden birini kanıtladı
Avrupalı ​​misyonerler ve her ikisi de en iyi yerli asistanlardan biri
okullar ve İncil ve diğer eserleri çevirirken.  Yazdığı bir mektup
Birkaç yıl sonra Raratonga'daki arkadaşlarına dikkat çekiyor.
İçinde şöyle diyor: `` Seni terk ettiğimde, iyi iş çok kök salmamıştı,
Ama şimdi toprağa yayıldığını duyuyorum.  Bütün insanlar var
aldı. Arkadaşlarım, araçların kullanımında gayretli olun,
okumada, işitmede, duada öğrenmek; Tanrı'nın sözünü arayın.
Ama size soracağım, çalışmalarınız tarafından kurtarılmayı mı bekliyorsunuz?  HAYIR; hiç kimse
Böylece kurtarılabilir.  Kurtuluş İsa aracılığıyla elde edilir.  İki var
İskele türleri, biri muz saplarından biri ve diğeri demir ahşap:
Kendi eserlerine güvenenler muz saplarına dayanıyorlar ve
düşecek; Ama zihinlerimiz sadece İsa'ya sabitlensin ve biz olacağız
güvenli.'  Bunlar neredeyse kullandığı tam kelimeler.  Kanıtlıyorlar
bilgisinin ve inancının sağlamlığı.  Görkemli çalışma ilerledi
Raratonga'da harika.  Kiliseler ve okullar
Yerleşimler ve yerliler tarafından basılan birkaç eser
Basından yayınlanan misyonerlerin müfettişliği.  Ben
_camden_'nin bir baskısıyla İngiltere'den gelişinde
Yeni Ahit'in beş bin kopyası, halkın dilinde,
ve birkaç misyoner.  Kalabalıklar sabahtan geceye geldi
Kitabı satın alın ve Misyonerlerin evi daha fazla gün boyunca daha fazla
Özel bir konuttan ziyade bir çarşı gibi.

"Bir gün tam hızda bir elçi eski Şef Tinanna'dan geldi.
Kendini zeminde çapraz bacaklı oturarak, bir misyonerin olup olmadığını sordu
Adanın bir kısmı için geldi.  Birine ona işaret ediliyor
Yerleşiminde emeğe bağlı olarak, bir ifadeyle ortaya çıktı.
sevinç ve şefine zeka ile tam hızda geri döndü.
Bu, bir şapelin layık bir şekilde inşa edildiği Avarua'daydı.
Tanım.  Yüz kırk feet uzunluğunda bir çerçevede inşa edildi ve
kırk beş feet genişliğinde, wattle ve kireç alçı ile dolu, beyaz
kar.  İyi zeminli, bir galeri ile çevrili ve minber vardı
ve bir ucunda masa.  Orada olduğum gün on altı ile doluydu
Çoğunlukla ev yapımı bezle giyinmiş yüz yerli, daha büyük sayı
Gerçekten dini bilgi için susamış.  Şapelin yanında durdu
Okul evi sabah yedi yüz çocukla doldurulmuş
Öğretmenine sahip on veya on iki sınıf.  Yakınında
misyonerlerin yazlık, temiz, temiz ve ferah; Ve bundan çok uzak değil
Büyük, iyi inşa edilmiş ve uygun olan şefin.  Oldu
Sandalyeler, kanepeler, masalar ve yataklarla iyice döşenmiş ve
paspaslarla kaplı zeminler; Masalarda birkaç kitap vardı,
Akıcılıkla okuyabilirdi.  Bundan on yıl önce o ve halkı
çıplak vahşi yamyamlardı.  Misyoner toplantıları
Ada İncil'i diğer topraklara göndermeye yardımcı olacak.  Böylece bir
Yaşlı Yerli gençlere: 'Seslerinizi yücelt
Tanrı'ya övgüde.  Seni dinsizliğin çukurundan kurtardı.  Biz senin
Babalar o çukurun karakterini biliyor; Bazılarımız orada doğduk.  .
Şimdi karşılaştığımız yer bir zamanlar bir cinayet yeriydi; mızraklar ve
Sling ve Stone bizim arkadaşlarımızdı; İnsan eti yedik, insan içtik
kan.  Tanrı Sözü'nü _are_'e göndermek için elimizden geleni yapalım
Bir zamanlar biz _were_. '  O yıl üç bin kilo ok
Misyoner amaçları için abone oldu.

"Bu nesneyi gerçekleştirmek için daha etkili bir şekilde,
bir misyoner kolej.  Bir dizi temizlik, bir dizi temiz
Öğrenciler için taş kulübeler ve yerleşik misyonerler için bir ev,
ve biri kadın sınıfları için olan ders salonları dikildi.
İkincisi, misyonerin karısının sorumluluğundadır.  Burada bir
Yüz erkek ve kadın talimat verildi, önemli bir oran.
evli çiftlerdi.  Bazıları evde istihdam edildi
istasyonlar ve diğerleri hazırlanmak için batı adalarına gitti
Avrupalı ​​öğretmenlerin yolu.  Bir yatılı okul da kuruldu,
Bazı kırk oğlanın eğitim aldığı yer.  Kolejde
Öğrenciler bir teoloji, kilise tarihi, İncil
Makalelerin sergisi, biyografisi, coğrafyası, dilbilgisi ve kompozisyonu ve
Vaazlar. Sabah üç saat boyunca çalışırlar
Çalıştay ve öğleden sonra çalışma, sınıf veya sınavda.

"Hervey grubunda on veya daha fazla istasyon bunlar tarafından iyi çalışılır
Yerli öğretmenler; Samoa'da dördünde istasyonu var; onlar sahip
İncil'i Maniiki grubuna tanıttı; Ve batı polinezyasında
Dilindeki gerçeği başarıyla vaaz ettiler.
sakinler ve cesur ve birçoğu acı çekti
İncil aşkına.  Diyelim ki toplam masrafı
Bu en değerli talimat, giysi, besleme ve konaklama
Misyonerler?  Yılda sadece beş kilo; tüm harcamaları
Yirmi öğrenci sağlamak üç pound toplamı değildir
Bir hafta veya yılda yüz elli pounddan az.
Kolejde eğitim görenlerin nispeten çok azı düştü
ya da onlara verilen güvenin değersiz olduğunu kanıtladı.  Tabii ki orada,
Başka yerlerde olduğu gibi, misyonerlerin inancı yargılandı.  Fırtınalar ve
Seller ve hastalık adayı ziyaret etti; Kötü disipli kişiler var
diğer topraklardan gelir ve sarhoşluğu tanıtmaya çalıştı ve
Kararsızları kendi kötü kurslarına çevirin.  Hala güvenle söyleyebilirim
adada yirmi kişi olmadığını ve
Hıristiyan ibadetine katılmayan tüm grup.

"Tüm İncil'in büyük bir baskısı onlar tarafından satın alındı ​​ve ben
Ayrıca, davranış tutarlılığında, sivil ve
Sosyal uygunluk, ticari endüstri ve dürüstlükte ve gayret ve
Liberalite, dünyadaki başka bir topluluğun arkasında değiller.  .
İncil tanıtıldı ve tamamen Penrhyn'de kuruldu
Adalar veya Maniiki Grubu, daha düzgün bir şekilde çağrıldıkları gibi, tamamen
Raratonga yerli öğretmenler.  Ama sana tarif etmek istiyorum
İncil tarafından Samoa'da yapılan ilerleme.  Bunu yapmadan önce yapacağım
Size sahip olduğum bazı misyonerlerin nasıl bir taslağı
Görevleri sabit olmalarını gerektiren tanışın, zamanlarını geçirin.

"Bazı durumlarda misyoner sabahın erken saatlerinde yetişkinlere katılıyor
hizmet, daha sonra günlük görevlerine gitmek için mevcut olanlar
tarla veya su üzerinde.  Diğer durumlarda, saati ayırır
Hastaya ilaç dağıtmada saat altı ila yedi; sekizden
dokuz kişi ya köydeki çocuk genel okulunda ya da
Evde özel gelişmiş derslere katılmak veya kamuoyunu tartışmak
Komşu şeflerle ilgilidir.  Dokuzdan on bire kadar ders veriyor
sınıf odası; bu yüzden öğlene kadar atölyede, nerede
Öğrenciler veya yatılı okuldaki çocuklar,
marangozların araçları.  Akşam yemeğine kadar, birinde,
Yerlilerin bestelediği, baskı yaptıkları ve
Birkaç saat bağlama.  Bir sonraki saat boyunca öğrenciler yemek yiyor ve
Okumak.  İki ila üç arasında misyoner,
Kilise üyeleri, kilise bursu adayları veya sorgulayıcılar.
Haftada dört gün İncil sınıfları düzenlenir ve çoğu istasyon
Kamu hizmetleri haftada üç gün, beş ila altı arasında gerçekleşir.
Misyoner ve karısı genellikle altı ila yedi arasında yürürler,
hasta olan veya onlara gelemeyen herhangi birini ziyaret etmek.  Bir saat boyunca
Daha sonra okuma, tercüme etme, vaaz yazma veya
Kanıt sayfalarına bakıyorum.  Önümüzdeki yarım saat ailede işgal edildi
dua ve sonuncusu onunla hoş ve öğretici konuşmada
aile ve evindeki yerliler; ve böylece gününü kapatır
iş gücü.  Misyoner'in karısı kadın ve kızlarla olduğu kadar meşgul
erkek ve erkek çocukları ile kocası, etkisi ve örneği
yükselen nesil üzerinde kalıcı bir etki yaratmak için hesaplanmıştır. İle
Misyonerlerin bu sırada yazılması için zaman buldukları meslekler
ve dilinde sayısız eserin baskısını denetlemek için
Raratonga,-tüm sınıflar için hevesle aranan ve okunan eserler
-Bir zamanlar çıplak yamyam vahşileri olan yaşlılar.
Eve yazdığınızda, bundan kendi deneyiminizle belirtin ve
Misyonerleri desteğe layık görmüyorlar ve
Sonuçlar Azim için bir cesaret verdiler.

"Bir açıklama daha. Sık sık korkutucu düşüşü duydunuz.
Bu adaların nüfusu.  Raratonga bir istisna değildi
Genel kural ve yine de koşulları çoğudan çok farklı
diğerleri.  İklimi tamamen sağlıklıdır; Hiçbir yabancı ikamet etmez;
Ve limana sahip olmadığı için, gemilerin ekipleri asla inemez
sadece malzemeler için çağrıda bulundukları ve hemen ilerledikleri kıyıları
yolculuklarında.  Hıristiyanlığın tanıtılmasından önce,
Adalıların Avrupalılarla en ufak bir ilişkisi yoktu,-
Gerçekten de, tamamen bilinmiyor,-ölümler altı ya da sekiz olmalıydı
Biri doğumdan fazla.  Hıristiyanlık yayıldıkça ölümler
dörtten bire, sonra iki ila bir, sonra biraz fazla; Ve şimdi ben
Doğumların ölümleri biraz aştığını söylemek sevin.  Kolay
Heathens iken düşüşlerini hesaba katmak için-savaşları ve
bununla sonuçlanan kıtlık,-hastalık, ahlaksızlık tarafından üretilen ve
Infictide birçoklarını yok etti ve artışı önledi.  Hıristiyanlık
Bir kez bu kötülükleri azalttı, ancak birçoğunun etkileri hala
var oldu ve nüfusun kazanması yıllar aldı
Bu dünyanın ödülü olan sağlık ve güç
çalışkan yaşamlar.

"Yüz geminin grubun adalarına dokunduğunu söyledim
yıllık olarak ve üretilen mallar için yerli emek ürünleri alır,
Üç bin liradan az olmayan.  Burada var
medeniyet, endüstri ve ticaretin
Hıristiyanlığın kurulmasından kaynaklanıyor.  Birçoğunun komutanları
Bu gemilerin, ayak basmaya cesaret edemedikleri zamanı hatırlamalıdır.
Bu kıyılar, şimdi malzemeleri alacaklarından emin oldukları
mürettebatlarının sağlığı ve yolculuklarının başarısı
büyük ölçüde bağlı ve güveniyorum, tanık olmaya hazır olacak
Binlerce Binlerce Polinezya Vahşeti
Hıristiyan isim ve karakter ve gerçekten ve tamamen uygar. "



Bölüm On beş.

Nimetten geçiyor.

"Misyoner girişimini tanımlarken,
yerel ajansın değeri ve bu nedenle
Yerli gençler için eğitim kolejleri kurmanın önemi, "
Devam Bay Bent, kim, bir zamanlar
hayatını adamıştı, onu düşürme arzusu göstermedi.  "İnsanca konuşma,
Yerli olmadan yapılan işin üçte biri değil
yardım gerçekleştirildi.  Mangaia dikkate değer bir örnektir.  O Ada
çevrede yaklaşık yirmi mil ve yaklaşık üç tane içeriyor
bin sakin.  Williams 1822'de birkaçıyla onları ziyaret ettiğinde
Kıyıya giden yerli evli misyonerler
Kalan, ikincisi vahşi insanlar tarafından çok barbarca tedavi edildi
Görev gemisine geri dönmeye zorlandıklarını, minnettar olduklarını
hayat kaybı olmadan kaçmak.  Ancak iki yıl sonra,
Yüzen iki gayretli Tahiti, Davida ve Tiere ile geri döndü
Raratonga'daki Papehia gibi sörf boyunca kıyıda, kitaplarıyla
ve başlarındaki bir bezdeki kıyafetler, şiddetli yerliler arasına indi.
Tanrı öyle emretmişti ki, resepsiyonlarının neyden çok farklı
Bekliyorlardı. Bir salgın adaya saldırdı,
Şefler ve insanlar, hem yaşlı hem de gençler: ve bunun bir
Beyaz adamın tanrısı tarafından onların yoluyla gönderilen ceza
Eski misyonerlere davranmış olsaydı, sakinler
Kötülük, yeni gelenlere daha dostça davranarak.  Yol
Bu nedenle, yalnız başına çalışan Davida için hazırlanmıştı
On beş yıl,-çünkü Tiere kısa süre sonra ölümle kaldırıldı,-
Yardım ona Raratonga'dan gönderildi, kendisi karanlıkta yatıyordu
bakanlıklarına başladı.  Ancak ara sıra ziyaretler aldı
Tahiti'deki misyonerlerden.  Yirmi yıl önce geçti
Rahip William Gill aralarında birkaç hafta geçirmeye geldi.  Buldu,
ancak birkaç istisna dışında, tüm nüfusun terk ettiği
putperestlik.  Birkaç büyük kilise ve okul odası inşa edilmişti.  İçinde
Sekiz yüz ila dokuz yüz çocuk ve genç arasında bir okul odası
Şarkı söyledikten ve dua ettikten sonra sınıflara yönlendirilen kişiler vardı
kamu ibadetine katılmak.  Kilise çok büyüktü ve gerçekten
Yakışıklı.  Yerli ile renkli, çatısının sayısız kirişleri
boya, en iyi ahşabın on iki veya on dört sütunu ile desteklendi,
Katedral tarzında oyulmuş.  Kalabalıktı-içeri giremeyenler
Pencerelere bakmak,-iki binden az değil.
O zaman hala birçok kişi senaryo açısından çok cahil
Bilgi, heathenlerin çoğu bile okuyabilse de.

"Birkaç yıl geçti, Heathens'ın tek tek
gerçek ve sağlam senaryo bilgisine nüfusa sahip
genel olarak.  Bir Avrupa misyoneri aralarında yaşıyor.  Bir inşa ettiler
İki bin oturma yeteneğine sahip bir galeri ile yakışıklı taş kilise
Kişiler.  İki büyük taş şapel ve üç taş var
Okul evleri, her biri yaklaşık yetmiş feet uzunluğunda ve otuz beş feet genişliğinde.
Ama çok daha önemli olan, bin altı yüz var
Beş yüzün yanı sıra günlük eğitim altında çocuklar ve yetişkinler
tutarlı kilise cemaatindeki üyeler, ancak üçte biri
Eğitimli ve nominal Hıristiyanlara rağmen bakılması gereken nüfus
Henüz manevi konularda ciddi değil.  Birincisi, yedi
veya daha fazlası Raratonga Eğitim Koleji'nde ve birçoğu gitti
binlerce mil uzakta dinsizlere evanjelistler olarak; sırasında
Okullarda yüzden fazla yerli öğretmen var,
Yükselen nesli talimat verirken kendilerini memnuniyetle istihdam ediyorlar.
Ölümler üzerindeki doğumların fazlalığı çok dikkate değerdir, böylece
Bir zamanlar azalan nüfus hızla
arttırmak.  Davida öldü.  Ondan sadece yirmi beş yıl sonra ayrıldı
Misyoner işçilerine başladı.  `` Doğru mu, '' diye sordu, alçakgönüllü bir
Ton, `` Saint Paul dilinde, "
İyi dövüş, kursumu bitirdim "? Bu insanlar vahşi canavarlardı
Aralarında geldiğimde; Ama Ruhun Kılıcı onları bastırdı.  BT
Ben değildim, bunu yapan Tanrı'dı. '  Davida ve Papehia ve diğer birçok
Pasifik'in bu adil adalarının koyu tenli oğulları, kendileri doğdu
En karanlık heathenizm, göklerde ihtişam kronlarını kazandı,
Medeniyetin yüksek eğitimli sakinleri asla kaybolmamak
Avrupa'nın kıskançlığı olabilir.

"İngiltere'deki insanlar, duyuyorum, tarafından yapılan hızlı ilerlemede şaşkınlık
Bu adalarda Hıristiyanlık ve ya hesapların
abartılı ve insanların büyük kütlesi,
daha önce, ya da nominal Hıristiyanlar haline geldiyse
Şefleri tarafından yeni inancı kucaklamaya zorlandılar.  İle
Bu son itiraz, ilk önce: ne kadar hafif olduğunu biliyorsunuz
Şefler tarafından insanlara ve hiçbir adada kullanılmayan etki
Tanıdığım bir şef, takipçilerini
putperestliği terk edin ve Hıristiyanlığı kucaklayın. Daha fazla
halkın önemli bir kısmı,
Şef öncesi Hıristiyanlar putlarından vazgeçtiler.  Pomare hala bir
Idolater Konularının çoğu dönüştürüldüğünde.  Vardı
Malietoa'dan önce Samoa'da çok sayıda Hıristiyan bir tane olmadan; ve hizmetler
Baş adamlardan herhangi biri dönmeden önce Tongatabu'da tutulmuştu
inanç; Ve daha önce Fiji'de zaten çok sayıda kilise kurulmuştu
Thakombau, adaların yöneticilerinin en despotik ve şiddetli
Pasifik, dizini gerçek Tanrı'ya ibadet etti.  Bilmeyen insanlar
Yerliler ne kadar vahşi ve barbar hale gelmişti
aralarındaki sayıların daha saf bir inanç için piild olduğunu anlayın, çünkü
onları dayanılmaz yüklerden kurtaracak bazı sistemler
inledikleri mutlak sefalet.  Rihoriho onu devirdiğinde
idoller ve tapınaklarını yaktı Hıristiyanlık hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ama vardı
putlarının tanrı olmadığını ve onun dininin
Babalar tamamen iğrenç ve aptalca idi.  Birçok adada, ne zaman
Başlıca konularından önce çok fazla, görevden alınma riski altında
onlar tarafından; Ve her yönde isyanların örnekleri var
Heathens tarafından sorumlu olan şeflere karşı büyütüldü
Hıristiyanlık.  Uzun yıllar boyunca, bir zamanlar tüm topluluklar
Yamyam vahşiler medeni olmuştu Hıristiyanlar reddedildi; Ve şimdi
gerçekte reddedilemeyeceği, belirli filozoflar
Avrupa, kendi teorilerine uygun açıklamalar icat etmek için acı çekiyor.
Yerliler, kör adam tarafından görüldüğü için onlara cevap verebilir.
İsa eski Ferisileri yaptı: `` Neden, burada muhteşem bir şey,
O zamandan beri bilmiyor musun, ama yine de benim gözlerini açtı. '  .
Hıristiyanları en iyi tatmin etmesi gereken açıklama, Tanrı'nın çalıştığı
bizimle.  Sonsuz şefkatinde ve sevgisinde sundu
işin gerçekleştirilmesi için tam olarak takılmış enstrümanlar; ve yine de
İnanç ve sabrı kullanmak için birçok durumda uygun olduğunu düşündü
Hizmetçilerinden uzun süre onlardan önce netleşti.

"Eğer insanın yüksek bir mülkten düştüğüne dair belirli bir kanıt istiyorsam,
ve saf ve parlak geldiğini ve yetenekli bir zihinle
Hızla bilgi edinmek, üreticisinin elinden, işaret etmeliyim
Bu vahşiler için, aralarında olduğu gibi, birçoğunun
Daha iyi bir varoluştan sonra özlem, günah bilincini, bir arzusu
Kırık bir tanrıyı, bozulmuş durumlarının yorgunluğu,
anarşi durumunun, kan dökülmesinin ve ahlaksızlığın ortasında
canlı.  Bu ve diğer gerçekler İngiltere'de biliniyorsa, insanlar olsa da
bunlarda meydana gelen büyük değişimi hala merak edebilir
adalar,
Misyonerler ve diğerleri tarafından konuyla ilgili yapıldı.

"Ama hesabıma devam etmeliyim. Sana nasıl olduğunu söyleyecektim
Hıristiyanlık Samoa'ya tanıtıldı-ve burada yol gösterici eli
Tanrı özellikle izlenebilir.

"John Williams ilk uzun yolculuğunda Tahiti'den yelken açtığında
Hervey grubunu ziyaret ettikten sonra ve diğer birçok
Adalar, Tonga'ya veya dost adalara dokundu, birçoğu
sakinleri zaten Hıristiyan olmuştu.  Tarihi
Grup I şu anda size vereceğim.  Tonga'da gezgin şefi
Fanea olarak adlandırılan adalar, on bir yıl uzakta olan
Ev.  Karısı bir Hıristiyan olmuştu ve kendisi için elverişliydi
Yeni din.  Bay Williams'a eşlik etmeyi teklif etti ve
Onu kardeşi şefleriyle tanıştırın.  Kendini bulma hesabı
Doğru, teklifi kabul edildi ve o ve karısı başladı.  .
Yolculuk müreffeh, Sapapalii veya Savaii, iki yüz
ve çevrede elli mil ulaşıldı.  Fanea şimdi nasıl olduğunu gösterdi
Özellikle misyonerlere görevlerinde yardımcı olacaktı. Onları geminin özel bir kısmına bir kenara çağırarak,
Öğretmenlerin işçilerine vatandaşları arasında başlamamalarını arzu edin
kano yarışlarını, danslarını ve diğer eğlencelerini kınayarak
çok bağlı oldukları için, en başında olmaları gerekirse
Bu tür kısıtlamalar uygulayan dine bir hoşnutsuzluk düşünün.  Söyle
Onları, 'dedi, insanlara öğretme konusunda gayretli olmak, onları yapmak için
bilge ve kendileri kötü olanı bırakacaklar.  İzin ver
"Kelime" hakim olun ve onlara bir sağlam tutun ve sonra
Güvenlik, ilk başta yaralanan önlemleri benimser. '  Fanea
Adanın baş şeflerinden biri olan Malietoa ile ilgili ve
Bu nedenle, akrabalarıyla olan etkisi ile,
işe yardım.  Ancak, bir
Güçlü ve belki de kullanılmaz bir muhalefet bir
hala bir tür papa veya yüksek rahip dışında olan daha büyük şef,
sahip oldukları dini kurumun başkanı.  Onun adı
Tamafaigna.  Fanea ondan sonra titreyen bir sesle sordu.  `` Öldü--
On gün öldürüldü,-Hak ettiği gibi öldü, 'diye bağırdı insanları,
Açık bir zevkle, ona saygı duyduklarından daha fazla korktuklarını gösteriyor.
`` Şeytan öldü,-şeytan öldü, '' diye bağırdı Fanea.  Şimdi olacak
Lotu'ya muhalefet etmeyin. '  Durum böyle bulundu.  Vardı
Etkinlik birkaç gün önce gerçekleşti, bir
varis.  Bu adamın içinde birinin ruhuna sahip olması gerekiyordu
Başlıca savaş tanrıları.  İki büyük adanın ondalıkları
Ona verildi ve gurur ve meslektaşlık içinde bir haşere ve
atasözü.  Ancak, intikam almak için silah alan destekçileri vardı
O ve aralarında akrabaları Malietoa ve kardeşi vardı
Ölümünde sevinmelerine rağmen, zorlanan Tamalelangi,
Ülkenin geleneklerine göre,
onu öldürmüştü.  İlkinden Tamalelangi kendine sıcak bir arkadaş gösterdi
misyonerlerin ve kardeşi savaşmakla uğraşırken,
etkileri ve mağazalarıyla inmelerine ve kurmalarına yardımcı oldu
kendileri kıyıda.  Malietoa daha sonra sıcak arkadaşlarını kanıtladı ve
Dört öğretmen onunla, dört tane Tamalelangi ile kaldı.  Onların
İnsanlar öğretmenlere en büyük nezaketi gösterdi ve bir işareti olarak
Bir çocuğu tutabilen her adam onu ​​kendi başına götürdü
Yazlık, yemeği için bir domuz öldürdü ve daha önce değiştirmeye doldurdu
Endişeli ebeveynlerine geri taşıdı.  Fanea da
Hıristiyanlığın avantajlarını ve harika bilgiyi açıklamak
misyonerlerin sahip olduğu, bu da onların
Düşünceler sadece biraz kağıt üzerinde işaretler yaparak.  Olası
Hırslı güdülerden biraz etkilendi ve kredi
Hıristiyanlığın tanıtımı ona getirecektir.  Ancak karısı,
Samimi bir inanan gibi görünüyor ve örneğine göre ve
Hakikatlerin nedenini iletmiş olan teşvikler.  Malietoa,
Tamafaigna'nın tüm siyasi etkilerini miras alan
hayatının sonu Hıristiyanlar lehine.  Gerçek değildi, çünkü
muhalefet olmadan kurulması beklenebilir; Ve birinde
Vesilesiyle, büyük bir dinsiz parti öğretmenlerin konutlarına yaklaştı,
yıkımları üzerinde çözüldü.  Arkadaşları tamamen çıktı
Yerel tarzda, kulüpler, yaylar, sapan ve mızraklarla silahlı,
Savunmaları için, tonu ve jestlerinde titizlikle ifade etmemek
Doğasının görünüşleri ve yüksek sesle ayrılmamış vahşeti
Bağlılık tutumunda diz çökerken bile bağırıyor.  Böylece gece
bir saldırının her anını beklenti olarak harcandı; Ama sabah ne zaman
Geldi, düşmanlarının kaybolduğu keşfedildi.  Yerli
Okulda vaaz verebilecek öğretmenler hızlı
ilerlemek. İnsanlar balıkları ve diğer yaratıkları yemeye başladı
Daha önce tanrılar olarak ibadet etmişlerdi ve yaralanmaya ve hatta
dokunmak.  Bazıları onları cesur bir şekilde yuttu, diğerleri ihtiyatlı bir şekilde korkuttu
Ağızlarındaki morseller, awestruck seyircileri olduğu gibi bekledi
Saint Paul bir yılan tarafından ısırıldığında Melita halkı
Şişme veya düştüğünü gör.  Bundan yerliler
Yehova gerçekten gerçek Tanrı'dı ve savaş tanelerini dökmek üzereydi
Popo, bir parça paspasla kaplı bir blok, denize ve
Öğretmenler görüntüyü kurtardığında, batırmak için bir taş bağladı,
onu müjdenin zaferlerinin bir kupası olarak sunabilirler.

"Samoans, böylesine brüt putperestler olmasa da ve kesinlikle öyle değil
Uygulamalarında insanlık dışı, diğer adalıların çoğu
Pasifik, hem akılda hem de ahlakta çok bozuldu.  Onlar belki
fiziksel açıdan en iyi insanlar, ancak daha fazlası vardı
Farisaik gurur ve günahın daha az bilinci; Ve bu,
mümkün, bu acımasız uygulamaların bazılarını benimsemelerini engelledi
komşuları arasında yaygın.

"Williams'ın bıraktığı öğretmenler ısrarla çalıştı. Yine de yapabilirler
Malietoa'yı savaşı terk etmeye ikna etmedi.  Bir keresinde gitti
Upolu tüm savaşan adamlarıyla ve üç öğretmen karar verdi
Onu daha da etkilemeyi umarak onu takip edin.  Ona izin vermişti
Oğul onlara katılacak.  Yolda kelimeyi birkaç kişiden vaaz ettiler
Geçtikleri köyler ve insanlar onları memnuniyetle duydular.
Malietoa hareketsizdi ve geri dönmek zorunda kaldılar; Ama yolculukları yapmamıştı
Dikkat çektikleri kadar bootless.  Neredeyse eve ulaşmışlardı
ziyaret ettikleri bir köy şefinden bir haberci geldi
Apolulu, o ve halkı olduğu için aceleyle dönmeleri için yalvarıyor
İncil'in gerçeklerini dudaklarından duymak için bekliyorum.  Üçü
Şef tarafından sıcak bir şekilde karşılandıkları yerleşim için yola çıktı
ve bin takipçi.  Her zamanki selamlardan sonra şef döndü
Öğretmenlere ve `` Balık mızrağı getirdiniz mi? 'Dedi.  Şaşırdım
Bu garip soruşturma, `` Hayır! Neden bunu istiyorsun? '  Ben
Bir yılan balığı mızraklamak için, 'diye cevapladı.  Bu benim _etu _-- öldüreceğim
Pişir ve ye.  _Lotu_ olmaya karar verdim. '  Sonra ekledi
daha sonra Tanrı'nın ruhu olarak mızrak ve kümes hayvanı yiyeceğini
bu konuda da ikamet etmesi gerekiyordu.  Ve bu cesur tasarımlar hayır
İcra edilenden daha erken oluştu, ancak takipçilerinin hiçbiri onu desteklemedi,
Sonuçta hiçbir kötü sonuç olmadığını görene kadar değil,
Örneğini taklit etmeye cesaret ettiler.  Daha sonra sayılar ilan etti
Hıristiyan olmak ve bu inançla öğretilmek istedi.
Bu seferden dönerek, dinsizlerin kalesini gördüler
Parti alevler.  Malietoa fethedilen partiye harika davrandı
Hoşgörü ve savaş alanlarından birinde bir kilise dikti
Gerçek Tanrı'nın hizmeti, savaş tanrısı Popo,
durmadan.  Diğer birçok şapel farklı yönlerde inşa edildi ve
Yeni inanç büyük ilerleme kaydetti, ancak o zamanlar, muhtemelen birçoğu
Dönüştürmeler aydınlanmış Hıristiyanlardan çok uzaktı.  Bunlar
Daha büyük adalarda etkinlikler, bazıları olan büyük bir kano
Gemideki Hıristiyanlar, en doğu adası olan Tau'ya sürüldü.
Grup, Avustralya Grubundan biri olan Ravavai'ye binen iki
Bir komşuya ilerlemek niyetinde bin mil uzak
ada.  Hayatları ve sağlıkları provatik olarak korunmuştu,
ve yerlilerden dostça bir selam aldılar.
iddia ettikleri inanç hakkında bilgi verdi.  Birkaç kişi onlara katıldı
Ve bu şekilde öğretmen olmadan oluşan küçük cemaat bakıyordu
duydukları bir misyoner geminin gelişine geçin
Williams'ın yerleşimlerinde dokunduğunda bir tane getirin. Yakında
Bu üç İngiliz misyoner grubu ziyaret etti ve bir
Doğrudan çıkan önemli bir sayının gelişine kadar kaldı
Samoa'da özel hizmet için İngiltere'den.  Bunun en çok ilk bakımı
Verimli erkekler dili ustalaşmaktı ve bu yapıldığında
İncil'in çevirisine başlamak için zaman kaybetmediler.  A
Baskı-Pres 1839'da kuruldu ve o yılın Temmuz ayında baskı
Samoa'da başladı.  Yerliler buna derin bir ilgi duydu ve aradı
Tanrı'nın sözü tüm Samoa'ya aktığı çeşme.  Yerli
Gençler hızla çalışmayı öğrendiler ve sayıları ile çevrili
vatandaşlar, oraya perçinlenmiş ve yoğun bakıyormuş gibi duruyor
ilgi, şimdi şaşkınlıkla suskun, şimdi zevkle bağırıyorlar,
çarşafları atabileceklerini göstermeye çalıştı.
Onlar tarafından çok sayıda eser basıldı-Sermons, Catechisms, Hymn-Books,
Coğrafya, astronomi, aritmetik, Bunyan'ın hacı ilerlemesi,
ve yerli bir dergi.  2.000 liradan fazla ödendi
Kutsal Yazılar ve bu kitapların alıcıları.

"1844'te` `Samoan Misyon Semineri '' başladı.
Raratonga'da tarif ettiğimden daha büyük ölçekte
Çok benzer bir planda.  Bir grup içindi, hatırlanmalı,
34.000'den az nüfus içeren önemli ölçüde.
Kurumda özel bir ilgi ödenir.
Öğrencilerin eşleri ve bu kadının işçileri çok
Adalarda ödüllendirilen öğretmenler, bu daha düşük erkekler bazen seçilir
eşlerinin yüksek nitelikleri nedeniyle.  İnanıyorum ki
Yaklaşık yüz elli öğretmen
kurum, bazıları Samoa'da emek ve sadakat adalarında diğerleri,
Yeni Hebrides ve Savage Island-birçoğu sadık eşleri ile
İklimin etkilerinden öldü veya katil eller tarafından düştü
İncil'i taşıdıkları vahşiler.  Bir lise bağlı
kurumun yanı sıra öğrencilerin çocukları için bir kurum.  Orada
800 akademisyeni olan grupta elli yatılı okul var;
6.000 akademisyen ve 210 yetişkin Şabat ile 210 Çocuk Gündüz Okulu
ve 7.000 akademisyen ile günlük okul.  Williams ilk indiğinde
Samoa, yerliler en çok yapraktan başka bir kıyafet giymedi veya
Yerli kumaş.  Şimdi, diğer tüm makalelerin dışında belirtildiğini düşünüyorum
Yabancı üretim, sadece pamuk mallarına olan talep,
Yılda 15.000 pound ve her yıl artıyor.  [Bkz. Not 1.]
Bu gerçeklerden bahsediyorlar çünkü onlar anlaşmazlığın ötesindeler ve ben de
Ev yazarken onları tekrarlayacak, çünkü inkar eden bazılarını ikna edebilirler
Polinezya vahşinin müjdenin ruhunu kavrayabileceğini,
Her olayda medeniyette önemli ilerlemeler kaydetti ve
bağlantısının geliştirilmeye değer olduğunu.  Sen ve ben ve alan herkes
gözlemleme sorunu, onun en yüksek seviyesi kadar yetenekli olduğunu bilin
müjdenin tüm kapsamını anlama eğitimli Avrupa
Güzelliği ve kutsallığı ve onu tüm dolgunluğunda kabul ediyor.  Yapmalıysak
İnsanda ne olduğunu bilen mübarek Rabbimizin sözünü asla unutma
`` Birçoğu çok az seçilmiş olarak adlandırılır '' ve bunun Samoa'da
başka yerlerde.  Nominal Hıristiyan olan binlerce kişiden
Bazılarının-çok söylemeye cesaret edebileceğim-olmasını ummak için her sebep var-
Mesih'i ebedi kurtuluşlarına kabul etti.  Ve Samoa formları ama bir
Bu okyanusun bin bin adından grup.

"Williams'ın sana söylediğim gibi aradığı Tonga'ya bir göz atalım.
Bu ilk yolculukta, Samoa'ya çok tuhaf bir şekilde kutsanmıştı.  Duydun
1797'ye kadar bir misyoner grubu nasıl Tongatabu'ya indi,
Kaptan Wilson tarafından _duffy_ gemisinden.  Hepsi nihayetinde
adadan ayrılmak zorunda kaldı, çok fazla davranışın sonucu
yerlileri karşı koyan bazı beyaz kaçak denizcilerin veya hükümlülerin
onlara. Sonunda birçoğu öldürüldü, geri kalanı Yeni Güney'e kaçtı
Söylemek üzücü olan ve yaşanan biri hariç Galler
birkaç yıl boyunca vahşiler arasında bir vahşi olarak.  Yirmi yıldan fazla
geçti ve yanlış adlandırılan dostun vahşi karakteri
Adalılar, onlara daha fazla girişimde bulunulmasını engellediler.
Barış İncili; Tanrı onu Rahip W Laury'nin kalbine koyduğunda,
İlgilenen Yeni Güney Galler'de ikamet eden bir Wesleyan bakanı
İnsanlarda ilk misyonerlerden birinin dul eşi tarafından denemek
onların dönüşümleri.  Haziran 1822'de Sydney'den yelken açtı.
_Saint Michael_, bir tüccar gemisi, ailesiyle birlikte
marangoz ve demirci, her ikisi de dindar genç erkekler.  Tonga'ya ulaştı
güvenlik ve bir yıl boyunca kaldı,
insanlar ve şefler tarafından korunmakta, ancak herhangi bir dönüşüm yapmadan.
Sydney'e döndüğünde iki genç mekanikten ayrıldı ve
Daha sonra genç bir ateşli misyoner olan Rahip John Thomas'a katıldı
İngiltere'den.  Gerçekten inanç ve sabrına ihtiyaçları vardı.  Şefler
İlk başta onları koruyan kendilerini kararsız ve hain kanıtladı,
Onları sahip oldukları her şeyden soymak ve değer verdikleri açıktı
getirdikleri mülk nedeniyle aralarında varlıkları değil, değil
Dini öğretim uğruna karşılayacaklardı.  Sadece
Bay Thomas'ın Tonga'nın batı tarafındaki Hihifo'ya gelmeden önce iki
Tahiti'den yerli öğretmenler, Fiji'ye giderken
Kuzey kıyısında Nukualofa.  Bu sadık erkeklerin vaaz edilmesi
Bay Thomas vaaz ettiğinde böyle bir soruşturma ruhunu uyandırdı
Hihifo, sayılar onu duymak için on iki mil uzakta geldi.
Nukualofa şefi Tubou
Hıristiyanlık, bir şapel yapıldı ve hizmete katıldı; ama cazip
Kardeşi şefleri, eğer onu tüm grubun kralı yapacağına söz verdi
Eski inancına uyacaktı, şimdiki zaman için bir
Hıristiyanlık mesleği.  Bu şekilde çalışma Nukualofa'da başladı.
Londra toplumunun Tahiti öğretmenleri,
Rahip N Turner ve William Cross ve onların
1828'de Wesleyan Misyoner Derneği tarafından gönderilen sadık eşler.
Bay Thomas'a katılırken orada okula başladılar
Şefin muhalefetine rağmen Hihifo'da bir tane açtı
Ata, yirmi erkek katıldı.  İki yıl içinde Bay Thomas vaaz edebilir
Halkın dilinde akıcı bir şekilde ve kamu cemaatleri
İbadet oluştu ve iyi katıldı.  Bay Thomas geçti
Nukualofa, altı yaşında bulunmayan Kral Tubou
Aylar, iki yüz konu ile birlikte
kendisi inşa etmişti ve şimdi kendi dilinde duyduğu yerden
Bir İngiliz Bakanının Dudakları İncil açıkça açıkladı.  Diğer Şefler
İki ada grubundan kuzeye, Vavau ve Haabai,
Yılın dersleri öğretmenler için dilekçeye veya daha doğrusu, bir tane gönderildi,
konu hakkında kayıtsız olmak; ikincisi, tui-haabai, olduğu gibi
arandı, Tonga'ya şahsen geldi.  Noktaya ciddiyetle baskı yapmasına rağmen,
Gönderecek kimse yoktu; Ve böylece eve döndüğünde, bir İngilizce bulma
ne yazık ki okumuş ve yazabilen denizci
Din, onu öğretmeni yaptı.  Azim ve ciddiyeti
ödüllendirilecekti.  ATA'ların üvey oğlu olan hasta bir delikanlı
Hihifo'ya dönüşün, ancak ölümünde şef hala daha sertleşiyor
Kalp, misyonerler tarafından Bay Thomas'ın kaldırması gerektiği konusunda anlaştı.
O istasyondan Haabai'ye.  Ancak ilk önce bir Peter gönderdiler
yerli dönüşüm, yolu hazırlamak için, neredeyse bir plan
evrensel olarak başarılı.  Misyonerler şimdi birlikte biraz zaman geçirdi
Alanın bu kadar umut verici göründüğü Nukualofa'da. Gerçekten öyle
kanıtladı; Genellikle o kadar kalabalık ki, misyonerler dışarı çıktı
ziyaretçilerinin deniz tarafındaki kamplarının ortasında,
Onlara Cennetin Özgür Kasası altında ebedi yaşamın sözlerini vaaz edin.
Şu anda King Tubou ailesiyle vaftiz edildi ve
kabilesinin yaklaşık otuz ve altmış kadını.  Gerçekten bir gündü
Uzun sebat eden ve sadık misyonerlerin kalbini yapın
sevin. "

Misyoner raporlarının birçok okuyucusu için bu ifadeler yeni olmayabilir,
Ama sahnelerin kendilerinin ortasında böyle bir tanıklığa sahip olmak hoş oldu.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. Bkz. Turner'ın "Polinezya'da Ondokuz Yıl".

"Bir akşam," diyor Teğmen Walpole, RN, Samoa'nın yazılması, "ne zaman,"
Güzel hava aralıklarından yararlanarak,
Keyifli ormanlar, korunun sessizliği genellikle bir
Acımasız vahşi, sana acele edecek, kulüple silahsız değil
mızrak, ama kayrak ve kalemle ve onları ellerinize itmek,
Zor egzersizini veya toplamını bitirmeniz için işaretler yapın. "

HMS _Stratford_ cerrahı Dr Coulter bu ifadeyi verdi: "
Din gücü doğal olarak kontrolsüz olanı tamamen değiştirdi
Yerlilerin karakteri ve etkili bir şekilde barbarlığı bastırdı.  Eski
Bu adalıların tarihi tüm okuyucular tarafından iyi bilinmektedir.  Onlar
Her kötü ve küfür eyleminden suçlu.  Bebek öldürme ve insan kurbanları,
Tüm korkunç şekillerinde yaygın olaylar vardı.  Tamamen terk etmek
ve bu adalarda (dost adalar) ruhsallık hüküm sürdü.
Şimdi neler?  Sorgu birkaç kelimeyle cevaplanabilir:
Hıristiyanların uygarlarının baş kısmından çok daha fazla karar verdi
Ziyaretçiler. "



Altıncı Bölüm.

Işık nasıl Fiji'ye geldi.

"Tui-haabai tuafaahan veya George,
Haabai Adaları'nın şefi veya kralı Christian sıradan bir adam değildi.
Halkı üzerinde büyük etkiye sahipti; Ve bu örnekte
Kuşkusuz, kucaklanmasının sonucu olarak
Hıristiyanlık, konularının çok sayıda kişisi bunu hemen iddia etti.
O kadar çok şey böyleydi ki, on sekiz yaştan,
gruptan oluşan, ikisi dışında insanları kendilerini çağırdı
Bay Thomas 1830'da geldiğinde Hıristiyanlar. Tabii ki çok
dini gerçekleri bilgisiz; Ama aynı zamanda farkındaydılar
Onların cehaletleri ve öğretilmek istediler-ve daha fazla
Misyoner için dua?  Sonuç olarak büyük ilerleme kaydettiler, ancak
İş neredeyse misyoneri yıpranıyordu.  Ancak bir saniye, rahip
Peter Turner, gelecek yıl Bay Thomas'a katıldı.  Bir kerede onların dilekleri
işçilerinin alanını uzatmak için.

"Nisan 1831'de Kral George, şimdi kendisi iyi bir şekilde açıklayabiliyor
İncil, yirmi dört kano yelkeniyle, Vavau şefi Finau'yu ziyaret etti,
bir zamanlar Tonga'daki misyonerlere talimat göndermişti.  İle
Kral sadık misyoner Peter'a gitti, bir mektup taşıyarak
Messrs. Thomas ve Turner.  Kral George da ikna etmeye çalıştı
Gerçeğin finau ve uzun zamandır ibadet etmek için katılmaya söz verdi
Bir sonraki Şabat'ta Lord.  Buna birkaç şef eşlik etti ve
diğerleri; Ve Pazartesi geldiğinde, yedi müdürünün yedi
İdoller arka arkaya yerleştirilmelidir.  Sonra onlara hitap etti: ``
Kelimeler, mazeretsiz olabileceğiniz.  Kanıtlamak için seni buraya getirdim
Sen.'  Birincisi ile başlayarak, `` Eğer bir Tanrı iseniz, kaç,
Ya da sizin için hazır olan ateşte yakılacaksınız. '  İdol
Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı.  Aynı şekilde bir sonraki hitap etti,
Ve bir sonraki, sonuna kadar.  Hiçbiri koşarken
tapınaklarının ateşe verilmesi gerektiğini yönlendirdi.  Emirdi
Bir kez itaat ettikten sonra ve idolleri ile on sekiz veya daha fazlası tüketildi. George ve tüm insanları gerçeğini açıklayabilen
Hıristiyanlık, gece gündüz vaaz ve konuşmada istihdam edildi
kaldıkları süre boyunca, çok istekli insanlar talimat verilecekti.  Tüm
Olağan meslek askıya alındı.  Herhangi bir ekspostülasyonun cevabı,
`` Gittiğinde emek yapabiliriz: kalırken nasıl yapacağını öğrenelim
Tanrı'ya ibadet. '  Daha sonra iki yerli öğretmen Vavau'ya gönderildi,
Misyoner onlar için kurtulabilir.

"Bir zamanlar Hıristiyanlara şiddetle karşı çıkan Finau, şimdi tanıştı
Fiji'de bulunmayan kendi şeflerinden birinin muhalefetiyle.
Bu şef kendini güçlü bir kaleye attı; Ama şaşırdı
Hıristiyanlar ve ortaya çıkan isyancılar,
Zemin, bir kişi öldürülmeden.  Bay Cross yakında
Daha sonra Vavau'ya atandı ve orada Tonga'dan yolculuğunda
Kano harap oldu ve karısı yirmi başka yanında boğuldu
Kişiler.

"Kilisenin bu sefer Rahip William Yate'le ilgiliydi.
Misyoner Derneği, Yeni Zelanda'dan Tonga'yı ziyaret etti.  Çok duymuştu
insanlar arasındaki büyük değişimin
En azından gerçek olamayacak kadar garip ve çok iyi.  Bu yüzden çok gitti
insanlar arasında, iç alışkanlıklarını gözlemleyerek ve
dini görevlerine ve misyonerlere ne olduğunu garanti etti
Saw duyduğu her şeyi aştı.

"Hıristiyanlık üç grupta da ilerleme kaydediyordu.
Tonga, hihifo ata altında güçlü bir heathens bedeni hala kaldı.
Vavau Kralı Finau öldüğünde, hükümetini Kral George'a bıraktığında
Her iki grubun da egemen hale gelen Haabai.  O ve karısı
Bundan kısa bir süre sonra tam kanıt verdi, sadece Hıristiyan oldukları için değil
isim, ama ruh ve gerçekte.  Sınıf lideri yapıldı "ve
Kral yerel bir vaiz olarak atandı.  Onun zirvesini düşünmedi
sivil haysiyet, ama kendini her zaman Tanrı'nın evinde yürüttü
alçakgönüllülük olmak.  İlk vaazını vaaz ettiğini duyan biri bana
Büyük mahkeme evi, yetmiş feet uzunluğunda,
Krallarını duymak için tahttan insanları içerir.  Her Şef
Ada ve tüm yerel vaizler vardı.  Kral liderlik etti
şarkı söylemek.  Büyük açıklık ve sadelikle vaaz verdi ve katı
Tanrı'nın Sözü'nün öğretilmesine uygun; alçakgönüllülük üzerinde durmak ve
Kurtarıcının sevgisi, kefaret eden kanının temizlik etkinliği ve
O'na hizmet etmek ve yüceltmek için atıldığımız yükümlülükler.  Ama
Bu cemaatin bir kısmından birkaç yıl önce görülmüş olabilir
Aynı ev, öldürmek için silahlar, mızraklar ve kulüpler hazırlayan
onların arkadaşları ve büyük tarafından savaşmaya yönlendirilmeyi bekliyor
şimdi kraliyet vaiz olan savaşçı.  Hıristiyanlığını kanıtladı
başka bir yol.  İngilizlerin köleliği kaldırdığını ve bunun
müjdenin karakterine iğrenç mi, o gün her şeyi aradı
Köleleri birlikte ve derhal onlara özgürlüklerini verdi.  O sonraki
yüz metre uzunluğunda bir kilise inşa etmek için kendini istihdam etti ve
Tonga'da şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük bina elli genişliğinde.
Ayrıca bilgeliğini, bir yasa kuralını çerçeveleyerek sergiledi.
Şefler ve insanlar eşit derecede bağlı olacaklardı.  En çok onlardı
Akıllı ve insanların istekleri için takdire şayan bir şekilde yerleştirildi.  Biri değil
Acı çeken dinsiz şimdi Kral tarafından yönetilen iki grupta kaldı
George ve aldığı nimetler göndermek için endişeliydi
diğerleri.  Bu nedenle bir misyoner ve birkaç yerli öğretmen ortaya çıktı
ve Samoa'da ve bazı küçük adalarda yer alan kiliseler
İki grup arasında yatıyor. Misyonerler daha sonra kaldırıldı,
Wesleyan ve Londra misyoneri arasında kararlaştırıldı
Samoa'nın tamamen sorumluluğu altında bırakılması gereken toplumlar
Londra Misyoner Derneği,-bilge bir çözüm, nesnesi değil
Samoalı Hıristiyanlar tarafından çok açık bir şekilde anlaşılmış gibi görünüyor,
Wesleyan formuna alışkın ya da bir yolculuk yapan Kral George tarafından
Samoa konuyla ilgili danışmak için.  Düzenlemenin nedeni,
Wesleyan toplumunun tüm araçlarını ve
Fiji Adaları'ndaki müjdenin ilan edilmesine enerjiler, bir çalışma
hemen başladılar ve eşsiz bir şekilde devam ettiler
canlılık ve başarı.  Şu anda size tarif edeceğim.

"Josiah Tubou, Tonga Kralı Uygun veya Tongatabu
Tutarlı Hıristiyan, Kral George'dan her daha düşük bir adamdı
Enerji ve Yetenek ve Heathen Şefleri ve diğer kötü disipsiz kişiler
Gücünü Defiance'a koydu.  Hatta silah alacak kadar ileri gittiler
O'nu görevden alma umudu.  Ancak, hayal kırıklığına uğradılar; için
Kral George, büyük bir savaşçı grubu ile yardımına geldi ve
Güçlü olarak inşa edilmiş bazı kalelere sığınmaya zorlandılar.
Onların yerli bölgeleri, burada durmaya devam ettiler
güç.  Böylece savaş başladı ve birkaç yıl sürdü,
Dine üzücü engel ve medeniyetin ilerlemesi.  İki
Roma Katolik rahipleri de bir Fransız savaş gemisinden indi ve
kuşkusuz onların ikamet ettikleri, şüphesiz
şeflerine karşı desteklenir.

"Bunlardan birinde isyancılarla müzakere etmeye çalışırken
Onunla birlikte bir parti olan HMS _favourite_ Kaptan Croker
gemisinin şirketinden vuruldu ve öldürüldü.  Başka bir memur ve
Birçoğu kötü yaralanmışken, birkaç adam bu vesileyle düştü.
Birkaç kale alındı ​​veya verildi ve savunucular affedildi; ama
isyancılar hala en güçlü olanı, bea'nın
Romist rahipler, _calliope_, Sir Everard evinde ikamet etti.
Tonga'ya geldi.  Kale birkaç kez çağrılmıştı
teslim olur ve Sir Everard evi şimdi tanık olmanın memnuniyetine sahipti
yakalanma şekli ve isyancıların
O ve Kral George'un kendisi enstrümantal iken tedavi edildi
Romalı rahiplerin mülkünü yıkımdan kurtarmak.  Ondan
Kral George'un gücünü pekiştirmek için istihdam edildi ve
Konularının malzemesinin yanı sıra manevi çıkarlarını geliştirmek.

"Tonga'daki misyonerlerin eforlarına katılan başarı
Onları Fiji'deki çalışmaya başlamaya teşvik etti.
Tonga yıllardır sakinlere bağlı olmasına rağmen
tamamen farklı bir ırk ve karakter.  Tekrar geri dönmeliyim
1835 yılıyla konuştuğum zamandan beri.
O dönemde Fiji halkı gibi tamamen debased ve vahşi
Görev, tuhaf bir şekilde olumlu koşullar altında başladı.  BT
özellikle saygı duyulan Tonga Kralı George tarafından desteklendi
Lakemba sakinleri tarafından,
misyonerlerin ikametgahı.  Orada birçok Tongan da ikamet etti, kim
bir kerede kendi dillerinde ele alınabilirdi, bu da
Şef ve Lakemba halkı tarafından anlaşıldı.  Çok
Fijians Tonga'da yaşıyorlardı, misyonerler de
Fiji'de bazı kitaplar hazırlayın ve yazdırın.  Kral George'un Giriş
Onlara Lakemba şefinden olumlu bir resepsiyonu sigortaladı.
Bir zamanlar onlara misyoner binaları için zemin verdi.  Ev inşası
Fiji'de kısa çalışma ve yerlilerin büyük bir organı, yazılar hazırlayan,
Seçilen alanda monte edilmiş ve başlayan sparlar, sazlar, vb.
operasyonlar. Üçüncü gün tüm mobilyalar, takas makaleleri,
Kitaplar, kıyafetler, kapılar, pencereler ve çeşitli mağazalar indi ve
ailelerin sahip olduğu iki eve taşındı
akşam.  Lakemba, çevresinde otuz mil ve içeriyor,
Kralın kasabasının yanı sıra sekiz kasaba ve üç Tongan yerleşimi.
Onlarda yaşayan insanların çoğu, merkeze yaptığı ziyaretlerde
Görev tesislerini gördü ve neyin heyecanlandığını anlatmak için eve gitti
kendi hayranlıkları.  Böylece ziyaretçi sayısı arttı ve birçok
Kendi tanrılarından memnun kalmıyor ve ihlallerden yoruluyor
Rahiplerden, Şapele ibadet etmek için Düzenli olarak Şabat'a geldi.
Kralın kasabasını geçmek zorunda kaldıklarında gözlemlendiler ve istismar edildiler
Sıradan insanlar olsa da, bu konuda kendilerini düşünmek
dinin ve hatta yeni tanrı için kendi tanrılarını terk etmeye cesaret etmek
yabancıların konuştuğu.  Tehditler kullanıldı ve Hıristiyanlar
Hemen zulüm görülürdü, Tonga'dan bir şef olmazdı,
Hıristiyanları MBAU halkından korumak için gelmişti
yeni inancı benimsedi ve onu koruyacağı bilinmesine izin verdi
ortak dinleyiciler.  Tamamen kaçmadılar: evleri
yağmalanmış ve birçoğu hayatları için uçmak zorunda kaldı.  Ancak gittiler
diğer adalar, eski Hıristiyanlar gibi, dinleri
onlarla ve onu diğer kısımlarına yaymanın araçları
grup.  Tonganların çoğu kelimeyi memnuniyetle duydu, şimdiye kadar bilinse de
kötü işleri için ve geri dönen eve kalp ve görgü kurallarında değişti.
Lakemba kralı, Hıristiyan olmak istiyormuş gibi davrandı,
Mesleği samimi olmasa da, zulüm etmeye devam ederken
dönüştürür.  Sonunda, başka bir güçlü ise lotu yapacağını söyledi
Şefler bunu yapardı; ve misyonerlerin gitmesi gerektiğini önerdi
MBAU ve bunun yöneticilerinde hangi değişikliği etkileyebileceklerini görün
Kötü şöhretli yamyam adası.  Bay Cross kralı sözüne aldı ve
Karısı ve ailesi ile MBAU'ya başladı.  Oraya varışında o
Savaşın öfkeli olduğunu, iki cesedin fırınlarda olduğunu buldu ve
Vaazına çok az ilgi beklenebilir.  Yine de
Kralın oğlu Thakombau, ona koruması ve bir yeri sözü verdi
Bir evin zemini, bir kasaba olan Rewa'ya ilerlemenin daha akıllı olduğunu düşündü
Şefin söz verdiği ana adada yaklaşık on iki mil uzakta
Onu koruyun ve insanlarının çoğunun istediği gibi Lotu'ya izin vermek.
İlk başta Bay Cross açık havada vaaz verdi; Ama bazı rütbelerin şefi
Ve karısı Hıristiyan oldu, ibadet için evlerini açtılar,
Ve yüz dinleyiciler bazen dinlemek için bir araya gelirdi.

"Büyük Fiji adasında Viwa'nın başka bir adası var.
Şef Namosi ve yeğeni Verani, bir Fransız brig çekmişti
ve mürettebatı yok etti.  Kaptan, kanıtlandı,
Yerli savaşlarda kullanılacak ve hatta vücuduna maruz kalmış
Gemide pişirilecek ve yenilecek bir düşman.  Namosi'yi cezalandırmak için iki Fransızca
Savaş adamları kıyıdan çıktı ve mürettebat iniş, yandı
kasabası ve ekinlerini yok etti.  Bu talihsizlik öyle görünüyor
onu etkiledi, bir öğretmenden talimat vermek için gönderilebileceğini söyledi.
yeni din; Ve samimiyetini göstermek için büyük bir şapel inşa etti,
Birçoğu Tanrı'ya ibadet etmek için ona katıldı.  Böylece iki
Fiji'de kurulan merkezler, iki adamın tek elle savaştığı
Ancak inanılmaz zorluklar, ancak,
Başarı, yani Lakemba'da Bay Cargill ve Rewa'da Bay Cross.

"1838'de İngiltere'den üç misyoner geldi. Bunlardan biri
bir keresinde yardıma gitmek için gönüllü olan John Hunt'u
Rewa'daki işçileriyle zaten yıkılan Bay Cross.  İle
Onlar ayrıca bir yazıcı, baskı baskısı ve kitap bağlayıcı malzemeler geldi. 1839'un başlarında Saint Mark'ın müjdesi ve Fiji'deki bir kateşizm
Basılı,-Üç yıldır bir insanın tarihinde önemli bir olay
daha önce yazılı bir dili yoktu ve kimin tamamen derinliklerinde batmış gibi görünüyordu
karanlık ve ahlaki bozulma.  Fiji, Bay Hunt için borçluydu
Bir Lady'nin Hıristiyan Liberalitesi-Raithbury Hall'dan Brackenbury,
Kıyafetinin tüm masraflarını ödemeyi teklif eden Lincolnshire ve
Passage ve üç yıl boyunca yılda 50 pound, komite sağladı
Başka bir misyoner gönderir ve böylece sayıyı yedi'ye yükseltir.

"Rewa'daki görev kuruluşu birçok ziyaretçi çekti, özellikle de
Lotu hakkında soru sormaya gelen MBAU'dan insanlar.  Buna
Baskı baskısı hareket ettirildi ve genel merkezinin
Fiji Misyonu.  Vanua Levu veya Büyük Topraklar dışındaki bir adada
Şefi olan Somosomo kasabası, önemli olan
Güç, misyonerlerin kendisine gönderilebileceğine yalvardı.

"Buna göre Bay Hunt ve Bay Lyth, aileleriyle oraya gitti ve
Çeyreklerini şef tarafından sağlanan büyük bir evde aldı.  O
Bununla birlikte, sadece mallarına ihtiyaç duyduğunu açıkça gösterdi; Ve sadece değil
Aileler ihmal edildi, ama en korkunç yamyam uygulamaları
Şef tarafından teşvik edilen onlara yakın oldu.  Oğlu harap oldu
Bir düşmanın kıyısında, kendisi ve takipçileri öldürülüp yenildiklerinde.
Sonuç olarak, bazı kadınlar öldürüldü,
Misyonerlerin hayatlarının kurtulabileceği,
Esirler, pencerelerinin öldürülmesi için sürekli sürüklendi ve
pişmiş.  Sonuçta istasyon terk edildi ve şef öldürüldü
Kendisi bir erkek kardeş tarafından öldürülen kendi oğullarından biri tarafından; ve benzeri
Anarşi ve karışıklık hüküm sürdü, Somosomo'nun neredeyse ıssız olduğunu.

"Bir süre sonra, geri kalan şefler ve insanlar, sıkıntıdan alçaltıldı,
Yabancıların Tanrısına döndü ve çok sayıda oldu
Hıristiyanlar,-tohumun ekildiğini ve köklendiğini gösteren
Misyonerler adadan ayrıldıklarında,
İyi etkilenmişti.

"Gerçek çok çeşitli araçlarla yayıldı. Wai adında bir şef,
Lakemba'ya bağlı olan uzak Ono adası, o adaya geldi.
Aidatını ödeyin.  Orada başka bir Fiji şefi olan Takai ile tanıştı.
Sydney ve Tahiti'yi ziyaret etti ve Hıristiyan oldu.  Böyle
Böylece eve dönebileceği için eve döndü.  Orada öğretti
Halkı; Ve daha fazla talimat için çok büyük bir susuzluk ortaya çıktı
Bunlar arasında, Ono'ya hükümler için çağrıda bulunan bir balina avcısı,
Misyonerlere yalvaracak iki haberci için
Tonga onlara bir öğretmen göndermek için.  Uzun bir süre önce geçmiş olmalı
onlara ulaşabilirdi; Ama Rab kalplerinin arzusunu biliyordu,
ve onlara manevi yemeği vermek için kendi araçlarını aldı
Açıldılar.

"1836'nın başlarında bir kano olan Josiah, dönüştürülmüş bir Tongan,
Diğer Hıristiyanlarla, Tonga için Lakemba'dan yelken açtı, ancak sürüldü
Kaplumbağa Adası'na, Ono'dan yaklaşık elli mil.  İşitme
Ono halkı dini peşinde koşarken
Talimat, Josiah orada elinden geleni yapmak için orada acele etti
İncil.  Kısa sürede kırk kişi Tanrı'nın ibadetçisi oldu ve
Şapel yüzü tutmak için inşa edildi.  Bu arada ikisi
Haberciler Tonga'ya ulaştı, burada misyonerler olarak
Şimdi Lakemba'da konuşlandırılmış, aradıkları yardım için orada başvurmaları gerekir.
Bir zamanlar vahşi bir gençlik, dönüştürülmüş bir öğretmen bulundu
Lakemba.  Burada iki yıl kaldı.
Ono'ya gitme fırsatı.  Varışında bunu buldu
Yüz yirmi yetişkin Hıristiyan olmuştu.  Güçlü bir dinsiz parti
Ancak onlara karşı kuruldu ve savaşmak için birden fazla kişi vardı
hayatları için. Lakemba kralı bile onları yok etmekle tehdit etti
çünkü onlar onun içinde olan genç bir Hıristiyan kızdan vazgeçmezlerdi
Bebeklik ona nişanlandı.  Bir gale kralın kanosuna geri döndü ve
Takipçilerinden bazıları kayboldu; böylece ikna oldu
Hıristiyanların Tanrısı tasarımına kaşlarını çattı.  Ada ziyaret edildi
İngiliz misyonerler tarafından birkaç kez ve sonunda atandı
Orada ikamet edin.

"Bütün insanlar şimdi Hıristiyan oldu ve muhtemelen elli ajan
İncil'i Fiji'nin diğer bölgelerine taşımak için orada yetiştirildi.
Lakemba mahallesindeki adalar arasında Hıristiyanlık yayıldı
Somosomo'ya tabi.  Bu, bir tehdide olan inancına rağmen
Kral, lotu yapması gereken konularından herhangi birini öldürüp yiyeceğini.
Kral geldi ve masalın duymak öfkeli bir şekilde reddetti.  O
Ancak, bu haraç Pazar günü kendisine ödenmelidir.  Bu
Hıristiyanlar yapmayı reddetti, ancak ertesi gün birlikte göründüler
teklifleri.  Bu, kral üzerinde olumlu bir izlenim yarattı,
Olduğu gibi, Hıristiyanlığın gerçek etkisi ne zaman
gerçekleştirillen.  Kral mutsuz bir şekilde görünse de kimse cezalandırılmadı
Ölümüne kadar daha önce olduğu gibi bir dinsiz kalın.

"Lakemba'da Hıristiyanlar çoğaldı ve bir tanesinin tüm nüfusu
Kasaba, Yaudrana'nınki, bir gün içinde çok fazla.  Kötü muamele görmüşlerdi
Ve sayılarından ikisi kral veya halkı tarafından öldürülmüştü.
Aniden kendi tanrılarının artık yapamayacağı sonucuna vardılar
onları koruyun ve Yehova'ya dua etmeye karar verdiler
Hıristiyanlar.  Buna göre misyoner Bay Calvert'e gönderdiler.  .
Kasabanın şefleri, müdürde bu konuda konuşmak için onunla tanıştı
Yerdeki tapınak ve şarkı söyledikten ve dua ettikten sonra eğildiler
Tanrı'ya ibadet edin.  Aşağıdaki Şabat tüm nüfus, anlaşma ile,
Açıkça terk edilmiş putperestlik.  Kral onları yasaklamak için gönderdi, ama onun
Tören yapıldıktan sonra mesaj geldi ve cevap verdiler
ona yasal haraç ödeyeceklerini, ancak yenilerini terk etmeyeceklerini
inanç.  Çok sayıda denekinin bu hareketinden sonra,
Kralın kendisi bir Hıristiyan oldu.

"İle bağlantılı sayısız olayı hatırlamakta zorluk çekebilirim
Misyonerlik çalışmaları geniş bir Fiji grubunda meydana geldikleri gibi.
Henüz konuşmadım.  Gerekli
Üç önemli yerin isimlerini hatırlayın: MBAU, küçük olsa da
Ada, şimdi denilen güçlü şef Thakombau'nun başkentini içeriyor
Tüm Fiji Kralı.  Anakarada on iki mil uzakta Rewa; Ve
MBAU'dan iki mil uzakta başka bir küçük adada, Viwa,
Nominal olarak Hıristiyan olan veya tüm olaylarda olan Namosimalua
Hıristiyanlar için elverişli.  Burada Bay Cross, evini aldı, ne zaman
Thakombau, MBAU'ya kabul edilmesini reddetti.  Thakombau oğluydu
Tanoa, MBAU şefi.  MBAU sahip olduğu etkiyi almıştı
Fiji'nin diğer kısımları, mesken haline gelmesi sonucunda
Charles Savage, bir kaçak denizci, korkunç bir ruffian, bir İsveçli tarafından
büyük bir ateşli silah ve mühimmat kaynağı elde etmeyi başaran doğum,
ve ordularını uzun yıllar boyunca daha büyük komşularına karşı yönlendirdi
adalar, onları ona bağlı olmaya zorluyor.  Uzunca, varlık
Viti Levu'da, yerli bir parti tarafından yenildi, içinde
Bir İngiliz Ticaret Gemisi Ustası, _hunter_,
Kalküta'dan bir kargo tedarik etmek uğruna bir savaş sürdürüyordu
Gemi için sandal ağacı, mürettebatın on dört ile birlikte,
Öldür ve yenmiş, vücudu her işareti ile tedavi edilir
tespit ve kemikleri yelkensizlere dönüştü ve dağıtıldı
Zaferin anısı olarak insanlar arasında.  Namosimalua
Bu bölgelerin ulyssesleri olarak baktı. O ile birlikte
Tanoa'nın ihlallerinden yorgun olan diğer şefler ona karşı isyan etti ve
onu uçmaya zorladı, aynı zamanda küçük oğlu Thakombau'nun
Keşfettiği yetenekler ölümüne tabi tutulmalıdır.  Bu değil
bitti, taahhüt etmeden Tanoa'nın dostluğunu kazanmaya karar verdi
kendisi.  Bu nedenle kralın peşinde gitmeyi teklif etti, ancak
Gizli bir şekilde onu tehlikesi konusunda uyarması için bir elçi gönderdi.  Thakombau ne zaman
Babasını eşyalarına restore etti, Tanoa Namosi'nin hayatını kurtardı,
Birincisi ona karşı niyetlerini asla affetmese de.

"Fiji'nin en büyük savaşçıları ve en şiddetli yamyamları arasında bir yeğen vardı
Thakombau'nun sağlam bir arkadaşı olan Verani olarak adlandırılan Namosi'nin.  -Den
Rewa bir görev kurulmuştu, ama baş ratu nggara kaldı
bir dinsiz ve Thakombau'nun güçlü bir rakibiydi.  Bir süre sonra
Viwa, Namosi'deki görevlerin kurulması şefi
Hıristiyan; ve MBAU ziyaretçileri ve diğer yerler ziyaret ederken
Görev-evi, yeni inancın bilgisi her yöne yayıldı
etrafında.  Şiddetli savaşçı Veriani, misyonerin ne olduğunu bile dinledi
Söylemek zorunda kaldı ve onun da lotu yapabileceği umudu; ama onun
Arkadaş Thakombau onu eski inancına sağlam kalmaya ve katılmaya çağırdı.
daha önce olduğu gibi savaşlarında.  İlk başta Verani kötü danışmanlara verdi;
Ama mutlu bir şekilde, tekrar tekrar misyoneri ziyaret etti,
Hıristiyanlığın doğru olduğuna dair inancını ilan etti; Ve o günden itibaren
gerçeği ilan etmekte kararlı ve cesur oldu, daha önce olduğu gibi
Heathnism'in geleneklerini destekliyor.  Birkaç yıl boyunca tuttu
tutarlı bir Hıristiyan yaşam kursu ve örneğinin muhtemelen bir
Arkadaşı Thakombau üzerindeki etkisi.  Bununla birlikte, iyi etkisi,
Terk edilmiş bazı beyaz adamların karşısında, komşuda ikamet ediyor
Kral Hıristiyan'a dönmesi durumunda, bir durak olacak adalar
kendi kötü işlerine koyulacak.  Hatta o kadar ileri gittiler.
bunun mümkün olduğunu düşündüm, yerlilere karşı savaşta yer alacak
o; Ve o kadar başarılı ki, her tarafta gücünü buldu
azalan.  Hangi güç veya ikna etkilemedi, ızdırap
başarılı.  En büyük sıkıntısı sırasında bir
Tonga Kralı George'un mektubu, artık geciktirmeye çağırıyor, ama
Hıristiyanların Tanrısına dönün.  Bu mektup karar vermiş görünüyor
o.

"30 Nisan 1854'te saat dokuzda ölüm davası dövüldü-
Büyük `` Yabancılar '' evinde bir araya gelme sinyali
Gerçek Tanrı'ya ibadet etmek.  On gün önce sesi aradı
insanlar yamyam bir şölen için birlikte.  Üç yüz kişi vardı
Şef Thakombau'yu daha önce durduran geniş lotu elbisesinde
çocukları ve eşleri.  Çok uzun zamandır izleyen misyoner
Bu etkinlik, derinden taşındı ve
hizmet.  Gerçekten Fiji'nin yıllıklarında hatırlanması gereken bir gündü.
İbadetten sonra insanlar misyonerlerin etrafında kalabalıklar, istemek için
alfabeler ve okumak için hemen öğrenmek için gruplar halinde toplandı.  Kral,
Bundan sonra Şabat'ın gözlemlenmesine neden oldu.  Sınır dışı edilmesi
Ciddi ve vaaz ve dua toplantılarına kendi katılımı
düzenli.  Yaklaşık yedi yaşında küçük oğlu, zaten öğrenmişti
oku ve şimdi her ikisi de öyle olan ailesinin eğitmeni oldu
Genç öğretmenlerinin sık sık düşeceği bilgi edinmeye istekli
dersinin ortasında uyuyor.

"Thakombau'nun en uygulanamaz düşmanları arasında Rewa Kralı vardı.
Elijah Verani, bu şef için bir görev üstlendi,
O ve arkadaşlarının çoğu olduğu barış getiriyor
hain olarak öldürüldü ve yendi.  Bundan kısa bir süre sonra Rewa Kralı
Kendisi öldü ve halkı barış için dava açtı.

"Bir zamanlar yamyam ve cinayet olan Thakombau, kalmasına izin verilmedi
sessizlik. Her tarafında düşmanları vardı; Bazıları savaşta fethetti,
Ama çoğu zaman hayatı kendi eski ortaklarından tehlikede idi ve
ilişkiler.  Ancak etki iyiydi, çünkü onu daha fazla döndürdü ve
İsa Mesih aracılığıyla affetmek için Tanrı'ya ve
din.  Uzun zaman zafer kazandı ve düşmanları altında bastırıldı
o.  İlk yasak yamyamlıktan vardı; Cinayet şimdi
yasaya aykırı olduğu ilan edildi.  İlk iki katil suçlu
Yasa ilan edilmeden önceki suçlar affedildi, ancak bir sonraki
Bir şef, yargılandı ve karısının öldürülmesinden suçlu bulundu,
MYBAU'daki vatandaşları tarafından kamuoyu tarafından yürütüldü, misyoner akıllıca
o sırada kendini yok.  Aynı yıl üç rütbe şefi
halka açık evliydi, her biri bir eşe, bir adım daha sonra
Kralın kendisi.  Kiliseler şimdi her yöne inşa edildi ve binlerce
Fiji halkının korkunç geleneklerini terk ettiler,
idoller ve gerçek Tanrı'ya döndü. "



Bölüm on yedi.

Kapiolani'nin cesareti.

"Fiji'deki değişiklik çok büyük olsa da, yapılması gereken çok şey var.
sadece söyleyebileceğimizden daha fazla değil, o yamyamlık ve daha fazlası
Bir zamanlar yaygın olan iğrenç suçlar, İngilizce her yerde var olmayı bıraktı
Misyonerler yaşıyor ve yerli öğretmenlerin sahip olduğu çoğu yerde
bir ayak kazandı.  Barış krallığı günlük ilerleme kaydediyor.  .
İncil kendini Fiji'nin kalbinde sıkıca kurdu.  Thakombau
Hıristiyanlık mesleğinde sağlam ve tutarlı kalır ve
Bazı şefler ona karşı isyan etse de, yumuşakça ele aldı
onlarla birlikte otorite ve düzenin bakımı izin verecek ve
Kan dökülmesini önlemek için mümkün olduğunca çabaladı.

"HMS _Havannah_'dan Kaptan Erskine'nin şeklini görmek tatmin edicidir.
Bu durumun ortaya çıkmasına katkıda bulunanlardan bahsediyor
şeyler.  O bir duruma dokunmaktan kaçınamıyorum
bahsediyor, eşlerinin onuruna büyük ölçüde yaptığı gibi yeniden.
Misyonerlerden ikisi, Bayan Lyth ve Bayan Calvert.  İken meydana geldi
Eski Tanoa hala yaşıyordu ve elbette Thakombau bir
Hıristiyan.

"Güçlü bir kabile MBAU'ya haraçla bir desen göndermişti ve
bir kısmı olması gereken bir ziyafet sağlamak için gerekli
Gümrük'e göre, insan eti olun.  İşi olan şef
Gece ve Gece ve Düşman Olmamak, Gece ve
sahil boyunca bir köye ait birkaç kadın yakaladı,
yemek için kabuklu fish almak için aşağı inmişti.  Hemen namosimalua,
Christian şefi, duydu, misyoner istasyonuna acele etti; Ancak
Misyonerlerin eşleri tek başına evdeydi.  Bu kahraman kadınlar,
Ancak, kendileri gitmeye ve tüm risklere çaba sarf etmeye karar verdim
Esirlerin hayatlarını kurtar.  Sadık Hıristiyan eşliğinde
Şef MBAU için bir kanoya girdiler.  Her biri bir balinanın dişini taşıdı
kurdelelerle dekore edilmiş, bir dilekçeyi tercih etmek için gerekli bir teklif
bir şef.  Eski Tanoa'nın evine inerken, iki çığlık
Kadınlar daha sonra günün eğlencesi için katledilenler
kan, ama çözünürlüklerini korkutmadı.  On öldürülmüştü; biri vardı
yaralarından öldü; Bir kızın hayatı Thakombau'nun
köle olarak teslim edildiği başlıca karısı ve sadece üç
kaldı.  Mekanın kutsallığından bağımsız olarak, tabulanıyor
Kadınlar, kendilerini talep eden eski Tanoa'nın odasına zorladılar,
Onların cazibesi ile şaşkınlıkla, bu kadınlar orada ne yaptı?  .
İki balina dişini sunan Christian şefi,
Kalan mahkumların hayatlarını istemek için geldi.

"Hala merakla dolu Tanoa, bu dişlerden birini aldı ve
Bir görevli, onu hemen Navindi'ye taşımasını istedi-şef
Mahkumları kim yakaladı-ve `` İyi olsaydı? '' Diye sordu.

"Birkaç dakika endişeli bir gerilimle geçti. Messenger geri döndü. Navindi'nin cevabı, `` Bu iyi '' idi.  Kadın davası kazanıldı ve
Eski Tanoa böylece kararını telaffuz etti: `` Ölü olanlar öldü;
Hayatta olanlar yaşayacaklar. '  Kahraman bayanlar onlarla emekli oldular
Üç kurtarılan arkadaş ve memnuniyeti vardı
cesur çabalarının umudundan daha fazlasını ürettiğini keşfetmek
etki.  Bir iki yıl önce, ses yok ama alaycı olmaz
onlara doğru yetiştirildi, ama şimdi kanolarına döndüler,
ardından kendi sekslerinin sayısı, eforları için onları kutsuyor,
ve onları ısrar etmeye çağırıyor.

"Bu hesabı bayanlardan duyan Kaptan Erskine ve
Yaptığım gibi çok şey veriyor, ekliyor, `` Bir şey artabilirse
Kahramanlıklarına hayran olduğumuz, etkilenmeyen bir şekilde
Korkunç ziyaretlerinin koşullarını ilişkilendirmek için bizim tarafımızdan basıldığında,
Bundan sıradan bir görevin basit performansı olarak bahsettiler. '  O
devam ediyor: ``
Misyonerler bu büyüklüklerden bahsederken.  Yıllarca alışkın
Birkaç tanık sahneleri,
Dünya ve en çılgın hatalarla adım adım mücadele etmek, yavaş ama
Neredeyse kesin başarı, bu iyi adamlar bir sabit olduğunu iyi biliyor
Bir öfke ifadesi, örneğin doğal olarak ortaya çıkmalıdır.
yabancı, mutsuz varlıklar üzerinde istenen etkiyi üretmez
Kimin en büyük çıkarları var, çok fazla kendi kendine fedakarlık
kendileri.  Navindi, Balıkçıların Yamyam Şefi, doğal
Nazikçe ve güvenilir olarak tanımladıkları eğilim, oldukça
Bir arkadaşımın zemini ve Thakombau da bir adam olarak konuşuldu
Enstrümantallığı çok iyi olan harika enerji ve iyi niyetler
Henüz sayısız konu veya bağımlıları arasında etkilenebilir.  .
Davranışlarının bilgeliği kanıtlanmıştır.  Bu adamlar kazanıldı
gerçeğe.  Kutsanmış Lord'umuz yeryüzünde yürüdüğünde
En güçlü dil, yasayı bilen ama bilenler ve Ferisiler
Bunu bilmeyen kamuoyu ve günahkarlar.  Kaptan Erskine anlatıyor
Kutsal Yazıların çevirisi ile ilgilenen misyonerler ve
belirli bir zamandan önce tamamlanacak diğer dini eserler-
sabit kesintilerin ortasında devam etmek,
Bu misyonun üyeleri ve aileleri her saatte sorumludur
gün.  Kavgalar ve anlaşmazlıklar durumunda atıfta bulunulmasının yanı sıra,
Hastaların bakımı ve ilaçların dağılımı
Taahhüt ettiler ve dikkat çekmeyen bir dikkat çektiler. '

"Keşke İngiltere'deki insanlar rahiplerin yaptığı çabaları bilseydi
Saf müjdenin ilerlemesini engellemek için Roma.  Onların modu
İlerleme, Kaptan Erskine tarafından birkaç kelimeyle çok açık bir şekilde açıklanmaktadır.
`` İki Fransız Roma Katolik misyoneri var
Lakemba, ama Tongatabu'da olduğu gibi, onların varlığından korkulmalı
Yerlilerin iyileştirilmesini ilerletmekten ziyade geciktirme eğiliminde olacaktır.
Bu (Roma Katolik) misyonunun uygulaması,
Farklı bir mezhebe sahip erkeklerin öncü gemisi,
Exertions'larını zayıflatmak, çok ağır bir şekilde yeniden oluşturulamaz.  Yapı
Kendi ülkelerinden malzemelerle çok düzensiz olarak döşenmiş, bunlar
İkisi bazen yaşamın ortak ihtiyaçlarına bağımlıdır.
Wesleyans, en güçlü hoşnutsuzluğu eğlendirdikleri ve
onları yaramaz davetsiz misafirlerden daha aksi takdirde tedavi etmesi beklenebilir; ne
onların özelleştirmeleri,
nesneler. '  Tonga'daki Bea Kalesi'ni ziyaret ediyor, burada
iki Roma Katolik rahip ikamet ediyor ve kısmen yaşanan
Roma Katolikleri ve kısmen heathens tarafından.  İnsanların görünümü
Bu kalede birini olumlu etkileyecek gibi değildi, karşılaştırıldı
Vatandaşlarının diğerleriyle görmüştük. Daha fazlası
kokulu giyinmiş ve görünüşe göre insanlarında daha az temiz bir şekilde ve
evler, daha sınırlı bir alanda yaşamanın doğal bir sonucu; Ve
Her yerde karşılaştığımız bu samimiyetin yokluğu
Protestan misyonlarıyla bağlantılı çok açıktı.  Ben de duydum
Cep toplanan ve mendiller çalınan genç subaylar arasında,
daha kanunsuz bir yaşam durumu ve eskilerinin tutulması
Erken Avrupalı ​​ziyaretçileri için çok iğrenç alışkanlıklar. '  .
Rahipler, misyonerlerin konuşma şeklinden Kaptan Erskine'ye şikayet etti
Onlardan, `` Buna dikkat etmek belki de yeterlidir,
Wesleyans, tümden suçlu olsa bile (inanmıyorum)
M Calinon tarafından kendilerine atfedilen uygunsuz davranışlar,
Tamamen yere ait olduğu toplumun obstrüzyonuyla
Daha önce şüphesiz, çabaları olan başkaları tarafından işgal edildi
Konsemasız veya yardımsız kaldı, yakında tümünü numaralandırdı
Üstün arkadaşları arasında nüfus. '

"Rahip ayrıca Kaptan Erskine'ye yazdı ve suçlamalarını tekrarladı.
Wesleyans'a karşı hoşgörüsüzlük ve korkularını ifade ederek
Onu küçümseme çabaları ayrılışlarında yenilenecek ve
Papa'nın Duydukları Roma'dan uçuşu,
Katolik Kilisesi'nin çöküşü.

"Kaptan,` `Mektubuna cevap vermenin doğru olduğunu düşündüm,
misyonerleri,
Bizi Roma Katolik rahiplerine karşı önyargılar, ne de buna inanmadım
İnançlarına karşı herhangi bir haksız argümanı kullanacaklardı,
Papa'nın siyasi konumunda. '  Ayrıca ifade etmeliyim
Rahipler tarafından yapılan Wesleyans'a karşı suçlamanın
İncelenmeden teklif eden herkesi proseltes olarak benimsemek oldukça
asılsız.  Bir eş hariç hepsinden uzaklaşmak-küçük bir fedakarlık yok
uzun zamandır çok eşlilik uygulayan insanların kısmı-her zaman
ilk adımda ısrar etti ve dini ibadet üzerine düzenli katılım
Ayrıca bekleniyor.  Yaşlı Hıristiyanlar arasında her kanıt gördüm
yeni inancı vicdani inançtan kabul etmişler ve
En yüksek ayrımın şefleri muhtemelen daha iyi okunur
İngilizlerin herhangi birinden daha yeni vasiyetname adalar arasında tanıştı.

"Kaptan Erskine ayrıca diğerlerinin karakterine tanıklık ediyor
misyonerler.  Samoa'daki çalışmayı anlatıyor: `` İlk
gelişinde bir yabancıya çarpması gereken ve bir
kaldığı süre boyunca bildirimi altında saat başı gelecek, etki
Hangi beyaz adamlar, ancak özellikle misyonerler, egzersiz
Yerlilerin zihinleri.

"`
kendilerinden daha güçlü ve medeni bir ırk hakkındaki bilgileri,
Hala devam eden terk edilmiş ve pervasız karakterlerden
Pasifik adalarının çoğunu veya hatta daha yüksek bir sınıftan istila
Tamamen ticari arayışlarla uğraşan bir
eski durumlarının sahip olacağı mengene ve bozulma durumu
sonsuz üstündü.  En azından kurtarıldıklarını
Bu devlet, tamamen misyonerler nedeniyle; Ve birkaç
Bu değerli erkeklerin, vicdanlı bir şekilde inandığı çilecilik noktaları
eski batıl inançların ortadan kaldırılması için gerekli olan
dönüşümleri arasında tanıtılan, zaman ve yokluğa göre yumuşatıldı
Muhalefetin, daha büyük bir ahlaki gelişme hayal etmek kolay değil
Daha sonra (bir kez) vahşi insanlar arasında gerçekleşmiş olacak.

"` `Londra misyonunun bu beyleri ile ilgili olarak
Tanıdık Samoa'da yapmaktan memnuniyet duydum, girişim yapacağım,
Küstah olarak kabul edilme, fikrimi ifade etme riski altında,
edinimler, genel yetenek ve aktif enerjide,
Evde Hıristiyan kardeşleri arasında belirsiz bir yer tutmayın. Her ikisi de özel mülkiyet biriktirmenin imkansızlığı
Toplumun düzenlemeleri ve onları çevreleyen koşullar,
dünyevi ilgisizliklerine en şüpheci olanı ya da
Exertions'larındaki en büyük alaycılar onlara mülkiyeti inkar edebilir mi?
her İngilizcenin her sınıfının diğerlerinin üstünde olduğu bir erdem,
en yüksek kişisel cesaret sırası. '  [Bkz. Not.]

"Ama Kaptan Erskine'den veya diğerlerinden daha fazla alıntı yapmam gerekmiyor
Önyargısız yazarlar, sizi ikna etmek ve sizin aracılığınızla arkadaşlarınıza,
Misyonerlerin enstrümantallığı ile gerçekleştirilenler.
Kendiniz için yargılama fırsatınız olacak.  Orada,
Ancak, sizi dikkat çekmeye teşvik edeceğim başka bir konu,
yani Roma Kilisesi'nin Fransız rahipleri tarafından yapılan girişimler
misyonerlerin çabalarına karşı koyar.  Ne yapıldığını biliyorsun
Tahiti'de.  Kaptan Erskine'den Tonga'da ne yaptığını duyuyorsunuz ve
Fiji.  Samoa'da ve başka yerlerde de aynı girişimler yapılmaktadır.
İngiliz misyonerler öncülük ettiler ve iyi
limanlar, ama başka türlü değil.  Bu neredeyse tasarımları gibi görünüyor
siyasi ve dindar ve gönderenlerin nesnesi
Pasifik genelinde Fransızca görevler kurmaktır, böylece zamanında
savaş, her bir
yön.  Bu rahipler aracılığıyla her birinde bir parti
grup, işlerine müdahale etmek için asla bir mazeret istemeyecekler
adalar bunu yapmak için fırsatlar olabilir.

"Ama sana Hıristiyan altına getirilen diğer birçok adadan daha fazlasını söylemeliyim
talimat.  Savage Island, neler yapılabileceğine dikkat çeken bir örnek sunuyor
kısa sürede.  Kaptan Cook, bu ismi,
Sakinlerin vahşi görünümü.  Williams onları ilk kez ziyaret ettiğinde
1830'da hiçbir şekilde gelişmediler.  Birkaç uzun
Eğitim Koleji'nde kazandıkları Samoa'yı ziyaret etmeye teşvik edildi
1846'da ikisinin iyi olduğu bir Hıristiyanlık bilgisi geliyor
Uzun zamandır özenli vatandaşlarına vermek için takıldı.  Dar bir şekilde
Ancak, hayatlarından kaçtı ve bir süre önce geçti
talimat vermeye geldiklerinin güvenini kazanabilir.  Ziyaret edildiğinde
1852'de Rahip Bir Murray tarafından yaklaşık iki yüz dönüşüm
yapıldı ve diğerleri öğretmenlere bakmayı öğrenmişti
alaka.  Mutsuzca o yıl yerlilerin birkaçı öldürüldü
Adayı çağıran bir savaş adamının mürettebatı tarafından, çünkü
Bunlardan bir marangoz aracının aracını çalmıştı ve aralarında şef vardı
ilk inişte misyonerleri korumuştu.  Hala öyleydiler
Zaten kötülüğü kötülüğe geri dönmek istemek için çok iyi talimat verildi ve
Sadelik, cezanın oldukça şiddetli olduğundan şikayet etti.
Masum acı çekti, ancak tamamen hak edilmemiş olmasa da.  Bundan
İleri zaman, yerli öğretmenleri altında, insanlar harika oldu
dini gerçek bilgisinde ilerleme ve çok hızlı bir şekilde
Kiliseye eklenen sayılar, birkaç yıl içinde bir dinsiz kalmadı
adada.  Gerçekten son zamanlarda bir İngilizce değildi
Misyoner adaya yerleştirildi ve beş büyük kilise buldu
Biri binden fazla kişiyi tutabilen inşa edildi;
ve birçok genç adam eğitilmek için endişeliydi,
diğer topraklara müjde.  Size benzer bir açıklama verebilirim
Hıristiyanlık diğer birçok adaya tanıtıldı ve küçük
Pasifik'in bu bölgesindeki ada grupları; Ama çok var
Batı kısmından veya bu adalardan farklı olanı
Melanezya olarak adlandırılan şeyi oluşturun.  Beş gruptan oluşurlar, değil
Sadece her grubun sakinleri farklı diller konuşuyor, ancak
Sıklıkla komşu adaların.

"Yeni Kaledonya'nın büyük adasıyla başlayacağız.
Fransızlar son zamanlarda bir hükümlü kuruluş kurdu. Güneyinde
Çam Adası ve doğuda Mare'nin Üç Adası, Livu,
ve UEA, sadakat grubunu oluşturuyor.  Mare ve Livu'da esas olarak,
Hıristiyanlık ilerleme kaydetti ve Protestan misyonerler
Birkaç yıl onlarda ikamet ediyor, UEA halkı memnuniyetle
kelimeyi aldı; Ama çam adası kanla lekelendi
birkaç yerli misyonerden; Ve sadece vahşi insanları değil
Teklifi kendileri reddet, ancak yenideki ilerlemesini engellediler
Kaledonya, Hıristiyan olan herkesi tehdit ederek, Fransızlara kadar
Geldi ve Protestan gerçeğinin ilan edilmesini durdurun
insanlar.  Tamamen, Romanizmin etkisi en zararlı olmuştur
Bu adalarda.

"Onların kuzey doğusunda, en güneydeki yeni Hebridler var
Aneiteum; Sonraki Tanna, Eromanga, Kader, Malicolo, Espiritu Santo,
ve diğerleri.  Bir sonraki grup, Noel Baba ile Banks 'Adası
Maria ve birçok küçük ada.  Santa Cruz Grubu dördüncü
liste; ve kuzey-batısında Solomon Adaları,
Birçok büyük ada, beşinci grubu yapın.  Londra Misyoner Derneği
İncil'i ikisinin sakinlerine taşımak için her türlü çabayı gösterdi
ilk adlandırılmış gruplar ve bazı durumlarda başarıyla.

"Eromanga'da sadık misyoner John Williams,
Genç arkadaşı Bay Harris, bir şef kulübü tarafından vuruldu.
Bu üzücü cinayet, toplumun daha fazla çaba göstermesini engellemedi
İncil'i bayan sakinlere göndermek.  Bu çabalar var
kutsanmıştı ve dönüştürmeler arasında
tapu ve bir misyonerden vazgeçen silah
Ölümcül darbe vuruldu.  Aneiteum'da İngiliz misyonerler bulunur,
Hıristiyan kiliseleri kuruldu ve birkaç istisna dışında,
Nüfusun tamamı isim olarak Hıristiyan oldu.

"Bu beş gruba şimdi Melanesia deniyor. Birkaç yıldır var
Geçmiş, Yeni Zelanda'nın enerjik piskoposu tarafından düzenli olarak ziyaret edildi.
çoğundan genç erkeklerin görevinde ona eşlik etmesine neden oldu
Auckland Eğitim Koleji'nde Yeni Zelanda'ya Gemi
İncil'i vahşi vatandaşlarına geri taşımaya hazır.  A
Misyoner Bishop son zamanlarda işi denetlemek için atandı,
ki, başladığı ruhta devam ederse,
Tanrı'nın nimet ile gelişmesi gerekir.

"Bu adalar uzun zamandır, taahhüt edilen kan eylemleri için
Shores, kesilmiş gemi sayısı ve hem beyaz hem de yerli
Misyonerler öldürüldü ve yerlilere bakıldı
Sonuç en şiddetli ve sanguinary karakterden itibaren.  Onlar
Hiç şüphe yok ki bir dereceye kadar hak etti; Ama aynı zamanda
Yabancılara yönelik davranışlarının
Gemilerin mürettebatı tarafından tedavi edildikleri haksız, acımasız yol
bu da kıyılarında sandalet ahşabı tedarik etmeye geldi.  Bu adamlar onları vurdu
Aşağı, aldattı ve mümkün olan her şekilde kötü muamele gördü,
Bazen şefleri ve insanları değiştirecek bir yerden yürütmek
Bir başkasında sandal ağacı için köleler olarak.  Tekrar tekrar yerliler var
hem gemilerde hem de yatırımcılar tarafından kıyıya vuruldu.  Böyleydi
Yenilenen John Williams ve Young Harris'in ölümünün nedeni.
Bir ticaret gemisi Eromanga'ya kısa bir süre önce dokunmuştu
varış, mürettebatı, aralarında oğlu olan birkaç yerli vurdu
daha sonra misilleme içinde olduğunu itiraf eden bir şef
vatandaşlarını saldırıya kışkırttı ve kendisini vurmuştu
ölümcül darbe.

"Ama zaman bunun daha fazla açıklamasını vermeme izin vermeyecek
Pasifik kısmı.  Sana henüz sandviç hakkında hiçbir şey söylemedim
Adalar veya şimdi denildiği gibi, Hawai Adaları,
Capital Honolulu, Oahu Adası'nda ve geç egemen, kral
Dördüncü Kamehameha. Birkaç büyük ve güzelden oluşurlar
Adalar: İki dağ içeren Hawaii (Owhyee), Mouna Kea
ve Mouna Roa, on sekiz bin feet yüksekliğinde ve açık ara sıra
Bütün Pasifik'teki en yüce.  Sakinler para cezası ve
yakışıklı yarış.  Dinleri brüt batıl inançlardan biriydi ve
kısıtlamalarla aşırı yüklendi, sürekli arttı ve
Rahipler hariç tüm sınıfların özgürlüğü, şeflerin ve insanların
Uzunluk tamamen yoruldu.  Kaptan tarafından ziyaret edildiğinde bile
Vancouver 1793'te bazı şefler onlardan göndermesini istedi.
Hıristiyan İnancında Eğitmenler,-Çok az dikkat çeken bir dua
ödenmiş gibi görünüyor.

"1820 yılına kadar genç kral Rihoriho
muzaffer babası tarafından kurulan tahttan çıktı, artık değil
putlarının gücüne inanmak ve
Eski din, bir adımda şimdiye kadar kutsal tabu ve
Priestcraft'ın tüm sistemi.

"Bu olaylı zamandan hemen önce, kalbine konmuştu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hıristiyan Adamlar, Amerikan Kurulunu kuran
Misyonerleri uzun zamandır bilinen vahşi katillere göndermek için görevler
Kaptan Cook.  Takdire şayan seçilen bir grup sadık adam
30 Mart 1820, Mouna Roa'nın gözünde.  Onlar bir
Kral ve birçok şef tarafından dostça bir yol ve üç istasyon
Yakında onlar ve aileleri tarafından işgal edildi.

"İki yıl sonra, Londra Misyoner Derneği'nden Bay Ellis
Tahiti'den mutlu olduğu işe yardım etmek için davet edildi
yapmayı etkinleştirdi.  Bazı yerli Tahiti öğretmenleri eşlik etti,
misyonerlere en büyük yardıma sahipti.  O kaldı
Bayan Ellis'in sağlıksızlığı onu İngiltere'ye dönmeye zorlayana kadar.
Sandviç adalarının kralı ve mükemmel kraliçesi,
Hıristiyanlar olun, yakında öldükleri İngiltere'ye bir ziyaret ödedi
İnişe yakaladıkları kızamık.  Kral Rihoriho,
İkincisi Kamehameha unvanının yerine geçtiğini varsaydı.
Kardeş, adalar bu arada annesi tarafından iyi yönetiliyor
ve şeflerinden biri.

"Misyoner istasyonları sayıca arttırıldı, birçok okul
yerleşik ve yerliler
İncil ve tekliflerini kabul etmek, kaba bir kesinti geldiğinde
Rahipleri tarafından belirlenen dinsiz şeflerin salgından.  Bazılarından sonra
isyancıların şiddetli dövüşü yenildi ve ayaklanma
Tamamen indirildi.  Hıristiyanlık ve medeniyet bir kez daha yapılmış
ilerlemek; Ancak misyonerler sadece muhalefetle mücadele etmek zorunda kaldı
Heathen yerlilerinden, ancak sözde Hıristiyan yabancılardan,
artık brütte şımartamayacaklarını bulmaktan öfkeli
eski günlerde eğlenmeye alışık oldukları lisans.  Olumsuz
Sadece balina ustaları tarafından hakaret edildi, ama Amerikalı
Misyonerler, birinin komutanı tarafından kötü muamele edildiklerinden şikayet ediyor
kendi savaş adamları ve tüm astları tarafından.  Bu tür kaynaklardan
Misyonerlere karşı şu anda çok sayıda kalıcı ortaya çıktı.
Güney deniz. "

[Bkz. Not 2.

"İlk misyonerlerin üçte biri inişinden yaklaşık on yıl içinde
nüfusun talimatı altındaydı ve
dokuz yüz yerli öğretmen; Ama o zaman bile ve çok daha sonra,
Birçok heathen vardı ve mengene ve ahlaksızlık çok yaygındı
Hıristiyanlar arasında.  Hala tüm sınıflar arasında dikkat çekti
gerçek dindarlık örnekleri ve yayılması için ateşli gayret
gerçek.  Mükemmel kraliçe-annesi Kaahumanu, onun kuralıyla ve
Örnek, dinin nedenini ilerletmek için çok şey yaptı.  Sana söylemeliyim
Başka bir yerli bayan, Kapiolani, Naike'in karısı, kamu hatip
Krallık, Cesaret ve İnanç En Korkunç Birinden Biri
Hawaii'nin eski batıl inançları devrildi. Eski din
Bu adaların olduğu korkunç volkanik fenomenlerle renklendirilmiş
tiyatro.  Tüm tanrılarından en korkutucu, bir tanrıça olan Pele idi
Kilauea'nın ünlü yanardağında ikamet etmesi gerekiyordu.  Burada, onunla
Görevli ruhlar, ateşli dalgalanmaların ortasında fırlarken canlandı
Kraterin yanlarına karşı.  Bu yanardağın tabanına eski
Hawaii'nin geri kalanından sürülen heathenizm yavaş yavaş geri çekildi, ancak
Pele rahipleri birkaç kez bile varlığında bile
Kral, Tanrıçanın İntikam Tehditleri ile Çabalarak Çabalar İndüklemeye
babalarının inancını desteklemesi.  Bu sahtekarlar hala
eğitimsiz kitleler üzerinde önemli bir etki yarattı.

"Hıristiyan inancında cesur olan Kapiolani, göstermek için pratik olarak çözüldü
Bu sözde ateşli tanrılar ne kadar güçsüzdü.  Bir yolculuktan sonra
yüz mil, dağın kenarına yaklaşırken, bir peygamber
sözde tanrıçanın onunla uyarı ve feshi ile tanıştı
intikam.  Ama kuşkusuz ısrar etti ve üzerinde dururken
Mükemmel sözlerle ele aldığı Caldron'un siyah kenarı
İnanç, Pele'nin gazabının etkilerini izleyen endişeli seyirciler:
`` Yehova benim Tanrım: bu ateşleri yaktı.  Pele olmamaktan korkuyorum.  Eğer ben
Perish, o zaman onun var olduğuna inanabilir ve gücünü korkutabilirsiniz.  Ancak
Yehova beni kurtarırsa, o zaman korkmalı ve ondan hizmet etmelisin. '  Konuşurken
Dönüşümlü meyveleri yanmaya koydu
Krater, Seyircilerin hayırsına kadar sessizce beklemek,
Sonuç takip etmekti.  Böylece sonuncuyu kırmayı başardı
Uzun süredir devam eden tabu'nun kalıcı kalıntısı; Ve rahipler ve
Rahipler, dürüst emekle kendilerini desteklemeye zorlandı,
Mustures, dinsiz uygulamalarını terk etti ve birçok durumda arandı
Yeni İnançta Öğretim.

"Verdiğim örnekler size Hıristiyanlığın bulunduğu modu gösterecek
Pasifik Adaları'na yayılmıştır.  Ama hala var
İncil'in taşınmadığı sayısız karanlık noktalar ve
Hepsi, kiliseler hala destek, güçlendirme ve
genel olarak beyaz erkeklerin tek başına karşılayabileceği talimat. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. "Pasifik Adaları Arasında Bir Yolculuk Dergisi"
Kaptan J Elphinstone Erskine, RN, sayfa 100.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 2.
Pasifik'te, bazılarının olumlu ifadelerini alıntıladıktan sonra
yazarlar, böylece başkalarına atıfta bulunur: "
Çok acı verici bir izlenim üretiyor:
misyonerlere ve yargılamalarına karşı öne çıktı,
önemli iyi niyetleri olan gazeteciler tarafından bile
tartışma.  Elbette onların işi, istisna ne olursa olsun
belirli görüşlere veya ilgi alanlarına karşı koyun,
sempatiler, sadece dini partiye ait olanların değil,
yaygın olarak denir, ancak sapkın zevk almayan herkes
İnsan bozulmasını bir tür ahlaki gereklilik olarak düşünmek.  .
Bu sadık erkeklerin amacı yerlileri sadece hiçbir şeyden kurtarmaktı
spekülatif inançsızlık, ancak batıl inançlardan en sanguinary ve
lisanslı.  Büyük gerçekler için dikkatsiz olanlar bile
Polinezyalılar öğrenmek zorundaydı, düşünmeli, yansıtma üzerine, sadece
Karanlık çağlarının acımasız ve kurnazca dersini vermekti.
paha biçilmez bir nimet.  Her önyargı kesinlikle lehine olmalıdır
Genel itirafla sahip olan erkekler ilk ve görünüşe göre
Bu görevin en zahmetli kısmı; bunun yerine büyük bir sınıf
Yazarlar, kötülükten başka bir şey düşünmede bir memnuniyet türü bulurlar. "



Bölüm Onseksi.

Tehlikeli bir istismar. Bay Bent, toparlanmamın Alea'yı babasına geri getirmesini bekliyordu,
ve yerli olarak yeni kurulan Hıristiyan topluluğunu tekrar ziyaret etmek
ada.  Bunu yaparken zaman kaybetmemek önemliydi.  Mary bükülmüş
bize eşlik ederdi; Ama babasının sadece bulunmamasını önerdiği gibi
Kısa bir süre ve yerli bir kanoda yolculuğun rahatsızlıkları olarak
Çok harikaydı, evde kalmasını diledi.  Ancak o değil
yalnız; Bir misyonerin dul eşi için onunla ikamet etti ve onu paylaştı
Yerli kızlara talimat vermede zahmetli görevler, bir meslek
Her iki bayan da en büyük zevk aldı.  Tüm sakinleri
Ada şimdi, anlaşılmalı, Hıristiyanlık ve yapmalı ve
Sadece iyice uygar olarak adlandırılmalıdır.  Birçoğu da doğru ve samimi
inananlar; böylece bu iki İngiliz bayan, küçük bir
Pasifik Adası, yaptıkları kadar güvenli hissettim
Uygar İngiltere Merkezi.

Babasının adasının yakınında çekilirken, Alea dikkate değer gösterdi
Alınma şekline ilişkin trepidasyon ve kaygı.
Kendini çok kısa kaçtığı kişiye ikna edemedi
bir zaman önce ve şiddetli, cahil bir dinsiz bıraktı,
Onu affet ve ona nezaketle davran.  Sonuçta o da olmayabilir,
Onu, olduğu yamyam şefin karısı olmaya zorlayın
nişanlandı mı?  Bu en korkunç düşünceydi.  Bay Bent her birini kullandı
endişelerini sakinleştirmek için olası argüman.  Zavallı kız olmasına rağmen
Zarafetin kendi ruhundaki etkisini hissetti, henüz neredeyse hiç
erkeklerin kalbini değiştirme gücünü anladı.  Eğlendim
yaşadığımız günden itibaren genç prensesin kaderine samimi ilgi
Onu ve onun ölmekte olan arkadaşlarını kanoda buldu.  Ben şimdi
onunla birkaç kelime değiştirebilir ve bir konu vardı
ki bu asla konuttan yorulmadı,-Mary Bent'in övgüsü-
Her zaman katılabilirim.

Gelecek partimin bunların insanları arasında atılacağına inanmak
Adalar, dillerini incelemeye ciddiye almaya başlamıştım ve her şeyi aldım
Kendimi konuşurken uygulama fırsatı.  İki yerlimiz vardı
yeni dönüşümler arasında bırakılacak olan ve hepsi
Gün boyu onlarla konuşuyordum, böylece kendimi hızlı yaparken buldum
Biraz zor dillerinde ilerleme.

Adil bir rüzgarla, direk başından uçan misyoner bayrağı, biz
limana girdi.  Kıyı kalabalıktı ve giderek daha fazla insan
Tüm mahallelerden acele etti.  Yapmayacakları açıktı
Bizi kayıtsızlıkla alın.  Bay Bent kralı hazırlamak istemişti
kızının dönüşü için; Ama biz ulaşmadan önce tanındı
plaj ve birkaç kişi babasını onun hakkında bilgilendirmek için acele etti
varış.  Geminin omurgası ipliğe dokunurken insanları gördük
her iki tarafta ayrılmak ve aralarında eski şef ortaya çıktı
bize doğru acele ediyor.  Anında Alea ile indik ve daha erken
Babası ona ulaştı mı, tüm yerli geleneklerin aksine, katlandı
Onun kollarında ve kaşını öpmek, gözyaşlarına boğuldu mu?-Ama onlar
sevinç gözyaşları.

"Seni affet kızım!" Dilekçesine cevap verdi.  "Yapmalıyım
Ben gibi ruhunu ve bedenini mahvetmeyi başaramadığım için minnettar ol
önerildi.  Seni şimdi almış olsaydım, şimdi ne acı hissetmeliyim?
Şeytan'ın çocuğunun gücü, ruhunuzun ve bedeninizin yok edilmesine
Benzer! "

Bu sözler Alea'yı gerçekten mutlu etti ve daha da fazlası babası
Vihala'nın karısı olmak için ücretsiz izin verdi.  Onların sırasında
İlk görüşme bir kenara bıraktık; Ama şimdi kral öne çıktı ve
bizi onun evine gelmeye davet etti.  Açıkçası bir nedeni vardı
Hemen gelmemizi diliyorum.  Zirvede görmek için sürprizimiz neydi
bir tepenin, her zamankinden daha büyük karşılaştırmanın ötesinde bir bina
adaya dikildi.  Kral bize hafif olmadan işaret etti
gurur. Tamamen yerliler tarafından inşa edilen bir kiliseydi,
Vihala tarafından verilen açıklamalar ve iki veya üçünün yardımı
ziyaretleri sırasında Hıristiyan ibadet yerlerini görenler
Diğer adalar, o zamanlar kendileri dinsizdi.  Sıklıkla
O zamandan beri bir ibadet yerinin sundurmasında oturan heathens gördüm,
ya da istekli dinleyicilerin çemberinin dışında durmak; Ve umdum, değil
Sebepsiz, bu adamlar tohumun bir kısmını emdiriyorlardı
Böylece dağılmış, zamanında meyve vermek için.  Bu gerçek yalnız
cesaret verici; Gerçekten de devam etmek için her cesaret var
Pasifik genelinde misyonerlik emeği.  Gerçekten, nerede yapmamak
Sabırla beklerse bulunabilir misiniz?  Misyoner de bunu hissediyor
Kendi gücüyle ilerlemez,-çok daha yüksek bir etki
işte ve bunun üzerine başarı güvenini verir.

Hiçbir şey bize sağladığı resepsiyondan daha tatmin edici olamaz
şef; Ama domuz ve kümes hayvanlarının sayısını tanımlamama gerek yok
ekmek meyvesi, taro, tatlı patates ve çok sayıda
Bizim onuruna bir şölen yapmak için toplanan yiyecek makaleleri
varış.  Bay Bent, ziyaretimizin nesnesini yürütmek için zaman kaybetmedi,
insanlara hitap ederken ve öğretmenleri onların içine yerleştirirken
ofis.  İlk eserlerimizden biri bir okul odası ve ev planlamaktı
öğretmenler ve kilisede yapmak için belirli değişiklikler önermek
Kamusal ibadet için daha uygun.  Biz düzenlenmişti
Bir sonraki Şabattan önce geri dönmeli; Ama mümkün olduğu gibi
Binayı o güne kadar tamamlayın, Bay Bent kalmaya ve açmaya karar verdi
Bu şekilde, yerliler çabalarını iki katına çıkarıyorlar ve neredeyse
o nesneyi etkilemek için gece gündüz.  Bir el verdim ve denizcide
moda bir minber dikti, ki bu, oymak için zaman olmadığı için
bir romanı olan paspas ve yerli bezle kaplı olsa da
hoş olmayan, görünüm.

Daha önce gemimden bahsetmedim: Onu burada bulmam beklenmiyor
Varışımda.  Gerçekten de kaptan, anladım, hepsini düşündüm
Board teknesi kaybolmuştu.  Ancak her gün beklemişti,
Tüm sabrı kaybedene kadar, sahip olduğumuz gün uzun süre yelken açmıştı
misyoner istasyonuna ulaştı.  Bunu duyduğum için en çok endişeliydim
Tekne adaya ulaşmamıştı, ancak düştüğü için bir umudum vardı
_Golden Crown_ ile birlikte ve alındı.  Aksine,
Vahşiler tarafından kaybolmuş veya yakalanmıştı, ne kadar minnettarım yapmam gerektiğini hissettim
Yıkımdan kaçmak için olun.  Kaptan Buxton, buna tamamen inanıyor
Kayboldum, bana mesaj bırakmadım, böylece nerede olduğunu söyleyemedim
Gemi gitmişti, ne de niyetleri ne oldu.

Şimdi kilisenin konusuna dönmeliyim.  Açılış biriydi
Şimdiye kadar koruduğum en ilginç manzaralar.  Erken kalabalıktı
insanlarla, yaşlı ve genç, hepsi yerli bezle giyinmiş ve
Saçları kısa kesildi,-lote ettiklerini veya Hıristiyan olduklarını gösteren işaretler;
Sayılar her yönden yaklaşırken, birçoğu kimin
içeride koltuk alamıyor, kapıların etrafında kalabalık ve
pencereler.  Bay Bent'in adresi en ateşliydi ve yine de yapabilirim
anlayın ama çok azı, yine de,
Mevcut her birinin dikkati emildi, derinlemesine olmalı
ilginç.  Tabii ki ama nispeten az sayıda
şimdiki zaman gerçekten Hıristiyanlardı ya da büyük prensipleri bile anladı
Hıristiyanlığın.  Şimdi insanın verebileceği talimatı gerektiriyorlardı,
ve Kutsal Ruh'un kalplerini değiştirme çalışmaları.  Burada yapabilirim
Misyonerlerin hevesle suçlandığını sık sık duyduğumu belirtiyorum
sürülerinin sayısını artırmak; Ama söylemeliyim ki Protestan
Misyonerler asla olmayanları düşünmek istemezler.
Gerçekten öyle ve müjdenin hiçbir bakanının daha katı olmadığı
Testler Vaftiz için dönüşümlerin uygunluğunu belirlemek için uygulanır. Bay
Bent cemaatinin karakterini iyi biliyordu ve onlara hitap etti
buna göre; Ama elbette yüzlerce olması muhteşem bir ilerleme oldu
uzun zaman önce evcil olmayan vahşiler, dikkatle dinlemek
İncil'in gerçekleri.  Böylece hiçbir insan işi ilerleyemezdi,-hayır
Sadece medeniyet etkisi böyle bir etki yaratacaktı.  Ne zaman
Sabah servisi bitti, insanlar tepede ve içeri girdi
Kilisenin mahallesindeki açık alanlar ve orada, yemek yerken
Onlarla birlikte getirdikleri hükümler, hevesle tartıştılar
yeni duydukları söylemin konusu.  Gözlemlediğim öğretmenler
Aralarında gitti, şimdi bir grupla oturuyor, şimdi
bir diğeri ve böylece soruları cevaplayabildiler, bilgi vermek için
ve olması muhtemel olan hatalı kavramları düzeltmek için
eğlendirildi.  Alea neredeyse babasının yanından ayrılmadı ve
Sürekli olarak ona sahip olduğu talimatı vermek
Bay Bent ve Mary'den alındı; Ve gözlemlemek ilginçti
yaşlı adamın dudaklarından gerçeği aldığı bir
genç kız.

Bununla birlikte, hala çok sayıda dinsiz partinin
Adanın başka bir yerinde güçlü bir şekilde toplanıyor.  Öyleydi
Heathens tarafından yönetilen bir kanonun adadan ayrıldığını da tespit etti
Bir süre önce, ama nereye gittikleri bilinmiyordu.  Bunlar
Şüpheli olduğunu düşündüm ve önsöz kötülüğünden korktum.  .
Öğleden sonra hizmette, profesörün yerlilerinin toplanması
Hıristiyanlık, sabahları tamamen eşitti, ama vardı
daha az heathens.  Hizmet dua ve övgü şarkılarıyla devam etti,
ve Bay Bent'in talimat ve cesaretiyle dolu bir adres.  BT
neredeyse sonuçlandı, bir dinsiz şef, kralın eski bir arkadaşı olduğunda, ben
bulundu, binaya nefes nefese koştu, büyük bir
Çift kano filosu adaya yaklaşıyordu-
Alea'nın nişanlandığı yamyam şefi, şüphesiz
düşmanca niyet.

"Kanolar ne kadar uzakta?" diye sordu kral.

"Henüz biraz mesafe" oldu.

"O zaman bir kudretten korunmak için dua edeceğiz," diye bağırdı
kral.  "Şimdi en güçlü olanı yargılayacağız-Yehova,
Son zamanlarda ibadet etmeyi veya sahip olduğumuz sahte tanrıları kim öğrendik
ıssız adada mahsur kalmak."

İnsanların hiçbiri yerlerinden hareket etmedi.  Misyoner sonuçlandı
Söylemi ve sonra koruma için ciddi bir dua sundu
Her birinin mevcut olduğu tüm tehlikeler bir yüksek sesle tekrarladı.  O zaman onlar
Daha büyük bir sayı, kiliseden düzenli bir şekilde hareket etti
Yaklaşan kanoları görebiliyorlardı.  İle ilgili
Bunlar on beş veya yirmi farklı boyut vardı, ancak çoğu
en azından yüz adam içerecek kadar büyük.  Yapıyorlardı
kasabadan veya yerleşimden bir şekilde kumlu bir nokta için
düşmanın ineceği sonucuna vardı.  Camımla Savaşçıları görebiliyordum
Dans etmek ve mızraklarını sallamak ve bir şekilde şiddetli bir şekilde kanesmek
Saldırmaya geldiklerine hakaret etmek ve teröre çarpmayı amaçlayan
kalplerine.  Şimdi bir savaş konseyi düzenlendi.  Olduğuna inanılıyordu
Düşman o gece bir saldırı yapmaya çalışmaz, ama beklerdi
Sabaha kadar; Yine de hazırlıklı olmak gerekiyordu.  Savaşçılar
Buna göre kendilerini silahlandırdılar ve güçlü bedenlerde toplandı.
farklı liderler.  Bay Bent ve benim için zor bir konumdu.
Bununla birlikte, bir keresinde, arkadaşlarımıza yardım edemeyeceğini belirtti.
Onun tavsiyesi ve dualarıyla, ama düşündüğüm gibi hareket edebileceğimi söyledi
yerleştirmek.  Kavga etmeli miyim, yoksa yapmamalıyım?  İçinde ağrılı bir çatışma vardı
Ben.  Eğilimlerim beni savaşmaya teşvik etti, ancak yeni doğan ilkelerim
Bana savaşmak yerine dua etmeyi öğretti, olumlu çağrılmadı
bunu yapma görevine göre.  Her iki durumda da, örneğim hizmet olabilir.  BEN
Dua etti (bir zorluktaki tüm erkekler dua etmelidir). BEN
Misyonerle kalmaya karar verdi ve her yolu kullanmak için
Dövüş ya da meydana gelmesi durumunda dehşetlerini azaltmak.

"Memnun oldum oğlum, bu kadar çözdüğün için," diye belirtti Bay Bent,
Ona kararlılığımı anlattım.  "Elbette inanan bir adamın duaları
Warriors'un cesurunun güçlü kolundan daha fazla boşuna.  Öyle
Kesinlikle inancınızın yargılanması; Ama oh, dua etmenin yapamayabilir
tereddüt. "

Bay Bent'e danışırken, bir müjdeci buldum
Düşman, Prenses Alea'nın olması gerektiği talebiyle gelmişti.
Hisse efendisine teslim edildi ve kralı ve her şeyi tehdit etti
Uyumluluğu reddetmesi durumunda tamamen yıkımla taraftarları.

"Şefine söyle, bir kez karanlıkta olduğu gibi. O zaman düşündüm
Ona kızımı vermek günah yok; Şimdi ışığım var ve görüyorum
kötülük ve çılgınlık.  Işığı olduğunda, aynı şekilde benim gibi görecek.
Kızım onun karısı olamaz. "Bu cesur konuşma hayrete düşmüş gibiydi
Tehditlerini tekrarlayan Herald, ayrılmasını sağladı.

Savunması için aktif hazırlıklar artık başlatıldı.
yerleşim ve yerlilerin kullandığı bu tür tahkimler atıldı
tüm taraflar.  Göründüğü gibi, bir
Önemli bir direnç ve bir keresinde,
Tongatabu, cesur bir İngiliz deniz subayı ve birkaç adamı kaybetti
Bir isyancı ve dinsiz tarafından tutulan birine yapılan bir saldırıda hayatları
Defiance'da Kral George'un otoritesini kuran şef.

Akşam çekerken düşmanı kum bankasında görebiliyorduk, dans ediyor
Kütledikleri büyük yangınlar, savaş shriekslerinin sesi
ve bağırıyorlar ve kabuklu kabuklarının üflenmesi bize ulaşıyor
sakin gece havası.  Bu arada misyoner kiliseye tamir etti,
gece boyunca tüm Hıristiyan tarafından aralıklarla ziyaret edildi
nüfus.  Kral ayrıca şefleriyle sık sık konseyde oturdu.
Bununla birlikte, kendisini büyük ölçüde ayırt eden en gençlerden biri
Düşmana saldırmak için bir grup seçilmiş savaşçıya liderlik etti ve önerildi
Sabah yürüyüşlerine başlamadan önce.

"Şarkı söylerken ve dans ederken, iyi bir saat tutmayacaklar,
Ve böylece onlara keşfedilmeden yaklaşabiliriz.  Yehova
bize yardım et.  Şeytan onlar için kavga ediyor.  Hangisi olduğunu kanıtlayacağız
en güçlü. "

Hepsi genç şefin sözlerini onayladı ve eksikliği yoktu
gönüllüler.  Yaklaşık iki yüz adam seçildi ve iyi silahlandırıldı; Onlar
Bir kez tehlikeli istismarlarına yola çıktı.  Fethetmeye karar vermişlerdi
ve kardeşlerini kurtar ya da ölün, ama belki de, belki de
muzaffer olmayı beklemiyordum.  Bir süredir Alea'yı görmemiştim.
Birkaç şefi tarafından çevrili olan kralla birlikteyken,
Beklenmedik bir şekilde aramızda ortaya çıktı.  Ağlıyordu
acı.

"Baba," dedi, "
meydana gelmek için.  Hayatımın birçoğundan ziyade kurban edilmesine izin ver
Arkadaşlar.  Beni şefe bırak.  O zaman hiçbir sebebi olamaz
şikayet etmek.  Asla onun karısı olmayacağım.  Kaçışımı yapabilirim yoksa ölebilirim
Ama sizin ve arkadaşlarınızın hayatları korunacak. "

Bu asil çözümü duyduktan sonra, bir adamın şefleri bunu
Hiçbir şey onları prensesi terk etmeye teşvik etmemelidir.  All'dan Dualar
Taraflar, grubun başarısı için sunulan bu arada
Düşmana saldırmak için ileri giden savaşçılar.  Ancak kimse değil,
Kasabayı güçlendirme çabalarında ve her şeyden Kral'dan,
Konsey ile uğraşmadığında, savaşta alınan köleye kadar taşındı
Büyük bir kısmı boyunca, toprak sepetleri veya stoklar için direkler
Gece, tahkimatların gerekli kısımlarına
güçlendirme.  Saatler çizilirken sonuç için endişeyle bekledik
keşif.  Bizim ne kadar kritik hissetmeye yardım edemedim
konum. Ancak endişe duymadım, kendi hesabımda, ama yapabilirim
Mary'nin azaltılacağı üzücü durumu yansıtma yardımı
Babası ve ben kesilmiş olsaydı, muhtemelen olabildiğince
Heathens zaferi kazandı.  Sonra kutsanmış ve teselli geldi
Tanrı'nın yetimleri önemsediğini düşündüm, özellikle hizmet edenler
O; Kesinlikle dinlenenlere ne güç ve cesaret verir?
Sözler-dünyanın insanların asla zevk alamayacağı bir rahatlık.

Şafaktan kısa bir süre önce tahkimatların turlarına gittim ve
Tüm savaşçıları yazılarında buldum.  Sonra Bay Bent'e yeniden katıldım ve
Uzaktan yüksek sesle bir bağırışımıza ulaştığında onunla sohbet ediyordu
kulaklar, ardından karışık bir çığlık sesi ve çığlıklar ile karıştı
Birkaç dakika boyunca durmadan devam eden bağırıyorlar.  İzciler
Nedeni tespit etmek için gönderildi, ancak gün kırılmadan önce kimse geri dönmedi.
Işık daha sonra bize düşmanın filosunu ortaya çıkardı.
arazi.  Kanolardan bazıları çoktan kaçmıştı, diğerleri kaldırıyordu
Yelkenleri, düşmanın bir bedeni kendilerini savunurken
Plaj, arkadaşlarımız tarafından zorlanıyor.  Bunu gördükten sonra savaşçılar
Kasaba siperlerinden koştu, ama olay yerine ulaşmadan önce
eylem, bir düşman, tellerinde kalmadı,
Üç ya da dört katledildi ve yaklaşık otuz veya daha fazla mahkum.  Gerisi
Sıcak acele içinde yelken açtı, olağandışı bir şekilde ele geçirildi,
Hesaplanamaz panik.  Yelkenleri sadece noktalar haline gelmiş gibi
Horizon, galipler kasabaya şarkı söylemeye girdi, şarkılardan önce değil
İdollerinin onuruna zafer, ancak Yehova'ya övgüler,
Zaferlerini atfetti.  Bay Bent ve ben, kadınlar ve çocuklarla ve
Dövüşe gitmemiş olan yaşlı erkekler, kral olduğunda onlarla tanıştı,
Set formunda, neler olduğunu anlattı.  İlk grup kaldı
Düşman geldiğinde gün ışığına kadar gizlenmiş
Tüm şölen ve dansından sonra uykulu.  Onların bir sinyalinde
Lider, onlar için tamamen hazırlıksız olan düşmanda ortaya çıktılar.
ani bir panikle ele geçirildi ve daha fazla sayı, hatta bırakıldı
Kolları, kanolarına doğru kaçtı.  Öldürülen azınca vardı
Çeyrek almayı reddetti ve ele geçirilebilecek kadar çok
mahkumlar.  Bu ikincisinin hemen kesilmesi bekleniyor,
ve yenilemezse, putlara teklif edilmek.  Onlar öyleydi
İlk olarak arkadaşlarının kim olduğunu görmek için biraz şaşırdım
Dövüşte öldürülmüştü, düştükleri yere iyi bir şekilde karışmıştı,
Topuklar tarafından kasabaya sürüklenmek yerine.  Onlar
Sadece bunun Lotu halkının yeni geleneklerinden biri olduğu sonucuna vardı,
ve ortak kıyametinden kaçma sonucu yoktu
esir.  Birçoğu savunmaya çalışan şeflerdi.
vatandaşları başlarken arka.  Baskı ile durdular
Surlen görünüyor, işkence ve ölüme hazırlıklı.  Kral şimdi yaklaştı
onlara.  "Neden Ey Şefler, adama ve halkıma saldırmaya geldin mi?"
diye sordu sakince.  "Şimdi barış içinde yaşamak isteyenler arasındayız
Bütün erkekler, kimseye karşı düşmanlığa sahip olmak.  Neden bizi yapmak istedin
zarar?"

"Sana karşı geldik çünkü kralımız ve ustamız bizi emretti," diye cevapladı
Mahkumlardan biri, onun üzerinde şiddetli bir meydan okumaya bakarak
yüz.  "Bizim nesnemiz, bizim olmak için kızınızı taşımaktı.
Kral'ın karısı; Geri kalanınız öldürüp yemeliydik. "

"Ve ben, o şefler, özgür gitmene izin ver çünkü kral ve ustam bana emrediyor
Merhametli olmak için, merhamet edinebileceğim, "diye cevapladı kralı." Siz, o
Şefler ve insanlar, kendi adanıza geri dönmekte özgürdür, ancak senden önce
Git, olduğumuz yeni dinden bir şeyler öğrenmelisin
öğretti, geri dönüp halkınıza veya her yere konuşabileceğinizi
gidebilirsin. "

Şaşırmış esirler, duyularına neredeyse inanamayabilir,
Tedavi, savaşta bildikleri hiçbir şeyden çok farklıydı.
deneyimli.  Birlikte danıştılar ve istekli olduklarını ifade ettiler
teklifi kabul edin.  Kral söz verdiğinde tamamen aşıldı
Onları büyük bir kano ve geri dönüşleri için geniş hükümler.  İnsanlar
Biraz serinletme yaptıktan sonra, kilisede toplanmış
Yaşadıkları kurtuluş için Şükranlar sunuldu.
Esirler katıldı.  Onların karşılığını izledim.  Kayıp görünüyordu
şaşkınlıkla.  Tüm duygular çok yeni ve garipti.  Saltanat
Barış Prensi konuşuldu.  Kısa süre sonra geldiler
Misyoner, bu kadar iyi hizmet vermelerine izin verilebileceğini arzu ediyor
Usta.  Yenide eğitim almaktan hiç yorulmadılar
doktrin ve ben de harika uyarlanabilirliği ile vuruldum
sofistike olmayan adam ve onun kalp özlemlerini tatmin etme gücü,
Onlara sunulduğu gibi her noktayı ele geçirdikleri aviditeden.

Şimdi görev istasyonuna dönme zamanı gelmişti.  Biz bir
Alea'ya veda eden veda, amaçlanan kocasını göndermeyi vaat ediyor
Mümkün olan en kısa sürede adaya geri dönün.  Şimdi özgürleşmiş esirler
aynı gün başlamayı kabul etti.  Başlıca katılımları bir
misyoner veya öğretmen onları bu şekilde talimat vermek için gönderebilir
ebedi yaşamın, bu şekilde harika bir kombinasyonla
Koşullar, şimdi takip etmek için endişeliydiler.  Böylece Yüce Çalışır
çoğu zaman ve böylece çalışmak için özel bir şekilde uyumu düşündü
Pasifik boyunca.

Zorluk bir öğretmen almaktı.  Bay Bent'in altında birkaç tane vardı
istasyonda antrenman yaptı ve esirlere, eğer yaparlarsa
Bize eşlik et, onlarla geri dönecek birini bulmaya çalışacaktı
adalarına.  Tekliften memnun kaldılar ve sergilediler
ortaya çıkmak için olağanüstü bir heves.  Aceleler o zamanlar
İfadelerinde açıkça samimi oldukları için hesaplanamaz.
Onları memnun etmek için endişeli, buna göre kanonumuzun başlatıldığı,
Birçoğu gemide, geri kalanı kanoya giriyor
kral.  Rüzgar adil, yarıya kadar hızlı bir koşumuz vardı
karşısında.  Tam o sırada, gözlüklerimizde bir kanoyu gördük,
bizi keşfederken, göründüğü gibi, dik açılarda kürek çekti
Bizden kaçının-insanlar karakterimize güvensizdir.  Anında biz
onu kesmek için kursumuzu değiştirdi ve ona yaklaştı
Misyoner bayrağı uçuyor.  Bu kanodan daha erken keşfedilmedi
tekrar bize doğru döndü.  Yakında yaklaştı, tanıdığımızda
İstasyona ait olarak insanlar.  Hareketleriyle ve
Bize kötülük getirdiklerine inanmak için çok fazla nedenimiz vardı
Tidings.  "Acele! Acil! Acele!" Diye bağırdı, gemiye sıçradılar.  "A
Heathen Filosu adaya geldi ve başla tehdit ediyor
istasyona saldır.  Şimdi bile saldırıya başlamış olabilir, çünkü
Fury harikaydı.  Acele! acele! acele!"



On dokuz bölüm.

Zeytin dalı lansmanı.

Şimdi ailelerinin daha fazlasını anladık
Misyonerler genellikle dünyanın her yerinde maruz kalmıştır.  Yapmalıyım
Mary Bent'in güvenliğine, kendi inancım ve gücüm için korkularımda
Yol veriyorlardı.  Bay Bent sakinliğini bir
Harika bir şekilde.  "Her şey Tanrı'nın elinde," diye gözlemledi.  "O
en iyi olduğunu bildiği gibi onlara rehberlik edecek.  İşe devam etmeliyiz
Gücümüzün en iyisi, gerisini ona bırakıyor. "Yapmam gerektiğini hissettim
eylemde olun ve mürettebatının yardımıyla kanoyu gemiye götürmek,
Kürekleri dışarı çıkardık ve zanaatımızı biraz daha hızlı çağırdık
Rüzgar yapıyordu.  Her an sonuç olabilir.  Gibi
Alea'dan mahrum bırakıldığı için bıkkın olan yamyam şef
Mary'yi taşımaya çalışın, düşünce beni neredeyse dikkati dağıldı.
Hayatta çok az denemem vardı veya hiç denemem vardı ve buna hazırlanmadım. Bay Bent, gerekirse bağımlı olup olmadığımızı tespit etmek istedi.
Yeni arkadaşlarımızın yardımı.  Olanları duymuşlardı,
ve bir keresinde önlemek için ellerinden gelen her yolu kullanmak için gönüllü oldum
Şefleri zarar vermekten, ona karşı dönmeye bile.

"Belki bize teşekkür etmek için yaşayacak," biri, genç ve zeki bir
Şef, gözlemlendi.  "Bütün olaylarda bizi size hizmet etmeye bağladınız."

Şimdi hepsi saldırı başlamadan önce gelmemize bağlı görünüyordu.
Başlamazsa bunu önleyebilmemiz gerektiğine inandık.  Bu arada
Tek yapabileceğimiz sürekli, ciddi dua sunmaktı.
Bizim için ve yerleşimdeki herkes için bu kadar değerli birinin korunması.
Rüzgar, şimdiye kadar güçlü bir esinti esiyor, şimdi hafifçe düştü ve bizim
İlerleme eskisinden daha yavaştı.

"Her şey en iyisi, buna bağlı, oğlum,"
Birkaç kez, kaygı bakışımı gözlemlediğinde.  "Tanrı'nın sevgi dolu merhameti
sonsuza dek sür.  Şüpheye karşı dua edin-şüpheye karşı ol.  Koy
inanç zırhı.  Bütün ateşini söndürmek için güç bulacaksınız
Kötü olanın dartları. "

Saygıdeğer arkadaşım gerçeği konuştu ve zaten korkularım başladı
Subside, hiçbir şekilde kurtuluş tarzını göremememe rağmen.  BEN
Aynısını Bay Bent'e ifade etti.

"Geçen gün ne yapmadık, ama Tanrı bizim için yaptığı gibi açıkça savaştı
İsrail çocukları için eski günler, kalplere korku koyarak
düşmanlarından ve şimdi koruma için bazı araçlar bulabilir
ona hizmet edenlerin. "

Sakin mavi su üzerinde kaydırdık.  Şimdi esinti tazelendi ve
Yüzey dalgalandı, güneş ışınlarında parlak bir şekilde parladı.
Ada görünürken kalbim daha hızlı ve daha hızlı attı ve
Zorluk, sabırsızlığımı kısıtlayabilirim.  Benimle yaylarda durdum
Gözümdeki cam sürekli istasyonun bulunduğu noktaya yöneldi
bulunmalı.  O zamanlar olduğu gibi, toprağın altındaki nesneler
belirgin bir şekilde fark edilebilir, ama her zaman camım gibi ve sonra
Her iki tarafta ufuk, bir kano filosunun yelkenleri ortaya çıktı.
Enstrüman neredeyse elimden düştü.  Çok geç kaldık.  .
Saldırı yapıldı ve galipler
esir.  İlk dürtüüm kovalamaca vermek ve onların
iyileşmek.  Yeni olması gerekirse ne kadar güçsüz olduğumuzu düşünmedim
Müttefikler sadık kalırlar.  Bir süredir kendimi anlatamadım
Bay Bent'e korkularım; Ama biz kursumuzu değiştirmek gerekiyordu
düşmanı takip edecekti.  Bu nedenle, uzun bir süre için gerekli hale geldi
Ona ne gördüğümü anlatmam.  Teleskopu aldı ve sonra
ufkun her yönde ve özellikle
Ada, sordu, olabileceğinden daha neşeli bir sesle
beklenen:

"Düşman uçuşu için başka bir neden atayamaz mısın?
Tekrar."

Bunu yaptım; Ve şimdi, güneş biraz döndü, yakın gördüm
Misyoner istasyonu ile Anchor'da büyük bir gemi.  O olabilir
_Golden Crown_, beni götürmeye gel.  Ummadım.  Yine Kalbim
batık.  Yaklaştıkça onun çok daha büyük olduğunu gördüm-savaş adamı.
İstasyon güvenli.  Aksi takdirde peşinde yelken açardı
kanoların.  Bir sesle anadilde patladık
övgü ve şükran şarkıları; Ve şimdi kano daha fazla kaymış gibiydi
Hızlı bir şekilde Mavi Deniz'in üzerinde.  Limana girdik, burada
Güzel İngiliz Fırkateyn.  Onu geçerken selamladım ve sordum
İstasyon güvenliydi.

"Evet, evet, tamam," diye cevap verdi.  "Tam zamanında geldik
yaramazlığı önleyin. "

Eve ulaşma hevesimiz, daha fazla yapmak için durmamızı engelledi
Sorular.  Teknemizin omurgası bizden daha kısa sürede dokunmadı
kıyıya sıçradı.  O zaman bile plajdan ayrılmadan önce misyoner
diz çöktü ve merhametler için birkaç kelime şükran teklif etti
Bizi kefil etti.  Eve ulaştık.  Mary ve arkadaşı yapmadı
Bizi karşılamaya gel. Sesler içeriden kulaklarımıza ulaştı.  Bir ben
tanıdığımı düşündüm.  Baktık. Mary, onurlarını yapıyordu
Diğer bayanlarla çay tablosu.  Üç deniz subayı vardı ve
Siyah katlarda iki beyefendi.  İkincisi yüzünü çevirdi.  BT
Kardeşim John'unki miydi.  Mary iken onu selamlamak için zamanım vardı
babasını almak ve misafirlerini tanıtmak.  Sonra sıram geldi
onun tarafından alınmak.  Bunu tarif etmeme gerek yok.  Çok mutluydum.  .
Bütün sahne sahip olduğumdan çok farklıydı ama kısa bir süre önce
Bekleniyor, mükemmel şaşkına döndüm.  Kendimi çok minnettar hissettim
Mary, yakaladığım ve gerçekten olan tüm tehlikelerden kaçmıştı
onu tehdit etti.

Fırkateyn, şu anda istasyondan çıkmıştı
Yamyam şefi ve takipçileri inmek üzereydi.  O büyüdü
Silahları ile şehre yaklaşımı emrediyor.  Kaptan,
Şüpheli yaramazlık, anında silahlı bir tekneyi uyardı.
Şef, savaş benzeri bir gösteri yapılmasına izin vermeyecek
varlık ve eğer inmeye çalışırsa kanolarını üfleyecektir
parçalar.  Uyarı ilk başta çok az etkiye sahipti ve şef,
Defiance'de, en büyük kanodan takipçileriyle kıyıda sıçradı,
onu terk etti.  Tekneden sorumlu memur hemen ateş etti
Yaylardaki silah tam ona girdi ve neredeyse onu parçalara ayırdı.
Tercüman daha sonra "Bu küçük teknenin küçük silahı ise
Bütün bu yaramazlık yapacak, büyük geminin tüm büyük silahları ne olur
Yapmak?"

Argüman karşı konulmazdı.  Şef, gemiye sıçrayan
kano, daha fazla hasar verilemeyeceğine yalvardı ve yelken açmayı teklif etti
Hemen uzakta, bir daha asla yerleşime yaklaşmaya söz veriyor.
Doğrudan eve dönmesi şartıyla yapmasına izin verildi
yolda daha fazla hasar vermeden ve
İki rehineyi sözünü yerine getireceğinin garantisi olarak bırakın.
Bütün bunlar birkaç kelimeyle anlatıldı ve John şimdi beni tanıttı.
sadık eş; Ve bazı denemelerin ve tehlikelerin bazılarını duyduğum gibi
geçmişti ve onlara ne kadar sakin bir şekilde katlandığını, nasıl olduğunu hissettim
takdire şayan bir misyonerin yardım arkadaşı olacaktı.  .
Fırkateynin kaptanı, keşfettim, eski bir aile arkadaşıydı-biri olan,
misyoner emeğinin önemine ikna olan, yardımcı olmak için gayretliydi
ve onlarla tanıştığı yerde müjdenin misyonerlerini desteklemek
efendilerinin çalışmalarında.  John'un sıkı işten muzdarip olduğunu bulmuştu ve
kaygı ve onu ve karısını birkaç arasında bir gezi yapmaya ikna etmişti
Polinezya gruplarının, misyoner istasyonlarının çoğunu ziyaret etmek
Yenilenen eve dönebileceği umuduyla ulaşılabilir
işi için güç.  Bayanlardan biri karısının kız kardeşiydi,
Ona işlerinde yardım etmek için dışarı çıkın-tek örneği değil
Görkemli ve üç mübarek bir nedene kendini tanıma.  Diğeri
Sade kıyafetlerdeki beyefendi geminin papazıydı.  Sırasında
Onunla konuşarak bana erken aldığım bir fikir geldi
çok onaylayan John ile iletişim kurma fırsatı ve
ben bahsettiğimde
Mary.  İkimizi de ilgilendiren bir şeydi, çünkü bu bir
Yasal olarak yetkilendirilirken evlenme fırsatını ele alma önerisi
Kendi kardeşim ve bizimle birlikte töreni yapmak için kişi vardı
tanık olarak deniz arkadaşı.  Mary'nin sunacak hiçbir itirazı yoktu ve yakında
Bay Bent'in önerdiğilerin üstesinden geldi.

Savaş gemisinin farklı misyonerlere ziyaretinin yararı
İstasyonlar çok harikaydı, neredeyse bizimkini korumanın yanı sıra
belirli yıkım. Mürettebatın takdire şayan disiplini harika
Heathen yerlilerinin zihinleri üzerindeki etkisi,
Birçok balina avcısında tanık olmaya alışmışlardı; mükemmel
gemideki her şeyin sırası ve silahlarının güçlü gücü,
onları hala daha fazla ahed ve onlara rahatsız edici insanların çılgınlığını gösteren
sahip oldukları bir ceza araçlarına sahipti.  Söylemeyeceğim
Herhangi bir savaş gemisinin ortaya çıkması iyi olur.  Disiplin olmadıkça
katıdır ve lisansa izin verilmez, bazılarının yaptığı gibi,
büyük zarar.

Bu türden en kötülerinden biri, komuta eden Kaptan Kotzebue'nin
Rus keşif gezisi.  Nereye giderse gitti.
mürettebatına izin verdiği lisans ve evine malign olarak döndüğünde
Soylu mücadelede bulunduğu İngiliz misyonerleri istismar etti.
İhlis yerlilerini günahtan geri almak için sayısız zorluklar
ve teşvik etmek için elinden geleni yaptığı yolsuzluk.  Diğerleri,
cehalet veya kısır eğilimlerden, istismar hattını takip etti,
Her ne kadar mutlu bir şekilde yayınları daha fazla
Misyonerlik emeğinin görkemli sonucu olsa da, hak ettiği unutulma,
sorgulayacak herkes için belirgin, onların yalanlarını ilan eder
suçlamalar.  İngiliz donanmasının onuruna,
Pasifik Adaları'nı ziyaret eden çok sayıda kaptan
Misyoner davasına temel hizmet verdiler.
ve geri döndüklerinde övgüde yürekten konuştu ve yazdılar
Ev.

Fırkateynin yapabileceği gibi düğüne hazırlanmak için çok az zamanımız vardı
uzun kalmıyor.  Yardım almak için aralığı kullandım
Geminin marangozları bir gemi inşa etmek ve talimatlar,
Fırkateyn gittikten sonra çalışmaya devam etmek için gerekli planlar.  BEN
başlamak için sanat hakkında biraz bilgi sahibi oldum, böylece tam olarak ne olduğunu biliyordum
İhtiyacım olan bilgiler.  Benim tutkum para cezasına çarptırılacaktı
Küçük gemi ve başarılı olma umudum vardı.  Tamamen yukarıdaydım
onu teçhiz etmek ve takmak için.

Zaman çok hızlı geçti ve düğün günüm geldi ve Mary
benim en sevgi dolu ve sadık karım oldu-aralarında olanlara parlak bir örnek
Lotumuz kim atıldı.  Kardeşimin ziyaretinde Anlamadım
John ya da toplumundan elde ettiğim zevk ve fayda.  Bizim
İstasyon sağlıklıydı, ancak geminin cerrahı onun
Yolculuğa devam etmek ve isteksizlikle ondan ayrıldım, umuyorum,
Ancak, gemim tamamlanması gerektiğinde onu ziyaret etmek.  Bir kez daha
Misyoner istasyonu her zamanki sessiz durumunda kaldı; Ama yine de
Sessiz, kimse boşta değildi.  Hem yetişkinler için hem de okullar vardı
Çocuklar,-Bay Bent'in müfettişi altında, yerli ile
öğretmenler; Mary ve arkadaşı altındaki kadınlar ve kızlar.  Sınıflar da
Dini eğitim için haftada çoğu gün boyunca toplandı.  Bay
Bent de sık sık genç erkeklere ve erkeklere öğretmekle meşguldü
Çeşitli Mekanik Sanatlar: Çeşitli bölümlerinde ev yapımı,
tarım ve bahçecilik ve son olarak değil, baskı ve
ciltçilik.  Birçoğunun sanatı aldığı bir hızla harika
baskının ve birçoğu kitapları büyük düzgünlükle bağlamayı öğrendi ve
güçlü.  Bu arada, karımın yardımıyla, başarısızlık ilerlemesi sağlıyordu
Dil, böylece zorluk çekmeden konuşabildim
Gemiyi inşa etmeme yardım etti.  Uzun süredir hazırdı
lansman.  Ona _Mary_ demeyi önerdim, ama buna eşim olur
rıza değil.  Çay tabanımızın etrafında konu hakkında bir tartışma yaptık
çoğu misyonerdeki tüm yemeklerin en hoşken, gerçekten de çoğu
sessiz aileler.  _Ark_ önerildi ve sonra _olive branch_.
İkincisi karar verildi.

Bir gün boyunca sevinç ve dua ve övgü günleri yapıldı.
Küçük _olive şubesini başlatma. Eskiden biri ya da belki birkaç
İnsan kurbanları, o zamanlar idollerine sunulacaktı.
bükülmüş sakinler.  Geminin kendisi bayraklarla süslendi ve
çelenkler ve eşcinsel renkli afişlerden oluşan yüksek kutuplarla çevrili
uçuyordu.

Ayrıca, eyalette gelen şefin bir şölen hazırlandı.
başkanlık.  Hüküm miktarını sınırladık, ya da başka bir
Özel olarak, tüketilebileceğinden çok daha fazlası olurdu
toplanmış.  Büyük bir Bower veya Dalgalar ve Çiçekler dikilmiş
Şef ve onun ana görevlileri için,-çok zarif, ancak
hızla oluşturulan yapı.  Mary, gemiyi kaydırırken seçti
Güvenlik için bir dua ile birleştiğinde yollar ve bir şükran ilahisi
İçinde yelken açabilecek herkesin çocukları tarafından söylendi
Okul aynı zamanda, etki takdire şayan.  Ben biraz
Küçük zanaatın suda güvenli bir şekilde yüzdüğünü görene kadar endişeli.

Heathenism'in tadını çıkaran bir şeyden kaçındık, örneğin
Yunanlardan alınan yaylarında bir şişe şarap kırmak
Neptün'e bir kurtuluş dökme geleneği; Ne de alaycı olmaz mıyız
Vaftiz ayini, onu vaftiz gibi davranarak.  Arasında yaşamak
Heathens, tüm bizim görevimizin hepimiz
Bildiriler.  Yerliler çok akut ve yapmaya alışkın
Gördükleri her şeyin anlamı ve kökeni hakkında sorular.  Nasıl
Yetersiz, vermemiz gereken cevap olurdu,
Dikkate alınmadan veya düşünmeden, uygulamayı genel olarak benimsemiş miydik
İngiltere'de takip etti.

Misyonerler mümkün olduğunca çok uğraştı
Heathen Gümrükleri, böylece kötülük disipli olanın cazibesi olmayabilir
onlara dön.  Bunda bilgelik gösteriyorlar.  Spor ve eğlenceler bile
Heathenism, bazıları tarafından zararsız olarak kabul edilebilirler
kendileri, genellikle bir Hıristiyanın manevi yaşamına olumsuzdur,
ve bu yüzden cesaret kırıldı.  Misyonerler var
Sonuç, ormanlık ve dar görüşlü olmakla suçlandı.  Çok uzak
Farklı gerçek karakterleri.  Bir sınıf olarak gayretli,
ciddi, sadık erkekler, yaşam, aktivite ve enerji dolu,-cesur
ve sebat ediyor,-yüksek ve çeşitli kazançlarla yetenekli,
medeni topluluklar arasında parlamalarını sağlayın, ancak sevinçle
ev ve ülkeyi terk etti ve efendilerine ve efendilerine itaat ederek,
Heathen'e Mesih'in aranamaz zenginliklerini öğretmek için ileri gitti.
Bırakın bu adamları aşırı övdüğüm, anılarını okudum,
Ve ifadelerimin gerçeğine ikna olacaklar.

Yerli marangozlar takdire şayan bir şekilde çalıştı.  Spar, arma ve bir
Yelkenler hazır, fırkateyn tarafından bana bir pusula ve benzeri
Denizcilik enstrümanları gerektiği gibi, bu yüzden _olive branch_ yakında hazırdı
deniz için.  İlk deney gezisimde ziyaret etmeyi önerdim.
Vihala, adada iki yerli öğretmen daha bırakmak ve sonra benim
Alea'yı görmek ve babası tarafından yapılan ilerlemeyi tespit etmek için geri dön
ve Din'deki Adalar.  Mary eşlik edebileceğine yalvardı
Ben ve babası itirazda bulunmadığı için şirketinden çok memnun kaldım
reddetmek.  Ancak birkaç gün boyunca, ilk önce sık sık geziler yaptım
limanın, yerli mürettebatımı egzersiz yapmak için,
Bir gemiye binmeden önce, harika bir şekilde verimli eller oldu
Kısa zaman alanı.  Bunun nedeni, zihinlerini vermeleri idi
işlerine iyice ve yapabileceğim her şeyi öğrenmek için endişeliydim
onlara öğret.

_Olive branch_ benim memnuniyetime ve tümüne tamamlandı
onu gören.  Gerçekten onunla gurur duydum, esasen benim çalışmam
kendi elleri; Ve yine de küçük zorlukları karşılaştırdığımda
Raratonga'da Bay Williams tarafından fethedilen büyüklerin üstesinden gel,
_ barışın _messens'i inşa ederken, ne kadar az sebebi mantıklı hissettim
Övmek zorunda kaldım. Bay Bent'in Vihala'yı suçlamasından en kısa sürede rahatlatmaya söz verdiği gibi
Mümkün olan iki öğretmen amaç için eğitilmişti ve bunlar
şimdi gemiye çıktı.  Bizimle birkaç eksen ve bıçak vardı ve
Yerliler tarafından en çok ödüllendirilen diğer makaleler, hem hükümleri ödemek veya
ne isteyebilirsek, aynı zamanda Vihala'ya da bahşiş vermek için, bunu umarak
Böylece zengin bir şekilde bağışlanmıştı, yaşlı kral daha uzun süre reddedmeyecekti
Ona kızını ver.

Heathen düşman olarak gelen iki adam şimdi arkadaş olarak kaldı
Ve gerçeklerden sonra ciddi arama yapanlar.  Geri kalan, derinden doluydu
Hıristiyanlığın Ruhu, kendi adalarına dönmüştü, umduk
Hala dinsiz ve yamyam arasında bir misyonerin yolunu açmak
sakinler.

Böylece gemimi terk ettiğim birkaç ay boyunca bir yol gördüm
İncil'in girişi için yapılan bu kalın maruz kalmış
adalar.  Böylece Tanrı'yı ​​insan ajansı aracılığıyla bir
Pasifik Adaları'nın büyük bir kısmı; Ne de başarısız olmadı
bir süre sonra, sadıklarına çok fazla cesaretlendirme
işçiler.  Oh, binlerce ve binlerce gençten bazıları
Bunu okuyan erkekler ve kadınlar asil, görkemli düşünür
misyoner çalışmasının doğası ve yüksek bir ayrıcalık olarak saygılı
Enerjilerini davada kullanmalarına izin verildi!

Mary, Bay Bent ve benden yolculuğumuz ne kadar farklıydı
Daha önce aynı yöne çıktı!  Ama yoldaşlarımız neredeydi?  Vardı
Bütün partiden yaşayan sadece biziz?  Her olayda vardı
minnettar olmak için geniş bir neden.  Rüzgar adil ve pasajımız
İsteyebileceğimiz kadar sakin ve hoş olacağına söz verdi.

Kıyıdaki nesneleri ayırt etmek için adaya yeterince yaklaşırken, biz
Ağaçların arasından plaja acele eden birkaç insan gördüm,
Bazıları kanolarını başlattı ve açılışta kürek çekti
bize doğru resif.  Onların nesneleri bizi karşılamak ve pilotluk yapmaktı
Schooner limanlarına.  Geminin bir
Misyoner gemisi bayrağından, ama kimin olduğunu tahmin etmemişlerdi
pano.  Bay Bent ve Mary'yi tanıdıklarında onların zevkleri
aşırı; Ve o kadar tamamen gemi hakkında her şeyi unuttular ki
Ben iyi bir göz atmış olsaydı o resif doğru koşmak olurdu.
Vihala'yı sorduğumuzda cevap, "O iyi ve hepimiz
Hıristiyan. "

İnişte bulduğumuz muhteşem haberler gerçek.  Vihala bizi aldı
Sevinçsiz olarak ve devam edebilmemiz biraz zaman geçti,
Bizi kalabalıklaştıran insanların sayısından, onları ifade etmek için
Varışımızda memnuniyet.  Büyük, uzun süredir hareket ettiğimizde de bizimdi
Önümüzde yakışıklı bir yapı gördük, tamamen inşa edilen bir kilise
Vihala'nın yönetimi altında yerliler, yedi veya
Sekiz yüz kişi ve yakınında bir okul evi ve iki temiz
Öğretmenler için konutlar.

"Kiliseniz gerçekten büyük," diye gözlemledi Bay Bent,
Vihala'ya hayranlığı.

"Evet," sessiz cevaptı; "Ama tüm kelimeyi duyma arzusu ve neden
Herhangi bir hariç tutulmalı mı?  Cennetin krallığı herkes için yeterince geniş. "

Ne yazık ki! İncil mesajını düşünmek için bu kadar karıştırması gerektiği
farklı bir şekilde ve sanki herkesin itilmesi gerekiyormuş gibi davranmak
Her ne kadar insanın buluşunun belirli kurallarına ve düzenlemelerine uyun
Sadece Mesih'in kanına derin tövbe güveniyle
kurtuluş.  Bir zamanlar dinsiz bir vahşi birçoğu gün içinde yükselecek
bu adamları kınama yargısı.  Bu, kendi aşkları için
Şimdi bile Pasifik Adaları arasında yolculuk yapabilir ve
Gerçek Hıristiyan adamlarının enstrümantallığı tarafından yapılan görkemli işler
Bir kilisenin çeşitli dalları ve ben de olacağına inanıyorum
Yüksekten bir unction'ın daha fazla boşuna olduğunu kabul etmeye mecbur kaldı
sadece resmi ve dış niteliklerden daha canlı ruhları canlı kurtarırken,
taklit apostolik ardıllığı ile roman rahipliği gibi
iddialar. Araçlar en iyi sonuç tarafından değerlendirilir ve bu olabilir
Bütün erkeklerden bilinir.  "Eserleri ile onları tanıyacaksınız."  Oldu
Bay Bent'in vaaz ettiği birkaç gün dışında,
adalar, sakinlerin hiçbiri gerçeği beyazdan duymamıştı
Misyoner ve yine de bunların çoğunluğu putlarını atmıştı ve
Nominal Hıristiyanlar olun,-birçoğu gerçekten dönüştürülürken.

Adada en keyifli zaman geçirdik.  İki yeni öğretmen
Yine de insanları Vihala'nın kaybına uzlaştırdı
Kederleri, ayrılması gerektiği söylendiğinde en belirgindi
Onları bir süre boyunca tüm etkinliklerde.

Yine okyanusta ve Vihala'nın bulunduğu adaya yaklaştık
Vaat ettiği gelinle tanışması bekleniyor.  Uzun zamandır ayrılmıştı
o.  Onun iyiliği için olduğunu kabul etti ve bunu umuyordu,
öğretmen olarak nişanlanırken aldığı manevi faydalarla,
Cennet yolunda birlikte yürüyebilmeleri daha iyi,
ve başkalarını aynı mutlu hedefe götürür.



Bölüm Yirmi.

Korkulu bir kasırga.

Fakat birkaç yıl önce, Tanrı'nın sözünün gücü arasında hissedilmeden önce
Pasifik Adil Adaları sakinleri, sayısız tehlikeye
genellikle denizciler tarafından karşılaşılan, saldırıya uğramak ve kesilmek
Yamyam vahşiler her ölçüde eklenecekti.  Şimdi,
Doğu kısmı boyunca, adaların daha fazla sayıda olması
sadece korkusuz değil, aynı zamanda bir dostça kesin olarak ziyaret etti
resepsiyon.  Hala bazıları var-Marquesas ve bazı kısımları gibi
Pomautau Grubu veya Düşük Takımadalar--hala karanlıkta kalan
heathenism; Ama o güçlü okyanusun batı kısmında,
İncil'in parladığı parlak noktalar, genel için istisna
kural ve en geniş parçalar üzerinde kötülük ruhu yüce.  BT
burada Mesih'in gerçek askeri, enerjik Williams düştü; Ve
Burada da Bay Gordon ve karısı ve ailesi son zamanlarda öldürüldü.
vahşi sakinler.

Doğu Pasifik'teki bir grup adaya doğru idi.
Branch_ şimdi yolunu tutuyordu.  Vihala'nın mutlu bir şekilde birleştiğini görmüştük
Alea'ya, eski kralın tam rızasıyla ve adanmışlardı
gereksinler istersen misyonerlik emeği için kendileri.  Bu
Birçok kişi için şaşırtıcıydı ve heathen mükemmel anlaşılmazdı.
Eğer İngiltere'deki insanlara olduğu kadar şaşırtıcıydı, eğer
Yüksek rütbeli genç asil, ileri gitme kararını ilan etmekti
Bu dinsiz topraklara müjdenin misyoneri olarak.  Yine de ne
Daha görkemli, Rab için daha hoş ne işe yarayan ve
Zengin ve fakir olan Hıristiyanların hizmet vermesi için profesör.
Aynı şekilde bir zamanlar yamyam şefinin adasını ziyaret etmiştik.
vatandaşlarından yeni dini duydu, genişliğini itiraf etmişti
kendi başına üstünlük, putlarını attı ve ikisini memnuniyetle aldı
Bize getirdiğimiz öğretmenler.  Bütün bunlar en çok tezahürat yapıyordu ve
cesaret verici.

Bay Bent'i istasyona indirmiştik ve şimdi kısa bir süre sonra tekrar umduk
Kardeşim John ve karısıyla tanış ve onları iletmek için
Misyonerler ve eşleri, kısa bir süre içinde gerçekleştirilecek genel toplantıya
Merkez İstasyon.  Çeşitli mağazalarda almıştık ve
Çeşitli istasyonlar arasında dağıtılacak kitaplar ve çok sayıda makale
ki bu dokunmalıydık.  Gerçekten de benim için son derece tatmin ediciydi
Küçük _olive şubemin ne kadar yararlı olabileceğini bulun.

Şimdiye kadar küçük gemi tek bir fırtına ile karşılaşmamıştı.  Oldu
Geri kalanlar gibi, okyanusun çökmesinden sonra keyif aldığı gibi
Ark, Ararat'a dayandığında,-sakin değil; için
Nazik esintiler yelkenlerimizi doldurdu ve mavi yüzey üzerinde dalgalandı
Pırıltılı dalgacıklarla deniz, güneş ışınlarında neşeli bir şekilde gülüyor. A
Mavi dağlar ve kayalar ile görünürde güzel ada hove, ve
Köpüklü şelaleler, yeşil çalılar ve meralar ve zarif
palmiye ağaçları ve sarı kumlar; Ve bir açılışta yelken açtık
Asla resif yok ve çapamızı korunaklı ve güzel bir
Liman ve kano sayısı bizi çevreledi.  Ama binişimiz yoktu
Ağlar, silah yüklenmedi, kemerlerimizde tabanca yok, kesik yok ve
elimde hazır pikes; Çünkü İncil burada hüküm sürdü.  Kanolar dolduruldu
iyi giyimli, zeki yerlilerle.  Yemin duyulmadı, bir
Adam öfkeli bir öfke gösterdi ve sözünü okuyamayan biri değil
Tanrı da anladı ve umut için net bir neden verebilir
Bu onun içindeydi ve muhtemelen laik meselelerde bile, uzak
herhangi bir limanın sumenlerinin daha büyük kısmından daha iyi eğitimli
İngiltere veya dünyada uzun süredir devam eden diğer ülkeler.

Kanolara çeşitli türden hükümler getirilmişti; Ama ben
John Harvey için sordu ve benim kardeşim olduğumu ve
Eşim Bay Bent'in kızıydı, ödemeye bir yaklaşım değil
herhangi biri alır.  İndiğinde bizi kollarına kaldırdılar ve
bizi bu şekilde görünüşümüzün bir
farkında olmayan kayınbiraderimiz için hoş bir sürpriz
Bizim varış.  Kardeşim uzaktaydı, ama her saat geri döndü.

Bay Bent'in istasyonuna bir düzgünlük modeli olarak bakmıştım; Bu
daha büyük ve birçok açıdan üstün; ne de ilgili olarak daha düşük değildi
manevi şeyler.  Tamamen taştan inşa edilen kilise büyük ve
Yakışıklı bina ve denizden en göze çarpan nesne.
Kıyı ile paralel koşmak, birbirine bakan iki sıra vardı.
Düzgün evler, çoğu taş, verandalar ve bahçeler
Hem ön hem de arkada.  Aralarında geniş bir zor yol vardı
İki sıra ağaç ve bir köpüklü su akışı
merkez, kayalık bir yandan aşağıya doğru gelen bir şelale ile beslenen
Hill küçük bir mesafede iç kısımda.  Eşit genişliğe sahip birkaç sokak vardı
ana cadde ile dik açılarla başladı ve aynı
Plan ve yeni evler çeşitli yönlerde ereksiyon yaptı.
Burada gerçekten, büyük bir kasabanın başlamasıydı.  .
Evler, görev evinin çok adil kopyalarıydı, ancak
daha küçük ölçek.  Bununla birlikte, bazı şeflerden olanlar iyi boyuttaydı.
ve yerli tüm gizliliğin tadını çıkarabilecekleri şekilde düzenlenmişlerdir
hayat.

Ve neden, bu yerlilerin bu cemaati tek bir yerde miydi?
Çekim ne olabilir?  John'un aşk ve hayranlığım önerdi
Cevap ve ben haklıydım: Tanrı'nın Sözünün gücü ortaya koydu
Sadık hizmetkarı.  Bu kasabanın sakinleri toplanmıştı
ruhlarının refahı ve ne kadar yakın oldukları inancından endişe ederek
vaiz için daha fazla refah bakılacaktı.  Onlar
dünyaya aptallık olan bir bilgelik sergiledi ve ne yazık ki! fazla
genellikle evde olanlar tarafından, aradığını iddia edenler tarafından ihmal edilir
yok olan yiyeceklerden sonra.  Bunu ve diğerlerinin yanı sıra yazıyorum
Yaptığım karşılaştırmalar, vatandaşlarımla evde hata bulamamak için,
Ama bu (dergim hiçbiri tarafından okunmalıdır) heyecan verebilirim
bu kadar geç vahşi dinenlerle kutsal bir öykünme,
kendilerini inceleyin ve tüm araçları kullanıp kullanmadıklarını tespit edin
yaşam ve konuşmanın kutsallığına ulaşma güçlerinde ve
ki manevi yaşamları muhtemelen çok az olacak.

Kayınbiraderimin sabahtan geceye aktif olarak nişanlandığını gördüm
hane halkı görevleri ve her açıklamanın talimatını vererek
Her yaştan yerli kadın.  Mükemmel samimiyetle ilan etti
Onun cinsiyetinin en mutlularından biri olduğuna inanıyor.  O tuttu
En mükemmel sağlık, figürü hafif ve narin olmasına rağmen ve
en nazik ve şefkatle beslenmişti. Sadece bu değil, aynı zamanda vardı
yüksek eğitimli denilen ve eşcinsel için yabancı değildi
ve "uygar" yaşamın parlak meclisleri.  Bildiği için değildi
Başka bir şey yok ve bu nedenle onun şimdiki zamanına en iyisi sayıldı; Ama o
tanıdığı diğer birçok kişi ile tartmıştı ve ölçülemez bir şekilde bulmuştu
üst.  Deneyimden dünyevi rütbenin birçok ağırlığı gizlediğini biliyordu
veya Tanrı'nın kabul edilmediği boş kalp, bu servetin veremeyeceği
gönül rahatlığı ve bu şiir ve dağılma en emin bir şekilde söndürme
manevi yaşam.  O da, iyi bir kiliseye katkıda bulunduğunu bile bulmuştu
Varoluş tarzı ruh için kârsız olabilir ve kesin olarak
manevi ölüme yol açar.  Kayınbiraderim tamamen yalnız değildi.
Adada büyük olan iki istasyon daha vardı ve
Misyonerler ve eşleri sık sık ilişkide bulundular, bu nedenle
birbirlerini teşvik etmek ve desteklemek.

Gerçekten, kural olarak istasyonları her ikisi de en müreffeh buldum
iki misyoner ailenin olduğu yerlerde ruhsal ve fiziksel olarak
Birlikte yaşamak veya sık sık buluşacak kadar yakın oldukları yer.  A
Misyoner'in karısı ev görevlerine katılmalı, genellikle değil
Öğretim gerektiren çocukları olduğunda biraz zahmetli.  O zaman o
bakacak kadın okulları var, yetişkin dersleri alacak
kendi evi, isteyen herkese tavsiyede bulunmak, hastayı çağırmak ve
Tıbbı uygulamak ve evden eve sık sık ziyaret etmek.  O
Evde arkadaşlara karşılık gelmelidir; Onun özel ibadetleri var ve
okuma ve kendi kendine muayene için zaman ayırmalı, yoksa bunu bulacak
Diğer görevlerini yerine getirebilir.  Sahip olduğuma inanmıyorum
kayınbiraderimi ve diğerlerini tanıdığım iş miktarını abarttı
Misyonerlerin eşleri performans sergiliyor.  Gerçekten de kendi karım alışkanlıydı
Birlikte haftalarca daha az değil.

Adanın sakinlerinin daha fazla olması
Hıristiyanlar isminde, hala büyük bir bölge vardı, güçlü şef
inatçı bir dinsiz kaldı.  İncil'den nefret ediyor gibiydi
Ölümcül bir nefret ve konularından herhangi birini kulüp yapmakla tehdit etti
Lotu'ya girişim.  Buna rağmen, gerçeği duyan birkaç kişi,
doğrudan ya da arkadaşları aracılığıyla gizlice kaçmıştı
Hıristiyan köyleri.  Bu kişilerin çoğu gerçekten dönüştürülmüştü,
ve elbette akrabalarını ve arkadaşlarını teşvik etmeyi özlemişlerdi
aynı şekilde Hıristiyan olun.

_Olive dalı_ geldiğinde durum buydu.
ada.  Daha güzel bir resim bundan çok daha az bulunabilir
Küçük gemimizin yüzdüğü Calm Bay tarafından sunuldu, onunla birlikte
Görev-bayrak uçuyor,-ışıltılı kum, uzun kakao-fındık ve
Ekmek-meyvesi ağaçları, vahşi kayalar ve fantastik şekilli tepeler, yeşil
tarlalar, köpüren şelaleler ve parlayan akarsular ve düzgün sıralar
alışkanlıklar, kilise ve okul evleri,-hepsi müjdenin
gerçekten burada bir giriş bulmuştu ve onu iki kat güzel yapmıştı
görünüş.

Yerlilerin acele ettiğini görünce kıyıda birkaç saat vardı
evler ve şef caddede montajları ve ağlama ortaya çıktı
misyoner geliyordu.  Sıcak için neredeyse hiç hazırlanmadım
ve onu karşıladıkları sevecen selamlama.  Yoktu
taahhüt ve onların şekilde sarsılan hiçbir şey; Ama belli oldu
Onu samimi ve sevgi dolu bir arkadaş olarak deneyimden tanıyorlardı.

Tekrar toplantıda karşılıklı memnuniyetimiz kadar harika, çok çok yönlü
özel konuşma için çok az zamanımız olan görevleri vardı.  BEN
Ancak John'un kalbinin işinde olduğunu tespit edebildi ve
Güney-denizde misyoner olmayı sonsuza kadar tercih ettiğini
En yüksek laik ofisi evde tutuyor.  Şabat geldi. Bu bir
vaizlere ve öğretmenlere zahmet günleri ve yine de bir gün ferahlatıcı
Onlara, tüm mahallelerden toplanan yüzlerce kişiye olduğu gibi
Gerçek Tanrı'ya ibadet etmek ve Sözünü açıklamak.  Birçoğu birlikte geldi
Günü geçirmek için hükümlerini getiren eşleri ve küçük eşleri
ruhlarının refahı için manevi yiyecek elde etmede dinlenin.  .
Service Over, Kardeşim ve Yerli
öğretmenler ve hizmetler arasındaki neredeyse tüm aralık ayrıldı
Yaşam Ebedi'den sonra bu arayanlara tavsiye ve teselli etmek.

Ama özel olarak genç Hıristiyan topluluğunun inancı
Tanrı'nın ihtiyacı çok yargılanacaktı.  Her şey hazırlandı
ayrılışımız ve biz _olive şubeye gitmekle ilgiliydik, ne zaman
Havanın biraz tehdit edici görünüşü beni çözmemesini sağladı
Ertesi sabahtan önce yelken açmak.  Kısa bir süre sonra bir
az ya da çok güç geliyordu ve Mary
Mission House, gemiyi güvence altına almak ve her şeyi yapmak için gemiye gittim
rahat.  Nadiren ikinci bir çapa ve iki yeni çözgü çıkardım
Sarkık bulutların gökyüzünde acele ettiği görüldü, rüzgar arasında uliyordu.
Tepeler ve ağaçlar, yıldırım parlak bir şekilde parladı ve gök gürültüsü kükredi ve
Korkula sallandı.  Ancak, geminin yapacağını umuyordum.
Buna rağmen, dışarıdaki denize çarptığında güvenlikle sürün
normalden daha yüksek sesle kükrüyordu ve bir anda büyük bir silindir ortaya çıktı
limana korkutucu şiddet ile acele ederken, yapmadan önce
Bakın, geminin kaldırıldığını, kabloları ve çapaları sürüklediğini gördüm,
Ve yol veren çözgüler ve biz çaresizce kıyıya doğru sürdük.  Benim
Mürettebat, çok fazla görünüşe sahip Bulwarks'a tutuldu, çünkü biz bekleyebiliriz
Bundan başka bir şey küçük gemimiz parçalara ayrılmayacaktı ve
Eğer öyleyse, kendimiz limandan süpürülmeliyiz
Geri çekilen dalga.  Başka bir dehşet beni ele geçirdi, silindir süpürebilir
Görev House'a ve benim için çok değerli olanları bunaltır.  Bu duygu
Kendi hayatım için ya da benimle olanlar için tüm korkuyu unutmamı sağladı.  Ben
karaya baktı, kasırganın zaten olduğu yıkımı gördüm
taahhüt ediyor.  Birkaç kır evi görüldü.  Şimdi rüzgar kaldırdı
Bir çatı ve paramparça parçalara uzak bir mesafeye taşıyın.  Şimdi
Başka bir duvar titredi ve düştü; uzun ağaçlar bükülüyordu ve
kökler tarafından kırılma ya da yırtılma ve prostat; sonra ev
Böylece ev yok edildi; Bana göründüğü gibi tüm ağaç bahçeleri,
yere düştü; Karanlığın kalın bir şekilde inmiş gibi görünüyordu
Sahnenin dehşetine eklemek için manto.

Küçük gemimizi sürdü; Beklediğim kayalar
Kesik ortaya çıktı; Bunlar ele alındı ​​ve üzerlerinde taşındık
Aziz gelgit, kumların bile üstünde ve yumuşak bir şekilde yükseldi
Bankanın ortasında, önce sular koşarken asılı kaldı
Geri kıyıya zarar görmeden bıraktı.  Merhametle korunduk
Beklediğimiz ani ölümden ve minnettar olduğumuz; Ama yine de
Dökme, her şeyin en iyisi olacağını bilmek, en çok endişeli hissettim
Kendimi sevgili eşimin ve arkadaşlarımın güvenliğinden emin olun.

Yargılayabildiğim kadarıyla kıyıya gelmiştik, yarım mil veya daha fazla
Misyon evi, sadece zor olmayacağı bir mesafe, aynı zamanda
fırtına sürerken ve uzun boylu iken geçmesi son derece tehlikeli
Ağaçlar pipetler gibi fırlatılıyordu.  Mürettebatımdan biri-doğru
Hıristiyan adam-bana eşlik etmek için gönüllü oldu.  _Olive şubesi
Zaten havalı bir şekilde yapıldı, bu yüzden onu güvenli bir şekilde paylaştığını gördüğümde,
İkinci bir silindirin onu hareket ettirmeyeceğine güvenmek ve inanmak, ben
Yoldan, geri kalan insanları kendisine katılmak için gemiye bıraktı.  Benim
Refakatçi ve ben kendimize şişman bir direk sağladık.  Ben liderlik ettim
Yol, düşmeliyim bana yardım edecek ve geri dönmeyi vaat ediyorum.
Ağla. Tempest'in gürültüsü, konuşma gibi bir şey yapmamızı engelledi
Birbirimizle, gerçekten sadece en tepede bağırdığımızda
duyulabilecekleri seslerimiz.  Karanlık artmıştı ve
Devam etmeye başladım, girişimin neredeyse gücümün ötesinde olduğunu hissettim;
Yine de teşvik o kadar harikaydı ki ısrar etmeye karar verdim.  Dua ettim
güç ve koruma için.  Kendi kolumda yapamayacağımı biliyordum
güven.  Bana rehberlik edecek yıldız yoktu ve yıldırım flaşları
Ne yazık ki kafam karıştı ve gözlerimi göz kamaştırdı, böylece sadece
Uygun tutmayı umabileceğim kıyıya olabildiğince yakın
yön.  Bununla birlikte, bu şekilde daha uzundu ve kayaların çok kaba olduğu yerde
zemini kapladı ve olabildiğimiz zaman silindirin bir dönüşünü hayal ettim
çaresizce süpürüldü.  Karşılaşılacak tehlikeler
İç kısım aynı derecede harikaydı.  Şimşekten etkilenebiliriz,
düşen ağaçlarla ezilmiş veya yolumuzu kaybetmek, biraz kanal içine düşer veya
uçurum.

Kutuplarımızla önümüzde zemini hissediyorum, arkadaşım ve ben başladık
Tehlikeli yürüyüşümüzde, arkamda o kadar yakın kalmasını istedim
ve onu takip ettiğinden emin olmak için sık sık bağırabilir.  .
Tempest öfkede arttı, yağmur torrentlere indi ve böyle
Bazı yerlerde olduğu gibi, neredeyse bizi ayaklarımızdan süpürmek için sel.

Biz düşündüğümde beş ya da altı yüz metre iyilik yapmıştık
suyun daha yüksek zeminde daha hızlı ilerleme kaydetebilir
İlerlememiz için o kadar da büyük bir engel değil.  Ben de biliyordum
kursumuzu az çok doğrudan yönlendirebilmelidir.
Suyun aktığı yön, böylece her zaman denizi geri kazanabiliriz
Akışları takip ederek.  Buna göre yavaş yavaş denedik
Daha yüksek zemini kazanın, ama yükseldikçe rüzgârın esiyor hissettiklerini hissettik
daha fazla kuvvetle ve yine bacaklarımızı neredeyse onun tarafından taşındı.  BEN
Tamamen olmamak için zihnimin tüm enerjilerini uygulamak zorunda kaldı
şaşkın.  Kaba kayaların üzerinde tırmandık ve ağaç gövdeleri düştük,
Ve şiddetli suların şimdi acele ettiği akarsu yatakları boyunca
Korkunç güçle ve bataklık ve bataklıklarda köpürme ve kükreme,
Sonuna kadar uzun ağaçlardan bir koruya ulaştık.  Hiçbir yol bulamayız
etrafında, bu yüzden bulduğumuz bir yolla itmeye karar verdim
kendimizi.  Ağaçlar bükülüyor ve kıvranıyordu ve yüksek sesle çöküyoruz
Heard bize her anda bazılarının yere fırladığını söyledi.  Şimdi
Biri benden hemen önce düştü ve ilerlememi engelledi.  Ben tırmandım
Arkadaşım izledi ve kursumuza devam ettik, eskisi gibi rehberlik ettik
Bu arada yağmur kafamızda attı ve sular geçti.
ayak.  Yine gök gürültüsü yüksek sesle yuvarlandı ve yıldırım parladı
Şaşırtıcı canlılık, şimdi tüm sahneye korkunç bir parıltı yayınlamak, şimdi
Yüce dalların ortasında dart ve sonra yılan benzeri koşu
yer boyunca tıslar.  Ne kadar çaresiz ve önemsiz hissettim
unsurlar savaşının ortasında.

Hala ilerlemeliyiz.  Ne kadar daha fazla söyleyemedim.  Benim
Arkadaşın sık sık bağırması beni alkışladı.  Belki de yardımına güvenmek
bir diğeri beni daha dikkatsiz hale getirdi, bir anı ihmal ettiğim için
Önümdeki zemini hissediyorum, öne çıktım ve kendimi buldum
bir köpük akışında akın.  Ağlamam arkadaşımın önlenmesini engelledi
aynı şekilde düşüyor.  Daha dikkatli bir şekilde inerek sele koştu
Benden sonra ve beni tıpkı yanımda olduğum gibi ceketin yanında ele geçiriyorum,
ayaklarımı yeniden kazanmamı sağladı ve bana yardımcı oldu, su
Nadiren aracılarımıza kalmış.  Başka bir anda olmalıydım
Derimin ötesinde akarsudan çaresizce taşındı.  Mücadele ettik
Nasıl olduğunu bilmiyor ve itti.

Yine liderlik ettim.  İkinci bir koruyudan geçiyorduk
Ekmek-meyve ağaçları.  Bir başka uzun ağaç doğrudan önümde düştü.  BEN
üzerine tırmandı.  Crash Crash'i başardı.  Koruma için dua ettim
Her an beni geçebilecek kader. Biz ummaya başladım
istasyona yaklaşıyordu.  Yine de ahşap dışında değildik.  Ben
benim yoluma geldiğinde yolumu çalışarak arkadaşımın söylenmediği
Bana normalden daha uzun bir süre.  Onu aradım.  Yoktu
cevap.  İtmek için istekli, onu terk edemedim.  Döndüm
geri.  Tekrar tekrar aradım.  Cevap yoktu.  Bir
düşmüş ağaç.  Tırmandığım kişi miydi yoksa sahip miydi
Geçtikten sonra düştü mü?  Ben de hissettim.  Ayağım bir
Yumuşak madde.  Ben eğildim.  Bir insan formu vardı-hala
Yine de-kaldırdım güçsüz düştü.  Arkadaşım öldü.  "Bir
alınacak ve diğeri sol. "İyi Providence'deki Tanrı vardı
Beni yedeklemek için uygun düşündüm.  Arkadaşım tamamen Mesih'e güveniyordu
kan.  Onu umutsuz bir şekilde yas tutamadım.

Gecikmenin zamanı yoktu.  Bir kez daha tüm enerjilerimi zorluyordum
Doğru yolu bulun ve takip edin.  Bana çok daha fazlası ortaya çıktı
ulaşacağına inandığım zamanın iki katı geçti
İstasyon.  Neredeyse bir evin gable ucuna karşı koştum
bir kısmı harap oldu.  Yüksek bir inilti duydum.  Tekrarlandı.  BEN
Yerli bir çömelmiş ve çaba gösterene kadar avlandı
Binanın bir kısmı altında barınak bulun.  Ona sordum
beni görev evine yönlendirecekti.  Sesim onu ​​canlandırdı ve dedi
Bunu memnuniyetle yapardı.  Ayaklarına fırladı ve beni yönlendirdi
el.  "İşte!" diye bağırdı; Ama ne yazık ki, çatısızdı ve
terk edildi.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1.. Bu cilt sırasında yazar gözlemlenecektir,
Misyonerlerin gerçek raporlarından çok fazla kopyalandı ve
Güney-denizciyi ziyaret eden deniz memurlarının dergileri.  Bile içinde
Anlatının bağlantı dizisi ve gibi açıklayıcı sahnelerde
Bu fırtınanın, yazarın olmadığı hiçbir şey belirtmedi
Yayınlanmış eserlerde geniş otorite.  En ilginç bir kitapta, "Gems
Mercan Adaları'ndan, "Rahip William Gill, Cilt İkinci,
Bölüm 9, 1846'nın korkulu kasırgasının bir hesabı verilmiştir.
Raratonga adasını harap etti.  Rahip R'nin oğlu Dr Bourne
Bourne, Tahiti Misyonunun kurucularından biri, arkadaş ve
Williams'ın ilişkisi, böylece resimler hakkında yazıyor
Tipolarımıza eşlik ettiği, "Gravürler
Bitki örtüsünün tropikal yönünü büyük bir doğrulukla temsil eder.
Birçoğu, bazılarında dağ manzarasının ihtişamının farkında değil
Adalar.  Kaptan Fitzroy'un seferi ile birlikte olan Dr Darwin,
Tahiti'den şöyle diyor: `` Bu adayı gerçekten ziyaret edene ve
Dağ oruçlarına nüfuz edin, asla anlayamadım
Ellis tarafından "Polinezya araştırmalarında" yaptığı açıklama,
Yenilen partinin eski zamanlarının büyük savaşları sığındı.
onları takip etmenin imkansız olduğu dağlar. '  Bay Darwin o zaman
engebeli vadileri ve orman kaplı uçurumları tanımlar,
Güney Amerika Andes veya Cordilleras'ta tanık olduğu her şey. "
Raiatea, Eimeo ve Toplum Grubundaki Diğerleri,
Ve aniden dağ sıraları, neredeyse aniden denizden yükseliyor ve
Çok az yaşanabilir bir zemine sahip olmak, ancak hepsi en yoğun ile kaplıdır
bitki örtüsü.  Dünyadaki en muazzam volkanlar
Etna ve Vesuvius'un sadece olduğu ile karşılaştırıldığında sandviç adaları
Hillocks.



Bölüm Yirmi Bir.

Yıkık köy.

Bir an için evi harabeye bulma ve olma korkusu
Eşimi ve sevgili olanları onunla keşfedemiyorum, neredeyse aştı
Ben.  Yere bitmiş olmalıydım, yerli olmasaydım
beni destekledi.

"Yehova'ya güven, dostum," dedi sessizce.  "Ne olduğunu biliyor
Hepimiz için en iyisi: Karınız ve iyi misyonerimiz onun elinde. "

"Ne zamandır Hıristiyansın?"  Sormaya yardım edemedim.

"İki yıl" diye cevap verdi.  "Ondan önce brüt bir putpererdim ve
yamyam; Yapmadığım hiçbir kötülük yoktu.  Ama övgü
Rab İsa Mesih, ben, Kutsal Ruh'un öğretilmesiyle, ben,
Karanlıktan görkemli gerçeğinin ışığına çıkardı. "

Kendimi azarladı ve personelimi bir kez daha kavradım, kendimi destekledim
Aramama devam et.  Yerli bana eşlik etti.

"Dağlara kaçmış olabilirler," dedi.  "Gideceğiz
Orası.  Yolu karanlıkta bile bulabilirim ve bir mağara yok
Uzak, sığınmış olabilirler.  Bir keresinde, şeytan olduğumuzda
İnsanlar, ona girmeyi hayal ettik, kötü ruhların evini düşündük;
Artık Tanrı'nın insanları olduğumuza göre, Tanrı'nın her yerde olduğunu biliyoruz ve
korku yok. "

Yine Mesih'teki bu bebeğin sözünün nasıl olduğunu hissettim, bu geç vahşi
Heathen, kendi sevgili İngiltere'mizdeki birçoğunu azarlardı.
Bu, ondokuzuncu yüzyılın sonucunda aydınlanması, ancak
Hayaletler, cadılar ve aptallarının diğer benzer hayaletlerinin düşünceleri
hayal güçleri.

Bana kasırganın düştüğü ortaya çıktı; Ama yine de bizim
İlerleme yavaş ve acı vericiydi.  Bununla birlikte, bir avantajdı
Dövülmüş yol, ancak birçok yerde su tarafından kesilmişti ve
Diğerleri, ağaçları ve kır evleri üzerinde havaya uçmuştu.  Buldum
Yükseldiğimiz,-dağın daha yüksek ve daha yüksek olduğu.
Her tarafta yüce kayalar ortaya çıktı,-yıldırım daha fazla görünüyordu
Canlı,-Thunder'ın Çarpışması, Çarpık Peals'ta yankılandığı için
Uçurumların ortasında, eskisinden bile daha yüksekti.  Hatırladım
Refakatçinin sözü ve korku hissetmedi.

"Mağara var," dedi uzunluğunda.

Topuklarını yakından takip ederek dar bir açıklıktan acele ettim.
Daha uzakta bir ışık parlıyordu: bir yangından, yuvarlaktı
Birkaç kişi toplandı.  Karşı tarafta,
Işık yüzünde parlıyor, kardeşim John durdu.  Bir Kitap
elindeydi,-Kuşkusuz Kitap Kitabı.  Gözleri döndü
Cennete Doğru: O maruz kalan herkesin güvenliği için dua ediyordu
Tempest'in öfkesi.  Kendi ismimden bahsedildi.  Geliştim ve diz çöktüm
Kendi Mary'nin yanında.  "Tanrı dua duyuyor," diye fısıldadım.  "O
beni korudu. "

Yakında kollarımda yatıyordu, neşe gözyaşları ağladı.  Şimdi öğrendim
Gelecek Tempest'in işaretleri daha erken ortaya çıktı.
Müdür yerlileri görev evine geldi ve John'a kaldırmasını tavsiye etti
Ailesi, kitapları ve su gibi makalelerle,
ona yardım etmeyi teklif eden bir güvenlik yerine.  Bu nezaketten
Kendini memnuniyetle kullandı; Ama yolculuk büyük olmadan yapılmadı
Tehlike ve zorluk, fırtına geçmeden önce kırılırken
ve rüzgar ve seller ilerlemelerini engelledi.  Mary acı çekti
Çoğu, benim için endişesinden.  Şimdi Tanrı'yı ​​sevinçle birlikte övdük
Bize verdiği koruma.

Tekrar geri dönmek için öne çıkabilmemiz gün ışığıydı.
Kardeşin şimdi ıssız evi.  Yine de sevinebiliriz ve minnettar olabiliriz
bizim için en sevilenlerin hiçbirinin kaybolmadığı.  Bunu umduk
Zavallı yerliler de kaçmış olabilir; Ama biz çok aşağı inmemiştik
Düşmüş bir ağaç tarafından ezilmiş bir tane bulmadan önce alt zeminden,
ve bir diğeri, görünüşe göre bir su deliğinde boğuldu
tökezledi.  Şimşek, karartılmış cesedi olan üçte birine çarpmıştı
dallarından soyulmuş uzun bir ağacın altında bulundu.  Bunlar ötesindeydi
insan yardımı.

"Rab'bin içinde öldüklerini kabul et," diye gözlemlediğimiz gibi misyoner.
Onları gönderip gömebileceğimiz yerler.

Evsiz ve yiyeceksiz sayılar en çok bizim
sempati.  En kötü endişelerimiz gerçekleşti. Geç düzgün ve
Güzel köy bir yazlık değil çatısını korudu ve
Sayı zemiyle düzleştirilmiş, sadece bazı harabe yığınları,
Diğerleri kalıntılar görülmeyecekti, tüm bina
sel veya rüzgar tarafından gerçekleştirilir.  Kilisenin sadece duvarlarının
ayakta kaldı; Ve çatının daha ağır keresteleri bile yatıyordu
her yöne dağılmış.  Bu yıkım doğal olarak derinden
misyoneri etkiledi.  "Hala inancının ve güveninin dua ediyorum
İnsanlar bu duruşmada isteyen bulunmayacak, "diye mırıldandı
geçti.

Okul evleri aynı durumda idi; Ama mutlu bir şekilde
Güçlü bir taş bina olan matbaa, ciddi bir şekilde kaçmıştı
değerli içerikleri gibi hasar.  İşte sadece baskı yapmakla kalmadı
devam etti, ancak İncil ve diğer kitaplar
Bağlanma makineleri, yerliler tarafından çok düzgün bir şekilde gerçekleştirilen bir çalışma.  Bu
Durum yine kardeşimin ruhlarını yükseltti: "Tanrı'nın kitabı iken
kalıntılar, korkmaya başladık. "

Yerlilerin onların tüm noktalardan toplandığını görmek üzücü oldu.
sel ve fırtınadan kaçmak için kaçmışlardı,
Yıkık alışkanlıkları.

"Köy Hıristiyan prensiplerine yeniden inşa edilmelidir" dedi kardeşim
bir gülümsemeyle; Ve insanlar arasında ilerlerken, onları etrafında çağırdı ve
yiyecek toplamak ve onların yeniden inşa etmek için zaman kaybetmemelerini tavsiye etti
evler, küçük çocukları olmayan veya evli olmayanları bunlara yardım etmeye çağırıyor
Ailelerle veya hasta ve yaşlılarla, kendilerine katılmadan önce
istek.  Cevap en tatmin ediciydi ve hepsi onu takip etmeyi kabul etti
tavsiye.

Şimdi görev evine tamir ettik ve çöpleri temizledik
İki duvarın oluşturduğu açı içinde, yakında bazılarını elde edebildi
bayanlar ve çocuklar için barınak ve gizlilik.  Melankolik bir işti
Mobilya, çanak çömlek ve diğer makaleler için avlanmak
kalıntılar.  Ancak, verilecek kadar sayıda şey elde ettik
Make-Shift meskenimiz, yatakları alabilmemiz çok uzun olmasına rağmen
herhangi bir kullanım için yeterince kuru.  Un ve diğer birçok eşya
yiyecek, şımarık veya kaybolmuştu; Ama biz yeterince tırmıkladık
Hanehalkının şimdiki istekleri; Ve bir masanın etrafında toplanırken
Bir kez daha birlikte, biz cennete minnettarım.
hala birbirlerine korunmuştu.

Harabeler arasında bir sandık, bazı testereler ve diğer marangozlar '
Araçlar bulundu ve bu kardeşim şefler arasında dağıtıldı ve
Diğer başlıca insanlar, daha iyi yeniden inşa edebilecekleri
onların abodları.  Bu değerli hediyeleri almak için monte edildiğinde,
Cevap şuydu: "Onları teşekkür ederiz, bir durumda,-
Önce misyonerimizin meskenini yeniden inşa etmesine izin verilecek. "Hayır
inkar; ve hemen kendilerini çeteler haline getirerek, bazıları çalışmaya hazır
Kalıntıları temizlerken, diğerleri taze dikleri kesmeye gitti ve
Kırıkların yerini alacak kirişler.  Mateşbetti, olduğu gibi
tamamen kendiliğinden ve içinde bulundukları yüksek tahmin gösteriliyor
Misyonerlerini iş uğruna tuttu.  Böylece gayretli
Arkadaşlar, iş hızla ilerledi.

Bu arada gemime geri döndüm, yanımda bazı yerlileri yanımda götürdüm
onu başlatmaya yardım edin.  Yolumuzda beklenmedik bir şekilde geldik.
Ölüme ezilmiş olan fakir arkadaşımın bedenini koyun.  Biz
kalıntıları tepeye doğru gömdü, ben biraz teklif ederken
Dualar ve mevcut olanların yararına kısa bir cesaret.  Ben
Tekrar yere gittim, sahip olduğum için her zamankinden daha şaşırdım
böyle bir gecede yolculuğu başarabildi ve derinden müteşekkir
Karşılaştığım sayısız tehlikelerden korunmuş olduğumu.

_Olive şubesine ulaştığında, eşimin yaptığını buldum
Onu çıkarmak için en mantıklı hazırlık. Güçlü bir
Cradle, omurgasının altında silindirler ve önümüzdeki gönderilerle,
Bazı güçlü mücadeleler.  Bu mücadelelere çekerek onu almayı umuyordu
Her gün birkaç ayak.  "Yavaş ve istikrarlı yarışı kazanıyor, bilirsiniz,
Efendim, "diye gözlemledi. Başarı umutları temelsiz değildi.

Günlerce geçtiğimiz, kaçınılmaz yerlilerin yardım ettiği,
Saf Hıristiyan aşkından çalıştıklarına dair her kanıt.

"Bize müjdenin nimetlerini getirdin,-biz olmamalıyız,
Geminizdeki kutsamalarını, emeği, geminizdeki işçilerin
Başkalarına mı taşıyın?
Kendisi ve halkının olduğu enerjik yol için ona teşekkür etmek
çalışma.  _Olive şubesi uzun süre yüzerken memnuniyetleri
Güvenli bir şekilde limanda neredeyse benimkine eşitti.

Toplantı yapılmadan önce yedeklenecek çok az zaman,
Kardeşimin mevcut olmak istediği, görmek için endişeliydi
İnsanlar onları terk etmeden önce barındırdılar.  Bu arada çalışıyorlardı
en kahramanca ve ben de hızlı bir şekilde göründüğünü görünce şaşırdım
Evlerini koyun ve taro tarlalarını tekrarlamak için çalışmaya hazırlanın ve
Sel tarafından yok edilen diğer kökler.

Uzun zaman yolculuğumuza devam etmeye hazırdık.  Amaçlanmıştı
eşlerimizin bize eşlik etmesi gerektiğini; Ancak, gecikmenin sonucunda,
John'un yokluğu beklenenden daha kısa olurdu, düşünülüyordu
Kalmaları ve kuruluş için düzeni geri yüklemeleri daha iyi.
Gitmek üzereyken, adanın baş adamları yalvarmak için gönderildi
artırmak için sakladıkları belirli hediyeleri alırdı.
Misyonerler göndermeye adanmış fonlar
Pasifik henüz dinsiz karanlıkta yatıyor.

"Fırtına olmasaydı, çok daha büyük olurdu,"
gözlemlendi; "Ama, şimdi bu dünyanın bir isteğini hissediyor olsak da
Mallar, müjde nimetleri açısından zenginiz; Ne de hediyemizi yapamayız
Kardeşlere karşı bu kutsanmış ayrıcalıkları inkar etmek için bir mazeret koşullandırın
Rabbimizin olduğu kadar bizim için de öldüğü diğer topraklar. "

Elbette, bu açıklamalar, evde bildiklerini düşündüm,
Utanç çok fazla gelir, herhangi bir gelir düşüşü yapmaya hazır
İncil'in nedenine yardım etmediğiniz için,
etraflarında veya diğer ülkelerde cahil.  Bunlar arasında gittiğimden beri
Geç dinsiz vahşiler, sık sık keder ve utanç ile düşünmek zorunda kaldım
Hıristiyan mükemmelliğinin çok düşük standardı,
Evde birçoğu dindar olmayı dile getiren ve muhtemelen bir dileği olan.
Sık sık ve sık sık onlara gerçeklerinde onlara boyayabilmeyi diledim
ve canlı renkler, sadık olanların kendini inkar, zahmetli yaşamları
Misyonerler ve mütevazi, gayretli, sadık, hakikat arayışı
Dönüştürme davranışı.

Adil bir rüzgarla yelken açtık, Tanrı'nın sevgilimizi koruyacağı için dua ettik
ve bizi güvenlik içinde onlara geri getirin.  Birkaç tane aldık
Konferansa giden ve bekleyen misyonerler
_olive branch_ için ve ayrıca mahkum edilen bazı yerli öğretmenler için
İncil'in ışığının henüz olmadığı adalarda öncü olarak hareket etmek
nüfuz etti.

Özellikle dikkate değer herhangi bir macera olmadan kafaya ulaştık
Önemli sayıda misyonerin toplandığı istasyon
Varışımızı bekliyor.  Hepsi az çok fırtınayı hissetmişti
ilgili istasyonlar, ancak sahip olduğumuz şiddete sahip.  .
Toplantıda gerçekleşen tartışmalar en önemliydi ve
ilginç ve herkese işte ısrar etmeye cesaret verici; Ama yapmalıyım
Şimdi onları rapor etmiyor.  Sadece belirli bir anlamda bir bakıcı olmasına rağmen, ben
Büyük ölçüde yenilenmiş hissetti ve manevi hayatım tarafından yenilendi
Teslim edilen ve dualar katıldı. Ayrıcalık yaşadım
tüm toplantılara katılmak.  Birkaç kişi gerçekleşti
İşgal edilecek yeni istasyonların konusu öne çıkarıldı.  John
Bunlardan birini doldurmak için seçildi. Sakinlere şu şekilde bakıldı
Pasifik'in vahşilerinin en sertleri arasında; İklim çok uzaktı
Salubrious'tan.  Ancak John bir an tereddüt etmedi; Aksine,
Onun karşısında memnuniyetle parlaktı.  Önemliydi
Post ve büyük bir katılım sağlanabileceğine inanılıyordu.
Orada bir misyonun kurulmasıyla Mesih Krallığı.  "Nerede benim
Gözetmen ve kardeşler, kutsal nedenimizin en çok avantajlı olabileceğini düşünüyor
Benim varlığım, orada gitmeye hazırım, "diye cevapladı kardeşim,
Teklif onu yapmıştı.

Zemin, ciddiyetle olan yerli öğretmenler tarafından kırılmıştı
İngiliz misyoneri için dilekçe verdi.  Kardeşime geçişimiz
Birkaç misyonerden ayrılmak zorunda olduğumuz için istasyon biraz dolamıştı
Gönderilerinde, eski istasyonlara mağaza ve kitap taşımak ve ayrılmak
Yerli öğretmenlerde yerli öğretmenler.  Bizimle birlikte misyoner getirmiştik
yeni istasyonuna devam etmeyi yönlendirdiğim John'u başarmaktı.

Kardeşimin evine döndüğümüzde, açık bir şekilde kabul edildik
Onu karşılamak için toplanan yerliler tarafından zevk belirtileri.  BEN
Ancak, karısına duyurmaya geldiğinde
Önerilen değişim, onun mutluluğu için üzücü bir damper olacağını; Ama o
Basitçe gözlemlendi: "Nereye gitmek için çağrılırsanız olun, sevgili kocası,
Ben de gitmek benim için zevk.  Bir karısından ne kadar daha iyiyim
Asker, dünyevi bir hükümdar ordusunda görev yapıyor.  O olmayabilir
ona savaşa eşlik etmek; Yaralı düşerse, yakın olmayabilir
onu eğdi; Eğer öldürülürse, onun için hiçbir ödül değerli değildir.  Nerede de
Yeniden bir araya geleceğine dair güvencesi?  Kocam nereye giderim
Git,-eğer hasta ise, onu izleyebilirim,-Ruhlar ve güç başarısız olursa,
Onu destekleyebilirim.  Ölüm bizi ayırdığında, olacağımızı biliyorum
yeniden bir araya geldi; Ve biliyorum ki, görkemli bir taç, onun yüksek ödülü
arıyor, kesinlikle onun olacak ve o taç ile paylaşacağım
O ve tüm sevinç taslakları sonsuza dek konuşulamaz. "

Bu sözler çok düşük ve nazik bir sesle konuşuldu canım
kayınbiraderi, bir yabancının firmayı neredeyse anlamadığı
İnanç ve yüksek çözünürlük.  Paketleme işgal edildi ama
çok az zaman.  John'un ev eşyaları azdı, kütüphanesi de doldurmadı
Birçok kutu.

"Ama sığır ve kümes hayvanlarınızı mı satacaksın?"  Gözlemledim.

"Onları benimkini düşünmüyorum," diye yanıtladı.  "Onlara bakıyorum
topluma ait ve halefim için gerektiği gibi.  A
Misyoner, mümkün olduğunca az dünya görevine sahip olmalıdır
onu işinden uzakta.  O sadece Rab için ve
Rab karısının ve küçüklerin bakımını bırakır.  Bir Misyoner Gönderildi
Bir toplum tarafından, onun için sağlayacakları konusunda güvende hissetmeli
Dünyada çalışabilirken, onu yaşlılığında destekleyecekti ve
Dul ve çocukları için ölümüne bak. "

Böylece mükemmel bir inançla asil kardeşim müjdein
Mesih'in krallığı için ruhları fethetmenin görkemli nedeni.

Gelişinden beri aralarında baktığı insanların kederi
Pasifik'te, onları terk edeceğini duyduklarında
aşırı.  İlk başta ona bir kısıtlama yapmakla tehdit ettiler ve
Gitmesine izin vermemek.

"O zaman başkalarını zevk aldığınız nimetlerden bencilce mahrum eder misiniz?" O
sordu.  "İncil'i bilen, enstrümanı geri tutar mısın?
Başkalarına sunmaktan size getirdiniz mi?  Hayır, hayır; Kesinlikle sen
Sevgili dostlar, böylece Mesih'i öğrenmediler. "

"Git, git; dualarımız güvenliğiniz için kaldırılacak ve
başarı."



Bölüm Yirmi İki.

Gerçeği şehit etti.

Yerleşimde nadiren bir yerli, veda etmek için mevcut olmayan
Sevgili misyonerlerine ve gözyaşlarına ve dualarının ortasında,
_OLIVE BROW_.  Karım bana eşlik etti ve küçük olsa da
Gemi çok kalabalıktı, çok mutlu bir partimiz vardı. Hava iyiydi ve dokunmak için çok sayıda yerimiz olduğu için biz
Yeni hükümler almadan on iki günden fazla değil.  Eskiden,
Pasifik Adaları çok az bilindiğinde, mürettebat açlıktan veya
Scurvacy'den muzdarip olmak genellikle toprakların sadece gözünden geçmiş olmalı,
burada bol miktarda yeni hüküm elde etmiş olabilirler; Ancak
Şimdi, çok fazla misyonerlerin enstrümantallığı yoluyla
İncil, nadiren bir ada bilinmiyor ve tamamen onların
Enstrümantal, daha büyük sayı artık ziyaret edilebilir, sadece olmadan değil
korku, ama Voyager'ın bir Hıristiyan karşılaması alacağı kesin.
Shores.

Yerlilerin sadece geri dönmediği bildirim altında bir örnek geldi
İyi, ama kötülük için iyi.  Büyük bir usta ve mürettebat
İngiliz gemisi büyük ölçüde kendilerini yanlış davranmış ve kötü muamele etmişti
bir adanın insanları.  Bir gale ortaya çıktığında nadiren yelken açmışlardı,
Ve gemileri kıyıya sürüldü ve kayboldu.  Kargo ve diğer
gemideki mülk, yerliler tarafından ele geçirildi.
Buna hakları olduğunu düşündü.  Ancak kaptanda,
Misyoner aracılığıyla iddia eden şefler buluştu ve karar verdi
bir şikayet sözü olmadan hemen olduğu vazgeçilmelidir.
Burada kahverengi Hıristiyan, beyaz adama bir örnek, neredeyse bir
Heathen.

Kardeşimin atandığı yeni yazı güzel bir adadaydı.
aşırı ve kalın nüfuslu verimli.  Gerçekten de olabilir
"Sadece o adam aşağılıktı."  Hiçbir yerli görünmedi
onu karşılamak için kıyı, ama bir süre sonra öğretmenler
kano ve bize tezahürat olmaktan uzak hesaplar verdi.  Şefler kim
dostça görünüyordu onlara karşı dönmüştü ve bazıları yasaklanmıştı
İnsanlarının Tanrı'nın sözünü dinlemesi veya okula gitmesinden veya
Şapel.  Kardeşime koşullar altında olabileceğini önerdim
inmemek için daha akıllı olun.

"Ne, çünkü düşman savaşa başlar, asker onun
Standart? "Diye sordu, sürpriz bir şekilde." Hayır, David,
böyle bir davranış danışmanlığı. "

Hiçbir şey söyleyemem.  Öğretmenler olacağı görüşündeydi
ilk başta, gerçek düşmanlık yerine kayıtsızlıkla muamele edildi
insanların büyük kitlesi ve tüm olaylarda hayatının olacağı
Mükemmel güvenli.  Daha fazla görünen bir şefden bahsettiler
Hıristiyanlığa karşı diğerlerinden ve ona
Buna göre, bir keresinde mahkememizi ödemeye gittik.  Şef gibi görünüyordu
Mükemmel vahşi, saçları uzun ve kıvrılmış, gözleri yuvarlanıyor
Çılgınca ve tuhaf vücudunda neredeyse hiç kıyafetle.  Hala o
bizi kibarca aldı ve belirli bir haysiyet olmadan değil ve söz vermediyse
misyoner şimdi kaldı, onun için bana karşı karşıya kalacaktı,
Tekrar adayı ziyaret ediyorum.

Adam hala bir dinsizdi ve herhangi birini koymak istemiyordum
vaatlerine güven.  Benim için çok açıktı
Eksenler ve Testereler uğruna bir misyoner ve diğer makaleler
umduğu herhangi bir manevi yarardan ziyade elde etmesi bekleniyor
onun varlığından türetin.  Bununla birlikte, inişten daha alternatifim yoktu
Sevgili kardeşim karısı ve küçükleriyle ve ev eşyalarıyla.  Benim
Sadece teselli, ekibimle birlikte yapabildim
Onun için bir ev, yanımızda getirdiğimiz bir kısmı.

Öğretmenler iyi marangozlardı ve zaten bazılarının yardımıyla
Talimat ettikleri yerliler, bazı şişman dikler ve kirişler hazırladı
ve tahtalar.  Buna rağmen, kalktığımız hız
ev, bir bahçe kazdı ve çitle çevrili, büyük şaşkınlığa neden oldu
insanlar arasında.  Gitmeden önce kardeşim zaten başlamıştı
okul odası, daha büyük bir yapı olana kadar bir şapel olarak hizmet etmek için
kendi evinde sorgulayıcılar alırken dikildi. Kayınbiraderim
Ayrıca verdiği iki kadın yetişkin ve çocuk sınıfı vardı
alacakları gibi dini öğretim ve bazı sanatlar
Medenileştirilmiş yaşamın, istasyonun etrafında yoğun bir kovana benzerken, hepsi
Hıristiyanlığın aktif olarak istihdam edildiğini iddia eden yerliler
Sawyers veya başka bir mekanik çalışmada.  Bu erken aşamadaki amacı
misyonun yerlilere Hıristiyanların avantajlarını göstermekti
Heathens'a sahipti ve böylece onları iyilikle görünmelerini sağlamak için
Hıristiyanlık.  Bu yüzden vermek için nişanlanırken asla başarısız olmadı
alabilecekleri kadar dini öğretim.  Her şey ortaya çıktı
Şimdi olumlu devam etmek.  Şimdi sahip olduğumu belirttiğimde
başarılı olacağına dair makul umutlar--

"Kim bundan şüphe edebilir?" onun cevabıydı.  "Eğer halefim yapmazsam.
İncil, sular kapsadığı için dünyayı en çok örtecektir.
deniz.  Tanrı bunu söyledi. "

Hayatımın en üzücü anlarından biri, benden ayrıldığımda
Ben sonuna dönerken sahilde dururken sadık kardeş
Gemime zamanı.  Yine de kendime bir kereden fazla sordum, neden yapmalıyım
üzüntü? Neden endişeli olmalıyım?  En asil sebeple uğraşıyor
bir insanın enerjileri istihdam edilebilir-
Kurtarıcı Krallığı için.

Hala ben onun kardeşiydim ve bu yüzden onsuz düşünemedim
maruz kaldığı tehlikelerden korkun.  Şimdi doğrudan dönecektim
Bay Bent'in istasyonu, burada _olive şubesini yeniden kiralamayı önerdim
Herhangi bir iş için hazır olabilir.  Bunu bulduk
İstasyonda hem manevi hem de
malzeme.  Birçok yeni dönüşüm vardı ve birkaç mükemmel küçük
Düzgün bahçeler ve tarlalarla çevrili evler.  Olmamıştı
Maliyetsiz yapıldı ve Mary ve benim için çok açıktı.
Babanın sağlığı ve gücü başarısız oluyordu.  Onunla konuştu ve
sahne değişikliği önerdi.

"Burada bağın efendisi tarafından dikildim ve burada izin ver,
Eğer isteyecekse, solgun ve düş, sevgili biri, "diye cevapladı.

Vücudunun soluyor olduğu bizim için çok açıktı, ama öyle değil
Ruh-bu gittikçe daha fazla genişleyen, cennet için olgunlaşan.  BT
Dönüşüm için derin ve çıkmaz bir sevgiyle yanıyor gibiydi
Aralarında çok uzun süredir çalıştığı tüm adalıların
sadece kendi grubu, ancak tüm adaların sakinleri için
Pasifik, "ay"
"Bütün dinsiz dünyanın" arkadaşlarının ruhlarına olan sevgisi.
Hepsi seni tanımaya gelsin ya Rabbi ve büyük kurtuluşunu kabul etsin. "
Yine de daha sürekli duaları kendi insanları içindi.  Yavaş yavaş o
Battı-açık bir şekilde, sevenler için hazırlanan geri kalanlara giriyor
Mesih-Sevinci arttı, sonu barıştı.  Böylece çok
Misyoner öldü ve tüm dünyayı kim değiştirmeyecek
böyle bir ölümden emin oldu.  Mary babasının ölümünü ciddi şekilde hissetti, ama henüz
Keyifli bir diriliş umuduyla yas tutan biri olarak.

Kardeşim ciddiyetle başka bir misyonere sahip olmak için dilekçe vermişti
Üstün kazançların yerli öğretmeni onu gönderdi ve ben
Hangi kursu takip edeceğimi tartışarak, taşımak için talimatlar aldım.
Öğretmen Vihala ve karısı ona ve diğer birçok istasyonu ziyaret etmek için
benim yolum.  Vihala ve Alea bizi tekrar görmekten çok memnun oldular, ama onlar
Bay Bent'in ölümünü duyduklarında,
Yüzünü artık görmeleri gerektiğini düşündüm.  İkisi de ilerlemişti
büyük ölçüde Hıristiyan bilgisinde ve Vihala bana eşit göründü
Bir istasyonun tüm sorumluluğunu alıyor, ancak büyük.  Çok mutlu oldu
Kardeşime katılacağını duyun ve tüm hazırlıklarını ile
Alacrity.

Yelkenli olmaya hazırlanırken, görünürde bir gemi.  O İngiltere'den
Doğrudan ve ben ve John için mektuplar getirdi.

Benimkini titreyen ellerle açtım.  Hepsi evde iyiydi; Ama onlar
haber ve önemli olan. Uzak bir akraba ölmüştü ve
Babamın ikinci oğluna önemli bir servet bıraktı, ama durumda
Ölümünün bir sonrakine ait olması vb.  Sadece olabilir
Beş kişilik kardeşin çocuklarına inmek
yıllar.  Böylece John ilk sahip olacaktı.  Bir kerede meydana geldi
Ben, ona bir trampet olduğunu kanıtlar mıydı?  Onu terk etmeye teşvik eder mi?
Yüksek ve kutsal arama?  Mülkiyet adamı kalmak istemiyor mu?
Mütevazi misyoner?  Hala John'un ne yapacağını bildiğimi sanıyordum.  BEN
Konuyla ilgili herhangi bir şüphe duyarak onu yanlış yaptığımı hissettim.

Gecikme, tartığımız gibi bir gale ortaya çıktı
Çapa ve tekrar bırakarak, fırtınaya kadar limanda güvenli bir şekilde kaldık
azalmıştı.  Arayabileceğimiz birkaç yerimiz vardı ve rüzgarlar şaşırtıcı
Hala daha fazla yolculuğumuzu uzattı.  Sonunda güzelliğe demir attık
Kardeşimin istasyonunun karşısında koy.

Endişeyle bize gelmesini bekledim.  Ben o zaman
Mary ile inmek üzere, onu ve ailesini almayı düşünüyor
Sürpriz, yerli öğretmenlerden biriyle bir kano ortaya çıktığında
pano.  İlk sözleri, "Hayatta kalan tek kişi benim" idi.  Kalbim
İçimde battı.

Mary'yi tekrar gemiye koydum ve kıyıya çıktım.  Yolda öğretmen
Bana üzücü hikayeyi anlattı.  İlk başta bölgedeki yerliler
Dostça, ancak dinsiz şefler tarafından kışkırtıldı, bir süre sonra vardı,
Reddedilen hükümler veya yardım.  Ahlaki olan bazıları bile
Hıristiyanlık, eğitim almak için açıkça gelmekten korkuyordu.  A
Küçük grup sadıktı ve birçoğu geceleri sözünü duymak için geldi
Tanrı ve yiyecek getirdi ya da görev ailesi açlıktan ölmüş olabilir.
Hala kardeşim sebat etti ve etkisiz değil.  Taze Dönüştürmeler
yapıldı.  Çocukların kız okuluna gelmesine izin verildi ve ne zaman
Buna ek olarak orada ne kadar yararlı sanatlar öğrendikleri keşfedildi
Okuma ve yazma, bazı şefler bile göndermek istedi.
Öğretim için kızlar.  Bu beklenmedik ilerleme,
Muhalefet, misyonerler tarafından, dinsiz şefleri hala bıktırdı
Ayrıca ve tüm Hıristiyan öğretmenleri kesmek için bir komplo kuruldu.
Ancak güvenlikleri, dönüşümleri tarafından izlendi ve hepsi
Denemeler yenildi.  Daha sonra ihanet denendi ve en çok
Heathen şeflerinin vahşi, duyuluyormuş gibi davrandılar
gerçek.  Kardeşime gönderdi, ona gelmesi için yalvardı.  O çağrıldı
gitmemek.

"Ne ve bir ruhun Şeytan'ın gücünde bırakılmasına izin verme riskini taşıyor
kurtarılabilir! "Cevabı oldu. Gitti, eşlik etti
öğretmen ve iki Hıristiyan yerli.  Silahsızdılar.  Güne
geçti ve onlardan hiçbir haber gelmedi.  Sonunda dördünün bedenleri
bulundu.  Barbarca öldürülmüşlerdi; Ama olsun ya da olmasın
Eski Şeflerin konutuna ulaşmıştı.  Gönderdi
Misyonerin ona gelmediğine dair pişmanlık duyduğunu ifade eden bir mesaj.
Kayınbiraderim Kutsal Ruh'un tek başına yapabileceği şekilde desteklendi
Sıkıntılı bir kişiyi destekleyin.  Özlem arzusu onunla buluşmaktı
Cennet ve iki oğlunu ayak izlerini takip etmeye hazırlamak.

Oluşan her şeye rağmen, Vihala şüphesiz çözüldü
geriye kalmak.

"Düşürsem, bu Tanrı'nın davasında ve onun ihtişamını ilerletmek için"
sadece not.

Elimden geleni yaptıktan sonra, ağır bir kalple istasyonu bıraktım
kayınbiraderim ve çocukları ve merkeze döndü,
Hizmet için _olive branch_ sunmaktan memnuniyet duydum
görevin.  Kayınbiraderimi Mary ve bana eşlik etmeye ikna ettim
İngiltere'ye, servetin belirli bir kısmını adadım
bu onun desteğine ve eğitime çok acı verici bir şekilde sahip olduğum
çocuklarından ve Mary'nin acil isteği üzerine, başka bir dünya
Görevlerin desteğine dikkat edilemez bir kısmı düşünür.
Mütevazi bir şekilde yaşıyoruz, ama bizden çok daha mutluyuz
servetimizi kendimize harcayın. Yeğenlerimiz de çok ödüllendirici
biz ve iradesi, güveniyorum, o muhteşem ordudaki verimli askerleri kanıtlıyor
karşı savaşmak için haç bayrağı altında ilerliyor
putperestlik, cehalet, yardımcısı ve Şeytan'ın
Mesih İsa'da olduğu gibi gerçek.

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Mary Rose'un seyir kitabı, 
William H. G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE MARY ROSE ***

***** This file should be named 21457.txt or 21457.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/5/21457/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
