*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ben Burton (Ben Burton)
Yazar: W. H. G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ben Burton, by W. H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ben Burton
       Born and Bred at Sea

Author: W. H. G. Kingston

Illustrator: Arch Webb

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21450]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEN BURTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Ben Burton; or, Born and Bred at Sea, W H G Kingston tarafından.

________________________________________________________________________

Hikaye aslında Ben Burton ve ailesiyle ilgili bir dizi denizcilik ve kıyı olayından oluşuyor.
Hikaye boyunca
Ben doğmaktan kıdemli bir Deniz Kuvvetleri rütbesine yükseliyor. Doğduktan kısa bir süre sonra
bir ayah ve küçük beyaz bir kızla sürüklenen bir sandalla karşılaşıyorlar,
Ben'le paralel olarak büyüyor, ancak onun daha çok dövüşle ilgili maceralarından bazılarından muaf tutuluyor.

Bu tür kitaplarda bir zaman çizelgesi elde etmek her zaman zordur, çünkü
yıllar maceraların sayısından çok daha hızlı geçiyor gibi görünüyor.

Bu kitaptaki paragraflama beni biraz şaşırttı. Kitabın çoğunda paragraflama beklediğiniz gibidir, ancak çok uzun paragrafların aşırı miktarda olduğu ve bunlardan bazılarının oldukça karmaşık konuşmalar içerdiği için, paragrafları bölmek ve böylece pasajın daha geleneksel ve okunabilir görünmesini sağlamak cazip geliyor. Ben bunu yapmadım, ancak bir açık vaka hariç, çünkü Kingston'ın bir şekilde deney yapıyor olabileceğinden şüpheleniyorum. Öte yandan, çok sayıda sayfadan oluşan bir kitap yazmak için sözleşme imzalamış olabilir ve bu, uzun bir konuşma alışverişini yoğunlaştırmanın bir yoluydu.

Birkaç satırda yerlerin ve insanların yazımlarını değiştirmesi (örneğin Benjy ve Benjie) gibi dikkat çeken başka garip şeyler de vardı. Ve Kingston'ın diğer kitaplarda doğru yazdığı bazı kelimeler vardı, ancak bu kitapta anormaldi. Sanki kitabı bir daktiloya dikte etmiş ve sonra kendisi hiç okumamış gibi. Kingston kitaplarının birden fazla kişi tarafından yazıldığı teorisine ağırlık kazandırıyor, çünkü bu kitap onun stil kuralları dahilinde, yukarıda belirtilen gerçekten çok sayıda tipografik anormallik hariç.

Bunun dışında, hikayeyi okumak veya dinlemek oldukça iyi, tıpkı Kingston kitaplarının her zaman olduğu gibi.

________________________________________________________________________

BEN BURTON; YA DA, DENİZDE DOĞUP BÜYÜDÜ, W H G KINGSTON TARAFINDAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"Dick Burton, sen bir babasın! Polly geldi ve senin için bir bebek yaptı, ihtiyar!" Dick, eski "Boreas"ın yan tarafına tırmanırken, geminin kayıtlarında bir levazım subayı olarak derecelendirildiği sırada, birkaç ses haykırdı, o sırada hoş bir küçük kesme gezisinden yeni dönmüştü, orada onur ve şandan başka, yanağında bir kesik, omzundan bir kurşun ve yan tarafında bir mızraktan bir çatal elde etmişti.

"Ben neyim?" diye sordu, başını öne eğip inanmaz bir ifadeyle ve mekanik bir şekilde pantolonunu yukarı çekerek. "Ben baba mıyım? Elbette bir oğlan mı? Polly bu tuhaf yerlerde bir kız, zavallı, çaresiz bir kız çocuğu elde etmek istemezdi."

"Tabii ki Dick, bir oğlan, iri, güçlü bir genç. Tanrı seni korusun, Quacko onunla kıyaslanamaz, özellikle de yüksek sesle şarkı söylediğinde, ki bunu zaten yapabiliyor, bo'sun'un düdüğünü bastıracak kadar yüksek sesle, söyleyeyim," Dick Burton'ın son sorusuna verilen cevaptı.

O bebek bendim. Quacko geminin maymunuydu. Onunla kıyaslandığım için gurur duymamış olabilirim, ancak rakibinin yanında çok durduğumu kabul etmeliyim. Ancak kısa süre sonra onu tamamen dışladım. Annem gemideki iki kadından biriydi. Diğeri ise
Susan King'di, başka bir levazım subayının karısı. İki adam, kaptanlarına
verilmeyen bir ayrıcalıktan yararlanıyordu, çünkü eşlerini denize götürebiliyorlardı, ama o götüremiyordu. Elbette, Polly ve Susan, kaptanın karısının gemide yaşaması durumunda muhtemelen yapacağından daha fazla
genel olarak kendilerini faydalı kıldılar, çünkü erkeklerin gömleklerini yıkayıp onardılar, hasta veya yaralı olduklarında onlara baktılar, cerrahlar için bez ve bandaj hazırladılar ve genellikle kadınların yapabileceği birçok başka görevi yerine getirdiler. İkisi de binlerce nazik ve kibar hareketle erkeklere kendilerini sevdirmişlerdi, ama annem kesinlikle favoriydi. Bunun nedeni genç ve oldukça yakışıklı olması ve aynı zamanda bir kadının olabileceği kadar iyi ve mütevazı olması; ve o kadar ihtiyatlı olması ki, gemi arkadaşları arasında asla bir kavgaya veya kocasına karşı bir kıskançlık sancısına neden olduğu bilinmiyordu; ve bu, davanın koşulları altında, onun lehine çok şey söylüyor. Yaklaşık dört yüz erkek arasında iki kadın düşünün ve ikincilerden hiçbiri Dekalog'un son emrini ihlal etmeyi
aklından bile geçirmiyor. İlkinde ne kadar çok sağduyu, iyi huyluluk ve özdenetim kullanılmış olmalı.

Susan'ın sahip olduğu pozisyon için nitelikleri anneminkinden çok farklıydı. Görünüşte tam bir Gorgon'du, gerçek bir
güçlü fikirli, iki yumruklu kadın, uzun boylu, zayıf ve kaba hatlı.
Kısık bir kahkaha ve teknecininkiyle
güçlü güçlerde yarışan bir ses, ama yine de gerçek bir kadındı, nazik, sevgi dolu, şefkatli bir kalbi vardı. Kocası Bill King onun iyi özelliklerini biliyordu
ve onu Kraliçe Charlotte veya ülkedeki başka bir
hanımla, hatta bin altın
gine karşılığında teklif edilse bile, değiştirmeyeceğine yemin etti.

Ona minnettar olmalıyım ve anısını sevgiyle anmalıyım,
çünkü beni dünyaya getirmeye yardım etti; annemle deneme ve sıkıntı zamanlarında ilgilendi ve beni en nazik şekilde besledi. Yine de
Sue'nun bir dili vardı ve kendi yargısına göre, durum gerektirdiğinde onu da kullanabilirdi. Ama o her zaman doğrunun ve erdemin yanında, yanlışın ve ahlaksızlığın karşısında yer aldı ve onun haklı hoşnutsuzluğunun yasağı altına giren talihsiz kişiye yazıklar olsun. Ona elleriyle değil, söz, bakış ve jestlerle eziyet ederdi, ta ki o merhamet çığlıkları atıp bir daha asla kimseyi gücendirmeyeceğine söz verene veya peşinde bir grup polis memuru olan bir hırsız gibi aşağılayıcı bir şekilde kaçana kadar. Bill King, yanaklarının iki tarafına takılmış, büyük bir çift bıyığı olan, sakin ve iyi huylu mizacını ve sevimliliğini yansıtmayan yumuşak bir yüz ifadesi olan, sakin tavırlı ufak tefek bir adamdı. Ama barışta nazik olsa da, bir düşmanın güvertesine pala elinde atlayan, veya bir ganimet kesildiğinde üst yelkenleri gevşetmek için yukarı uçan, kurşun ve gülle yağmurları arasında, her zamanki gibi cesur ve cüretkar bir denizciydi.

Babam hakkında, sadece şunu söyleyeceğim ki, cesaret konusunda arkadaşı Bill King'in gerisinde değildi ve gemi arkadaşları gibi denizci jargonunu konuşsa da, tavır ve görünüm olarak ondan çok daha üstündü.
Gerçekten de, annemle çok yakışıklı bir çiftti. Ayrıca, diyebilirim ki, kaptandan aşağıya doğru subaylar tarafından büyük bir saygıyla karşılanıyorlardı ve tüm mürettebat tarafından sevgiyle karşılanıyorlardı.

HMS "Boreas" gemisinde ilk kez göründüğüm gün kesinlikle öyle olduğum o önemsiz küçük bireye, kendime geri dönelim. Gemi şirketinin anne ve babama gösterdiği saygının büyük bir kısmını ben de aldım. Babam, Susan King'in huzuruma ilk tanıttığı kişiydi.

"Eh, o çılgın bir genç!" diye haykırdı, beni açık avuçlarına
alarak. "Polly gibi - işte o!" diye ekledi, bana şefkatle bakarken, ilk kez bir babanın duyguları göğsünde
dolaşıyordu. "Evet, o tatlı bir melek! Şaşırmamak gerekir ama
onlar gibi, denizde biz zavallı çocukları gözetmek için orada yukarıda yaşıyor. Evet, öyle olmalı. Onu yenemezler. Tanrım seni seviyorum, Sue, bu günlük çalışma için sana minnettarım. "

Babamın sözlerini yüksek bir çığlıkla ve diğer bebeklik ameliyatlarıyla böldüm, Sue beni tekrar güvenli bir şekilde
saklamasında ısrar etti, perdenin dışında ise birkaç ses, babamdan beni muayene için dışarı çıkarmasını rica ediyordu, Bayan King'in daha önce
bu isteği yerine getirmeyi sürekli olarak reddettiği bir istek.

"Diyorum ki, Dick, hadi ona bir bakalım. Bir bakış, Burton, sadece
ne tür bir genç olduğunu görmek için. Hadi ama, utanılacak bir adam değil, eminim. Burada onun gibisi yok, yemin ederim. Quacko'ya hiç gelmiyor. Gel Dick, onu bize göster,
yap, iyi bir adam."

Bu ve benzeri ünlemler çeşitli sesler tarafından farklı tonlarda söylendi, annem yatağında yatarken bunları hoşnutsuzca dinledi, ta ki babam onu ​​öpüp birkaç tebrik ve Tanrı'ya şükran sözcüğü söyleyene kadar -denizciler uzun dualara bağımlı değildir- beni tekrar uzattığı avuçlarının içine aldı ve böylece beni gemi arkadaşlarının hayranlık dolu bakışlarına çıkardı. Beni görmeye o kadar istekliydiler ki, ön sıraya geçmek için birbirlerini iterken babamın ellerinden düşme riskim hiç de az değildi. Sonra herkes bir an için beni tutmak istedi; ama babamı paravanın arkasından takip eden Susan King buna kesinlikle razı olmadı.

"Neden, Tanrı seni korusun, benim Çocuklar, onu yakalamaya çalışırsanız, küçük adamın boynunu koparırsınız," dedi Susan.

"Ah! Hayır, korkmayın, onu şekerden yapılmış gibi tutacağız," diye cevap verdi.

"Ah! Bu bebeklerin ilk doğduklarında ne kadar narin, zayıf yaratıklar olduklarını bilmiyorsunuz," diye gözlemledi Susan. "Tıpkı denizanası gibi,
kaba bir muameleye dayanamazlar."

Nazik dadımımın sözlerine rağmen, yoldan geçenler
babamı beni onlara vermesi için zorlamaya devam ettiler.

"Benim yerimin değeri kadar, dostlarım," diye cevapladı sonunda; "Onu hiçbir şekilde
ellerimden çıkarmam."

Bu nedenle, yeni gemi arkadaşlarım bana saygılı bir
mesafeden hayranlık duymak zorunda kaldılar. Yaptıkları yorumların genellikle iltifat olduğunu düşünüyorum,
sadece o zamanlar duydukları
yukarıda yaşayan melekler kadar şişman veya güzel olmadığım fikrine varmış gibi görünüyorlardı.

"Ve şimdi dostlarım, onu Susan'a geri vereceğim ve gidip doktora bana bakmasını söyleyeceğim, çünkü az önce içimde oluşan deliklerden dolayı kendimi oldukça sert hissetmeye başladım," dedi babam. baba.

Ve ben hemen annem ve onun refakatçisinin sorumluluğuna verildim, o da yaralarını sarmak için cerraha gitti.
Hiçbiri yoktu, neyse ki çok ciddiydi, çünkü kurşun kolun etli kısmından geçmişti ve mızrak kemiği ıskalamıştı; ilk başta çok önemsiz görünen yanaktaki kesik,
sonunda diğerinin verdiği acıdan daha fazla sıkıntı ve rahatsızlık verdi.
Katıldığı sefer, alışılmışın dışında bir şeydi, ancak bana anlattığı sayısız seferi not ettiğimde, hepsini birbirine karıştırmamak biraz zor.

Kendimi aniden içinde bulduğum firkateyn, Amiral Peter Rainier'in Başkomutanı olduğu Doğu Hindistan Filosu'ndan biriydi.

"Boreas", bundan kısa bir süre önce Çin ticaretinin korunması için Makao'ya gönderilmişti. Elbette duyumlara dayanarak konuşuyorum, çünkü
anlatacağım şey var olmamdan hemen önce gerçekleşti;
aslında, anlatmaya cesaret edeceğim diğer birçok olay hakkında
çok canlı bir anım olduğunu söyleyemem, ancak
o sırada mevcuttu. Fırkateyn doğuda, kıyıdan yaklaşık üç veya dört lig uzaklıkta duruyordu ki, geminin tepesindeki adamlardan biri olan Pat Brady,
direk başında gözetleme yaparken, kıyıda kuzeye doğru bir yelken keşfetti. Pat, annemle akrabaydı; İrlandalı bir kadındı ve
Pat'in her zaman iddia ettiği gibi, ülkesinin itibarıydı. Her zaman farklı bir görüşe sahip olmaya cesaret eden herhangi bir adamla savaşmaya hazırdı.

Kaptanımız Christopher Cobb cesur bir adamdı, ancak biraz sertti ve kolayca söndürülürdü.

Rüzgar daha önce hafifti. Yabancı görüldükten kısa bir süre sonra durgunlaştı. Tahta bir bacağı olmasına rağmen gemideki herhangi bir adam kadar hareketli olan Birinci Teğmenimiz Bay Schank, ona bakmak için
kendisi de yukarı çıktığında, onun bir savaş gemisi olduğu
fikrine vardı. Görüldükten sonra firkateynden uzaklığını artırma biçiminden, süpürgelerini açtığı ve kaçma olasılığının çok yüksek olduğu çok açıktı.

"Bu olamaz! Bu olamaz!" diye mırıldandı Kaptan, tropiklerin sıcak güneşi altında endişelenip öfkelenerek güvertede volta atarken. "Bay Schank, onu bırakmamalıyız."

"Hayır efendim," dedi Birinci Teğmen, "bu asla olmaz."

"Gemiyle yetişemezsek onu botlarla götürmeliyiz," dedi Kaptan, sessizce gülerek.

"Tam da düşündüğüm şey, efendim," diye cevapladı Bay Schank, ki gözlemleyebileceğim kadarıyla, mükemmel amiriyle büyük bir tezat oluşturuyordu, biri kısa boylu ve tombulken, Teğmen uzun boylu ve zayıftı.

"O zaman botları çıkarıp ne yapabileceğimize bakacağız," dedi Kaptan.

"Bütün kalbimle, efendim," diye cevapladı Birinci Teğmen. "Eğer
lütfen komutayı devralacağım."

"Botlar dışarı!" emriydi. Amaç hemen anlaşıldı. Bir anda, o zamana kadar bulabildikleri birkaç gölgeli yerde güvertede isteksizce dolaşan adamlar, çünkü güneş neredeyse tepedeydi, anında harekete geçtiler.

Kısa bir süre sonra altı tekne sudaydı, silahlı ve donanımlıydı. İçlerinde üç teğmen ve kaptan, iki kaptan yardımcısı, elli denizci ve yirmi denizci vardı. En hızlı tekne olan gemilerden biri, yolu gösteriyordu,
her tekne yanındakini çekiyordu. Onlar uzaklaşırken, gemi arkadaşları tezahürat ediyor ve içtenlikle onlara başarılar diliyorlardı. Bunu elde etmeye kararlıydılar, ancak önlerinde yakıcı güneşin altında uzun saatler geçirecekleri ve sonunda muhtemelen oldukça sert bir mücadele olacağını gayet iyi biliyorlardı. Bir saat veya daha fazla süre onu takip ettikten sonra, Bay Schank, brik üzerinde hiçbir şey elde edemediklerini fark etti. O,
bu nedenle, teknelerin birbirlerinden ayrılmalarını ve mavnanın önünde kürek çeken bir tekne olmaması koşuluyla, yollarını en iyi şekilde yapmalarını emretti. Keşif ekibi firkateynden ayrıldığında saat tam ikiydi.
Babam, kaptan yardımcısı Bay Harry Oliver'ın komuta ettiği teknedeydi. Bu tür bir işe hiç uygun görünmeyen, ama bir aslan yüreğine sahip, hizmetteki herhangi bir subayın ulaşamayacağı kadar cesur, narin bir gençti. Dört uzun saat boyunca kovalamaca devam etti.
Akşam saat altı civarında, hala dört fersah öndeydi. Bay Schank, kaptana, çekebildiği kadar hızlı bir şekilde gemiye binmesini ve her ne pahasına olursa olsun brigi gözden kaçırmamasını emretti. Karanlık çökmesi durumunda, konumunu göstermek için bir ışık yakacaktı. Saldırının iki sıra halinde yapılması kararlaştırılmıştı.
Mavna,
pinase ve gemi sancak tarafında kalacaktı; ve diğer
hat, diğer üç tekneden oluşuyordu, iskele tarafında. Tekneler iki saatten fazla bir süre daha devam etti, akşamın karanlığı
yavaş yavaş üzerlerine kapanıyordu. Yine de önlerindeki brigin belirsiz ana hatlarını seçebiliyorlardı. Üsteğmen, Bay Oliver'ın teknesiyle kovalamacaya tüfek menzili kadar yaklaşınca, adamlarına küreklerine yatmalarını, silahlanmalarını ve en kıçtaki teknelerin
yukarı çıkmasını sağlamalarını söyledi. Tam o sırada gemideki kaptan onlara katıldı.

"Bu ne?" diye sordu Bay Schank.

"On altı toplu bir Fransız savaş gemisi brigi," diye cevap verdi. "Süpürgeleri açık, yelkenleri açık ve gemiye
çıkmamızın oldukça hızlı bir iş olduğunu göreceğiz. "Mürettebata elbette sessiz kalmaları emredilmişti, ya da sanırım bu duyuruya
gönülden haykıracaklardı. Birkaç dakika içinde en kıçtaki tekneler kalktı ve mürettebatları da silahlandı ve saldırıya hazırlandı. Brigin her iki tarafında birer tane dümenlemeleri ve
süpürgelerin altına girip yanlarına yaklaşmaları emredildi. On dakika içinde, saatte yaklaşık iki knot hızla esen hafif rüzgarın yardımıyla
suyun içinde ilerleyen düşmana tabanca menzili kadar yaklaştılar.

Ve şimdi, şimdiye kadar korunan sessizlik, yiğit liderlerinin "Bu hangi gemi?" diye bağırmasıyla bozuldu.

Cevap yoktu. Aynı soruyu tekrar Fransızca sordu.
Çok kötü bir Fransızcaydı ve belki de önceki sorudan daha iyi anlaşılmıyordu. Her halükarda cevap verilmedi.

"O zaman ona, çocuklar!" diye bağırdı Bay Schank; ve tekne mürettebatı,
üç yürekten tezahürat ederek, brigin kıçına doğru koştu. Ancak,
yaklaştıklarında, üzerlerine ağır toplar ve tüfek ateşiyle muazzam bir ateş açıldı, mermiler etraflarında vızıldayarak birçok kişiyi yaraladı,
ancak neyse ki teknelerin hiçbiri mermilerden etkilenmedi,
ayağa kalktıklarında, mızraklar onlara doğru saplandı ve tabancalar yüzlerine ateşlendi.
Geminin yanlarını tutan öndeki teknelerdeki okçular öldürüldü veya yaralandı ve tekneler kıç tarafına düştü.
Vurulanlar arasında cesur liderleri de vardı, ancak yılmadan adamlarına tekrar
çekilmeleri için bağırdı. Tekrar aynı şekilde
çekildiler.

İKİNCİ BÖLÜM.

Üst Teğmen yenilecek bir adam değildi. Yaralı olmasına rağmen,
yine de direnmeye kararlıydı.

"Asla ölmeyin, çocuklar!" diye bağırdı, geri püskürtülürken. "Karşılığında onlara barutumuzdan bir tat verin!"

Bunun üzerine, tekneler brigin kıç ve çeyrek limanlarından sıcak bir tüfek ve küçük silah ateşi
açtı. Bu muazzam bir
etki yarattı, çünkü artık teknelere tek bir atış bile yapılmamıştı.

"Hadi, hadi çocuklar!" diye bağırdı Birinci Teğmen; ve Fransızlar toparlanamadan önce, tekneler kamaralarına tutundu ve mürettebat
güverteye tırmanıyordu. Birinci Teğmen, tahta bacağına ve yarasına rağmen, en öndekilerden biriydi. Babam da vurulmuş olmasına rağmen,
cesur genç kaptan Harry Oliver'ın hemen arkasından takip etti. Ancak, brigin güvertesine ulaştıkları anda, Fransızlar toparlandı ve en kararlı cesaretle onlara karşı koydu. İngiliz mürettebatı, birbiri ardına tırmanarak, brigin kıç tarafının tamamını hızla ele geçirdi, ancak birkaç kişi öldü ve yaralandı, Teğmen de bunlardan biriydi. Vücudundan iki kez vurulduktan sonra yere serildi. Birkaç dakika boyunca çok kanlı ve korkunç bir çatışma yaşandı. Bir Fransız, mızrağını Bay Oliver'ın yan tarafına sapladı ve bir diğeri kılıcıyla onu takip etti ve babam, tam da aynı türden çirkin bir çatalı yanağına sapladığı anda, palasını bir kez savurarak adamı güverteye çıkarıp bir daha asla kıpırdamamasını sağlamasaydı, kesinlikle genç subayın işini bitirecekti. Fransız mürettebatı, İngiliz sınır muhafızlarına karşı çok nadiren, hatta hiç duramaz. Düşmanın en cesurları yere serildi veya yol vermeye başladı. Babam, bir tarafta Bay Oliver, diğer tarafta Üsteğmen ve Kaptan, arkalarında adamlarla,
şimdi açık bir yol açtı ve güverteyi kendilerine karşı koymaya çalışanların cesetleriyle doldurdu. Düşmanın geri kalanı kaçtı; bazıları ambar kapaklarından atladı, diğerleri pruva direğine ve bom bomuna sığındı,
ve daha çevik olanlar, babamın söylediği gibi,
birçok maymun gibi gevezelik edip aman dileyerek orada asılı kaldılar. "Elbette, eğer sessiz ve barışçıl olsalardı, onları öldürmek istemezdik," derdi, "ve güvertesine ilk adım attığımız andan itibaren yaklaşık beş dakika sonra brigi ele geçirdiğimizde yeterince mutluyduk. Hayatımda yaptığım en zor işti," diye her zaman iddia ederdi. "Üst Teğmenimizi kaybettik, beş denizci ve üç denizci öldü, üç subay
ve yirmi iki adam yaralandı. Fransız'ın yüz altmış kişilik bir mürettebatı ve çocukları vardı, bunlardan en az on dört kişi öldü
ve yirmi kişi yaralandı - oldukça kötüydü, çünkü palalarımızı nazikçe kullanmaya meyilli değildik, tahmin edebilirsiniz.

"Hala yapacak çok işimiz vardı, çünkü, o an için korkmuş olsalar da, Fransızlar masayı tekrar bize çevirmeye çalışırken fazla tören yapmazlardı. Çalışmaya hazır elli adamımız vardı ve onların hala yüz yirmisi vardı - bize karşı önemli bir oran.

"Bay Schank, güvertenin bizim olduğunu görür görmez, subaylardan birine kabine inip özel sinyalleri güvence altına almasını söyledi ve aynı zamanda bana da birkaç denizciyle birlikte dergiyi ele geçirmemi emretti, çünkü çaresiz adamların gemilerini kaybettiklerinde ne yapacaklarını asla bilemezsiniz ve bir çılgın veya başka biri gemiyi ateşe verebilir ve bizi ve kendilerini havaya uçurabilirdi. Daha önce de böyle şeyler yapıldı.

"Yaptığımız bir sonraki şey yaralıları aşağıya taşımaktı. Bizimkiler ve düşmanınkiler aynı muameleyi gördü. Zavallılar! Bazıları yukarı kaldırıldıklarında nasıl da inlediler. Sonra, ölüleri denize atma emri verildi, `Ve dikkat edin çocuklar, nefesi olan hiç kimseyi köpekbalıklarına yem olarak göndermeyin,' dedi Birinci Teğmen.
Uyarı çok erken gelmedi. Biri Paddy
Brady olan iki adam, iri yarı bir Fransız'ı limandan itmek üzereyken zavallı adam bir inleme sesi çıkardı. `Ne diyorsunuz, mösyö? Tekrar
söyleyin. Yaşıyor musunuz, ölü müsünüz?' diye haykırdı Brady. Hiçbir cevap
verilmedi ve Paddy ölü bedeni limana doğru sürüklemeye başladı. Tekrar
ilk inlemeden çok daha yüksek bir inleme duyuldu. `Arrah, şimdi,' dedi Paddy, `Sadece denize mi atılmak istediğinize, yoksa aşağı mı taşınmak istediğinize karar vermenizi istiyorum. Konuşun, dostum; size son kez tekrar soruyorum: Yaşıyor musunuz, ölü müsünüz?'

"Fransız, belki de, Brady'nin ne dediğini tam olarak anlamamış olabilir, ancak denize atılmak üzere olduğu konusunda oldukça korkunç bir fikre kapılmış olmalı. Bu sefer sadece inlemekle kalmadı, birkaç kelime
söyledi ve güvertede sürüklenmeye çalıştı. `Arrah, şimdi, bu tam bir ahmak, günahkâr adam gibi,' diye gözlemledi Pat. `Neyse, yaralarının
bakılmasını hak ediyorsun, bu yüzden onu aşağı taşıyacağız, Jim.'"

Gerçek şu ki, adam sadece hafif yaralanmıştı ve
sonra bir darbeyle sersemlemişti. O anda kendine gelmeseydi, kariyeri şüphesiz
bitmişti. Eller şimdi yukarı kaldırılmıştı, yelkenler indirilmişti ve brik bir
rüzgar getirmişti. Bunca zamandır açık kalmış olan süpürgeler içeri alındı ​​ve tekneler kıç tarafa doğru yönlendirildi.

"Şimdi firkateyni bulmayı umduğumuz yöne doğru duruyorduk, direk başına iki ışık dikiyor, toplar atıyor ve pozisyonumuzu göstermek için mavi ışıklar yakıyorduk. Ancak endişeli bir zamandı ve Fransızları çok dikkatli bir şekilde gözlemlememiz gerekiyordu. Belli ki
bir kötülük planlıyorlardı, çünkü firkateynin hala çok uzakta olduğunu ve bizi yenebilirlerse brikleriyle kaçabileceklerini bizim kadar iyi biliyor olmalılardı. Gemiye `Loup' (Kurt) deniyordu ve ticaret gemilerimiz arasında bir kurt olduğunu kanıtlamıştı. Dergideki görevimden
sonra rahatlamıştım ki Pat Brady yanıma geldi. `Burton,' dedi, `Keşke yaralı tutuklulara bir baksaydın. Öldüğünü düşündüğüm biri vardı ve işte oradaydı,
sanki hiçbir sorunu yokmuş gibi oturup konuşuyordu.
Aşağıdaki dilini anlayamıyorum ama kollarını oynatma biçiminden,
Sanırım yaramazlık yapmak istiyor!'

"Brady ile birlikte aşağı indim ve orada, tahmin ettiğim gibi, neredeyse denize attığı adam vardı, görünüşe göre yarası pek de kötü değildi
ve bana öyle geldi ki, vatandaşlarını
önerdiği bir şeyi yapmaya ikna etmeye çalışıyordu. Diğer tutukluların üzerine nöbetçiler yerleştirilmişti, elbette, ama çaresiz adamlar yakında onları alt edebilirlerdi, özellikle de tutuklular lehlerine küçük bir sapma olacağını
bilselerdi.

"Güverteye aceleyle çıktığımızda, gördüğümüz şeyi Bay Schank'a bildirdim, o da hemen adamın güverteye getirilmesini emretti ve yarası
pansuman edildiğinden, bunda hiçbir zulüm yoktu. Oldukça homurdandı; daha da fazlası, muhtemelen, planı başarısızlığa uğradığı için.

"Ara sıra mavi ışıklar göndermeye devam ettik, esirlerimize her zaman çok dikkatli bir şekilde göz kulak olduk. Sonunda, hava durumu
ışığımızda çok uzakta, karanlık okyanustan geliyormuş gibi aniden parlak bir ışık
çıktı. Vitese doğru ilerledik ve ona doğru durduk. Ancak, rüzgar çok
hafif olduğu için, Üçüncü Teğmen, başarımızın bir raporuyla birlikte gemiye gönderildi. Fırkateyne varmamız için iki saat daha geçmesi gerekti ve gemi arkadaşlarımızın başarımızı kutlamak için gönderdikleri tezahürat kulaklarımıza ulaştığında oldukça memnun olduk." Babamın, daha sonra sık sık anlattığı hikayesinin özü buydu.

Burton'ın, kocasının tehlikeli bir keşif gezisine çıktığını gördüğünde hissettiği kaygının onda özel bir etki yaratıp yaratmadığını bilmiyorum, ancak babam Fransızlara saldırırken ve kurşunlar başının etrafından uçarken ben dünyaya geldiğim kesin.

Ödülle ilgili olarak, kruvazör olarak donatılacağı ve Bay Schank'ın komutayı alacağı beklentisiyle güvenli bir şekilde Makao'ya taşındı. Onun kaderini daha sonra anlatacağım.

Bu arada ben hızla büyüdüm ve Quacko'yu gemi arkadaşlarımızın gözünde hızla
silindirdim. Ancak onun arkadaşları ve destekçileri vardı; en azından birkaç ay boyunca onlara benden daha fazla eğlence sağladı.
Onunla dalga geçebilir ve ona oyunlar oynayabilirlerdi, annem ve Bayan King ise bana yapmamaya çok dikkat ettiler. Başından beri hemşire eksikliğim olmadı ve annemin beni teslim etmeye cesaret ettiği kişiler çok onurlandırıldı.

Bayan King, eylemden sonra bir süre hem anneme hem de yaralı zavallılara, hem İngiliz hem de Fransızlara bakmakla meşguldü, ikincisi onun nazik ellerinden bizimkiler kadar ilgi görüyordu. Bana bakma onuru için iki büyük rakip kuzenim Pat Brady ve dümencinin arkadaşı Toby Kiddle'dı. Eski gemi arkadaşlarımın çoğu hafızamdan silinmiş olsa da Toby Kiddle asla silinmeyen bir izlenim bıraktı. Doğa onu bir üst düzey adam olarak tasarlamamıştı, çünkü harika kaslı olmasına rağmen, vücudu bir tun gibiydi. Bacakları kısaydı ve kolları alışılmadık şekilde uzundu. Kolları belindeyken, gemideki en ağır iki adamı alıp, birkaç küçük çocukla yapacağı kadar hafifçe güvertede koşabilirdi. Cömert, nazik bir
yüreğe sahipti, iyi bir hikaye anlatabilir ve herhangi bir adamla bir şarkı söyleyebilirdi;
ve herkesin cesur olduğu yerde onun cesaretine gelince, bundan bahsetmeme gerek yok,
sadece kimsenin onu bu konuda yenemeyeceğini söylemeliyim.
Her ne kadar Boatswain'in arkadaşı olsa da, Toby Kiddle'ın bir kuzununki kadar yumuşak bir kalbi vardı. Görev için biçilmiş kaftan gibi görünmüyordu, ancak yine de onun görevini yapmasını ve kediyle yatmak zorunda kaldığında gözlerini kapatmasını ve emredildiği kadar sert vurmasını sağlayan
pürüzlü bir kabuğu vardı. Ve yine de her zaman iyi kalpli bir dümencinin arkadaşına acıdım,
her ne kadar o kaptan ve subaylardan daha kötü durumda olmasa da, onlar kenarda durup adamların cezalandırılmasını izlemek zorundalar. Ancak, şu anda bu konu hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Zaman geçti ve ben büyüdüm ve gemideki diğer mürettebatla birlikte anneme karşı her yönden daha da bağımsız hale gelerek sığır eti ve pastırma çiğnemeye başladım. Yine de onu sevdim, çünkü böyle bir anne sevilmeyi hak ediyordu. Büyüdükçe daha da fazla arkadaş edindim. Kaptanın kendisi bile sık sık bana dikkat ediyordu,
ve bukleler oluşmaya başlayan başımı okşuyordu ve sık sık bana kıyıdan aldığı kekler ve diğer Çin yapımı lezzetler veriyordu. Kaptan Cobb kısa boylu bir adamdı ve Çin'e geldiğinden beri
çok yuvarlak ve tıknaz olmuştu. Çocukken yüzü muhtemelen
pembe ve beyazdı, ama şimdi koyu kırmızı bir bakır rengine dönmüştü. Küçük gözleri kan çanağına dönmüştü,
bir gelincik ifadesine sahipti ve genel olarak dış görünüşü çekici değildi.
Evden ayrılırken üzerinde gevşekçe asılı duran üniformaları,
terzinin becerisiyle, artan şişmanlığının taleplerini karşılamak için tekrar tekrar açılmıştı; ancak hiçbir sanat veya beceri onlar için daha iyisini yapamazdı; ve
onlar yıpranana kadar başkalarını tedarik etmek istemediğinden, güvertede yürürken, sanki düz bir yelek giymiş gibi görünüyordu.

Kaptan Cobb, konforunu ihmal etmiyordu ve kahvaltı ve çay için süt alabilmek amacıyla, bir süre önce gemiye bir dişi keçi getirmişti; bu da isteklerini tam olarak karşılıyordu.
Denizciler her şeyi evcil hayvan yaparlar: maymunlar, bebekler, aslanlar, domuzlar,
ayılar, köpekler ve kediler. Keçi gözde olmuştu, çünkü yakışıklı bir yaratıktı ve çok evcildi, ama esas olarak
Quacko ile bağlantılıydı, Quacko kısa süre sonra ona binmeyi öğrendi. Quacko kesinlikle güverteye asla çıkmaması gerektiğinin çok iyi farkındaydı ve bu nedenle günlük gezilerinde kutsal bölgeye ulaşmadan önce, keçiyi
her zaman tekerlekle gezdirmeyi ve adımlarını geriye doğru izlemeyi başarıyordu. Quacko
harika derecede zeki bir maymundu ve rakip iddialarıma rağmen mürettebatın iyi görüşünde yerini korudu. Quacko gibi tamamen onların merhametine bırakılmış olsaydım, onu tamamen kesebilirdim; ama annem ve Bayan King ile bana bakacak iki veya üç seçkin
arkadaşım olduğu için, geri kalanlar çok doğal olarak bu konuyla pek ilgilenmediklerini hissettiler. Bir keresinde, yaklaşık üç yaşındayken, firkateyn bir tayfuna yakalandı. Ben zavallı annemin kollarında güvendeydim, ancak Quacko ne olacağını görmek için güvertede kaldı. Kimse onu düşünmüyordu. Denizciler, gerçekten de, kendi hayatlarını güvence altına almak için var güçleriyle tutunmak zorundaydılar. Biraz hazırlık yapılmıştı ve neyse ki öyle de olmuştu, çünkü hala takılı olan tüm yelkenler
civata iplerinden uçup gitmişti. Fırkateyn, kiriş uçlarındaydı. Quacko'nun nereden geldiğini kimse bilmiyordu, aniden bir ipin gevşek ucuna asılı
olarak görüldü. Adamlardan biri onu tutmaya çalıştı ama boşuna. İp köpüren denizin üzerinden uzağa doğru savruldu. Geri savruldu, ancak görünüşe göre yan tarafına çarpacaktı, çünkü bir sonraki anda ip gemiye geri döndü ve Quacko'nun asılı olduğu hiçbir yer yoktu. Gemi fazla hasar görmeden doğruldu; aslında Quacko'nun kaybı en büyük talihsizliğimizdi.

Az önce bahsedilen üzücü olaydan sonra, Quacko'nun arkadaşları beni sahiplenmek için çeşitli girişimlerde bulundular; aslında, Bayan King ve Toby Kiddle,
onları kayıplarından dolayı teselli etmek için, beni ara sıra onlara vermek zorundaydılar.

"Hadi, Toby, küçük adamı alalım ve ona ata binmeyi öğretelim," dedi, üst düzey adamlardan biri olan Tom
Trimmers. "Neden, Dadı bir insanı
alışkın olduğu gibi taşımayı unutacak ve yakında
ne kadar iyi bir atlı olacağını göreceksin, değil mi, Ben?"

"Ay, ay," diye cevapladım, çünkü çok fazla şey söyleyemesem de bunu söyleyebilirdim,
ve böylece Dadı getirildi ve ben sırtına yatırıldım,
ancak Toby, bir gün Quacko'nun sahip olduğundan daha fazla sağduyuya sahip olsam da,
şu anda, binicilik konusunda hiçbir deneyimim olmadığı için, beni desteklemediği sürece binmeme izin vermeyeceğini söyledi. "Küçük beyefendinin biraz pratik yapıp onu kendi başına
gitmesine izin verme zamanı gelecek," diye gözlemledi, gemi arkadaşlarımıza bakarak. "Şimdi,
onun başına ne geleceğini bilmiyorsun, çünkü Dadı muhtemelen
güverteden kaçıp orada kendini rahatsız edecek ve
belki de Usta Benjy'yi ana ambar kapağına fırlatacak. Hayır, hayır, ben
yanında durup biraz daha büyüyene kadar onu tutacağım."

Bu karar kesinlikle çok akıllıcaydı; ama çok geçmeden bundan
şikayet etmeye ve kelimelerle değil işaretlerle, kendime iyi bakabileceğimi ve Quacko'nun yaptığı gibi keçiyi yönlendirebileceğimi iddia etmeye başladım.

"Ve Quacko nerede, Usta Ben?" diye sordu Toby, beni herkesten daha iyi anlayan. "Kendine bakabileceğini düşünüyordu, ama
bunu yapamadı, görüyorsun ya, hiçbirimiz de yapamayız ve bu benim fikrim. Eğer
bizden daha iyi bize bakabilecek biri yoksa, biz zavallı denizciler kötü durumda olurduk."

Ancak Toby Kiddle'a rağmen, diğer arkadaşlarım ara sıra
bana kendi istediğimi yaptırmayı başardılar; ve ben,
elimde bir paspas sapının ucuyla güvertede dörtnala koşarken,
bir yarışta eşeğe binen bir İrlandalının
modasına çok benzer şekilde,
keçinin arka tarafını döverken büyük bir gururla izlediler. Deniz Piyadeleri Çavuşu, Julian
Killock'tu, silahımı nasıl kullandığımı görünce,
bana kılıç egzersizini öğretmeyi kafasına koydu, ki ben de çok geçmeden
öğrendim. Jollies şimdi beni kendilerine mal etmeyi düşünmeye başladı ve böylece, tahmin edilebileceği gibi, Mavi Ceketlileri biraz kıskandırdılar.

"Hayır, hayır, Tom Sawyer," diyenlerden birinin söylediğini hatırlıyorum, "küçük Ben'i hiçbir şekilde bir at-denizciye dönüştürmeyeceksin. O bizim ve mavi ceketli bir adam ve o, hayatının sonuna kadar mavi ceketli olacak."

Yine de Jollies, benim payımdan vazgeçmeye hiç yanaşmıyordu, buna hakları olduğunu düşünüyorlardı. İki Hizmet arasında ciddi bir anlaşmazlığın neredeyse sebebiydim. Sonunda, Jollies'in bana kılıç ve müfreze egzersizlerini öğretebileceği, Mavi ceketlerin ise benim öğrenebildiğim kadar denizcilik bilgisi verebileceği konusunda anlaştıkları babamın önerisiyle bir uzlaşmaya varıldı.

Ama ben keçiden bahsediyordum. Özellikle Dadı'nın sırtına binmeyi severdim, gerçi beni Quacko'dan çok daha ağır bulmuş olmalı. Ancak, ona sürekli yaptığı gibi hiçbir zaman oyun oynamadığım için, beni taşımaya itiraz etmedi. Sonuç olarak, güvertede günlük turumu attım, ana direğin etrafından dolandım
ve tekrar öne doğru.

Gemi mürettebatımızın uzun yıllar katlanmaya mahkum olduğu böyle bir iklimde insanların öfkelenmesi şaşırtıcı değil. Bir öğleden sonra, adamlar akşam yemeğini bitirmişken, hava tamamen sakindi, okyanus erimiş kurşundan bir tabaka gibiydi, bir ayna kadar pürüzsüzdü, güneş ışınları güvertemize muazzam bir güçle çarpıyordu, zift tıslıyor ve köpürüyordu, bu sırada gemi subaylarından biri metal bir tabakta bir parça dana etini kızartıyordu, eve döndüğünde vicdanını incitmeden Çin'de güneşin sıcağında yemek pişirmenin olağan olduğunu söyleyecekti ve adamlar nefes nefese yatıyorlardı, beni Pat Brady büyüttü, dediği gibi, biraz hava alabilirdim, sadece o anda hava yoktu ve ben, gemideki en önemsiz kişi, okyanus dünyamızın üst bölgelerine böyle görünürken, en önemlisi, Kaptan da etrafına bakmak ve bir esinti için ıslık çalmak için geldi. Ancak gelmedi, Kaptan ıslık çalıp ıslık çalmaya devam etti
ta ki yanakları ağrımış olmalı. Dadı, bir önceki akşam yemeği için kendisine verilen eski bir hasır şapkanın kalıntılarını tartışmak için kaleminden çıkarılmıştı, o sırada Pat Brady'nin kafasına beni sırtına yatırmak geldi; ben de hiç isteksizce kılıcımı çağırdım, hemen uzun boynuzlu atımın arka tarafına vurmaya başladım. O yola koyuldu, ama ana direğin etrafından dönmek yerine, güvertenin yasak bölgesinde dörtnala koştu. Tam o anda, istediği rüzgarı alamadığı için sinirlenen Kaptan ayağını yere vurarak döndü, o sırada Dadı ve ben, çılgın bir hızla ona doğru fırladık; ve keçi,
elde ettiği ivmeyle onu bacaklarının arasından yakalayıp,
güverteye serildi ve boynuzları onun ceketinin kuyruğuna takıldı, o, o ve ben hep birlikte yuvarlandık. Orada yattık, Kaptan
tükürüyor ve sürekli küfür ediyordu, öfkesinden tek bir kelime bile söyleyemese de,
keçi tekrar ayağa kalkmak için çekiştiriyordu,
ben de sürekli yardım için şehvetle çığlık atıyordum. Güvertenin diğer tarafında volta atan subaylar, şeflerine yardım etmek için
güle güle gelemiyorlardı,
o da keçinin mücadelelerinden dolayı tekrar ayağa kalkamıyordu, çünkü her girişiminde bulunduğunda,
korkmuş hayvan öfkesinden kaçma çabalarında onu bir kez daha aşağı çekiyordu. Ancak, ben yoldan çekilmeyi başarmıştım,
tehlikeden uzak olmama rağmen
kesilmeyen çığlıklarım, ana güverteden gelen
Toby Kiddle'ın kulağına gidiyordu. Ana ambar kapağı merdivenine
sıçradı ve koşarak beni kollarına aldı. Tam o sırada, 
muhasip ve cerrah Kaptan'ı kaldırmayı başardı; ancak, Dadı neredeyse ceketinin kuyruğunu koparana ve kendini serbest
bırakana kadar
değildi ve geminin ön tarafına doğru koştu. Kaptan'ın tüm
vücudu öfke ve kızgınlıkla
patlıyor gibiydi. Tam o sırada gözü
Toby Kiddle'a ve kollarındaki bana takıldı.

"Kim yaptı? Kim yaptı?" diye haykırdı. "Onları kim mi yaptı? Sen yaptın,
efendim--sen yaptın. Eğlencen için üç düzine alacaksın!"

"Lütfen, efendim, ben değildim," diye cevapladı Toby, "ve zavallı masum çocuk da olamazdı. Keçiydi, efendim. Bunu
kafasına sokan şey ne, anlatabileceğimden fazlası."

"Keçiyi asın!" diye haykırdı Kaptan, bu sırada öfkesinin pek de onurlu olmadığını hissetmeye başlamıştı; ve arkasını dönüp, sinirini gizlemek ve Nanny'nin yok ettiği
nankin giysinin yerine başka bir ceket giymek için aşağı indi.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Kiddle, öne doğru dönerken. "Keçinin bir daha asla böyle bir oyun oynamaması için dikkat edeceğim."

Toby keçiye binmeme her zaman itiraz ettiği için, şimdi beni sırtına
almış olanların arasına zaferle
geldi ve Kaptan'dan aldığı emirleri onlara söyledi.

"Ama keçisini asarsanız kaptan sütünü kaybeder," diye gözlemledi içlerinden biri. "Arrah, sanırım artık sütten kesmenin zamanı geldiğini düşünüyor," diye gözlemledi, kazanın başlıca nedeni olan Paddy Brady.

"Her halükarda, emirlerine uyulmalı," diye gözlemledi Kiddle, "ve bu yüzden, dostlar, bu apaçık bir isyan vakası olduğu için, onu gün batımında direğe kadar götüreceğiz. Bana göre, keçiden kurtulursak, şu ankinden daha sessiz bir gemimiz olur."

Neyse ki, adamların keçiyi asmak için yaptıkları hazırlıklar gözlemlendi ve Kaptan'a bildirildi.

"Gerçekten, sanırım öyle söyledim," diye yanıtladı Üsteğmene. "Sadece git ve Kiddle'a ve diğerlerine, genel iyi davranışlarını göz önünde bulundurarak, onu ertelemeyi amaçladığımı söyle.
Bu, meseleyi çözecek ve hoşgörümü ve düşüncemi olumlu bir şekilde gösterecek."

Böylece değerli Kaptanımız daha da önemli konuları düzenleme alışkanlığına sahipti, bu şekilde ilerleme biçimiyle, eksantrikliklerine rağmen, geminin mürettebatını kendisine sıcak bir şekilde bağlıyordu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Zaman, gençlikte olduğu kadar yaşlılıkta da geçtiği gibi geçiyordu. Gemi mürettebatı, firkateynin istasyonda beş yılın en iyi bölümünü geride bıraktığı için, rahatlamayı dört gözle bekliyordu. Düğümlemeyi ve eklemeyi öğreniyordum ve çok fazla zarafetle olmasa da, en azından hatırı sayılır bir elastik güç sergileyerek ve Toby Kiddle, Pat Brady ve diğer arkadaşlarımın yanı sıra babam, annem ve Bayan King'in hayranlığını kazanarak, bir hornpipe çalabiliyordum. Yukarı aşağı sıçradığımda, dönüp durduğumda ve parmaklarımı şıklattığımda, bacaklarımı her yöne tekmelediğimde, beni büyük bir alkışla alkışlıyorlardı. Bazen subaylar bana bakmak için öne çıkarlardı ve birkaç kez kıç tarafına, Kaptan'ın önünde sergilenmek üzere davet edildim. Gemide birkaç değişiklik olmuştu, teğmenlerden biri
evden ayrılmıştı, diğeri ise ölmüştü, yerlerini
kısa süre sonra anlatacağım
başkaları doldurmuştu. Ele geçirdiğimiz brik
sonunda hizmete girdi ve hizmete girmek üzereydi.
Macaristan'da donatılıyordu ve Bay Schank'ın onun komutasını alacağı anlaşılmıştı. Uzun zamandır terfi bekliyordu, sık sık hayal kırıklığına uğrasa da, ve şimdi bunu elde edeceğinden emin oldu. Ayrıca, böylesine güzel bir gemide, makul miktarda ödül parası kazanmayı da umuyordu. Buna çok ihtiyacı vardı, çünkü evde bakması gereken yaşlı bir annesi ve birkaç kız kardeşi vardı, ayrıca eğitmesi ve dünyaya göndermesi gereken iki veya üç küçük erkek kardeşi vardı. Bu, kardeş subayları arasında genel olarak biliniyordu ve üniformalarının kesimi biraz eski olmasına ve en iyi ceketi oldukça eski olmasına rağmen, en düşüncesiz olanlar bile onu sorgulamaya cesaret edemedi. Biriktirebildiği her altı peni Lincolnshire'daki kulübeye gitti. Orada babası yılda yüz elli poundun altında bir geçim kaynağına sahipti ve bu parayla ailesini büyütmek ve hayatı boyunca boynunda bir değirmen taşı gibi asılı duran bazı üniversite borçlarını ödemek zorundaydı. Bunları şimdi söylüyorum, ancak tabii ki bunları yıllar sonra duydum. Bay Schank, geminin yerinin değiştirilmesini bekleyerek hala firkateynde görev yapıyordu, böylece gemiyi yeniden donatmaya başlayabilirdi. Hava yeni kararmıştı. Gemi içimizde biraz uzakta yatıyordu. Neyse ki, görevli mürettebattan birkaçı firkateyne gelmişti. Aniden muazzam bir patlama duyuldu. Brigin yattığı yerden parlak alevler fışkırdı ve büyük bir ateş piramidinin göğe doğru yükseldiği görüldü,
burada binlerce parçaya ayrıldı, bunlar çok uzaklara dağıldı, tıslayarak ayna benzeri okyanusa geri döndü, daha ona ulaşmadan, sakin koynunda binlerce parlak ışık yansıdı.

"Bu ne demek oluyor?" diye bağırdı Kaptan Cobb, güverteye gelerek.

"Brigin patladı, efendim," diye cevap verdi.

"Ve işte tüm umutlarım!" diye bağırdı Bay Schank, onu güvertede takip etmişti. "Fakat botları indirin ve kaçmış olabilecek zavallıları almaya çalışalım."

Bay Schank suya ulaşan ilk bota atladı ve diğer yaratıkları kurtarmaya olan hevesiyle kendi
acı hayal kırıklığını anında unuttu. Sadece üç adam enkazın parçaları üzerinde yüzerek canlı olarak kurtarıldı. Neredeyse botlar oraya varır varmaz battı. Felakete neyin sebep olduğunu kimse söyleyemedi, ancak brik'te
kesinlikle tahmin edilenden daha fazla barut olmalıydı. Bu nedenle Bay Schank, daha önce olduğu gibi, Üsteğmenimiz olarak görev yapmaya devam etti. Bir veya iki kez Hoogley'e yeniden donatmak için döndük ve bir seferinde özel görevle Madras ve Bombay'a gönderildik. Coromandel kıyılarında ilerliyorduk; rüzgar düştü ve
uzun ve ağır bir dalganın altında alt serenlerimizi yuvarlayarak yattık, bu dalga
dev dalgalanmalarla kıyıya doğru ilerledi. Bazen firkateynin direklerini bile
sarsacakmış gibi göründüğü için
hareketli takımları ayarlamak zorundaydık. Kaptan güvertedeydi
alışkanlığı olduğu üzere ıslık çalıyordu.
Islık çalmasının bir esinti yaratmasını bekleyip beklemediğini bilmiyorum ama kesinlikle sakin olduğunda
ıslık çalmayı asla ihmal etmediğini gözlemledim.

Daha önce birkaç saattir güvertede olan ve dinlenmek için aşağı inen Bay Schank tekrar ortaya çıktığında bu şekilde çalışıyordu. Etrafına bir göz attı ve ufukta karanlık bir noktayı
işaret etti. Hemen yelkenleri toplama ve üst güverte direklerine vurma emri verildi. Kraliyet direkleri daha önce indirilmişti. Dikkatsiz bir tutuşun en güçlü denizciyi bile sonsuzluğa sıçratabileceği bir zamandı. Gemi daha yeni sıkılaşmıştı ki,
rüzgar ona doğru geldi. Gökyüzü kurşuni bir renge büründü ve uzun dalgalar
köpüren, sıçrayan ve
birbirini kesen, hatta bir firkateyni bile sınayan ve daha küçük gemiler için korkutucu derecede tehlikeli olan binlerce dalgalı denize bölündü. Biz, zamanında hazırlanmış olarak,
rüzgarın önünde ilerledik, ancak, yön değiştirdiğinde, ki bunu da aniden birkaç noktada yaptı, rotamızı değiştirdi.
Rüzgar şiddetliydi ve sanırım birden fazla kötü durumdaki gemiyi dibe
götürdü, ancak neyse ki süresi kısaydı ve
gün ışığına doğru büyük ölçüde azalmıştı. Gemideki herkes kadar keskin gözlere sahip olan Pat Brady, gözetleme yaparken, rüzgâraltı pruvasında çok uzakta yüzen bir nesne keşfetti. Bir kaya mı yoksa kiriş uçlarında bir gemi mi olduğunu söylemek zordu. Ancak gemi ona doğru
uzak tutuldu ve kaptan danışıldığında, civarda kaya
bulunmadığını söyledi. Yaklaştıkça, görülen nesnenin bir gemi olduğuna ve muhtemelen son kasırgada
alabora olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadı. Deniz hala çok yüksekti ve büyük bir kısmını
aşarak neredeyse görüş alanından saklıyordu. Yine de arka kısmı geri kalanından
daha yüksekteydi ve bazı insanların hala ona tutunuyor olması mümkündü. Yaklaştıkça, firkateyn bir rüzgarla sürüklendi ve yanaştı, ancak bir tekneyi indirmek hala tehlikeli bir işlemdi. Tüm gözlükler enkaza doğru çevrilmişti.

"Gemide birileri olabileceğini düşünmeden edemiyorum," diye haykırdı bahsettiğim kaptan Bay
Harry Oliver. "Eğer beni bırakırsanız, efendim, ona
bineceğim," diye ekledi ve Kaptana döndü.

"Nasıl isterseniz, Oliver," dedi Kaptan Cobb. "Riski biliyorsunuz;
bir tekneye
binebilirsiniz, ancak yalnızca gönüllüler size eşlik etmeli."

Bay Oliver gülümsedi. Onların eksik olmayacağını çok iyi biliyordu. Pat
Brady öne çıkan ilk kişiydi ve Bill King ile babam da aynı şekilde gönüllü oldular. Mürettebat kısa sürede oluşturuldu ve tekne
güvenli bir şekilde suya ulaştı. Tekne yola koyuldu. Onu su üstünde tutmak için küçük bir beceriye gerek yoktu. Annem ve Bayan King izliyorlardı ve
şüphesiz kocalarının güvenliği için dua ediyordum. Sonunda
tekne enkazın rüzgâraltı tarafına geldi.
Bir tür
şal kumaşının
hava
küpelerinin altından dalgalandığı görüldü.

Tekne yaklaştı. "Orada biri var, kesinlikle," diye haykırdı Bay Oliver. "Onun altına girebiliriz ve sonra aktif bir adam gemiye atlayabilir."

Babam gönüllü oldu. Tekne yaklaştı. Eline bir ip alarak,
yarısı su altında olan güverteye atladı. Kendisini direğin kütüğünden destekleyerek ve sonra hava donanımının bir kısmını yakalayarak, enkazın üst kısmına
çekti, orada bir direğe bağlanmış, bir paçavra yığınına benzeyen bir şey vardı, ortasından kahverengi bir yüz belirdi, aynı zamanda kulağı,
denizin kükremesinin ortasında, dünyaya geldiğimden beri kulaklarının oldukça alışkın olduğu bir bebeğin ağlama sesini duydu. Bay Oliver ve teknedeki adamlar o anda enkazın battığını ona bildirmiş olsalar da, o ağlama babasının göğsündeki tüm duyguları harekete geçirmişti. İleri atıldı ve
sadece bir denizcinin yapabileceği gibi, esmer bir dişiyi tutan bağları kesti, sonra onun kavrayışında güzel, genç bir bebek buldu. Kadını ve çocuğu kucağına alarak, geminin pruvası zaten batarken, bir sıçrayışta kıç tarafına doğru yaptı ve batan geminin girdabından
çıkmaya çalıştı.

"Çekilin!" diye bağırdı, bir eliyle ipi tutarken diğer eliyle de yüklerini su üstünde tutuyordu. Sadece güçlü bir adam onları kurtarabilirdi ve güçlü biri bile, gerçekten cesur bir adam olmadığı sürece, bu girişimi yapmazdı. Birkaç saniye içinde güvenli bir şekilde tekneye
kaldırıldılar. Bebek rahatça nefes alıyordu ve herhangi bir zarar görmemiş gibi görünüyordu,
ama zavallı siyah kadın çok acı çekiyordu ve bu daha fazla suya
daldırma onu daha da bitkin düşürmüştü. Yine de olanların tamamen farkındaydı. Dudakları hareket etti ve bebeğin babamın kollarında dikkatlice kaldırıldığını gördüğünde yüzünde bir gülümseme belirdi. Ne yazık ki teknede yiyecek yoktu, ama Bay Oliver içeri adım atarken, cerrah cebine küçük bir
konyak şişesi koymuştu. Bunu çıkardı ve zavallı kadının boğazına birkaç damla dökmeye çalıştı, ancak kadın tadına baktığı anda sanki zehirmiş gibi tükürdü ve ağzına konduğunda hissettiği belirgin iğrenmenin belirtilerini gösterdi. Bu nedenle, teknedekilerin tek yapabildiği şey, firkateyne geri dönmek için en iyi yolu bulmaktı. Enkazda başka bir insana dair hiçbir işaret yoktu.
Tekne olmadığı için, mürettebatın teknelerle kaçmaya çalışmış olması mümkündü, ancak o zaman kesinlikle kadını ve çocuğu geride bırakmazlardı. Enkaz battığında, ne olduğu hakkında bilgi edinilebilecek hiçbir şey yüzeye çıkmadı.
Bay Oliver, görünümünden onun bir kar olduğunu, muhtemelen komşu limanlardan birine ait olduğunu tahmin etti. Siyah kadın, giysisinden ve görünümünden, hemen yerli bir hemşire olduğu anlaşıldı; bağlandıkları kişilere olan sadakatleriyle tanınan bir sınıf. Büyük zorluklar ve tehlikeler olmadan, tekne sonunda firkateynin yanına ulaştı, sonra bir beşik gönderildi ve içine dadı yerleştirildi ve gemiye alındı, babam da bebeği takip etti. Ben
gemiye
girdiğimde olduğundan çok daha fazla sansasyon yarattığını düşünüyorum. İlk olarak, daha kamusal bir şekilde ortaya çıktı ve Kaptan ve subaylar onu ve zavallı dadıyı görmek için etrafında toplandılar.

"Acaba erkek mi kız mı," dedi Toby Kiddle, etraftaki en öndeki kalabalığın arasındaydı. "Eğer erkekse, küçük olan bizim Benjy için iyi bir oyun arkadaşı olur. Hadi ona bir göz atalım, Dick. Bizim küçük çocuğumuzu
her neyse kesmeyecek; ama Jollies'in onu korumasına izin vereceğiz ve ona ne yapabileceklerini göreceğiz. O, her durumda, aramızda barış ve huzurun sağlanmasına yardımcı olacak."

Çocuğun narin yüz hatlarından, memurlar Toby'nin umutlarının boşa çıkacağını düşünüyor gibiydiler; ve küçük yabancı
hemen annemin sorumluluğuna verildiğinde, annem kısa süre sonra onun Avrupalıların çocuğu, oldukça sağlıklı ve güzel bir küçük kız olduğunu ve elbisesinden, boynundaki güzel mercan yüzüğünden ve altın zincirden, zengin ve kaliteli insanlardan olduğunu söyleyerek sorunu çözdü.

Hemşire cerrahın kabinine götürüldü ve Bayan King hemen ona bakmak için geldi. Zavallı yaratık güverteye
getirilir getirilmez hemen bayılmıştı; sonunda, iyileştirici ilaçlar uygulandığında, gözlerini açtı, etrafına keder ve endişe dolu bir şekilde baktı ve bilinmeyen bir dilde birkaç kelime söyledi.

"İstediği çocuk bu, efendim," diye gözlemledi Bayan King. "Elbette, bu "Aklına gelen ilk şey."

Bayan King'in haklı olduğu, çocuk kendisine getirildiğinde kanıtlandı.
Birkaç kez onu göğsüne bastırdı, ancak bunu karşılayacak
besin yoktu. Sonra, cerrah hazırladığı restoratifi ağzına
dökmeden önce, kasılarak bir soluk aldı, geriye doğru çöktü ve
son nefesini verdi. Kadında kim olduğunu veya
nereden geldiğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Daha önce de söylediğim gibi, elbisesi bir ayah veya tüm Avrupalıların çocuklarına bakmak için
tuttukları türden yerli bir hemşireninki gibiydi. Küçük yabancının kim olduğu konusunda varsayımlar yaygındı.
Yüzbaşı ve subayların bu konu hakkında ne düşündüklerini bilmiyorum.
Ancak, genel görüş onun yüce bir doğumdan
olduğu yönündeydi.

"Küçük bir hanımefendi, buna şüphe yok," diye belirtti Toby Kiddle, onun narin yüz hatlarını ve kıyafetlerinin zarafetini ve bundan sonra ona hep "Küçük Hanımefendi" dendiğini incelerken.

Ama bir sonraki soru, onun kimin sorumluluğuna düşeceğiydi.
Kaptan'ın
karada bir karısı vardı, ama ona bakması için bir bebek
verirse karısının pek de memnun olmayacağını düşünüyordu. Bu, işlerin sırasını tersine çevirmek gibi bir şey olurdu ve çocuğun ebeveynliği konusunda tamamen cahil olduğuna onu ikna etmek zor olabilirdi.

"Onu alsan iyi olur, Gunning," dedi Deniz Piyadeleri Birinci Teğmenine, "sekiz veya dokuz tane var zaten, değil mi? Ve kesinlikle
başka biri hiç şans tanımaz ve eminim ki karın çok sevinecektir.
Bayan Cobb, küçük kız vaftiz edilmemişse vaftiz annesi olmayı umursayacaktır ve emin olmak için, eve döndüğümüzde bunu yaptırmak daha iyi olacaktır. Sanırım onsuz da cennete gidebilirler, ama bu benim çok net olmadığım bir konu ve doğru tarafta olmak daha iyi, anlıyor musun."

Kaptan'ın bu sözleri Bay Gunning'in konuyu düşünmesini sağladı. Aramıza katılalı sadece birkaç ay olmuştu ve
döndüğünde kalabalık ailesinde daha fazla kişi bulacağı konusunda bir fikri vardı. İyi kalpli bir adam olmasına ve küçük yabancıya bakmaktan gerçekten memnun olmasına rağmen, omuzlarında olanlara ek olarak daha fazla sorumluluk üstlenmeyi haklı görmüyordu. Yine de, küçük kıza kim bakabilirdi? Genç teğmenlerin hepsi genç adamlardı ve bu göreve hiç uygun değillerdi. Cerrah, bir kız çocuğunun teslim edilebileceği kişi değildi. Kaptan iyi bir denizciydi ama biraz kaba bir adamdı ve karısıyla birlikte kıyıya çıktığında kedi-köpek hayatı yaşadıkları biliniyordu: bu sayede hizmet, her zaman yaptığı gibi, barış uğruna, su üstünde kalmaya özen gösteriyordu. Sonra da gemi kaptanı vardı. Eğer onun velayetini üstlenirse, hayatının mutlu geçmesi pek olası değildi çünkü hayatındaki en büyük ve tek zevki çakmaktaşı derisini yüzmek gibi zahmetli bir iş olduğu için, ona cömert bir eğitim veya cömert bir bakım sağlaması pek olası değildi. Bu nedenle, söz konusu
olamazdı. Bu nedenle, subaylar arasında uygun görünen tek kişiler Yüzbaşı,
Üst Teğmen ve Deniz Piyadeleri Teğmeniydi. Bay Schank, konu kendisine önerildiğinde, bu konu üzerinde epey düşündü. "Belki de yaşlı annesi küçük kıza bakmak isterdi, emindi, o da isterdi ve kız kardeşleri de isterdi ve birçok açıdan çok uygun insanlardı, kızlarının onlara yapacağı masraf hariç."

"Ne diyorsun, Schank? Diyelim ki bu konuda sana yardım ediyorum. Bunu yapmakla yükümlüyüm ve bu yüzden teklifimi yapmamı mazur göreceksin," dedi Yüzbaşı, küçük yaratığın perişan halini düşündükçe daha cömert duyguları harekete geçerek.

Teğmen Schank ona teşekkür etti ve annesi görevi kabul ederse teklifini reddetmeyeceğine söz verdi. Bu arada Küçük Hanım
annemin sorumluluğuna verildi. Benim ve babamın yanında, nazik kadın
onu dünyadaki her şeyden daha çok sevmeyi öğrendi; aslında,
ona bir kızı gibi hissediyordu. Küçük yaratık ilk
zamanlardan beri ona yapıştı ve gözlerine bakışından, gerçekten
kendi annesi olduğunu düşünüyordu. İlk başta Susan King'in ona
dokunmasına bile izin vermedi ve korkuyla çığlık attı. Zavallı Susan'ın
yumuşak kalbi bundan biraz üzüldü. Dış görünüşü ve
boğuk sesi gerçekten de seçici bir çocuğu korkutmak için hesaplanmıştı.
Ancak, zamanla Küçük Hanım onunla barıştı, yine de
anneme karşı güçlü bir tercih gösterdi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Şunu söylememe gerek yok, en azından, Quacko'nun su dolu bir mezara gönderilmesinden beri var olandan daha güçlü bir rakibim vardı. Tahmin edilebileceği gibi, yiyeceklerin kıt olduğu uzun bir deniz yolculuğu sırasında keçi, sadece Kaptan ve kahvaltıda veya çayda gelebilecek herhangi bir misafiri için yeterli olan az miktarda süt verdi. Başkası için bundan vazgeçeceğini sanmıyorum, ancak çocuk gemiye getirildiği anda sütün tamamının onun kullanımı için ayrılması emrini verdi. Bunda garip bir şey vardı, çünkü keçi hemen Kaptan'ın masasında bir süredir bulunan miktarın iki katını verdi. Elbette, genç beyefendilerden bazılarının çaylarında süte düşkün olduğu fısıldanıyordu ve o zamandan sonra ranzalarında tek bir damla bile görülmedi. O zamandan önce, bir veya ikisi, ara sıra yemek masasında görülen nadir sıvıyı açıklayan, pipekilden süt üretme sanatına sahip olduklarıyla övünürdü. Zavallı dadı cenazesini net bir şekilde hatırlıyorum. Yüzbaşı ve
Üst Teğmen, Küçük Hanım'ın kime ait olduğunu bulmaya yardımcı olma umuduyla, onun kıyafetlerinin saklanmasının önemli olduğunu düşündüklerinden, Bayan King cesedi eski
etnik eteklerinden birine giydirmişti. Daha sonra bir bez parçasına dikilmiş, ayaklarına bir kurşun atılmış ve açık bir limanın yakınındaki bir ızgaraya yerleştirilmişti. Teolojik görüşleri biraz bulanık olan
Yüzbaşı, zavallı kadının cenaze törenini okuyup okumayacağına karar veremiyordu.

"Onun bir putperest olduğunu varsayalım -ve bu siyahların
Hristiyan olduğunu hiç duymadım--onların yolunda çok da engel olmazdı, ha,
Schank? Onu Hristiyanca bir şekilde gömmek bir tür küfür olmaz mıydı?" diye sordu Üsteğmene.

"Buna gelince," diye gözlemledi Bay Schank, "Töreni, kendisinin sahip olduğundan daha fazla gerçek Hıristiyan olarak kabul edilme iddiası olmayan çok sayıda kişi üzerinde gerçekleştirmeye meyilli olduğumuzu düşünüyorum."

"Sanırım çok fazla zararı olamaz, değil mi, Schank?" diye gözlemledi Kaptan, bir an düşündükten sonra ve Küçük Hanım'ın dadısı, mürettebatın anlayışına göre, düzgün bir Hıristiyan

şekilde gömüldü; onlar, nasıl yaşarsa yaşasın, en azından cennete güvenli bir geçiş
sağlama şansının adil olduğuna dindarca inanıyorlardı. Bu sırada güneyde duruyorduk ve Seylan'ın güneyini dolaştıktan sonra Point de Galle'ye ve ardından Colombo'ya uğrayıp Bombay'a doğru ilerledik. Gemi mürettebatının büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, "Boreas"ın burada o kadar iyi durumda olduğu görüldü ki, eve gitmek yerine Çin Denizlerine geri dönmesi emredildi. Malakka Boğazı'ndan geçerek Makao'ya geri döndük.

Burada otuz altı toplu başka bir firkateyn, "Zephyr" bize katıldı. Komutanı Kaptan Peter Masterman, Kaptan Cobb'a büyük bir tezat oluşturuyordu. Birincisi, vakur tavırları ve sakin mizacı olan, dikkat çekici derecede iyi, yakışıklı bir adamdı. Kısa süre sonra Filipin Adaları'na gitmemiz, orada ana kasabaları Manilla yakınlarında toplandığı varsayılan İspanyol kuvvetini keşfetmemiz ve mümkünse limanı koruyan bataryaların altından, orada barındığı anlaşılan zengin yüklü bazı gemileri kesmemiz emrini aldık. Ayrıca tüm silahlı birliklerine saldıracak ve Takımadalar'da seyrederken onlara olabildiğince fazla rahatsızlık verecektik. Karadan ayrılır ayrılmaz, iki firkateynin mürettebatı, hem donanım hem de gövde açısından onları mümkün olduğunca Fransız firkateynlerine benzetmek için görevlendirildi. İspanya'ya ait olan Filipinler, en büyüğü Luzon olan bir dizi adadan oluşur ve yaklaşık on mil genişliğinde bir kıstakla birleşen iki parçaya bölünmüştür. Puroların yapıldığı başkent Manilla, aynı adı taşıyan bir koyda yer almaktadır. Şehrin etrafını çevreleyen birkaç banliyö veya kasabadan oluşan büyük bir yerdir ve Pasig nehrinin kıyısına kurulmuştur. Manilla'nın güneyinde, yaklaşık iki mil uzunluğundaki bir kara parçasının ucunda bulunan Cavite kalesi vardır. Manilla koyundaki tek limanın girişini korur. Cephanelik kalenin içindedir ve orada birkaç gemi inşa edilmiştir. Ödüllerimizi bulmayı ve korkutucu görünümüne rağmen onları kesmeyi beklediğimiz yer bu kalenin toplarıydı. Bahsettiğim büyük ada olan Luzon kıyılarında ilerlerken, adaya ait önemli büyüklükte bir tüccar yakaladık, ancak kuzeye doğru gittiği için Kaptan Masterman, gemide bulunan tüm parayı, yani yaklaşık altı bin doları çıkardıktan sonra onu alıkoymayı cömertçe reddetti. İspanyol kaptanın İngilizlere kendisini bu kadar merhametli bir şekilde soydukları için teşekkür etmesini görmek biraz eğlenceliydi, babamın söylediğini duydum. Ona oldukça büyük bir meblağ ödemek yerine, ona mümkün olan en büyük iyiliği yaptıkları düşünülebilirdi. Ayrıca, minnettarlığını göstermek için, Cavite limanındaki filonun dört yelkenli ve dört firkateynden oluştuğunu, ancak her sınıftan yalnızca bir geminin denize açılabilecek durumda olduğunu söyledi. Kaptanımız, iki İngiliz firkateyninin bir İspanyol savaş gemisi ve bir firkateynle başa çıkabileceğini, limandan çıkmaya ikna edilebilirlerse onları karadan çekip ayrıntılı olarak ele geçirebileceğini düşünüyordu. Her durumda, bu haber gemi mürettebatının moralini yükseltti ve gemideki herkes zengin ödüller bekliyordu. Ertesi gün, aynı cömert şekilde muamele gören birkaç gemiyle daha karşılaştık, ancak güneye doğru seyredenlerin, iddia ettiğimiz dost ülkeye ait olmadığımızdan şüphelenilmesin diye, rahatsız edilmeden geçmelerine izin verildi. Böylece, gün batımından kısa bir süre sonra, zirvelerimizde Fransız bayrağı dalgalanan ve İspanyol gözlerine, şüphesiz, iki Fransız gibi görünen Manilla Körfezi'ne yaklaşana kadar yolumuza devam ettik. Üzerinde bir sinyal kulübesi bulunan küçük bir adanın yakınından geçmek zorundaydık ve artık fark edilip edilmeyeceğimiz şüpheli hale geldi. Ancak İspanyollar bizden şüphelenmiyor gibiydi ve koyun girişinde yaklaşık on dört kulaç derinlikte bir demir atana kadar bekledik; ancak her iki firkateyn de aniden harekete hazır olmak için üst yelkenlerini direk başında tutuyordu.

Gece çok sakindi; ve çok uzaklardan gelen sesler suyun üzerinden bize ulaşabiliyordu. Bu nedenle, düşman gerçek karakterimizi
keşfetmiş olsaydı, şaşırma şansımız yoktu.
Ancak, gemilerden herhangi birini kesmeye çalışmamız
umutsuz hale geldi, çünkü onları
taşıyacak kadar rüzgarımız
olmazdı, hatta ele geçirmiş olsak bile.
Ancak, çok parlak bir gözetleme yaptık ve adamlar ertesi gün yapacakları işin düşünceleriyle iyi bir ruh halindeydiler.

Sabah doğmadan önce, biz ve eşimiz yelken açtık ve Fransız bayrakları dalgalanırken, geniş ve tehlikelerden uzak olduğu için körfezde yavaşça ilerledik. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, üç yelken rüzgaraltında görüldü, ayrıca körfeze doğru gidiyorlardı. Kısa süre sonra bunların topçu tekneleri olduğu anlaşıldı ve Kaptanlar onları
zorluk çekmeden hızlıca ele geçirme ihtimalinden dolayı kendilerini tebrik ettiler. Daha önce, bir süre gemiye ait olan bir kişiyi tanıtmalıydım - pilotumuz Bay Noalles. Fransızcayı, İspanyolcayı ve birkaç başka dili mükemmel bir şekilde konuşabildiği için Jersey'li olduğu düşünülüyordu.
Çin denizlerinde epeyce yıl geçirmişti, ancak
hala genç bir adamdı. Koyu, belirgin yüz hatları vardı,
belki de Yahudi görünümüne benziyordu, büyük siyah bıyıkları vardı ve
güçlü bir yapısı vardı. Gemide çok saygı görüyordu, çünkü iyi bir denizci ve kararlı bir karaktere sahip olduğu biliniyordu, ancak babam onun hakkında
tam olarak anlayamadığı bir şeyler olduğunu söylerdi. Subaylarla uğraştı, çünkü tam bir beyefendiydi ve özellikle dünyanın o kısmıyla ilgili çok fazla bilgiye sahipti. Şu anda yürüttüğümüz operasyon planını önerenin o olduğunu düşünüyorum. Bir zamanlar Fransa'da tutuklu olarak bir süre geçiren Yüzbaşı Cobb'un kendisi, en azından bir İspanyol'u kandırabilecek kadar iyi Fransızca konuşuyordu, ancak bir Fransız'ın onu hemen fark edeceğinden şüpheleniyorum. Adamlarımızdan birkaçı da Fransız hapishanelerinde bulunmuş veya Fransızlar arasında yaşamıştı ve eğer dili gramer olarak konuşamıyorlarsa, en azından bir Fransız grubunun birlikte konuşmasının seslerini taklit edebiliyorlardı. Subayların üniformaları Fransızlarınkinden çok farklı değildi, ancak gerekli olan değişiklikler hızla yapıldı. Önerilen dramada rol alacak subayların rollerini yaparken, Kaptan Cobb'un şapkasını bir Fransız edasıyla sallayıp, ziyaretçilerini selamlamak için kullandığı ifadeleri söylerken görmek, adamlar için büyük bir eğlence kaynağıydı.

"Acaba Don'ları kandırabilecek miyiz," diye gözlemledi Toby Kiddle, beni kollarında tutarak, pruvada toplanmış bir grup denizciden biri oldu.

"Korkma Toby," diye gözlemledi Pat Brady. "Eğer bir kez bizim Fransız olduğumuzu düşünürlerse, o kadar kendini beğenmiş adamlardır ki, yanıldıklarını asla
öğrenemeyeceklerdir."

Yolumuza devam ettik, kahvaltıdan kısa bir süre sonra Cavite Yolu'ndaki gemileri açtık. Tüm subayların gözlükleri o yöne doğru çevrilmişti,
üç yelken ve üç firkateyn gördüler - bize karşı makul
olasılıklar, varsayılabilirdi; ama bize zarar veremezlerdi
o zaman, çünkü dördünün direkleri yoktu ve diğer ikisinin sadece
alt direkleri vardı ve hiçbir yarda genişliğinde değildi. Bu nedenle, eğer
toplu gemileri ele geçirebilirsek, kıyı boyunca istediğimiz
herhangi bir kötülüğü yapma özgürlüğüne sahip olurduk. Her halükarda, üç toplu geminin
yakında onlara söyleyecek bir şeyimiz olması için bize bir fırsat vermesi muhtemeldi. Rüzgar o kadar hafifti ki çok az yol aldık ve böylece yaklaşık iki saat sonra Cavite'den yaklaşık üç mil ve Manilla şehrinden de aynı mesafedeydik. Sonunda, neredeyse sakinleştiğinde, Cavite'den bize doğru gelen bir muhafız botu görüldü ve yaklaşırken, on iki kürek çektiğini ve gemide ayrıca birkaç subay ve er olduğunu gördük.

"Şimdi, Bay Noalles," dedi Kaptan Cobb pilota, "bu beyefendileri gemiye gelmeye ikna etmek için elinizden geleni yapın. Gemiyi incelemelerine ve sonra geri dönüp şüphelerini ifade etmelerine izin vermek, eğer varsa, uygun olmayacaktır."

Bot yanaştığında, Bay Noalles mükemmel İspanyolcasıyla, subayları ve erleri nazikçe gemiye davet etti. Baş subay, kendisini Cavite'de demirli firkateynlerden birinin ikinci kaptanı olarak tanıttı ve kim olduğumuzu ve nereden geldiğimizi sordu. Pilotumuz, "Boreas" ve eşinin o denizlerde Fransız filosuna ait iki firkateyn olduğunu, mürettebatımızın doğal olarak hastalandığı Çin kıyılarında bir süredir seyir halinde olduğumuzu ve Manilla'ya dinlenmek için geldiğimizi; ayrıca, İspanyol Amiral hizmetlerimizi kabul ederse filosuyla bir bağlantı noktası oluşturmak için; Bay Noalles ayrıca İspanyol gemilerinin bize denizde eşlik edeceğine dair bir umut ifade etmek istediğini söyledi. Bu arada, yakınlarda konuşlanmış olan denizciler, kendilerine söylendiği gibi Fransızca gevezelik etmeye başladılar ve İspanyolları tamamen hazırlıksız yakaladılar. İspanyol kaptan, söylenenlere cevaben, Valinin kendisine Fransızlara ihtiyaçlarının derhal karşılanması gerektiğini bildirmesini emrettiğini söyledi, "ancak," diye ekledi, "sizi denize götüremeyeceğimiz için çok üzgünüz, çünkü gerçek şu ki, mürettebatımız hasta olduğu için gemilerimizin hiçbiri iki aydan kısa bir sürede hazır olamaz; ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, her türlü erzak eksiğimiz var." Bu arada tekne yanaştı ve kaptan ve ona eşlik eden subaylar kamaraya davet edilirken, denizciler aşağıya götürüldü. Kaptan Cobb rolünü çok iyi oynadı ve muhtemelen o günlerdeki Cumhuriyetçi deniz subaylarının çoğu kadar iyi giyinmişti, onlar biraz kaba bir dış görünüşe ve daha kaba tavırlara sahip olma alışkanlığındaydı. Hemen ikramlar sipariş edildi ve eşimiz bu sırada körfezde epey yol kat etmişken, teknenin ayrıldığını gören Kaptan Masterman tekneye geldi. Yüzbaşı
Cobb hemen onu Fransız Komodor olarak tanıttı ve
sonradan o sırada ölmüş olduğu ortaya çıkan bir subayın adını verdi. Ancak İspanyol yüzbaşı bu gerçeğin farkında değildi, aksi takdirde
hile keşfedilirdi.

Yüzbaşı Masterman biraz İspanyolca konuşabiliyordu. İkramlar
istendiğinde, subaylar kısa süre sonra masada keyifli ve
tamamen öğretici olmayan bir sohbete daldılar. Yüzbaşımız da buna karşılık İspanyollara çok fazla bilgi verdi, ki bunun onlara pek faydası olmayacağı varsayılabilir.

Masada bekleyen, Yüzbaşının çocuklarından biri olan çok yakın bir arkadaşım,
Charlie Crickmay, daha sonra bana olan biten her şeyi tam olarak anlattı. İspanyollara nazik ev sahipleri tarafından şarap ikram edilirken, kalpleri açıldı ve
elde edilmesi gereken tüm bilgileri ortaya döktüler.

"Şimdi, benim mükemmel dostlarım," dedi İspanyol Kaptan, "İspanyollar ve Fransızların, buraya gelip ticaretimize müdahale eden ve bize çok zarar veren o alçak İngilizlere karşı ortak çabalarına
başarılar içeceğiz."

Tam o sırada bir subay aşağı inip kıyıdan büyük bir mavna ve bir felucca'nın
geldiğini söyledi. Toast'a cevaben, Kaptan Cobb
misafirlerine, kendileri açısından en büyük dileklerinin
İspanyol ve Fransız gemilerinin asla İngilizlerle çakışmaması olduğunu, çünkü kimin galip geleceğinden pek şüpheleri olmadığını söyledi. "Elbette, mükemmel senorlar, İspanyollar her zaman düşmanlarını yenerler, ne zaman ki düşmanları onların hünerleriyle karşılaşmaya cesaret ederlerse," diye cevap verdi.

Kaptanlarımız, tekrar aşağı inen süvari subayı büyük teknelerin neredeyse yan yana olduğunu bildirene kadar bir süre beyefendileri hoş tutmaya devam etti. Sonunda, Kaptan Cobb elini İspanyol subayın omzuna koydu ve yüzüne baktı.

"Sevgili beyefendi," dedi, "size yaptığımız küçük oyun için bizi affedin; ama dürüst gerçek şu ki, biz sizin sandığınız insanlar değiliz. Eski bir atasözü vardır: 'Aşkta ve savaşta aldatmak yasaldır.' İkincisinde her halükarda öyledir. Şu anda Fransa bayrağı dalgalanıyor olsa da, Britanya bayrağı genellikle güvertelerimizde dalgalanıyor ve umarım gemilerimiz evde ödenene kadar da öyle kalacaktır."

"Senor!" diye haykırdı İspanyol, solgunlaşarak ve nefes nefese kalarak,
"kesinlikle şaka yapıyorsun."

Kaptan'ın cevabı ona şaka yapmadığını garantiledi. Zavallı adam neredeyse bayılıyordu.

"Gel dostum," dedi Kaptan Masterman, "sana zarar vermek istemiyoruz.
Al, bir kadeh şarap al, mükemmel Madeira bulacaksın ve emin ol ki başına daha kötü şeyler gelebilirdi. Tek isteğimiz, arkadaşların aşağıya geldiklerinde onlara hiçbir şey söylememen. Onlarla hemen burada buluşacaksın, kim olurlarsa olsunlar ve kimseye zarar vermek istemediğimize
itibaren inan."

Kaptan Cobb şaşkın misafirini ağırlarken, Kaptan Masterman yeni gelenleri karşılamak için güverteye çıktı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Yana yanaşan ilk teknenin Amiral Don Martin Alaba'nın mavnası olduğu duyuruldu. Yirmi kürek çekiyordu ve gemide bir 
tümamiral ve iki subay daha vardı, bunlardan biri Valinin yeğeniydi ve sözde arkadaşlarına saygılarını sunmaya gelmişti. Diğeri, bir feluka, aynı sayıda subay ve adam içeriyordu ve bunların arasında Amiralin bir yaveri vardı, Fransızlara iltifatlarını ve tebriklerini göndererek, istedikleri her şeyin sağlanacağı bilgisini verdi. Ayrıca, bizim için daha az hoş olan, birkaç teknenin çapa ve kablolarla birlikte limana girmek için firkateynlere yardım etmeye hazırlandığını duyurdu.

Bu nedenle, içeri girmemek için iyi bir bahane oluşturulamazsa, gerçek karakterlerimiz hemen keşfedilecekti. Ancak, İspanyollar hareketlerinde çok hızlı olmadıkları için, teknelerin gelmesinden önce biraz zaman geçmesi ve kan dökülmeden birkaç ödül daha alma fırsatının doğması umuluyordu. Yeni ziyaretçiler, her türlü saygıyla kabine indirilirken, mürettebat da diğerleri gibi aşağıya teslim edildi. Amiralin İspanyol kaptanın yüzüne ilk bakışı, muhtemelen, ona biraz endişe verdi. Bu, Kaptan Masterman'ın nazik bir şekilde eğilerek, kendisine ve vatandaşlarına oynanan oyun için af dilemesiyle daha da arttı.

"Ne oyun!" diye haykırdı Amiral. "Kesinlikle, sizin sandığımız kişiler olmadığınızı söylemek istemiyorsunuz?"

"İtiraf etmeliyiz ki değiliz," dedi Kaptan Masterman; "sizin veya vatandaşlarınızdan hiçbirinin bizim tarafımızdan en ufak bir hakaret veya incinmeye maruz kalmayacağından emin olmanızı rica ediyoruz. Ancak, sizden birkaç saat daha gemide kalmanızı memnuniyetle rica etmeliyiz, bu sürenin ardından sizi serbest bırakabileceğimizden pek şüphem yok."

Bu sözler İspanyolları rahatlattı, kumaşın serildiğini ve aktif eller tarafından kıç tarafa getirilen birkaç örtüyü gördüklerinde kaderlerine daha da alıştılar. Masa tabak ve bardaklarla ve bol miktarda dolu yakut şarabı şişesiyle parlıyordu. Ancak akşam yemeği hazırlanırken İspanyol subaylar güvertede bir tur atmaya davet edildiler. Şaşkınlıkları ve üzüntüleri daha önce de önemliydi; şimdi birkaç İngiliz'in İspanyol kıyafetleri giyerek gelip hemen İspanyol
botuna atladıklarını gördüklerinde daha da arttı. Aynı anda birkaç firkateynin botunun da subayları ve iyi silahlanmış adamlarıyla birlikte
ilerledikleri ve Manilla'ya giden nehrin hemen dışında demirlemiş üç İspanyol savaş gemisine doğru
çekildikleri görüldü. Amiral ve subayları onları endişeyle
izlediler. Ne yapıyorlardı? Savaş gemilerinin yanına varana kadar
yollarına devam ettiler. Tek bir atış sesi duyulmadı, tek bir tetik bile çekilmemişti. Kısa bir süre sonra yelkenleri altındaki savaş gemilerinin
yavaşça firkateynlere doğru alçaldığı görüldü.

Kaptanımız misafirlerine "Akşam yemeği hazır," dedi. "Siz yedikten sonra olan bitenin ayrıntılarını size bildireceğiz."

İspanyollar akıllı adamlardı. Omuzlarını silktiler, bıyıklarını kıvırdılar ama hiçbir şey söylemediler, ev sahiplerinin peşinden hızla kabine girdiler. Önlerine serilmiş
güzel yemeği gördüklerinde gözleri parlamaktan kendini alamadı, çünkü bu, birkaç istisna dışında,
tüm uluslardan ölümlülerin
kalbine dokunacaktı. Kadehler kaldırıldı,
sağlıklı içkiler içildi ve İspanyollar, İngiliz vahşeti ve İngiliz barbarlığı hakkında okudukları
anlatılanların biraz abartılmış olması gerektiğini düşünmeye başladılar. Bu arada üç topçu teknesi, yaklaşık yüz yirmi subay ve erle birlikte esir olarak getirildi. Halklarından birkaçı kıyıya kaçmayı başarmıştı. Subaylar, esir alan kişilere limanda önemli sayıda daha topçu teknesi olduğunu, hepsinin yeni ve bakırdan yapılmış, çok hızlı ve hizmete uygun olduğunu
kabul ettiler. Gemide bol miktarda erzak olduğundan, Kaptanımız tüm tutuklular için iyi bir eğlence hazırlanmasını emretti. Tutsakların kendilerini mutlu ve evlerinde hissetme konusunda hiçbir isteksizlik göstermediler. Sabahleyin oldukça iyi bir iş çıkarmıştık ama İspanyollar bize hala başka bir ödül vermeye istekli görünüyorlardı çünkü
toplu botlar yanaştıktan kısa bir süre sonra, on sekiz kürek çeken ikinci bir felucca donanımlı botun yanaştığı görüldü. Gemide ayrıca birkaç subay vardı. Yanaşırken, diğerleriyle aynı nezaketle karşılandılar. Baş subay bize limanın Kaptanı olduğunu söyledi. Botların neden alıkonulduğunu bilmek istedi ve eğer hemen geri verilmezse yetkililerin iki firkateyni düşman olarak kabul edeceklerini ve onlara herhangi bir yardımda bulunmayı reddetmekle
kalmayacaklarını, filonun limandan çıkıp onları uzaklaştırmasını emredeceklerini söyledi.

"Ona filo hakkında bildiklerimizi anlat," dedi Kaptan Cobb pilotumuza.

"Dostum," diye gözlemledi Bay Noalles, "filonun büyük bir kısmının direkleri olmadan olduğunu ve hatta diğerlerinin bile en azından iki hafta boyunca bizi takip edemeyeceğinin farkında olmalısın. Ne yaptığımızı gayet iyi biliyoruz; aslında itiraf etmeliyiz ki biz İngiliz'iz!"

Liman Kaptanı'nın başlangıcı seleflerininkinden bile daha şiddetliydi. Ne, arkadaşlarının çoğu yakalandıktan sonra kafasını aslan inine mi çarpmıştı?
Ancak, kamaraya götürüldüğünde, bu sırada içtikleri cömert şarabın etkilerini
hisseden vatandaşlarının kahkahalarıyla karşılandı. İspanyollar,
ancak, bize verdikleri bilgiyle karşılığında bizi hafifçe cezalandırmayı başardılar; kesmeye geldiğimiz iki ticaret gemisinden biri karaya oturmuştu ve diğeri de kargosunu, sonradan bizim kruvazörlerimizden biri olduğunu anladığımız, şüpheli görünümlü bir savaş gemisinin ortaya çıkması sonucu karaya çıkarmıştı; onun hüzünlü kaderini bir gün anlatacağım. Bu zamana kadar gemide tam iki yüz tutuklu vardı ve daha mutlu bir tutuklu grubu bulmak zor olurdu, çünkü sadece subayların kalpleri neşelenmekle kalmamış, denizcilerin de taşıyabilecekleri kadar içkisi vardı. Bu zamana kadar kıyıdaki insanların gerçek karakterlerimizden tamamen emin olduklarına dair çok az şüphe vardı. Bir esinti gördüklerinde ve bizim zannettikleri gibi yollara girmediğimizi gördüklerinde şüpheleri doğrulanmış olmalıydı. Cömert ve cömert oldukları kadar cesur olan Kaptanlarımız şimdi İspanyol subaylara kıyıya geri dönmekte serbest olduklarını söylediler, onlara Amiral'in mavnasını, muhafız botunu ve iki felukayı hediye etmeyi teklif ettiler; hatta şartlı tahliyelerini bile talep etmeyeceklerdi veya onlara herhangi bir kısıtlama getirmeyeceklerdi. İspanyolların esir alındıklarındaki şaşkınlığı çok büyüktü, ancak bu bilgiyi aldıklarında daha da büyüktü. Amiral'in ne dediğini duymadım ama çok uzun bir konuşma yaptığını, 
abartılı sözlerle dolu olduğunu, ellerini sık sık kalbine bastırdığını ve diğer yollarla İngiliz yüce gönüllülüğünü göstermeye çalıştığını biliyorum.
Akşam yaklaşırken, kendisi ve vatandaşları kendi tekneleriyle yola çıktılar, bazıları oldukça kalabalıktı, çünkü tabii ki,
tuttuğumuz topçuların mürettebatını taşımak zorundaydılar.

Gemi mürettebatımız, teknelerine binmelerine yardım ederken tüm adamlarla el sıkıştı ve sanki en yakın arkadaşlarıymış gibi üç yürekten tezahüratla ayrıldılar. Misafirlerimiz ayrılır ayrılmaz, gerçek karakterimiz hakkındaki bilgiler onlara ulaşmadan önce diğer yerleri ziyaret etme umuduyla güneye doğru uzaklaştık. Silahlı tekneler donatılmıştı, "Zephyr"den bir teğmen bunlardan birinin sorumluluğunu üstlenirken, bizim teğmenimiz ve Bay Oliver diğer ikisinin komutasını üstlenmişti.

Geminin mürettebatı tarafından sırasıyla "Bam", "Boo" ve "Zel" olarak adlandırıldılar. "Zephyr" "Bam"ı çekerken, bizim "Boo" ve "Zel"imiz vardı. Genç Bay Oliver'ın ilk komutasıydı ve büyük bir memnuniyetle geminin yanına inip teknenin sorumluluğunu üstlendi, teknede büyük işler başarmayı umuyordu. Birçok genç adam da aynısını yaptı ve sonuçta beklentilerinin üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını gördü. Küçük teknelerin bizim izimizi takip ettiğini mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Yakışıklı, zarif teknelerdi, kıyı boyunca seyrederken ve kötü hava koşullarının ortaya çıkması durumunda tekrar limana girebiliyorlardı. İngilizler, bir gemi yüzebiliyorsa her yere gidebileceğini ve sakin su ile şiddetli bir çapraz deniz arasında önemli bir fark olmadığını, bir yaz esintisi ile
kızgın bir fırtına arasında bir fark olmadığını düşünmeye eğilimlidirler.

Bay Oliver'ın yanında genç bir asteğmen, on denizci ve bir çocuk vardı; İspanyol bayrağı altındaki top teknesinin mürettebatından çok daha küçüktü.
Elbette, ancak, bir gemiyi yönetmek için İspanyollardan daha az İngiliz gerekir, ancak İspanyollar çok iyi denizcilerdir, ancak İngilizlerin kaslarına ve faaliyetlerine sahip değillerdir. Kural olarak,
İspanyol gemileri İngiliz teknelerinden çok daha iyi bulunur ve mürettebatı yetersiz olmaktan çok fazladır. Herhangi bir macerayla karşılaşmadan kıyı boyunca ilerlemeye devam ettik, ta ki büyük Mindanao adasını görene kadar.
Bir gece o adanın açıklarında duruyorduk, gece yarısı civarında gemi şiddetli bir fırtınaya yakalandı. Seren kolları neredeyse okyanusa
batana kadar yattı. Üst yelken ve üst güverte yelkenleri salındı,
ve kısa süre sonra kendisine çok fazla zarar vermeden tekrar doğruldu, ancak
o anda kıçtan bir topçu teknesinin
ayrıldığına dair bir çığlık duyuldu.

Gece karanlıktı ve dışarı bakanlar onu hiçbir yerde ayırt edemiyordu. Ancak firkateyn hemen kendine getirildi. Bir silah
ateşlendi, ancak karşılığında hiçbir rapor gelmedi. Daha sonra mavi bir ışığın yakılması emredildi. Hiçbir cevap sinyali algılanmadı. Kayıp tekne, genç Harry Oliver'ın sorumluluğundaki "Zel" idi. Gemide çok sevilen biriydi ve birçok endişeli göz onu arıyordu. Bir silah daha ateşlendi ve ara sıra mavi ışıklar köpüklü dalgaların üzerine parlak parıltılarını
gönderdi. Bu mavi ışıklardan biri yanarken, gözetlemedeki adamlardan biri diğerine fısıldadı:
"Orada ne görüyorsun, Bill? Ben yaşayan bir adam olduğum için, rüzgarın gözü önünde yelkenleri açık uzun, alçak bir gemi kayıyor."

"Ve ben de onu görüyorum! Ve ben, ve ben!" diye haykırdı birkaç adam bastırılmış seslerle. "Dinle? Sesler var. Müzik var."

"Neden, gemide şarkı söylüyorlar. Ne olabilir ki? Ben
hiç bakmamayı tercih ederdim. Sözleri anlayabiliyor musun?"

"Hayır, sanırım anlamıyorum."

"Şimdi onu görüyor musun?"

"Hayır, rüzgara doğru o yoğun bulutun içine doğru fırlamış gibiydi."

Bu ve buna benzer ifadeler duyuldu ve adamlar hala bu konu hakkında konuşuyorlardı ki babam ve aşağıda olan Pat Brady güverteye geldi. O anda Bay Schank'ın "Yelkenleri kısaltın!" diye bağırdığı duyuldu ve gemi hızla daha da yakın bir branda altına alındı, ancak bu, sözde yabancının kaybolduğu yerden gelen ikinci şiddetli fırtınanın etkilerine dayanabilmesi için zar zor yeterliydi. Silahlar tekrar ateşlendi ve daha fazla mavi ışık yandı ve böylece sabaha kadar endişeyle beklemeye devam ettik. Diğer savaş gemisi güvendeydi, ancak talihsiz "Zel"in battığı ve mürettebatı ile cesur genç Harry Oliver ve daha da genç arkadaşının öldüğü çok kesindi. Gemideki birçok kalp kayıpları için yas tutuyordu. Gözyaşlarının döküldüğünü söylemeyeceğim,
çünkü şairler bu konu hakkında ne kadar yazarsa yazsın, benim inancıma göre
İngiliz denizciler duygularını bu şekilde ifade etmeye bağımlı değiller,
ancak bazen birkaçı gemide normalden daha fazla içki olduğunda duygusallaşıp bunu yapıyor olabilir,
ama bu bile pek yaygın değil. Bu gibi durumlarda daha fazla gürültücü ve
savaşçı olmaya meyilliler.

Yolculuğumuzun son kısmı başlangıç ​​kadar başarılı olmayacaktı.

Grubun en güneyinde durarak, birkaç kale tarafından korunan ve oldukça büyük olduğu için Kaptanlarımızın odun, su ve yiyecek için bağışta bulunmaya karar verdiği bir İspanyol yerleşiminden çıktık. Neyse ki kıyıdan kısa bir mesafede bir feluka ele geçirdik ve efendisine şimdi içeri girip yerel yetkililere bildirmemiz gereken
malzemeler için talebimizi iletmesi talimatı verildi. Bizim cana yakın tavrımızı anlamadıkları veya bizim tarif edilen kana susamış canavarlar olduğumuzu varsaydıkları için, dilekçelerimize uymayı reddettiler. Bu nedenle mütevazı talebimize reddedilen şeyi zorla almaya çalışmaktan başka çare yoktu. Odunu ve suyu başka bir yerden temin edebilirdik, ancak sebzeleri, taze eti ve diğer erzakları bulma umudumuz yoktu. Buna göre, düşmanın korkutulmasını umarak kasabaya doğru ilerledik. Ancak İspanyollar, silahlarının menziline girer girmez, bize sıcak bir ateş açtılar; bu da bize yardım etmeme kararlarına sadık kalmaya kararlı olduklarını gösteriyordu. Aç İngilizler, erzaklarının kesilmesinden pek hoşlanmazlar. Emir, "Tekneleri çıkarın ve kaleyi alın." Kaptan Masterman komutasındaki dört tekne, kendilerine yöneltilen yoğun ateşe rağmen kıyıya doğru ilerledi. Ancak, biri bir kum setine oturdu ve onu çıkarmaya çalışırken birkaç adam vuruldu. Niyetleri kaleyi almaktı. Sahile ulaştılar ve birkaç dakika içinde kaleye saldırmayı bekleyen adamlar hücuma geçti. Ancak, tepeye doğru hızla ilerlerken, tepede kendilerinden beş veya altı kat daha fazla silahlı adam belirdi. Yüzbaşı Masterman'dan daha cesur bir adam asla adım atmadı; ancak, düşman çok korkak olmadığı sürece, onları uzaklaştırmayı ve aynı anda kaleye girmeyi
umamazlardı. Duvarlar da, onlara yaklaştıklarında, beklediklerinden çok daha
zor tırmanıldı. Bu arada, bataryalar firkateynlere çok yoğun bir ateş tutuyordu, bizim silahlarımız ise karşılığında pek bir etki yaratmıyordu. Yüzbaşı Masterman, ağır bir yürekle geri çekilme emri verdi ve İngilizler teknelerine doğru acele etmek zorunda kaldılar,
İspanyollar ise hızla ilerliyordu. Ancak, ikincisi, başarılarından memnun oldukları için yakın mesafeye gelmeye cesaret edemediler, ancak tüfekleri menzillerinde olduğu sürece teknelere ateş etmeye devam ettiler. Bu sırada firkateynler birkaç adam kaybetmişti. "Zephyr"--usta ve üç veya dört adamı öldü, bir subay
ve birkaç adamı yaralandı. Beş veya altı kişiyi öldürdük veya yaraladık. Bunların arasında, İspanyollara karşı intikam yemini eden Pat Brady de vardı. Ayrıca, iki firkateyn de önemli hasar almıştı.

Dümenimiz vuruldu, mizana direğimizin başı yaralandı, birkaç
kemerimiz koptu ve çalışan donanım ve yelkenler çok hasar gördü. Sonunda bir atış, kablolarımızın iki telini kesti. Savaşa katılan topçular çok az hasarla kurtulmuşlardı, ancak kalede oldukça sıcak bir ateş
tutmuşlardı. Başarımızın en ufak bir olasılığı yok gibiydi ve asıl amacımız kesinlikle başka bir yerden elde edilebilecek odun ve su elde etmek olduğundan, kablolarımızı keserek limandan ayrıldık. Sabahki eğlencemiz için hep birlikte oldukça pahalı bir bedel ödemiştik.

Bu hesabı, ulusal gururumuzu ne kadar alçaltsa da, en cesur ve en akıllı subayların bile tersliklerle karşılaşabileceğini göstermek ve başkalarına kendilerini fazla yüceltmemeleri konusunda bir uyarı dersi olarak veriyorum.

Okuyucunun, seyir sırasında neler yaptığımızı saymasını ve tebrik etmek için fazla sebebimiz olup olmadığına karar vermesini bırakıyorum, hesabı babamdan yıllar sonra aldım ve kar ve zararları hesapladığımda, dengenin bize karşı olduğunu düşünüyorum.

ALTINCI BÖLÜM.

"Bam" ve "Boo" adlı iki savaş gemisi, elimize geçtikleri andan itibaren Kaptanımız için bir endişe kaynağı olmuştu ve bir başka fırtına çıkarsa talihsiz "Zel"in kaderini paylaşabilecekleri korkusu vardı. Genç komutanları
onların içinde herhangi bir yere gitmeye hazırdı, ancak eğer bunu denerlerse, Kanton'a ulaşmaları çok olası görünmüyordu, ki biz de yakında oraya dönmek üzereydik. Bu nedenle yok edilmeye mahkûm edildiler.
Güzel görünümlü gemilerdi, ancak o günlerin on topluk briklerinin sıklıkla yaptığı şeyi kanıtlama olasılıkları çok yüksekti: yaşayan mürettebatları için tabutlar.
Buna göre, tüm erzakları çıkarıldıktan sonra, mürettebatları onları
ateşe verip firkateynlere geri döndü. Onların
ateş gibi yandığını ve sonunda patladığını çok iyi hatırlıyorum, bunun üzerine ellerimi çırptım, bunların özellikle benim eğlencem için atılan havai fişekler olduğunu düşündüm.
Fırkateynlerin hasarları şimdi onarıldığından, rota kuzeye doğru çevrildi. Çok fazla su sıkıntısı çektiğimizden, İspanyol yerleşiminin olmadığı bilinen kıyıdaki başka bir limana yanaştık. Fırkateynlerimizden gelen sulama grupları kıyıya doğru ilerledi, toplamda altı
tekne vardı, adamlar iyi silahlanmıştı. Birbirlerine kalmaları gerekirdi, ancak bizimkiler önce çıktı ve "Zephyr"ler onları takip etti. Fıçılar yukarı kaldırılırken, subaylar gözlüklerinin ardından birkaç adamın sahile doğru koştuğunu ve bir düşmanın geldiğini işaret ettiğini gördüler. Anında kalan tüm tekneler donatıldı ve iki Kaptanın önderliğinde kıyıdakilerin desteğine doğru yola koyuldular. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü kıyıya yaklaştıklarında adamlarımızın çok sayıda düşmana karşı kendilerini savunduğunu gördüler. Tekneler yaklaşırken yerliler kaçmaya başladı, ancak insan sayımızın büyük ölçüde azaldığı açıktı. Sulama ekibine komuta eden subay hayattaydı, ancak düşmandan
zorlukla kaçmıştı, ancak iki zavallı adam sahilde ölü yatıyordu ve üçüncüsü umutsuzca yaralanmıştı ve açıkça ölüyordu. En az dokuz kişi esir alınmıştı.
Ekibe eşlik eden pilotumuz Bay Noalles, şimdi
Kaptan Masterman ve çok güçlü bir birlikle yerlileri aramaya devam etti.
Ancak yerliler yaklaşırken kaçmışlardı. Sonunda ekibimiz bir kulübeye geldi, burada giyimine ve havasına bakılırsa önemli biri gibi görünen bir adam bulundu. Yaradan dolayı topaldı ve kaçmayı başaramamıştı. Bay Noalles ona adamlarımızı aradığımızı açıkladı ve derhal serbest bırakılmalarını talep etti. Kendisine, teslim edilmedikleri takdirde köylerinin yok edileceği ve mısırlarının kesileceği söylendi. Vatandaşları üzerindeki etkisini kullanacağına söz verdi ve halkımız bir mesafeye çekilirken bir veya iki kişinin kulübesine girdiği görüldü. Ancak, uzun bir süre bekledikten sonra, kimse yaklaşmadı. Tekrar şefe başvuruldu, ancak o da orada hiçbir yetkisi olmadığını söyledi. Sonunda Yüzbaşı Masterman, takipçilerine köyü ateşe vermelerini söyledi, adamlarımız ise mısır tarlalarına
hızla girdi ve kısa sürede birkaç dönümlük alanı temizledi. Bunun akıllıca bir hareket olup olmadığı şüpheli, çünkü yerlilerin ya esirlerini intikam almak için öldürmeleri ya da aldıkları zararı telafi etmek için onları köle olarak çalıştırmaları çok olasıydı. Bu iş tamamlanınca, firkateynler ağırlaştı, Kaptanlar kayıp adamların kurtarılması için nüfuzunu kullanmasını sağlamak amacıyla adanın Malay şefinin ikamet ettiği
daha kuzeydeki bir yeri çağırmayı planladılar. Talihsiz "Zel"in battığı enlemden çok da uzakta değildik. Halkımız çok doğal olarak
kaybolan gemi arkadaşlarından ve özellikle de dediğim gibi, hepsinin çok sevdiği genç Bay Oliver'dan bahsediyordu. Özellikle babam ona büyük bir şefkatle bakıyordu, bir keresinde hayatını kurtarmıştı, neredeyse bir oğul gibi görüyordu. Sabah boyunca iyi bir rüzgarımız vardı, sonra aniden kuzeye doğru döndü ve aniden çıkan bir fırtına neredeyse iki firkateynin direklerini yerinden oynattı. Rüzgarın bir sonraki esintisinin hangi yönden geleceğini söylemek imkansız olduğundan, karadan uzakta Palawan kasabasına doğru ilerlemeye devam ettik. Rüzgar
hafiflemişti, yine de güçlü esiyordu ve batıya doğru durmaya devam ettik,
hava pruvasında küçük bir ada görüldü. Biz yaklaşırken, gözetmenlerden biri olan Pat Brady,
görüntüdeki en yüksek noktadan uçan bir sinyal gördüğünü söyledi. Ben bundan
bir ada olarak bahsediyorum -büyük bir kayadan biraz daha fazlası gibi görünüyordu- ve Brady'nin bahsettiği
tepe sudan yaklaşık kırk veya elli fit yukarıdaydı.
Gemilerin şirketleri geciktikleri için epeyce homurdanıyorlardı,
çünkü Kanton'a geri dönmek için can atıyorlardı,
orada, umarız ki,
eve dönüş yolundaki ticaret filosunu konvoylamamız için emir alırdık.
Görevdeki teğmen Pat Brady'nin gördüklerini bildirdikten sonra,
biraz yol aldıktan sonra, gemi yanaştı ve dürbünler o yöne doğru çevrildiğinde, bir adamın kayadan bir gömlek salladığı görüldü.
Bunun üzerine bir tekne hemen indirildi ve ona doğru çekildi. Adam tekne yaklaşırken bir süre yerinde kaldı,
içindekilere daha batıya doğru çekmeleri için işaretler verdi, çünkü
kayanın o tarafında vuran dalgalar
karaya çıkmalarını engelleyecekti. Teknenin başı bir kez daha kıyıdan uzaklaştığında,
adamlar kayanın üzerindeki kişiyi gördüler. Teknenin mürettebatından biri olan Pat Brady, ona şaşkınlıkla baktı.

"Diyorum ki Jem," diye haykırdı yanındaki adama, "ya o Bay Oliver ya da onun hayaleti, tıpkı benim adımın Pat Brady olduğu gibi."

"Onun hayaleti," diye cevap verdi, "çünkü şüphesiz ki top teknesi bir hafta önce battı; ve onun veya başka birinin tekneden
yüzerek çıkması pek olası değil."

"O zaman, inancıma göre," diye cevapladı Brady, "onun hayaleti olmalı; ve kesinlikle
her şeyden çok bir hayalete benziyor."

Konuşurlarken, figür kayanın zirvesinden kayboldu.

"Sana söylemiştim," dedi Brady, "güven, karaya çıktığımızda kıyamete kadar avlanabiliriz ve bu kayada asla ölümlü bir insan bulamayacağız."
Bu sözler, konuşmacıların görüşlerine çok
çok katılıyor gibi görünen diğer adamlar tarafından duyuldu.

"Suyun derinliklerinde, buna güven," diye gözlemledi bir başkası; "Genç Bay Oliver'ı bir daha asla ölümlü gözlerimizle göremeyeceğiz."

Sonunda, teknenin komutasına geçen İkinci Teğmen Bay Martin, adamların sözlerini duydu. Ancak, biraz miyop olduğu için, kayadaki figürde kaybolan gemi arkadaşına dair hiçbir benzerlik görmemişti. "Bay Oliver, sizce öyle mi? Sadece
umarım."

"Hayır efendim, Bay Oliver olduğunu düşünmüyoruz; ama hayalet olduğunu düşünüyoruz," diye patladı Pat Brady; "ve onu bulmaya gelince, bunu yapmamız pek olası değil."

"Her halükarda onu arayacağız," diye cevapladı Bay Martin. "Yol verin çocuklar, bize gösterdiği yeri görüyorum; ve eğer bir hayaletse,
en azından iyi bir karaya çıkma yeri için gözü var."

Tekne buna göre yanaştı ve adamların
kolayca karaya çıkabileceği küçük bir koy bulundu. Ancak, ortalıkta kimse yoktu ve bu, denizcilerin ifade ettiği görüşleri doğruluyordu. Ada denizden
göründüğünden daha büyüktü ve Bay Martin, teknenin başında birkaç adam bırakarak geri kalanlarla birlikte iç kesimlere doğru ilerledi. Her yöne baktılar ve yine de hiçbir insan bulamadılar. Sonunda neredeyse bir şekilde kandırılmış olduklarını düşünmeye başladı, ancak kayanın tepesinde gördüğü figürün bir insan olduğundan emindi. Tekne indirildiğinde içine bir şişe su ve bir şişe içki ve az miktarda yiyecek konduğunu söylemeliydim. Adamlar bunları taşıyordu, kayanın üzerindeki kişinin açlık ve susuzluktan muzdarip olma ihtimali olduğu varsayıldığından.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi Pat arkadaşlarından birine. "Başından beri bir hayalet olduğunu biliyordum, ya da belki de gemiyi batırmak için onu içeri çekmeye çalışan bir insan
kılığına girmiş şeytandı. Hiçbirimiz onun ne gibi oyunlar oynayabileceğini bilmiyoruz."

Sonunda adamlar kesinlikle huzursuz olmaya ve subaylarının geri dönmesini istemeye başladılar. Ancak Bay Martin, aramayı bırakmadan önce adayı iyice incelemeye karar vermişti, kayanın üzerinde bir adam gördüğüne tamamen ikna olmuştu, ancak daha sonra neden saklandığı açıklanamamıştı.

Kayadan su yoluyla uzaklık, kıyının şekli nedeniyle, kara yoluyla olandan önemli ölçüde daha azdı ve bu, gördükleri kişiden önce oraya varmalarını açıklayabilirdi, ancak şimdi onun görünmemesinin başka bir nedeni bulunması gerekiyordu. Karanın daha düz kısmı geçilmişti. Su izine rastlanmamıştı.

"Ah, zavallı adam!" diye haykırdı Bay Martin, "her halükarda, bunun eksikliğinden çok acı çekmiş olmalı."

Şimdi, adamın tepesinde görüldüğü kayanın eteğine yaklaştılar. Tüm taraflar erişilemez görünüyordu ve oraya nasıl
çıkabildiği açıklanamazdı. Bu,
adamların bir hayalet veya bir tür ruh gördükleri fikrini daha da doğruladı.
Belki de, subayları daha önce hiç onları kendisini takip etmeye ikna etmekte bu kadar zorluk çekmemişti.
Onlar, kendilerinden çok daha fazla sayıda olan bir düşmana karşı, ayrıca yüzlerine doğrultulmuş yarım düzine silahın namlularıyla on kat daha istekli bir şekilde bunu yaparlardı. Bay Martin
ilerlemeye devam etti. Sonunda küçük bir girintinin olduğu bir kayaya geldi. Adamlarına eliyle işaret ederek aceleyle ilerledi ve orada, yerde oturmuş, aradığı kişiyi, kollarında görünüşe göre bitkinliğin son aşamasında olan bir çocukla gördü. Kendisi
konuşamıyordu, ancak çocuğun ağzını ve sonra kendi ağzını işaret etti. Bay Martin işaretleri anladı ve adamlara erzakla gelmeleri için bağırdı. O zaman bile Harry Oliver'ın veya yanındaki genç subayın özelliklerini zorlukla tanıyabiliyordu, kıtlık ve bitkinlik onları öylesine korkutmuştu ki. Adamlar kısa süre sonra acı çekenlerin etrafında toplandılar. Bay Oliver kendisine getirilen içkilerden ve sudan herhangi birini almadan önce, arkadaşının boğazından aşağı birkaç damla döküldüğünü gördü. Etkisi neredeyse anında oldu. Gözleri, sanki ölümdeymiş gibi donuklaşmıştı, parlaklıklarının bir kısmını geri kazandı ve ölümcül soluk yanaklarına hafif bir renk geldi. Aynı karışımdan orta derecede bir yudum genç subayı büyük ölçüde iyileştirdi, ancak o zaman bile konuşamıyordu.

"Size onun canlı bir adam olduğunu söylemiştim," dedi Bay Martin sonunda denizcilere; "ama korkularınıza yenik düşseydiniz, birkaç dakika sonra iki genç arkadaşımız da sizin zannettiğiniz şeye dönüşmüş olacaktı."

Adamlar şimdi teknenin küreklerinden bazılarını ve hastaları taşıyabilecekleri bir yelkeni getirmek için aceleyle geri döndüler, çünkü Bay Martin onları daha fazla gecikmeden gemiye almak istiyordu. Biraz daha bekledikten sonra, yeterince iyileştiklerini ve çıkarılabileceklerini düşündü.

Gemideki herkesin şaşkınlığı ve memnuniyeti çok daha büyüktü, yan yana geldiklerinde.

Genç asteğmen, yaşamla ölüm arasında uzun bir süre asılı kaldı. Sanırım annemin ve cerrahın dikkatli bakımı olmasaydı, sonuçta katlandığı zorluklar altında
batacaktı. Aslında, Bay Oliver, kaçışının hesabını ancak ertesi gün verebildi. Dümendeki adam dışında, topçu teknesinin mürettebatı fırtına başladığında öndeydi.
O ve asteğmen Bramston kıç tarafta duruyorlardı. Gemi ayaklarının altında batarken, çocuğu kollarında yakalayıp
tırnağın üzerinden atlarken hatırladı. Dümende olan adamın veya mürettebatın geri kalanının başına ne geldiğini
söyleyemiyordu. Birkaç saniyeliğine
suyun altına çekildi, ancak tekrar yüzeye çıktığında,
birlikte bağlanmış, ancak
göründüğü kadarıyla geminin güvertesine sabitlenmemiş birkaç direk buldu.

Kendini ve genç yükünü bunların üzerine attı. Bir akıntının
onları batıya doğru sürüklediğini tahmin ediyordu. Gün doğduğunda,
firkateyni açıkça görebiliyordu; ancak onu endişeyle izledikten sonra,
güneyde durduğunu fark etti. Hayatta kalma konusunda pek umudu yoktu, ancak
sonuna kadar direnmeye kararlıydı. Yine de direkler sadece hafif bir destek sağlıyordu. Ayrıca, köpekbalıklarının saldırısından da korkması gerekiyordu. Ancak gün doğumundan yaklaşık iki saat sonra, yanında büyük bir geminin çapasının
stokunun yüzdüğünü gördü. Genç Bramston'ı direklere bağlayarak,
çekerek, ona doğru yüzdü. Bu, ona ve arkadaşına
çok daha güvenli bir dinlenme yeri sağladı. Artık birkaç direği tahtaya bağlayabiliyordu, bir diğeri bir direk oluşturuyordu ve kendisi ve Bramston'ın
bıçaklarıyla kestiği ikinci direk onlara kürekler ve bir direk sağlıyordu.
Üzerine gömleklerini serdiler ve onları ikiye ayırdılar. Güneş doğarken, ışınları uzaklardaki bir adaya düştü.
Rüzgar iyiydi ve rotalarını ona doğru çevirdiler. Akıntı da onları destekliyordu. Bu olmadan ilerlemeleri çok
yavaş olurdu. Kısa süre sonra su eksikliğini hissetmeye başladılar, ancak Oliver
Bramston'a kesinlikle tuzlu su içmemesi için ısrar etti.
Deniz subayı, ceplerini aradığında, mutlu bir şekilde, o gece akşam yemeğinden sonra düşüncesizce
koyduğunu düşündüğü küçük bir miktar bisküvi buldu. Bu, açlıkları dayanılmaz hale geldiğinde onlara yiyecek sağladı. Böylece bütün gün yelken açtılar. Neyse ki gece çok
karanlık değildi ve bu sayede adayı görüş alanlarında tutabildiler.
Ertesi sabah neredeyse gün ağarıyordu ki sonunda kendilerini
kayalara doğru sürerken buldular. Büyük zorluklarla devam ettiler ve
Bay Martin'in karaya çıktığı koyun etrafından dolandılar. Ancak, zayıf sallarına binemeyeceklerini anlayınca,
sonuçta, gömleklerini geri aldıktan sonra, kıyıya yüzmek zorunda kaldılar,
Bay Oliver, bir direkle desteklenen genç Bramston'ı çekiyordu. Karaya çıktıklarında neredeyse bitkin düşmüşlerdi,
ama bir kayanın altında gölgeli bir yer bulduklarında,
uyuyakaldılar ve oldukça dinlenmiş bir şekilde uyandılar.
Bir kayanın yarıklarındaki birkaç avuç su, onları hayatta tutmaya yardımcı oldu,
ve onlar da, önemli bir tehlikeyle,
kayalardan biraz kabuklu deniz hayvanı toplamayı başardılar. Yine de, genç subay tamamen hareket edemez hale gelene kadar, güçlerinin her gün azaldığını gördüler.
Bay Oliver her gün, bir geminin geçmesi umuduyla
kayanın tepesine tırmanıyordu. Kendi firkateynini gördüğünde duyduğu sevinç anlaşılabilir. Ancak, genç arkadaşının, tahmin ettiği gibi, son nefesini
verdiğinde, büyük ölçüde söndü; ve Teğmen ve ekibi
o anda gelmemiş olsaydı, çocuğun
öleceğinden şüphe edilemezdi. Kendisi gerçekten de o kadar bitkindi ki
kayadan aşağı yolunu
zorlukla bulabildi ve bundan sonra daha fazla
ilerleyemedi.

Filipinler'e döndüğümüzde, bahsettiğim şef olarak adlandırılan Sultan,
vahşilerin elinden kurtarılmayı
beklemeyen adamlarımızı kurtarmıştı. Daha sonra
Kanton'a doğru ilerledik ve orada eve dönüş yolundaki ticaret filosunun yelken açmaya
hazır olduğunu gördük. Eski çay sandıklarından oluşan konvoyumuzu, ticaret gemileri olarak adlandırılan şeyi bir arada tutmak için yeterince işimiz olduğunu düşünüyorum.
Ancak,
şunu söyleyebilirim ki, sonunda, firkateynlerin
Kaptanlarına azımsanmayacak bir endişeden sonra, Downs'a güvenli bir şekilde ulaştık.
Görevimizi
tamamladıktan sonra, ödeme için Portsmouth'a gitmemiz emredildi.

BÖLÜM YEDİNCİ.

Zavallı annem acı acı ağlıyordu. Küçük Hanım'dan ayrılma düşüncesiydi.
Babam onu ​​teselli etmeye çalıştı ama boşuna.
Onu bırak, bırakamayacağını söyledi. Onu neredeyse kendi çocuğu gibi seviyordu.
Teğmen Schank annesine ve kız kardeşlerine mektup yazmıştı, onlar da karşılığında Küçük Hanım'ı almaya
mükemmel bir şekilde hazır olduklarını ifade etmişlerdi. Ama Lincolnshire'a nasıl taşınacaktı?
Yüzbaşı Cobb, Teğmen'in eline yüklü bir miktar para vererek sözünü yerine getirdi.

"İşte, Schank," dedi; "onu alan sen değilsin, unutma, o küçük kız, bu yüzden bana teşekkür etmekten bahsetme. Keşke Bayan Cobb'un ne söyleyeceğinden daha emin olsaydım veya onun memnun olacağından
çok daha emin olsaydım ve Küçük Hanım'ı kendim de görmek isterdim. Evden uzaktayken onun hakkında bir şeyler duymak ilginç olurdu ve onu tekrar görmeyi dört gözle beklemek bir zevk olurdu. Tatlı bir küçük yaratık olacağına söz veriyor. Kadınlarınız onu görmekten çok memnun olacak, buna güvenin; ve ben diyorum ki, Schank, eğer ona dünyada herhangi bir şekilde yardım edebilirsem bunu yapacağım. Unutma, biz eski gemi arkadaşlarıyız, bu yüzden törenlere dayanmıyoruz. "Kaptan Cobb konuşmaya devam ederken ve Küçük Hanım'dan ayrılmayı düşünürken, yüreği ısındı; ve o zaman, eğer
isteseydi, ona mülkünün yarısını verirdi diye düşünüyorum. Ancak,
onun hakkında söylenecek bir şey vardı: tuhaflıklarına rağmen,
asla sözünden dönmeyen bir adamdı ve Bay Schank bunu çok iyi biliyordu. Ancak bu, Teğmen'in cömertliğinden hiçbir şekilde bir şey eksiltmiyordu, çünkü Kaptan ona yardım etsin veya etmesin, Küçük Hanım'ın sorumluluğunu almaya karar vermişti.
Babamı ve anneme ne kadar değer verse de, belki de haklı olarak, anne ve babası açıkça beyefendi olan küçük bir kızı yetiştirebilecek durumda olmadıklarını düşünüyordu. Her neyse, fırsat doğar doğmaz, Lincolnshire'daki Whithyford köyündeki yaşlı Bayan Schank'ın ikametgahına gönderilmesi kararlaştırıldı.
Göndermenin zorluğu Annemin, babamın izniyle, kendisini oraya götürme teklifiyle çözüldü; aslında, o da aşağı inmeyi önerdi, ancak gemi ödenene kadar yolculuk ertelenebilirdi.

"Görüyorsunuz ya, iki çocuk, efendim," dedi Bay Schank'a, "iyi kadınımın tek başına bakması için fazla olurdu ve sanırım, efendim,
sizin gidip ona yardım etmeniz pek de iyi olmazdı. İnsanlar
neler olmadığını düşünebilirler."

Bay Schank güldü. Bunu hiç düşünmemişti ve kesinlikle
ne bir çocuğa kendisi bakmayı ne de anneme iki çocuğa bakmasında yardım etmeyi pazarlık etmemişti.

"Elbette, Burton," dedi. "Londra'da beni birkaç gün idare edecek bir işim var ve Küçük Hanım, ben gelene kadar aileme yeterince ilgi ve eğlence sağlayacaktır."

Ağır vagon bizi Teğmen Schank'ın refakatinde Londra'ya götürdü,
o da bizi Whithyford'a başka, çok daha ağır ve daha hantal bir vagonla götürdü. Babam ve ben dışarı çıktık; annem ve Küçük Hanım'ın içeride bir yeri vardı. Arkasında, iki yanında iki blunderbus asılı, bol kırmızı bir ceket giymiş ve cebinden iki tabanca
çıkan bir muhafız oturuyordu. O sırada etrafta, ara sıra Londra'nın bir tarafında, bazen de diğer tarafında soygun yapan çok sayıda haydut vardı ve silahlı bir muhafız, korkutucu görünümünden dolayı yolculara güven veriyordu, ancak saldırıya uğradığında muhtemelen çok etkili bir
koruyucu
olmayabilirdi. Babamın neşesi yerindeydi ve yolda fark etmeye değer olduğunu düşündüğü her şeyi bana gösterdi. Her vagon durduğunda yerinden kalkıyordu, ben de sırtına yapışıyordum ve annemin veya Küçük Hanım'ın bir şey isteyip istemediğini sormak için pencereye bakıyordum. Şimdi biri için bir bardak bira, şimdi diğeri veya benim için bir bardak süt, sandviç, kek veya meyve getiriyordu. Bana ne bira ne de grog içirmeme asla izin vermeyecek kadar bilgeydi. "Büyük insanlar için çok iyi," derdi, "ama küçük çocuklar için çok kötü, Ben."

Sonunda Whithyford'daki hana bırakıldık. Bayan Schank, yoldan biraz uzakta bir sokakta yaşıyordu ve annem Küçük Hanım'ı bir kolunda taşıyıp beni diğerinden tutarak, babam da bohçalar ve kutularla dolu bir şekilde oraya doğru ilerledik. Kulübe beyaz badanalıydı ve taze, kalın bir sazla kaplıydı. Önünde, iyi biçilmiş bir ligustrum çitiyle çevrili, en temiz küçük bahçeler ve en yeşil kapılar vardı. Gerçekten de, içeride olduğu gibi dışarıda da her yerde temizlik ve düzen hüküm sürüyordu. Bayan Schank bizi bekliyordu. Üçü
kapıda belirdi. Hepsi Teğmen
Schank'tan çok daha yaşlı görünüyorlardı. İkisi ona çok benziyordu, uzun ve zayıftı ve diğerinin
değerli Yüzbaşımıza çok benzediğini düşündüm.
Adlarını kısa sürede öğrendim. Bayan Martha ve Bayan Jemima vardı ve en
gençleri -şişman biri- Anna Maria'ydı. Bizi gördüklerinde hepsi farklı tonlarda çığlık attılar. Bayan Anna Maria beni kollarına aldı ve bana bir öpücük
verdi ve sonra bana bakarak, "Aman Tanrım, bunun küçük bir kız olacağını
düşünmüştüm! Bu kesinlikle bir erkek!" diye haykırdı, bunun üzerine kız kardeşleri güldüler ve öne doğru eğilerek, hala annemin kollarında olan ve Bayan Anna Maria'nın fark etmediği Küçük Hanım'ı incelediler. Bayan Martha sonunda onu olabilecek en nazik şekilde almaya cesaret etti ve alnından öptü ve, "Eh, o çok tatlı bir şey; neden, Bayan Burton, ondan
ayrılmak istediğinizi merak ediyorum," dedi, bu gözlem üzerine annem gözyaşlarına boğuldu.

"İstemiyorum, hanımefendi, gerçekten istemiyorum," diye cevapladı; nazik Bayan Martha, "Duygularınızı incitmek istemedim, Bayan Burton" dediğinde; ve gülmeyi seven Bayan
Anna Maria, onu güldüren bir şey söyledi ve sonra kendisi de güldü, böylece ağlama ve gülme arasında hepimiz kulübeye girdik ve salona götürüldük,
bir tarafında yüksek arkalıklı bir sandalyede ve çok yüksek bir şapka takmış yaşlı Bayan Schank oturuyordu ve ilk başta çok uzun, zayıf ve ciddi görünüyordu diye düşündüm.

Babam paketler ve kutularla onu takip etti, ancak koridorda durdu, salona ilerlemesinin doğru olmadığını düşündü.

"O kim?" diye sordu yaşlı kadın, yukarı bakıp onu açık kapıdan gördü.

"Lütfen hanımefendi, o benim kocam," diye cevapladı annem nezaketle.

"O kim?" diye sordu yaşlı kadın.

"Bir denizci, hanımefendi."

"Eh, oğlum bir denizci, Jack'im bir denizci ve ben denizcileri onun hatırına seviyorum. İçeri girmesine izin ver. İçeri gir, denizci ve o bohçaları yere bırak;
seni yorabilirler. Orada otur ve dinlen. Ve bu oğlumun yazdığı küçük kız. Onu bir göreyim, Bayan--adınız ne?"

"Burton, hanımefendi," diye cevapladı annem.

"Onu bir göreyim, Bayan Burton. Çok güzel, tatlı bir kız;
ve kimin çocuğu, diyorsunuz?"

"Bunu bilmiyoruz, hanımefendi," diye cevapladı annem.

"Ve eminim ki bilmiyorum," dedi yaşlı kadın, belirtmeliyim ki,
hiçbir zaman bir yorum yapmaktan geri kalmazdı.

"Eh, bu pek bir şey ifade etmiyor; onu kendi olduğu için seveceğiz. Peki
o küçük çocuk kim?"

"O benim oğlum, hanımefendi," diye cevapladı annem.

"Ah! O zaman o küçük kızın kardeşi değil, sanırım?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı annem, "ama küçük kızı kendi çocuğummuş gibi seviyorum ve ondan ayrılma düşüncesi
üzücü geliyor."

"Çok doğal, doğru ve yerinde," diye belirtti yaşlı kadın. "Eminim ki böyle güzel bir küçük kızı severdim, özellikle de sizin gibi
onu emzirmiş olsaydım. Ancak, şimdi bundan
bahsetmeyeceğiz. Siz ve kocanız birkaç gün burada kalmalısınız ve küçük oğlunuz da, bu küçük kız bize alışana kadar. Sanırım denizci, aceleyle denize açılmak istemiyorsunuz? Adı ne, iyi hanımefendi?"

"Richard Burton," diye cevapladı annem, "HM firkateyninin eski levazımcısı
`Boreas'."

"Richard Burton, burada kendini evinde hissedebilirsin ve
olabildiğince mutlu olabilirsin. Oğlum Jack bize senin hakkında yazmıştı, sadece
adını hatırlayamadım."

İlk başta yaşlı kadın pek akıllı görünmese de,
yine de, epeyce kurnazca sağduyuya sahipti ve aşırı derecede
nazik, cömert ve elindeki imkanlar ölçüsünde cömertti. Hanımlar
annem ve babam için çok güzel bir oda hazırlamışlardı ve
benim de bir köşesine yatağım vardı ve gerçekten de onlara önemli
bir misafirmiş gibi davranıyorlardı.

Yaşlı kadın konuşurken, Bayan Anna Maria gülerek ve
bana gülümseyerek dikildi, dikkatimi ve güvenimi kazanmaya çalışıyordu.
Ona baktığımda çok iyi huylu olduğunu düşündüm. Kısa boylu, çok
yuvarlak ve şişmandı, siyah, ışıldayan gözleri ve biraz koyu teni vardı,
dudağında sürekli bir gülümseme vardı. Daha önce de belirttiğim gibi, kız kardeşleri bana çok güçlü bir şekilde kardeşlerini hatırlatıyordu. Hepsi benden çok şey yaptılar, Küçük Hanım'dan ise daha da çok. Hizmetçileri olmadığı için her şeyi kendileri yapıyorlardı ve sabahtan akşama kadar yoğun bir şekilde meşguldüler, her birinin kendi bölümü vardı. Bayan Anna Maria aşçıydı ve ben belki de bunun onu çok şişman ve esmer yaptığını düşünürdüm. Ona yardım etmekten büyük keyif alıyordum ve kısa sürede patatesleri soymayı, lahanaları yıkamayı ve erikli pudingler için kuru üzümleri çekirdeklerini çıkarmayı öğrendim. Gerçekten de, bu mesleğin sadece küçük çocuklar için değil, büyük çocuklar için de yararlı olduğunu çok iyi bildiğinden, beni hemen işe koydu. Sadece içeride değil, dışarıda da çalışıyorlardı ve bahçeyi mükemmel bir şekilde düzenli tutuyorlardı, çalıları buduyor, biçiyor ve kazıyorlardı. Bunun dışında, yaşlı annelerine ve kendilerine kitap okumaya zaman buluyorlardı; kitaplar ve diğer şeyler hakkında konuşma tarzlarından, o günlerde yargıç olmasam da, şüphesiz çok iyi bilgilendirilmişlerdi. Hepsinin doğduğu mahallede, onlara en büyük sevgiyle bakılıyordu. Halkı medenileştirmek ve onları barbarlığa veya putperestliğe geri düşmekten korumak için çok şey yapmışlardı, ya da diyebilirim ki,
putperestlik, çünkü cemaatin papazı haftada bir kilisede görülen, ayini aceleyle bitiren ve yaklaşık on iki veya on beş dakika süren bir vaaz okuyan bir avcı papazdı; ancak niteliği düşünüldüğünde ne kadar kısa olursa o kadar iyiydi. Atı o sırada bir seyis tarafından yukarı aşağı götürülürdü ve işi biter bitmez tekrar biner ve tekrar giderdi, cemaat üyelerinden biri ölmediği ve cenaze törenini yapacak başka kimseyi bulamadığı sürece bir sonraki haftaya kadar görülmezdi. Bayan Schank'ın cemaatte çalışmak için zaman aşımı hakkına sahip olduğunu düşünüyor gibiydi; ancak bir veya iki kez muhalif bir papaz bir ahırda vaaz vermek için geldiğinde aşırı derecede öfkelendi; ve böylesine usulsüz bir işlem tekrarlanırsa, kanunun izin verdiği ölçüde aleyhine işlem yapacağını ilan etti.
Sevgili dostlarımın babasının üç veya dört halefi olmuştu. Bahsettiğim, sanırım, dördüncüydü ve umarım genel kuralın bir istisnasıydı.

"Şikayet etmemiz doğru olmaz," diye belirtti yumuşak başlı Bayan Martha, "ama
rahibimizin, cemaatin yoksul insanlarına görünmek zorunda olduğu kurttan çok, koyunlarını önemseyen bir çobana benzemesini isterdim.
Onlardan alabildiği her kuruşa kadar alır ve karşılığında onlara sadece sert sözler ve taşlar verir." Ancak Bayan Martha, Tanrı onu korusun, yoksul insanlara sadece nazik sözler vermekle kalmadı, aynı zamanda Mesih adına birçok "bir bardak soğuk su" verdi ve elinden geldiğince daha yoksul komşularına yardım etti, tıpkı kız kardeşlerinin de yaptığı gibi. Birçok
gün yemekleri kuru ekmek kabukları ve çaydı, oysa çevrelerindeki bazı fakirlere güçlendirici yiyecekler, iyi sığır eti ve koyun eti veriyorlardı. Bunlardan bahsediyorum çünkü Küçük Hanım'ın iyi ellere düştüğünü gösterecek. Babam ve annem onlara yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar ve kesinlikle bizim gelişimiz
sonra işleri hafifledi. Babam ilk sabah gün ışığında, elinde kürekle bahçede kazıyordu, annem ise mutfakta Bayan Anna Maria'ya yardım ediyordu. Gerçekten de babam ne karada ne de denizde tembellik ekmeği yiyecek bir adam değildi.

Şimdiye kadar geçirdiğimiz en mutlu gün Bay Schank'ın geldiği gündü.
Yaşlı annesinin onu karşılama şeklini,
koltuklarından kalkıp kollarını uzatmasını, ellerini onun omuzlarına koyup
havadan etkilenmiş yüzüne bakmasını görmek çok hoştu; ve kız kardeşlerinin nasıl
onun etrafında dolaştığını ve Bayan Anna Maria'nın, ki genelde ona bebek denirdi, gelip kısa, şişman kollarını
boynuna doladığını ve onu tekrar tekrar öptüğünü, tıpkı küçük bir kızken yaptığı gibi. Gerçekten de, tam o sırada, açıkça kendi yaşını ve onun yaşını unutmuştu ve muhtemelen onu, denizden ilk kez eve döndüğünde, hançeriyle ve üniformasıyla gurur duyan, tanık olduğu sahnelerle ve ziyaret ettiği yabancı toprakların harikalarıyla dolu genç bir deniz harp okulu öğrencisi olarak düşündüğü gibi düşünüyordu. Başımı çok nazikçe okşadı ve bir gün babam kadar iyi bir denizci olmamı umduğunu söyledi. Sonra kız kardeşlerine, Burton için bir gemici olarak görevlendirme izni almak için faiz aldığını ve bunu alacağından pek şüphesi olmadığını, çünkü daha iyi bir denizcinin asla adım atmadığını, daha güvenilir veya daha cesur bir adam bulmanın ise zor olduğunu söyledi. "Benim de bir ilgim yok," diye belirtti, "ama genç Harry Oliver'ı buna ben yönlendirdim ve onun da çok fazla ilgisi var, bu yüzden başvuruyu benim adıma arkadaşları aracılığıyla yaptı." "Eğer iyi bir şeyse, Jack kardeş, bir dümenci olmak, bunu Bayan Burton'a söylemekten çok
memnuniyet duyarım," dedi Bayan Anna Maria. "Çok hoş
bir yaratık ve onu mutlu etmek isterim."

"Evet, bebeğim, bir denizci için büyük bir yükseliş," diye cevapladı Bay Schank, "ve
şüphesiz Dick Burton bunu takdir edecek adamdır; bu yüzden eğer istersen,
gidip onlara söyleyebilirsin, çünkü eminim ki bunu elde edecektir."

Söylenen her şeyi çok net bir şekilde anladım. Bayan Anna Maria, beni
elimden tutarak, annemle babamın oturduğu mutfağa doğru aceleyle yürüdü. Bu iyi haberi duyunca hangisinin daha çok sevindiğini pek bilmiyorum. Sanırım babam sevindi. Annem bunun Richard'ının tam olarak hak ettiği şey olduğunu söyledi; aslında, eğer ona teğmen veya hatta komutan yapıldığı söylenmiş olsaydı,
sadece hak ettiğini düşüneceğinden şüpheleniyorum; ama bunların hepsi
çok doğru ve yerindeydi. Bir kadının kocası hakkında
yüksek bir fikre sahip olması harika bir şeydir ve
eğer böyle bir fikre sahip değilse veya en azından kocası bunu hak etmiyorsa bu onun için çok üzücü bir durumdur.

Sanırım babam Whithyford'dan ayrılmayı ve
bir gemi aramayı birkaç kez önermişti; ama annem ona bir iki gün daha kalması için ısrar etti, çünkü Küçük Hanım'dan ayrılmaya dayanamıyordu. Sonunda
gitmesi gerektiğini söyledi; ve Bay Schank ona kalmasının hoş karşılandığını
söylemesine rağmen, yeterince uzun süre boşta kaldığını ve şimdi başka bir gemi araması gerektiğini söyledi.

"Ama Burton, karını tekrar denize götürmeyi düşünüyor musun?" diye sordu Teğmen.

"İsterdim efendim; ama yine de bundan şüpheliyim," diye cevapladı, "izin alabilsem bile; ama alamazsam, İrlanda'daki arkadaşlarını ziyaret etmek istiyor. Onları görmeyeli uzun zaman oldu ve ona mümkün olduğunda gideceğine dair söz verdiler,
ve şimdi bir subay olmam muhtemel, ona ve oğluna olabileceklerinden daha fazla saygı gösterecekler. Görüyorsunuz ya, efendim, onlar biraz daha üst sınıftan insanlar. Polly beni seviyordu,
ve bu yüzden evlendik; ama bir denizciyle birlikte olarak kendini çok
aşağıladığını düşünüyorlardı ve aslında bir süre ona söyleyecek hiçbir şey
bulmayacaklardı."

Bay Schank bunu kız kardeşlerine bildirdi. Ancak, annemden o kadar hoşlanmışlardı ki, onun yerine onlarla kalmasını istemeye karar vermişlerdi. Onu davetlerini kabul etmeye
zorlayacak güçlü bir teşvikleri olduğunu biliyorlardı; ve Bayan Martha, büyük bir nezaketle, Küçük Hanım'ı kollarında tutarak teklifi yapmaya özen gösterdi ve gülümseyip ellerini anneme uzattığında, çok
hızlı bir şekilde zafer kazandı. Babam karısını böyle güvenli bir şekilde bırakmaktan çok memnundu ve böylece mesele kısa sürede çözüldü.

Babam bir savaş sloopuna atandı, hemen katıldı ve
burada çok fazla zorlu hizmet gördü.

Birkaç yüzbaşı, o kadar mükemmel bir Üsteğmen olarak görülen Bay Schank için başvuruda bulundu ki, en yakın arkadaşları bile terfi etmesinin
yazık olacağını söyledi. Ancak Amirallik, onu
hassas sağlık ve tembel mizaçtaki genç bir lordun bakımı için gönderdi,
ilkini iyileştirmek için bir yolculuğa ihtiyacı vardı ve
ikincisine de kendini kaptırabilmesi için tüm işlerini onun için yapacak bir adam.

BÖLÜM SEKİZ.

Küçük Hanım, annem ve Bayan Schank'ın dikkatli bakımı altında hızla büyüdü ve gelişti. Ona Emily adını verdiler, daha önce bahsetmediğim
büyük bir
hasta, odasından hiç çıkmayan ablasına iltifat olarak. Gerçekten de onu görmemiştim, çünkü
o kadar gergindi ki, onu
tedirgin edebileceğimden korkuyordu. Ancak Küçük Hanım, bir keresinde ona kabul edildi ve o kadar memnun oldu ki
her gün onu görmekte ısrar etti. Daha sonra öğrendiğime göre, sadece bir
hasta değildi, aynı zamanda ara sıra gençliğinde başına gelen büyük bir kederden etkileniyordu.

Zaman akıp geçti. Sanırım, bana tamamen kendi hayatlarındaki konumlarındaymışım gibi davranan ve o zamanlar öğrenebildiğim her şeyi bana öğretmek için büyük çaba sarf eden nazik hanımlar tarafından biraz şımartılmıştım.

Sonunda babam Whithyford'a geri döndü. Uzun süre kalamadı,
çünkü başka bir gemiye atanmıştı. Anneme, onsuz o kadar mutsuz olduğunu, artık denize açılacak kadar büyüdüğüm için beni ve onu da yanında götürmesine izin verdiğini söyledi. Annem, Küçük Hanım'dan bir gün ayrılmak zorunda kalacağını
bilmeyecek kadar akıllı bir kadındı ve bu onun yüreğini
acıtsa da, tereddüt etmeden kocasına eşlik etmeyi
ve beni de götürmeyi kabul etti. Nazik dostlarımızın, biliyorum ki, bizden
ayrıldıkları için çok üzgündüler. Yaşlı kadın kollarını bana doladı ve beni iki
yanağımdan ve alnımdan öptü, beni kutsadı ve bana oğlu ve babam kadar
cesur ve iyi bir adam olmamı umduğunu söyledi.
Fırkateyn Akdeniz istasyonu için Portsmouth'da donatılıyordu.
O, üç yıl önce "Boreas"ta Kaptan Yardımcısı olan
Yüzbaşı Harry Oliver'ın komutasındaki otuz sekiz toplu "Grecian"dı. O zamandan beri iki yıl Teğmen ve bir yıl Komutan olarak görev yapmış olan
Oliver, gemiye yeni atanmıştı. Bay Schank'ın pozisyonundaki bazı adamlar, daha önce onun emrinde görev yapmış bir subayın emrinde Üsteğmen olarak görev yapmayı reddederdi, ancak Bay Schank'ın böyle bir gururu yoktu ve Kaptan Oliver onun için başvuruda bulunduğunda teklifi hemen kabul etti.

Mutlu bir gemiye sahip olma olasılığımız çok yüksekti. Genç bir teğmenden bahsettim - Leonard Bramston - o bizim kıdemsiz Teğmenimizdi, yakın zamanda terfi almıştı; ancak gördüğümde en çok sevindiğim kişi, kocası firkateyne katılan Bayan King'di. Bill King de topçu olarak bir emir başvurusunda bulunmayı teklif etti. Ancak, şimdilik eski levazım subayı rütbesiyle denize açılmıştı. Gemi donatılırken annem ve Bayan King kıyıda yaşıyordu. Bir Pazar günü Deniz Kuvvetleri Kışlası'na gittik,
Çavuş Killock ve Tom Sawyer'ın görevlendirildiğini duyduk.
Beni gördüklerine çok sevinmişlerdi. Çavuş annemi kıyıda kalmama ve davulcu bir çocuğa dönüşmeme izin vermeye ikna etmeye çalıştı, buna çok öfkelendim, mavi ceketli olmanın çok daha üstün bir varlık olduğunu düşünüyordum ve yakında mavi ceketli olmayı umuyordum. O zamanlar oldukça küçüktüm, ancak firkateynimize ilk kez katılan
askerlerden daha küçük değildim. O zamanlar sık ​​sık denize gönderilen birkaç çocuk vardı, bunlar önlük giymeye ve boyut açısından dadıların bakımına daha uygun görünüyorlardı; ve yine de, arada sırada yaramazlık yapıp pek de akıllıca şeyler yapmasalar da, ara sıra çok cesurca hareketler yapıyorlardı, yaşlarının iki katı olan adamların gurur duyabileceği, hem yargı hem de takdir yetkisi gerektiren, cesaret gerektiren hareketler. Sonunda Spithead'e gittik ve barutumuzu gemiye aldık. Blue Peter
uçuyordu, subaylar için kalan erzaklar gemiye alındı,
gemi temizlendi, bando çalmaya başladı, denizciler
çarşaf çubuklarıyla neşeli bir melodi eşliğinde dolaştılar, üst yelkenler eve doğru sarılmıştı ve
üstümüzde mavi bir gökyüzü ve aşağıda parlak sular varken,
Solent'ten Needle geçidine doğru yürüdük. Neşeli ve güzel bir manzaraydı.
Kıyıda o kadar uzun süre kalmıştım ki neredeyse bir gemiyi unutmuştum.
Adamlar o kadar akıllı ve aktif görünüyorlardı ki, Bay Schank o günlerde bazı subayların elde edebildiği, bazılarının ise edemediği
seçkin bir mürettebat edinmeye özen göstermişti; Kaptan, Teğmenler ve gemiciler yeni üniformalarıyla o kadar şık ve denizciler o kadar düzgün ve iyi hazırlanmış görünüyorlardı ki,
bir kez daha su üstünde olduğum için sevinmekten kendimi alamadım, ancak
Whithyford'daki nazik dostlarımı ve sevgili Küçük Hanım'ı unutmadım. Needle geçidinde, bir tarafta Hurst Kalesi ve diğer tarafta adanın batı ucundaki uzun sivri beyaz kayalar ile bayıldık, Needles diye de adlandırılmayan Weymouth'u gördük, iyi yaşlı Kral Üçüncü George'un ikamet etmeye alışkın olduğu yer. Anısını kutsasın, diyorum,
çünkü, hataları olsa da, dürüst, gerçek yürekli bir adamdı - tebaasının en cesuru kadar cesur ve aynı zamanda kararlıydı;
ona karşı çıkanlar onun kararlılığına inatçılık deseler de. Ancak, kariyerimin o döneminde hiçbir şey bilmediğim şeylerden bahsediyorum.

Bu zamana kadar tıknaz, dayanıklı görünümlü bir çocuğa dönüşmüştüm, uzun boylu ve orantılı olarak geniş, bu yüzden olduğumdan çok daha yaşlı görünüyordum ve bu yüzden gemide zaten bir çocuk olarak değerlendirilmiştim, gemideki en genç kişi olmama rağmen ve uzun bir süre öyle kalmaya da devam edecektim. İnsanlar, her zamanki gibi oldukça genç ve güzel görünen annemi gördüklerinde,
benim onun oğlu olduğuma inanamıyorlardı. Çok az insan onun kadar sağlığını ve güzelliğini koruyor. Biskay Körfezi'ni geçerken,
Finisterre Burnu'nu gördük,
buradan geçip kıyıya doğru yürüdük,
İspanyol Guarda Costas'tan veya düşmanın ticaret gemilerinden herhangi birini alma umuduyla.
Ancak, Finisterre Körfezi'ne doğru yürürken
rüzgar dindi ve biz tamamen sakinleştik, neredeyse her zaman o kıyıya
gelen dalgalara doğru yavaşça yuvarlandık.

Akşam yaklaşıyordu. Genç Kaptanımız güvertede sabırsız adımlarla yürüyordu. Davranışlarında çok nazik ve sakin olmasına rağmen, içinde her zaman aktivite isteyen bir ruh vardı. Birkaç kez
bardağı uzak kıyıya doğru çevrildi. Sonra kaptanı çağırdı ve
haritayı inceledi. Bir gün önce, kaptanından epey bilgi edindiğimiz bir Portekiz
Rasca'sıyla karşılaşmıştık ve dürüst bir adam ve vatansever olarak buna güvenilebileceği düşünülüyordu. Kaptan Oliver ve Bay Schank bir süredir istişarede bulunuyorlardı. Yapılacak bir şeyler olduğunu tahmin ediyorduk. Şimdi, kendi kendime, biraz eğlenmek istediğimi düşündüm. Bir şey
planlıyorlar, bu kesin. Acaba ne olabilir. Kısa bir süre
içinde, kesici ve mavnanın götürülmesi emredildi, Bay Schank'ın birincisinin komutasını alacağı ve Deniz Piyadeleri'nden Teğmen Spry'nin ona eşlik edeceği, Üçüncü Teğmen Bay Bramston'ın ise mavnanın sorumluluğunu alacağı anlaşılmıştı. Denizciler ve mavi ceketliler de dahil olmak üzere, grup toplamda kırktan fazlaydı. Gemiden ayrılmak için
alacakaranlığa kadar beklediler. Bu tam da benim operasyon planıma uyuyordu. Silahlar, erzak ve diğer eşyalar tekneye indirilirken,
aşağı kaymayı ve kendimi bir yelkenin altında mavnaya yerleştirmeyi
başardım. Saklanmak için çok az alana ihtiyacım vardı. Tam alacakaranlıkta, iki tekne
yol aldı ve kıyıya doğru yola koyulduk; adamların, seferin amacının, diğer ucunda bir kasaba olan küçük bir limanda yatan birkaç tekneyi kesmek olduğunu söylediklerini duydum. Uzun bir
çekiş yaptık, çünkü kıyıdan o kadar uzaktaydık ki
firkateyni oradan göremezdik. Her durumda, kasaba sakinleri, üst güverte yelkenleri ancak görülebilen bir gemiden herhangi bir teknenin geleceğinden şüphelenmezdi. Sonunda, birkaç saat çektikten sonra kıyıdaki ışıklar görüldü ve kısa bir süre sonra tekneler limanın ağzından çıktı; ancak daha sonra, teknelerin limanın biraz yukarısında olduğu ve güçlü bir kalenin kasabayı ve girişi koruduğu görüldü. Bay Schank ve Deniz Piyadeleri Teğmeni, yapılacak ilk şeyin kaleyi almak olduğu konusunda anlaştılar. Kayalıklar nedeniyle kaleye yakın bir yere yanaşamadık ve bu nedenle, grup kıyıya çıkmadan önce güneye doğru biraz mesafe çekmek zorunda kaldık. Hepsi tekneleri terk ettiğinde, geride kalmak istemedim ve bu nedenle tekne sahiplerinden biri bacağımı tutarak beni durdurmaya çalışsa da, geri kalanların ardından dışarı çıktım. Ancak ondan kurtuldum ve adamların arasında koşmaya devam ettim. "Merhaba, küçük adam! Nereden geldin?" diye bağırdı birkaçı beni ilk keşfettiklerinde.

Gidip onlara düşmanla savaşmalarında yardım etmek istediğimi söyledim. Bay Schank'a iletildim. "Neden, Ben," dedi, "burada ne işin var? Ne yapabilirsin?"

"Lütfen efendim, izin verirseniz mataranızı taşıyabilirim veya biri
vurulursa yanlarında kalıp yardım edebilirim."

"Sizi geri göndermek istiyorum, Efendim Ben."

Devam etmeme izin verilmesi için yalvardım. Belki de teknede kalırsam onlarla birlikte gitmemle aynı riskin olacağını düşünmüştü. Bu nedenle, beni çok sevindiren bir şekilde, grupla birlikte gitmeme izin verdi. İlerledik. Bay Schank'ın daha önce orada kıyıda olduğu ve kalenin konumunu bildiği anlaşılıyordu. Ancak, özellikle tahta bacağıyla ağır bir yürüyüşümüz vardı,
her adımda yumuşak kuma gömülüyordu ve bazen
bir adamın omzuna kolunu dayayıp ilerlemesine yardımcı olmak zorunda kalıyordu, ancak
cesareti ve kararlılığı her zaman herhangi bir acil duruma eşitti. Kumun üzerinden kalenin belirsiz ana hatlarını görene kadar ilerledik;
fark edilmeden yaklaşmak harika bir şeydi, çünkü
her ne kadar
herhangi bir tehlikeyle içeri girmeye karar vermiş olsak da, İspanyolları şaşırtabilirsek, iş çok daha kolay olacaktı.
Siper yoktu, ancak düşmanın bizi gözetlememesi veya eğer gözetliyorsa gözlerinin limana, giriş kapısının kara tarafında olmasına
dönmesi umudundan başka bir şey yapamazdık.
En sonunda, yumuşak kumun üzerinde yürümekten bacaklarımın ağrıdığını hissettim. Keşke gemide
kalsaydım diye düşünmeye başladım. Adamlar benim durumumdan şüphelenmiş olmalılar ki, sonunda biri beni kaldırıp omuzlarına aldı, sonra bir başkası ve bir başkası daha, çünkü fazladan ağırlığım bile en güçlülerini bile yorabilirdi. Sonunda kale önümüzde yükseldi. Bay Schank alçak bir fısıltıyla adamlara yere çömelerek ilerlemelerini, yumuşak adımlar atmalarını ve tek kelime etmemelerini emretti. O kadar yakın bir şekilde ilerledik ki, biri bizi izleseydi, ilerleyen devasa bir hayvana veya yerden geçen bir bulutun gölgesine benzeyebilirdik. Liderlerimiz aceleyle ilerledi. Köprü inmişti. Denizcilere süngülerini, mavi ceketlilere mızraklarını doğrultup hücuma geçmeleri emredildi. Bir anda oldu. İspanyollar o anda bizim gelişimize tamamen hazırlıksızdı, ancak sonradan anlaşıldığı üzere, civarda olduğumuzdan haberdar edilmişlerdi ve kaleye saldırılması durumunda geçidi taramak amacıyla bir silah doğrultulmuş halde bulundu. Ancak, silah ateşlenebilmeden önce, topçular kaçmaya başlamıştı. Birkaç saniye içinde, kaleyi ele geçirmiştik.

Adamlarımız kumun üzerinden uzun süre çekilip yürüdükleri için oldukça yorgundular ve ülke yakında ayağa kalkabilir ve üzerimize karşı ezici güçler gönderilebilirdi. Bu nedenle, silahların çakılması emri verildi ve bu da çok hızlı bir şekilde yapıldı. Kalenin sekiz adet pirinç top, yirmi dört ve on iki librelik top ve hatırı sayılır bir garnizon içerdiği görüldü.
İçeri girdiğimizde bir kısmı hayatlarını kurtarmak için silahlarını bıraktı,
geri kalanlar ise duvarları aşarak şehre kaçtılar. Bu arada teknelerimiz limana girmişti,
şimdi kaleyi ele geçirdiğimiz için,
rahatsız edilmeden yapabilirlerdi. Kaleye zaman elverdiğince tüm hasar verildiğinde, bir kez daha teknelere bindik ve bir darbe indirmeden pes eden
kumarlara doğru bir hamle yaptık. Ancak, onları ele geçirdiğimiz ve limana doğru ilerlemeye başladığımız anda, henüz görmediğimiz karşı taraftaki bir batarya ateş açtı ve arkamızdan atış yapmaya devam etti, ancak ne tekne ne de ödüller isabet etmediği için, bu atışlar pek iyi nişan alınamamıştı. Barutun kötü olması ve atışın kısa olması mümkün. Limanın ağzına yaklaştığımızda tüm mahallenin uyandığını gördük. İşaret fişekleri yanıyordu, silahlar ateşleniyordu ve tüfekler her yöne doğru
çatırdıyordu. Geçitten geçerken üzerimize oldukça keskin bir tüfek ateşi açıldı, ancak
ateşler yoğun bir şekilde düşmesine rağmen, tekneler ve gemiler çok sık olmasına rağmen kimse vurulmadı. Bu benim ilk savaşımdı ve çok kansız bir savaştı,
çünkü bir İspanyol veya İngiliz'in yaralandığını sanmıyorum. Altı ödülümüz
çok kabul edilebilirdi, çünkü şarapla yüklüydüler ve şarap türünün
çok iyi olduğu söyleniyordu. Limanın ağzına yaklaştığımızda gün ağarmıştı ve esen kara meltemi ödüllerimizi
zorluk çekmeden götürmemizi sağladı ve onlarla birlikte konvoy halinde Lizbon'a doğru yola çıktık, orada kargoları için iyi bir pazar bulunabilirdi.

Gemiye bindiğimde, zaferle taçlandırılmış bir kahraman olarak karşılanmak yerine, babam beni yakaladı ve yüzüme sertçe baktı.

"Ben," dedi, "annene yaşattığın sefaleti ve endişeyi düşündün mü? Gittiğinden beri seni korkuyla anıyor. Senin denize düşmediğini nasıl anladı? Ben senin düşmediğini söyleyemem; ama senin gibi yapan
çocuklar olduğunu duydum ve bu yüzden durumun ne olduğunu az çok tahmin ettim. Ama sana söylüyorum, evlat, onun bu kadar acı çektiğini hiç görmedim. Neredeyse onun öleceğini düşündüm."

"Ah! Beni kırbaçla, baba! Beni kırbaçla!" diye bağırdım; çünkü annemi mutsuz
etme düşüncelerine dayanamıyordum. "Dick Patch'e sertçe vurmasını söyle. Ne kadar sert vurursa o kadar iyi. Ne yaptığımı düşünmedim, baba; gerçekten de düşünmedim."

"Hayır, Ben, seni kırbaçlatmayacağım," diye cevapladı, "annenin
acıları senin için yeterince ceza oldu. Bunu
düşünmeden yaptığına inanıyorum, gerçekten de yaptığını biliyorum; ve sadece gidip onunla bir konuş ve ne kadar solgun ve hasta göründüğüne bak; ve umarım bu, bir daha asla gidip onun
endişelenmesine ve üzülmesine neden olacak bir şey yapmaman için yeterli olur. Her türlü riski ve tehlikeyi göze alman gereken zaman gelecek, ancak aptalca cesaret yüzünden başını tehlikeye sokmak ve görevin olduğu için tehlikeye girmek çok farklı bir şey." Babamın bu sözleri üzerimde derin bir etki bıraktı.
Aşağıya koştum ve orada zavallı annemi daha önce hiç görmediğim kadar hasta ve sıkıntılı gördüm:--gözleri ağlamaktan kızarmıştı ve
yanakları solgun ve hastalıklıydı; ve sonra bana ne kadar acı çektiğini söylediğinde gözyaşlarına boğuldum ve ona bir daha asla böyle bir
oyun oynamayacağıma söz verdim.

Güney'e giderken birkaç ödül daha aldık; aslında, Yüzbaşı
Oliver, genç olmasına rağmen, görevlerinde ondan daha aktif veya enerjik olabilecek çok az subay olduğunu gösterdi. Zengindi ve
ödül parasını umursamıyor gibiydi. Her şeyden önce görevi düşünüyordu. Düşmanın ticaretine mümkün olduğunca zarar vermek onun göreviydi ve bunu elinden gelenin en iyisini yaparak yaptı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"Yunanlı"nın Akdeniz'e girmesinden bu yana bir süre geçmişti.
Bu süre boyunca boş durmamıştık - bazen İspanya ve Fransa kıyılarında, bazen İtalya kıyılarında, bazen Malta'ya, bazen de Yunan Adaları arasında Doğu'ya doğru seyrediyorduk. Çok sayıda ödül kazanmıştık; hatta tüm seferlerimizin akıllıca planlandığını ve canlılıkla gerçekleştirildiğini söyleyebilirim. Gemide çok mutlu zamanlar geçirdim, çünkü adamlar bana nazik davrandılar ve o kadar gençtim ki
subaylar bile beni fark etti. Özellikle Bay Bramston'a çok bağlandım. Beni çocukluğumdan beri tanıdığı için, herkesten daha fazla ilgi gösterdi. Hayatım boyunca birçok iyi kalpli arkadaşımı kaybettim, ancak onların da sıklıkla başkalarıyla yer değiştirdiğini kabul etmeliyim. Bay Schank evden haber aldığında, Küçük Hanım'ın hesabını bize vermek için beni veya annemi çağırmayı asla ihmal etmedi;
aslında, Bay Bramston ve diğerleri, Kaptanımızla birlikte, ona sıcak bir ilgi gösterdiler ve her zaman iyi gittiğini duymaktan memnun görünüyorlardı.
Hep birlikte, çok mutlu ve şanslı bir gemi olarak görülüyorduk. Ancak, karanlık bir tersine dönüş gelecekti.

Malta'dan dönüyorduk ve İtalya kıyıları boyunca bir mesafe kat etmiştik, o sırada direk tepesindeki gözetleme noktası, rüzgâraltında bir yelken keşfetti. Daha yeni şafak vaktiydi. Uzaktaki toprakların üzerinde yükselen güneş, sancak tarafımızda mavi bir çizgi gibi uzanıyordu, ışınlarını yabancının üst yelkenlerine
yayıyordu. Fırkateyn biraz uzakta tutuldu ve
tüm yelkenler kovalamacada açıldı. Birkaç saat daha ayakta durmaya devam ettik,
rüzgar daha da kıçtan estiğinde ve her iki tarafta da saplamalı yelkenler takılıyken
hızla pürüzsüz suyun üzerinden kayarak, kovalayana önemli ölçüde yaklaştık. Bizi fark etmiş olmalıydı, çünkü şimdi saplamalı yelkenleri
açtığı ve kaçmak için her türlü girişimi yaptığı görülüyordu. Büyük bir polacca gemisi olduğu söylendi; ve önümüzde gittiği yoldan, çok hızlı olduğu çok açıktı. Bu, bizi her zamankinden daha fazla ona yetişmeye heveslendirdi. Genel görüş, onun bir ticaret gemisi olduğu, büyük olasılıkla zengin yüklü olduğu ve şüphesiz kolay bir ödül olacağı yönündeydi. Halkımız çok neşeliydi, zaten adil olan ödül paralarına iyi bir miktar daha eklemek üzere olduklarından emindiler. Bu düşüncelerin benim zevkime çok fazla katkıda bulunduğunu söyleyemem,
benim payıma düşen çok küçük payı göz önünde bulundurursak,
ama babam muhtemelen çok daha zengin olurdu. O günlerde, bir denizcinin bir yolculuktan cebinde birkaç yüz poundla dönmesi olağandışı bir şey değildi; ve tabii ki, bu koşullar altında, bir subayın payı bile oldukça önemli olurdu. Bay Schank, şüphesiz, evde ailesine sağlayabileceği birçok konforu düşünüyordu; ve dünyevi birikimine bir şeyler daha eklemek istemesinin başka bir nedeni olan Bay Bramston, sevgili Mary'sini daha erken bir zamanda bir araya getirip, tekrar denize açılması gerektiğinde ona daha iyi bakabilmeyi umuyordu. Saatler geçiyordu. Önümüzde hala bir kovalamaca vardı ve ona oldukça yaklaşmış olsak da, yine de onun kaçma olasılığı çok yüksekti. Korku, gece çökmeden önce ona ulaşamamamız ve karanlıkta kaçmasıydı. Adamlar akşam yemeğine çağrıldılar ve tabii ki yemekhanedeki sohbet
avlanmayı yakalama olasılıkları üzerineydi.

Bir süre sonra, tam güvertedeki nöbetçi görevden alınmışken,
ana yelken direğe karşı yüksek sesle çırpındı.
Daha önce şişmiş olan diğer yelkenler şimdi aşağı sarkıyordu.

Babamın iç çekerek, "Rüzgar direklerin yukarısında ve aşağısında esiyor," dediğini duydum; ve güverteye çıktığımızda, durumun gerçekten de böyle olduğunu gördük. Su yüzeyinde neredeyse hiç kedi pençesi oynamazken, bizim
kanvasımız tamamen rüzgardan boşalmış bir şekilde aşağı sarkıyordu. Kaptan
Cobb'un onu geri kazanmak için üflemekten yanaklarını çatlatacağı bir zamandı. Ancak Kaptan Oliver böyle bir şey yapmadı,
bardağını alıp kovalamacaya doğru çevirdi.

"Bizim durumumuzda," diye belirtti Bay Schank'a.

"En azından bizden kaçması pek olası değil," diye belirtti Üsteğmen, ona da bakarak.

"Bence, Schank; ancak, onu teknelerle güvenceye alabiliriz," diye belirtti Kaptan. "Ona kaçma şansı vermek iyi olmaz,
ve bizden önce rüzgarı yakalayabilir."

"Elbette, efendim," diye yanıtladı Bay Schank. "Onu güvenceye almak daha iyi olur, çünkü bundan korkuyoruz."

"Pekala, kazanılacak büyük bir şan olmadığı için, Bay Mason ve
Bramston'ın teknelerle gitmesine izin vereceğim," dedi Kaptan.

Fırkateynin tekneleri buna göre çağrıldı. İki teğmen, babam ve birkaç gemi subayı, toplamda yaklaşık yetmiş kişiyle birlikte teknelere bindiler. Güçlü bir kuvvetti, ancak geminin süpürme yapması çok muhtemeldi ve hatta bir ticaret gemisi bile, çok sayıda kişi tarafından saldırıya uğramadığı sürece, bir miktar direnç gösterebilirdi. İnsanlar, tekneyi çekerken tezahürat etti ve ödülü aceleyle almaları için onları teşvik etti. Hiçbir sefer, bundan daha iyi bir başarı olasılığıyla başlamadı ve biz, saatler geçmeden, İngiliz bayrakları altında kovalamayı yapmayı umuyorduk.
O sırada gemi dört ila beş mil uzaktaydı; ancak çekme uzun sürmesine rağmen, adamlar, yanaşmadan önce bir esinti çıkmasından korktukları için sırtlarını küreklere yasladılar. Annem, babam tehlikeli seferlere gittiğinde daha önceki zamanlarda önemli bir endişe göstermişti, ancak bu durumda, girişimde hiçbir tehlike veya zorluk olmadığı için oldukça rahat görünüyordu. Hiçbir erkek karısını babamdan daha çok sevmese de, bu onu ne zaman kendisini buna ihtiyaç duysa, ne kadar tehlikeli ve zorlayıcı olursa olsun, gönüllü olmaya asla engel olmadı. Tahmin edilebileceği gibi, o gece hiç kimse geri dönmeyi düşünmedi. Herkes nöbetteydi, geminin tekneler tarafından çekildiğini veya teknelerden bazılarının yakalandıklarına dair bir raporla geri döndüğünü görmeyi bekliyordu. Kaptan ve Birinci Teğmen, arada sırada gece gözlüklerini gemiye doğru çevirerek, onu görmeyi umarak, güvertede rahat adımlarla yürüyorlardı, ancak yine de gemi görünmüyordu. Sonunda adamlar, geminin neden görünmediğini veya teknelerin olan biteni bildirmek için neden geri dönmediğini merak etmeye başladılar. Daha sonra giderek daha fazla endişelendiler ve endişelerini anneme aktardılar.
Biraz batıl inançlı olan topçumuz Bay Hockey, şimdi felaketi haber veren bir rüya gördüğünü söyledi. Rüyanın özünü asla öğrenemedim ve bir süre geçene ve tekneler görünmeyene kadar bu konu hakkında tek kelime etmedi. Atasözleri olan bir adamdı ve "sık sık kuyuya giden bir sürahi sonunda kırılır" dedi ve bu sözleriyle şimdiye kadarki seferlerimizde başarılı olduğumuz için bunun tersinin beklenebileceğini ima etti. Tüm tekneler gönderilmişti. Kaptanın teknesi tamirdeydi ama küçük bir bot kalmıştı. Bay Hockey kıç tarafa geçti ve teknelerin başına ne geldiğini öğrenmek umuduyla geminin görüldüğü yöne doğru çekmeyi teklif etti. Görünüşe göre Kaptan da kendisi kadar endişeliydi.

"Elbette, Bay Hokey," diye cevapladı.

Tam o sırada kürek sesleri uzakta sakin suyun üzerinde süzüldü.

"Dur, tekneler orada," dedi.

Çok yavaş yaklaşıyorlardı. İlk başta gemiyi çekiyor olabilecekleri umuldu; ancak açıkça yaklaşıyor olmalarına rağmen, hiçbir gemi
fark edilemiyordu. Sonunda görüş alanına girdiler. Kaptan
onlara seslendi. Genç bir asteğmenin sesi cevap verdi: "Üzücü haber, efendim! Üzücü haber!"

"Ne oldu, Bay Hassel? Gemi nerede?"

"Geri püskürtüldü, efendim, geri püskürtüldü!" diye cevap verdi ve konuşmacının sesi neredeyse
boğuluyordu. Tekneler, yanaştıklarında, insanlarla dolu gibi görünüyorlardı, ancak
karmakarışık yığınlar halinde, sadece küreklerde olanlar hareket ediyormuş gibi görünüyorlardı. Annem o anda
neyse ki aşağıdaydı. Topçu aşağı indi ve orada kalmasını
yalvardı. Ancak ben güverteye çıkmıştım ve babamın gelmesini bekleyerek hevesle etrafa bakıyordum. Bay Hassel, yanaşan ilk kişiydi. Raporunu vermek için kıç tarafa, Kaptana doğru sendeledi. Bu arada kırbaçlar sallanıyordu ve o öğleden sonra firkateyni yüksek sağlık ve ruhla terk edenler teker teker ölü olarak yukarı kaldırıldı ve her türlü şekilde parçalandı. Yaklaşık otuz ceset güverteye getirildi. Diğerleri yukarı kaldırıldı ve hemen aşağıya taşındı, orada cerrah onlara baktı ve tüm sayının sadece yedisi güvertede istikrarlı bir şekilde yürüyebildi. Heyecanla babamı aradım. Yaralanmayanlar arasında değildi. Ölüler arasında bakmaya cesaret edemedim. Cerrahın ellerinin altında onu görmeyi umarak aceleyle aşağı indim, ama o da orada değildi. Kalbim içimde sıkıştı. Ana güverteye koştum. Orada, bir fenerle, zavallı annemle karşılaştım, korkunç bir sıra halinde dizilmiş olan öldürülenlerin yüzlerini çılgınca tarıyordu. Hevesle geçti, birkaç saat önce hayat ve cesaretle dolu olanların
solgun yüz hatlarına eğilerek,
dudaklarından espriler dökülüyordu. Şimdi birine, şimdi diğerine bakarken, bir bakış ona cesedin kocasına ait olmadığını söyledi.

"Ah! Anne! Anne! Babam nerede?" diye bağırdım uzun uzun, onu
gördüğümde.

"Bilmiyorum, oğlum, bilmiyorum," diye cevapladı. "Ah! Burton, Burton!
Neredesin? Kocamı gören oldu mu? Bana kocamdan bahsedebilir mi? Nerede? Nerede?" diye çılgınca haykırdı,
birinden diğerine koşarak, onun gemiye getirilenler arasında olmadığını görünce.

"Çavuş!" dedi biri. "Tanrı onun zavallı kalbini kutsasın, bunu söylemek istemiyorum ama polacca'nın yanına tırmanırken
denize düştüğünü gördüm. Omzuna bir darbe
almasaydı bırakmazdı ve biliyorum ki, hala teknedeyken vuruldu."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu annem, adamın sesini duyarak.

"Tanrı senin kalbini kutsasın, Bayan Burton, ama bunu söylediğim için üzgünüm," diye cevapladı Bill
Houston, yara almadan kurtulan birkaç kişiden biriydi. "Ona yakındım,
ama ona yardım etmek için elimi uzatmadan önce yanıma düştü ve şüpheliyim ki, onu gemiye alsaydık bile, onun için çok daha iyi olurdu, çok kötü yaralanmış gibi görünüyordu. Onun bağırdığını veya
ses çıkardığını duymadım."

Annem bu sözleri duyduğunda elinde tuttuğu fener elinden düştü. Tüm umutlar tükenmişti. "Ah, kocamı geri veriyorum, kocamı geri veriyorum!" diye bağırdı. "Neden onsuz
gittin?"

"Ah! Anne! Anne! Böyle davranma!" diye bağırdım, ona doğru
koşarak. Ellerini omuzlarıma koydu ve yüzüme baktı.

"Senin için, Ben, yaşamayı isterdim, yoksa onunla birlikte
soğuk denizde olmayı tercih ederdim." Sonra yine zavallı babam için
çılgınca ağladı. Onun acısı benimkini daha da artırdı. İçinde bulunduğu durumu
gördüğünde, yanında kalan Bill King, yaralılarla ilgilenen
karısını almak için aceleyle aşağı indi. Zavallı annemin acısını
dindirmek için elinden geleni yaptı ve zorluk çekmeden
babamın kulübesine götürüldü; orada, babamın yatağına yatırıldığında gözyaşlarında biraz rahatlama buldu. Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım, ama ben de ağlamaktan başka bir şey yapamadım. Belki de yapabileceğim en iyi şey buydu; sempati gibi
bir şey yoktur. "Ah! Oğlum! Oğlum!" diye haykırdı, "sen hala bana aitsin; ama
bir gün sen de zavallı baban gibi götürüleceksin ve ben tek başıma kalacağım - tek başıma! Tek başıma!"

Sonra daha önce hiç duymadığım bir İrlandalı feryadıyla patladı.
Bu ilginçti; çünkü İrlandalı bir kadın olmasına rağmen aksanı, normal şartlar altında, ancak hafifçe fark ediliyordu. Bayan King, elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, yaralılar arasında görevine geri döndü, bunların arasında otuzdan fazla kişi vardı, birçoğu ölümcül durumdaydı.

Annemle ilgili bilgi almak için gelen Bill Houston'dan, kısa bir süre sonra, olan bitenin ayrıntılarını öğrendim. Tekneler gemiye yaklaştı, tüm mürettebat, geminin yanlarına tırmanıp gemiyi ele geçirmekten başka yapacakları pek bir şey olmadığına tamamen ikna olmuştu. Ancak, ona yaklaştıklarında ve tam yan yana koşmak üzereyken, limanlarından onlara
muazzam bir üzüm, tüfek ve gülle ateşi açıldı ve limanlar aniden maskelendi. Buna rağmen,
sayıları vurulmuş olmasına rağmen, Bay Mason onlara gemiye binmelerini emretti.
Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, zavallı Bay
Bramston aynı anda yaralandı ve bir atış onu yere serdi. Yine de gemiye binme girişimi yapıldı, ancak yanlara tırmandıklarında, geminin tüm uzunluğu boyunca binme ağlarının
gerildiğini, mızrakların üzerlerine
sürüldüğünü ve yüzlerine sıcak bir tüfek ateşi açıldığını gördüler. Tekrar tekrar gemiye binmeye çalıştılar ve neredeyse hepsi ölünceye veya yaralanıncaya kadar girişimlerinden vazgeçmediler. Hayatta kalan tek subay olan genç Bay Hassel,
geri çekilme emri verdi, ancak geminin yanlarından iterek
itmek zor olmadı. Gecenin karanlığı onları tamamen yok olmaktan kurtardı. Düşman muhtemelen kendi ateşinin muazzam etkisinin farkında değildi ve adamlarımızdan başka bir saldırı bekliyordu, aksi takdirde şüphesiz teknelere ateş etmeye devam ederlerdi. Ancak gemi tekrar ateş etmeye başlamadan önce biraz mesafe kazanılmıştı ve hedef belirsizdi, atışlarının çok azı etkili oldu. Ertesi gün, bildiğim en üzücü gündü. Nazik genç Kaptanımız kaybı herkesten daha fazla hissetti. Gerçekten de, ölen gemi arkadaşlarımızın yatırıldığı ana güvertede yürürken kalbi kırılacak gibiydi. Annemi de ziyaret etti ve elinden geldiğince onu teselli etmeye çalıştı.

"Cesur kocanıza çok şey borçluyum, Bayan Burton," dedi. "Yıllardır gemi arkadaşıyız ve o bir kereden fazla hayatımı kurtardı; ona borcumu ödeyemem ama oğlunuzun arkadaşı olabilirim ve size yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. Acınızı iyileştiremem ve size kocanız için yas tutmamanızı söyleyemem ama elimden geldiğince yatıştıracağım."

Sonra hüzünlü cenaze geldi. Fırkateyn üstün bir güçle umutsuz bir eyleme girişmiş olsaydı bu talihsiz seferde kaybettiğimiz kadar çok adamımızı zor kaybederdik. Yüzbaşının cenaze törenini okumaya çalışırken tamamen yıkılacağını düşündüm. İki veya üç kez durmak zorunda kaldı ve büyük bir çabayla sakinliğini yeniden kazandı. İki teğmen ve genç bir teğmen ve yirmiden fazla adam birlikte okyanusa gönderilecekti. Merak beni neyin geleceğini görmeye yöneltti ve bir süre sessizce izlememe rağmen sonunda acı gözyaşlarına boğuldum. Zavallı babamın orada olduğunu düşündüm - hiçbir
hizmet okunmadan denize düşmek zorunda kaldı.

ONUNCU BÖLÜM.

Cenaze töreni bittikten kısa bir süre sonra Kaptan'ın kamarasına çağrıldım.
Onu ve Bay Schank'ı orada otururken buldum.

"Ben," dedi, "oğlum, zavallı annen için
ne yapabileceğimizi konuşuyorduk. Bence en iyi şey, onun ilk fırsatta
evine dönmesi olacak ve Malta'da, onun geçiş yapabileceği bir gemi bulacağımızı ve parasal konularda onu olabildiğince rahat ettirmek için elimizden geleni yapacağımızı düşünüyorum. Şimdi, Ben, senin dostun olmak istiyorum; ancak
denizde bakacak bir baban olmadan dolaşmak için hala çok gençsin ve bu nedenle, annenle birlikte dönmeni öneriyorum. Kıyıda bir veya iki yıl eğitim gördükten sonra, bu gemiye veya komuta edebileceğim başka bir gemiye yeniden katılacaksın ve sonra gelecekteki ilerlemen büyük ölçüde kendi davranışlarına bağlı olacak. İyi davranacaksın, bundan hiç şüphem yok; ama eğer öyle değilse, istediğim gibi ilerlemenize yardımcı olamam."

Kaptan'ın ne önerdiğini tam olarak kavrayamamıştım, ama onda bir arkadaşım olduğunu anlayacak kadar anlamıştım ve bu nedenle ona iyi niyetleri için
teşekkür ettim. Hala şapkam elimde kabinde duruyordum,
çünkü cerrah yaralıların durumuyla ilgili raporunu vermek için içeri girdiğinde,
Kaptan bana daha fazla soru sormaya meyilli görünüyordu.

"Ne, daha fazla ölü, daha fazla ölü!" diye haykırdı zavallı Kaptan, gözleri kağıda
dokunduğunda.

"Evet, efendim," oldu cevap. "Turner ve Green ikisi de kablolarını
kaydırdılar. İlkinden beri her ikisinden de çok az umudum vardı. Korkarım ki,
birkaç gün geçmeden onları takip edecek bir veya iki tane daha var."

Kaptan yüzünü ellerinin arasına sakladı ve göğsünden bir inleme yükseldi.
"Keşke ben de gitseydim. "Bunun olmasındansa, acı çekenlerin arasında olmak daha iyi olurdu," diye haykırdı dudaklarından.

Bay Schank onu teselli etmeye çalıştı. "Hiçbir suçlama, efendim," dedi, "size bağlanamazdı. Böyle bir geminin böyle kararlı bir savunma yapması çok olası değildi ve hiçbir önsezi sizin farklı hareket etmenizi sağlayamazdı." 

"Evet, evet," diye cevapladı Kaptan, "ama tüm bu cesur adamları böyle bir şekilde kaybetmek," ve tekrar homurdandı. 

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı, ta ki cerrah, Bay Hassel'in iyi durumda olmasını umduğunu, çünkü yaralarının ciddi olmasına rağmen tehlikeli olmadığını söyleyene kadar. 

"Öğrenebildiğim kadarıyla, efendim," diye gözlemledi, "büyük bir muhakeme ve cesaretle davrandı ve teknelerin daha fazla hasar görmeden kurtulmasının onun sayesinde olduğuna inanıyorum." 

Cerrah gittikten sonra, Kaptan bir kez daha bana seslendi ve annemin ailesi ve ikamet ettikleri yer hakkında sorular sordu. Elbette çok az şey biliyordum ama ona sahip olduğum tüm bilgileri verdim. 

"Ama belki Bay Schank," dedim, "bizi bırakıp ailenizi ziyaret etmemize izin verirsiniz. Orada çok mutlu zamanlarımız oldu. Annemin
başka bir yere gitmektense oraya gitmeyi tercih edeceğini düşünüyorum."

Aldığım özgürlükten hiç rahatsız olmayan Bay Schank,
bu fikrin çok iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. Ancak, anneme
sorulduğunda, eğer onu kabul ederlerse
kendi halkının arasında olmayı tercih edeceğini söyledi. Gerçek şu ki, sanırım,
arkadaşlarının babamın konumundan çok daha üstün olduğunu belirttim; ve şimdi bir emekli maaşı ve epeyce para ödülü alacağına göre,
geri dönüp onlarla eşit olabileceğini hissediyordu, servet açısından.
Ancak, bu fikirler onun kendi hesabına olduğu kadar benim hesabıma da değildi,
çünkü onun en büyük hırsı benim dünyada yükselmemdi. Gerçekten inanıyorum ki, eğer buna zayıflık denilebilirse, bu onun tek zayıflığıydı, çünkü
benimle gurur duyuyordu ve sanırım
hak ettiğimden çok daha fazla benim hakkımda düşünüyordu. Bu talihsizlikten sonra, Malta'ya doğru bir rota belirledik, çünkü
Kaybettiğimiz subay ve erleri değiştirme amacı ve oradan
Kaptan annemi ve beni eve göndermeyi planlıyordu. Akşama doğru,
tarif ettiğim olaylardan üç veya dört gün sonra, birkaç yelken
içimizde, yani doğuda algılandı.
Rüzgar yönünde olduğumuz için, bir savaş hattı
gemisi, iki firkateyn ve bir brik görene kadar onlara doğru durduk. Düşman gemileri olduklarına dair hiçbir şüphe olmadığından, Kaptanımız gece boyunca onları izlemeye ve hangi yöne doğru ilerlediklerini tespit etmeye karar verdi. Ancak, buna itiraz ettiler ve kısa süre sonra tüm yelkenleri kovalamak için bir araya geldikleri görüldü. Şimdi ona doğru koşmamız gerekiyordu; ve "Grecian" hızlı bir firkateyn olmasına rağmen, Fransızların çoğunun daha hızlı olduğunu ve az sayıda kişi olmamıza rağmen, eğer bize yetişirlerse yakalanacağımızdan çok emindik. Neyse ki esinti devam etti ve firkateynin taşıyabileceği tüm yelkenleri açtık. Ancak, hala kovalayan düşmanı ayırt etmekle kalmadık, aynı zamanda hızla bize yaklaştıkları görüşündeydik. Güverteye çıkıp dışarı baktığımı, karanlıkta, çok uzakta, bizim lee-quarter'ımızda, sıcak kovalamacada yaklaşırken karanlık hatlarını gördüğümü hatırlıyorum. Herkesin endişeli olduğunu gördüm ve birkaç adamın Verdun'dan ve oradaki mahkumlara nasıl davranıldığından bahsettiğini duydum. Adamlar için bu yeterince kötüydü ama subaylar için mahkum olmak üzücü bir işti. Kaçamazlarsa veya takas edilemezlerse, birçok kişi için olduğu gibi, ilerleme olasılıkları tamamen kaybolmuştu; yıllarının en iyi kısmı tembellikle geçiyordu. Her halükarda, bu konu hakkında çok endişeli olmak için yeterince şey anlamıştım.

Aşağıya indiğimi hatırlıyorum ve zavallı anneme anlattım; ancak o, ne olabileceğine
kayıtsız görünüyordu. Gerçekten de kederi onu sersemletmişti ve ne düşünebiliyor ne de konuşabiliyordu. Sabah yaklaşırken rüzgar dindi ve gün ağardığında yelkenler direklere doğru yukarı aşağı sallanıyordu. Biz mükemmel bir sakinlik içindeydik, üç mil ötede Fransız filosu belirdi. Kaçış umutları
tamamen sona ermiş gibiydi ve adamlar ek giysiler giymeye ve paralarını ceplerine koymaya başladılar, denizcilerin genellikle yakalanmaları kesin olduğunda ve sıklıkla enkaz altında kalmayı beklediklerinde yaptıkları gibi. Subaylar güvertede çok endişeli bir şekilde yürüyorlardı, ancak Kaptan ve Bay Schank gözlerini her tarafta tutuyorlardı. Sonunda birkaç kedi pençesinin suyun üzerinde
oynadığı görüldü. Üsteğmen onları Kaptana gösterdi.
Gözleri biraz parladı. Gittikçe daha hızlı geliyorlardı. Ve şimdi yelkenler bir kez daha rüzgarın gücünü hissetti ve biz de suda oldukça
hızlı bir şekilde ilerledik. Önümüzde küçük bir ada vardı, firkateynin dümenlediği. Yaklaştığımızda, iki firkateyn ve korvet batı tarafında
uzakta dururken, hat gemisinin hala bizi takip ettiğini gördük. Amaçları çok açıktı.
Bununla bizi
kesmeyi umuyorlardı.

"Onları hala hayal kırıklığına uğratabiliriz," diye gözlemlediğini duydum Bay Schank.

"Öyle umuyorum," dedi Kaptan; ama güvenini korusa da,
yüz ifadesi çok ciddiydi. Bir süre adanın en güney ucuna ulaşana kadar çok önde gittik,
bir kez daha rüzgar
esince neredeyse sakinleştik. Doğuda iki firkateyni ve korveti görebiliyorduk, brandaları kuvvetli bir esintiyle doluydu, ama
savaş hattı gemisi görüş alanının dışındaydı, bir kara noktası tarafından gizlenmişti.
İlk gemi beş veya altı mil uzakta olabilirdi, ama saatte altı knot hızla yaklaşıyorlardı. Esintinin bize ulaştığına dair hiçbir işaret yoktu.
Kaçışımız neredeyse imkansız görünüyordu. Ancak Bay Schank'ın cesareti asla başarısız olmadı - en azından hiç başarısız olmuş gibi görünmedi ve Kaptan'a onu cesaretlendiren bir şeyler söylüyor gibiydi. Fırkateynlerden biri diğerlerinden oldukça öndeydi. Her halükarda, bir darbe indirmeden teslim olmamız pek olası değildi ve eğer eşleri gelmeden önce onu sakatlayabilirsek, daha sonra onlarla daha iyi başa çıkabilirdik. Yine de, savaş hattı gemisi vardı ve çok geçmeden üzerimize gelecekti. Çok canlı renklere sahip bir Fransız hapishanesi, en cesur adamlarımızın bile yüzüne bakıyordu. Subaylar saatlerine bakıyorlardı. Yarım saatten biraz fazla bir süre içinde, bir esinti yakalayamazsak,
sıcak bir şekilde çarpışmamız gerekirdi ve sonra, düşmanımızı on dakika içinde yenemezsek,
kaçma ihtimalimiz çok az olurdu. O mavi okyanusun üzerinden geldi. Karaya baktığımızda, aramızda bir çizginin çekildiğini görebiliyorduk. Bizim tarafımızda su bir ayna kadar pürüzsüzdü;
diğer tarafta, hala taze esintiyle
çatırdamış ve güneş ışığında parlıyordu. Çok baştan çıkarıcıydı. Öndeki Fransız geldi,
daha hızlı ve daha hızlı. Yine de esinti yelkenlerimize değmiyordu. Sonunda
portlarını açıkça sayabildik ve o saf atmosferde, belki de olduğundan daha yakın görünüyordu. Aniden yalpaladı.
Beyaz bir duman bulutu görüldü ve bir atış pruvamızdan vızıldayarak geçti.
Bir diğeri izledi. Bize çarptı ve sarı kıymıkların
yanlarımızdan uçtuğu görüldü. Adamlar savaşa
başlamak için hazır bir şekilde karargahlarında duruyorlardı.

"Ben emir verene kadar tek bir silah bile ateşlenmeyecek," diye bağırdı Kaptan.

"Çok uzun sürmeyecek sanırım," diyen adamlardan birini duydum, ben ve diğer çocuklar aşağıdan barutu
yukarı taşırken.

Fırkateyn hala esintiyi tutuyordu ve yaklaşıyordu. Yine de Kaptanımız
onun giderek daha da yaklaşmasına izin verdi. Ancak halkımız boşuna
ateş emrini bekledi. Suyun üzerinden birkaç atış daha geldi ve Fransızlar artık bizi menzile
aldıklarına ikna olmuş gibiydiler. Birdenbire yükselen düşman tüm bordasını ateşledi.
Atış etrafımızdan uçarak geldi, ancak büyük bir hasara yol açmadı.

"Yelkenleri düzeltin!" diye bağırdı Kaptan ve biz bahsettiğim mavi çizgiye doğru uzaklaştık,
rüzgar tam o sırada yelkenimizi dolduruyordu. Bu arada Fransız bir duman bulutunun içinde kaldı. Tekrar tekrar
bordasını ateşledi, sadece kendini görüş alanından tamamen gizledi;
yelkenleri, daha önce doluyken, direklerine karşı çırpınırken görüldü ve biz de artan bir esintiyle yola koyulduk. Sadece bir tarafta savaş gemisi gövdesinin çöktüğünü ve diğer tarafta iki firkateyn ve korvetin hareketsiz kaldığını görebiliyorduk,
bu arada biz saatte yedi veya sekiz knot hızla suda kayıyorduk.

"Öyle olacağını düşünmüştüm!" diye haykırdı Bay Schank, güvertede yürürken adımlarının hızını artırarak ve ellerini neşeyle ovuşturarak. Yola devam ettik. Kısa bir süre içinde Fransızlardan hiçbir iz bulamadık ve Malta limanına girene kadar başka bir düşman görmedik.

Kaptan Oliver ve Bay Schank sözlerini tuttular. Sakinler arasında babamın ölümünün koşullarından bahsettiler ve dul eşiyle çocuğunun gemide olduğunu söylediler ve çok geçmeden hatırı sayılır miktarda para topladılar ve zavallı anneme verdiler. Aşırı üzüntüsü artık yatışmıştı ve yerleşik bir melankoli onu ele geçirmiş gibiydi. Malta'da yükünü boşaltan silahlı bir ambar gemisi Cork'a doğru evine dönüyordu; ve gemide
iyi kalpli dostlarımız annem ve benim için bir geçiş ayarladılar. Çok sayıdaki gemi arkadaşımızla hüzünlü bir şekilde ayrıldık. Adamlar bana her türlü hediyeyi
vererek anneme duydukları saygıyı gösterdiler; hatta marangoz bunları saklayabileceğim bir sandık yapması gerektiğini söyledi. Annem, iyi kalpli dostumuz Bayan King'den ayrılmayı her şeyden daha çok hissetti.
İlginç genç kadının, hala olduğu gibi, uzun boylu, zayıf, hava şartlarından etkilenmiş, Bayan King'e sarıldığını görmek ilginçti.

"Neşelen, Polly, neşelen," dedi ikincisi. "İyi bir kocayı kaybettin, buna şüphe yok, ama bakman gereken bir oğlun var ve sana düşünecek çok şey verecek - yüreğine sağlık! Polly, tekrar buluşacağımız zaman gelecek ve umarım daha mutlu olacaksın; ve eğer olmazsa, orada, yukarıda birbirimizi tanıyacağız, umarım orada benim için yer olur, ama böyle bir yere ne kadar uygun olduğumu
söyleyemem. "Bayan King konuşmaya devam etti,
ama zavallı annem sözlerine cevap veremedi, hıçkırıklar
sözlerini boğuyordu. Ancak gözyaşları ona iyi geldi, bunu fark eden Bayan King,
ona onları durdurmamasını söyledi. Kaptanın
Bill King'i firkateynin geçici çavuşu olarak atadığını öğrendiğimde mutlu oldum.
Talihsiz seferde ciddi şekilde yaralanan
deniz subayı Bay Hassel,
depo gemisinde eve doğru bir yolculuk yaptı. Gemide eski dostlarım Toby Kiddle ve Pat Brady'den başka kimleri görebiliriz ki. Pat bizi görünce çok sevindi, ama babamın ölümünü duyduğunda çok üzgün görünüyordu.

"Arrah, onun yerine daha kötü bir adamın alınmamış olması üzücü," diye belirtti, "ama çare yok, Polly. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar, Tim
Donovan asılacağı zaman böyle demişti!"

Pat, İrlanda'nın batısındaki arkadaşlarını görmeye gittiğini ve
Toby Kiddle'ın da aynı kıyıda enkaza döndüğünü ve
Cork'a giden
yolunu bulup eski yemek arkadaşıyla birlikte
depo gemisine bindiğini söyledi. Cork'a dönecekti, bu bizim için çok uygundu,
çünkü annem böylece ailesinin ikamet ettiği
İrlanda'nın Batısına daha kolay seyahat edebilirdi.

Geminin adı "Porpoise" idi ve
Kaptan Tubb tarafından komuta ediliyordu. Bana Kaptan Cobb'u hatırlattı, ancak
o çok daha iriydi. Her boyutta ve donanımda yaklaşık elli gemiden oluşan bir konvoyla yelken açtık; daha büyük kısmı genellikle
"Porpoise" için yanaşmak zorundaydı, Kaptanıyla birlikte
diğerlerinin ardından Atlantik'in yüzeyinden yuvarlandı.
Kaptan Tubb, Gemi, kargosu gemideyken çok istikrarlıydı,
ama kesinlikle şu anki koşullar altında tam tersiydi ve Toby Kiddle, direklerini
çıkarmamasının bir mucize olduğunu söyledi.

Zavallı annem güverteye çıkmaya nadiren ikna edilebilirdi,
ama kamarasında neredeyse hiçbir şey yemeden ya da benden başka kimseyle konuşmadan yatardı ve o zaman bile birkaç kelime söylemek ona zor gelirdi.

Toby ve Pat'e Kaptan Oliver hakkında verdiğim bilgiye göre, onunla tekrar hizmet etmek için çok istekliydiler ve bir gün onu bir gemiye yerleştirirken bulma şansları olursa, hemen gemiye gönüllü olarak katılacaklarına söz verdiler.

Bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü bunu yapacaklarını ve
benim de tekrar onlarla birlikte olacağımı umuyordum. Eve dönüş yolculuğumuzda, düşman kruvazörleri olduğu varsayılan garip yelkenlerin
görünümünden dolayı birkaç endişemiz olmadı. Elbette, ilk seçilenler arasında biz olmalıydık. Ancak, tüm kazalardan kurtulduk ve sonunda Cork Koyu'na ulaştık. Tahmin edilebileceği gibi, Toby Kiddle Küçük Hanım hakkında birçok soruşturma yaptı. Annem Cork'a vardığında, mevcut koşullar altında kendi akrabalarının arasına gitme düşüncesiyle yüreği biraz
kırıldı ve ilk başta Teğmen Schank'ın ailesini ziyaret etmeyi kabul etmediği için pişmanlık duymaya başladı, orada küçük kıza bakmanın tesellisini bulacaktı. Ancak, bunu yapmak için artık çok geçti. Bu nedenle Batı'ya yolculuğumuza
hazırlandık. Pat, bol parası olduğunu ve bununla başka ne yapacağını bilmediğini söyleyerek bize eşlik etmekte ısrar etti. Ancak Toby, eski "Porpoise"da kaldı ve onunla Portsmouth'a gitmeyi planladı, orada erzakla birlikte yola çıkacaktı. O günlerde İrlanda'nın Batısı'nda yolculuk yapmak kolay bir iş değildi.
Arabalar vardı ama devrilme ve soyulma olasılıkları vardı.

Bu nedenle, görevlendirme pahalı olsa da, Pat, "Yunanlı"nın eski dümeninin dul eşi için seyahat etmenin tek uygun yolunun bu olduğuna karar verdi. Annem sonunda yolun bir kısmını arabada gitmeye razı oldu,
araba olmadığında kalanını faytonla yaptı.

Gideceğimiz yer, yeşil adanın batı kıyısındaki Ballybruree adlı bir kasabaydı. Babası Mat Dwyer,
Esquire, diye imza attı ve annesi de hayattaydı ve bir sürü
kardeşi ve kuzeni vardı.
Ama Rincurran Kalesi'ndeki karşılamamızın hesabını başka bir bölüme saklamalıyım,
çünkü büyükbabam
burasını böyle adlandırıyordu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

"Ben, oğlum, atalarının evine yaklaşıyorsun," diye haykırdı
Pat Brady, eski, yıpranmış sarı posta arabasının
kutusuna oturmuştu, ben de çatısına tünemiştim, zavallı
annem ise içeride yalnız başına oturuyordu. "Onlar onurlu bir ırktır ve ülkede çok
saygı görürler. Eğer dikkatli bir şekilde etrafı izlerseniz, eski Kale'nin tepesini çok geçmeden göreceksiniz ve hepimizin bu onurlu şekilde geldiğimizi gördüklerinde, tıpkı büyük bir yabancı elçinin saraya gitmesi gibi, içten bir karşılama göreceğiz. Bizimkisi güzel bir ülke, Ben, yollar hariç, ki bu da bize 'Porpoise'daki evimize doğru koşuşumuzu çok fazla hatırlatıyor. Ama bizim çok güzel tepelerimiz var, Ben. Onları orada
görüyor musun? Ve büyük alabalıklarla dolu göller ve dereler ve
ormanlar. Ama bataklıklar, Ben, hepsini yener. Eğer onlar olmasaydı,
nerede olurduk? O zaman yollar daha kötü olabilirdi, Ben. Bekle orada, evlat, yoksa gelecek haftanın ortasına gönderileceksin. Ama
Ben, oğlum, şarkıda söylendiği gibi:--

"`Sadece bu yolları görseydin yapılmadan önce,
Ellerini kaldırıp General Wade'i kutsamalıydın."

Böylece Pat, yolculuğumuzun tamamında yaptığı gibi koşmaya devam etti.
Şezlongun tepesinde tutunmak kesinlikle zor bir işti, çünkü
sarsılıp yuvarlanıyor ve
yol adını hak etmeyen
kötü biçimli patikada yuvarlanıyordu. Yine de
arada sırada ayağa kalkıp bahsettiği
kaleye bakıyordum. Son zamanlarda Akdeniz, Cebelitarık ve Malta kıyılarında epeyce kale görmüştüm.
Rincurran Kalesi'nin çok güzel bir yer olması gerektiği konusunda biraz fikrim vardı.

"Arrah! Ben, ve işte hayat kadar büyük. Kesinlikle muhteşem bir malikane, tabii biraz bakımsızsa!" diye bağırdı Pat, yolun bir köşesini döndüğümüzde, önünde bir avlu ve giriş kapısının her iki tarafında iki yuvarlak sütun bulunan uzun, taştan, harap bir binayı gördüğümüzde. Domuzlar, konaklamaları için iyi bir şekilde
dökülen avlunun ana bölümünü ele geçirmişlerdi ve giriş kapısına kadar sadece dar bir yol bırakmışlardı.

Çabucak çatıdan aşağı inip Pat Brady'ye annemin arabadan inmesine yardım etmesinde yardımcı oldum. Zavallı, duygularına yenik düşmüş, geriye yaslanmış, neredeyse bayılacak gibiydi ve neredeyse hareket edemiyordu. Sonunda kapı açıldı ve yaşlı bir beyefendi, peruklu, uğursuz kırmızı burunlu ve durumu itibariyle yaşadığı yere çok benzeyen bir kostüm giymiş olarak belirdi. Onu, biraz daha düzgün giyimli yaşlı bir kadın takip etti ve annemi görünce onu karşılamak için kapıya koştu.

"Ne! Bu bizim kızımız Mary mi?" diye haykırdı yaşlı beyefendi; "ve
o genç spalpeen, onun oğlu olabilir mi?" diye ekledi, bana pek de sevgi göstermediği bir şekilde bakarak.

"Elbette öyle, Mat; ve sen misin, Dwyers'ın başı, çocuğunu hatırlamıyor musun?" diye haykırdı yaşlı kadın, ona alaycı bir bakış atarak. Bunun üzerine büyükbabam anneme babacan bir öpücük verdi,
ben de diğer tarafa kayarak kaçarak tekrarını önledim,
Pat beni yakaladı ve yaşlı kadına sundu. Sonra beni
kollarına aldı ve bana şefkatle sarıldı. Annemin solgun yüzüne ve dul kadının elbisesine
bakarken gözlerinden yaşlar aktı.

"Ne olduğunu sormuyorum, Mary," dedi; "ama her şeyden vazgeçtiğin kişi gitmiş olsa da, eski evine geri dönmene
izin var, çocuğum."

"Evet, öylesin, Mary!" diye haykırdı büyükbabam, biraz ısınarak.
"Elbette, bir zamanlar ne kadar görkemli olsa da, birçok gündür
kulaklarımızın etrafında dönmeye meyillidir. Ama bu benim günüm sürecek ve kardeşlerin, Jim, Pat veya Terence'in buraya gelip kalmak istemeleri ihtimali çok düşük, hatta ben yeşil çimenlerin altına konduğumda yaşıyor olsalar bile."

Pat postacı çocukla yerleşirken, büyükannem annemle beni salona götürdü. Mobilyaların daha zarif kısımları, eğer varsa, kaybolmuştu ve geriye sadece bir masa, birkaç tahta tabanlı sandalye ve kocaman, kötü doldurulmuş bir kanepe kalmıştı. Büyükbabamın av kıyafeti içinde bir resmi ve bir kısmı spor sahneleri, bir kısmı azizler olan birkaç berbat resim duvarları süslüyordu. Rincurran Kalesi'ndeki baş odanın görünümü böyleydi. Teyzelerim evde değildi, ikisi pazara gidiyordu ve diğerleri de bazı komşuları ziyaret ediyordu. Sonunda ikisi engebeli bir yolda geldi, bakımsız midilliler, kollarında sepetlerle. Eyerlerini çıkardıktan sonra,
hayvanlarını kendi başlarına açık ahıra doğru yol almaya gönderdiler,
kendileri de annemi selamlamak için eve girdiler. Oldukça iri yüz hatlarına ve güzel gözlere sahip çirkin görünümlü kadınlar değillerdi,
ama annemden
olabilecek kadar farklıydılar. Kısa bir süre sonra içeri giren diğer iki teyzem de öyleydi. Ancak hepsi kız kardeşleri Mary'yi içtenlikle karşıladılar ve
beklenenden daha iyi bir nezaketle, kocası hakkında hiçbir soru sormadılar, elbisesi ona gittiğini gösteriyordu. Annesinin bir kız kardeşi tarafından büyütüldüğünü öğrendim - iyi bir Protestan kadın, Cork yakınlarında ikamet ediyordu, babam onunla orada tanışmıştı. Büyükbabam bir Roma Katolikti, ancak büyükannem başlangıçta olduğu gibi Protestan olarak kaldı. Kızlarının geri kalanı Roma kilisesine gidiyordu. Annem oldukça küçük bir kız olduğundan beri evde değildi ve kısa süre sonra ailesinin yaşam tarzını ve genel alışkanlıklarını ve geleneklerini tamamen unuttuğunu fark ettim. Bu nedenle çok geçmeden Teğmen Schank'ın ailesini ziyaret etme davetini kabul etmediği için pişmanlık duymaya başladı. Pat Brady kuzenlerine karşı çok nazikti ve onlara anlatacak o kadar harika hikayeleri vardı ki çok sevilen biriydi. Beni eğlendirecek çok şey vardı; ancak Yüzbaşı Oliver'ın önerdiği eğitimi alma olasılığım çok düşüktü. Kalede ayrıca çok fazla yiyecek yoktu, patates ve ayran yemeklerimizin temelini oluşturuyordu, bir domuz öldürüldüğünde aşırı miktarda domuz eti olurdu; ancak aile gelirini artırmak için her hayvanın daha iyi kısımlarını satmak gerektiğinden, tedarik sadece aralıklı bir karakterdeydi. Büyükbabam bu eksikliği bol miktarda viskiyle telafi ediyordu; ama annem benim onun örneğini izlememe itiraz ettiği için, sık sık aşırı açtım. Bu nedenle amcalarımın baba evine sık sık uğramamasına şaşırmadım; hepsi bir toprak sahibinin oğulları oldukları için kendilerini el emeğinden üstün görüyorlardı, dünyanın çeşitli yerlerinde akıllarıyla yaşıyorlardı, onlar hakkında edindiğim bilgi parçalarından bunu çıkardım. Rincurran Şatosu ile Bay Schank'ın Lincolnshire'daki küçük ve temiz kulübesi arasındaki tezatı fark etmemek elde değildi - birinin temizliği ve rahatlığı, büyükbabamın meskeninin pisliği, düzensizliği ve rahatsızlığı. Kendi başına rahatça yaşayabilecek kadar parası olan annem, anne ve babasıyla uzun süre kalmaya niyetli değildi, bunun yerine mahallede bir kulübe tutmaya karar vermişti. Evdeki durumu öğrendiğinde, ev masraflarına yardımcı olmayı teklif etti ve bunu yaptıktan sonra ailesi onu tutmak için iki kat daha istekliydi. Ancak, meseleleri düzeltmenin imkansız olduğunu gördüğünden, asıl niyetini yerine getirmeye karar verdi. Bir ev arayışı ilgi çekiciydi. Kısa bir süre sonra, Ballybruree'nin daha uzak ucunda, mükemmel olmasa da, isteklerini karşılamaya yetecek bir ev keşfetti. Burada, birkaç ayın sonunda, akrabalarının, kalıcı meskenini onlarla birlikte alması yönündeki ilgisiz yalvarışlarına rağmen taşındı. Sağlığı kısa sürede düzeldi ve ben eski İrlanda kıyılarına
indiğimden beri olduğumdan daha şişmanladım.

Yeni meskenimiz, Rincurran Kalesi'nden çok daha küçük olmasına rağmen,
önemli ölçüde daha düzenliydi, ancak İngiltere'de
düzenli sayılabilecek kadar da değildi. Çatı su geçirmezdi ve bacalar,
altlarındaki ateşten çıkan dumanı yukarı taşıma amacına hizmet ediyordu.
Ön pencereden manzara geniş, geniş ve asfaltlanmamış
sokağa kadar uzanıyordu, bu sokakta çocukların eşeklerin arka taraflarına oturup, şillalahlarının darbeleriyle onları
ilerleterek domuzlarını pazara doğru kovaladıklarını görebiliyordum. Arada sırada, sokağın diğer ucundaki şapelden dönen bir düğün partisinin veya daha da gürültülü bir cenaze alayının manzarasının tadını çıkardık; tabii ki, Pat Brady'nin belirttiği gibi, "Eğer tüm yas tutanlar, övgüler hariç, saygın bir şekilde sarhoş olmazsa, ölen kişiye küçük bir onur gösterilmiş olur ve mezarın ucunda dik duramazsa ona kötü şans. Elbette ofisine gidecek bir başı olamazdı."

Ancak, yeni evimiz böyle olduğu için, zavallı annem onu ​​aldığı için mutluydu.
İki veya üç haftadır oradaydık ve annemin artık bana okuma ve yazma sanatlarında biraz eğitim vermeye vakti vardı. Böyle meşguldü, kucağına koyduğu ve benim de yanında durduğum kitabın üzerine eğilmişti, o sırada "Günaydın, Bayan Burton." diyen bir sesle irkildik.

Başımızı kaldırdık ve kapıda, yeşil bir ceket ve kocaman, harika, canlı renkli bir kravat, deri pantolon ve çizme giymiş, kolunun altında bir av kırbacı, yakasında bir şakayık ve sağ elinde salladığı beyaz bir şapkayla, ayaklarıyla kazımaya devam ederken mahmuzlarını şıngırdatıyordu.

"Hizmetkarınız, Bayan Burton. Sizin gibi nişanlı bir anneyi görmek yüreğime dokunuyor ve bin gine karşılığında bile olsa bu manzarayı kaçırmazdım, tırnaklarıma ödedim. Ah! Bayan Burton, bana geçmiş günleri hatırlatıyor, ama geri döneceklerine dair hiçbir umudum olmadığını söyleyemem," ve ziyaretçimiz duygusal görünmeye çalışarak gözlerini
benim çok tuhaf bulduğum bir şekilde çevirdi.

"Bu ziyareti neye borçluyum, Bay Gillooly?" Annem sordu,
belki de görünüşünden pek hoşlanmamıştı, çünkü sanırım duyguları birkaç yudum pothen tarafından
harekete geçirilmişti. Ancak, doğal nezaketi,
onu ayağa kaldırıp ona bir sandalye teklif etmeye yöneltti, şapkayı birkaç kez daha sıyırıp savurduktan sonra,
kunduzunu ve kırbacını yanına koyarak sandalyeye çöktü.

"Sevgili merhum Hanımım Gillooly'yi aklıma getirmeniz çok güçlü," diye haykırdı, anneme çok garip bir şekilde bakarak. "O en iyi eşlerden biriydi ve eğer hayatta olsaydı
sana en iyi koca olduğumu söylerdi, ama o şan ve şöhrete kavuştu,
ve sevgimizin tek küçük teminatı da onun peşinden gitti; ve böylece,
Bayan Burton, bu sıkıntılı dünyada yalnız bir adam olarak kaldım. Ve
elbette, Bayan Burton, senin kaderin de aynı, ben de senin gibi düşünüyorum, ama
eski bir söz vardır, `Eski aşkı bırak ve yenisine başla;' ve, oh!
Bayan Burton, eğer bu düşündüğüm iki kişi arasında gerçekleşirse, bu mutlu bir şey olurdu."

Annem bunu çok açık bir şekilde düşünmüş olabilir, ama Bay Gillooly'yi
anlamamış gibi yaptı ve cevap vermedi.

"Sessizlik rızayı mı ifade ediyor?" diye haykırdı sonunda gözlerinin o tuhaf dönüşlerinden biriyle, ellerini anneme doğru uzatarak.

"Gerçekten, Bay Gillooly, dul olalı henüz bir yıl oldu ve
babamın evinde sizi çok az gördüm, bu yüzden
sizin için bu dilin garip olduğunu düşünmeden edemiyorum. Kocamı sevdim ve sadece
oğlumuz için yaşamak istiyorum ve umarım bu cevap sizi
tatmin eder."

"Ama beni daha fazla gördüğünüzde, Bayan Burton, farklı bir
cevap vermek isteyeceksiniz," diye haykırdı ziyaretçimiz. "Ballyswiggan Hall için
tatlı bir metres
yapmak isteyeceksiniz ve sizi orada, aramızdan ayrılan Molly Gillooly'nin yerinde görmek istiyorum. Bana söylediği son
sözler şunlardı: `Ben gittiğimde başka bir eş bulmak isteyeceksiniz, Dominic, öyle değil mi?' ve tüm kutsal azizler adına yemin ettim ki
onun isteklerine uyacağım, ama size karşı açık olmak gerekirse, Bayan Burton,
gönül rahatlığıyla bunu yapabileceğimi pek düşünmemiştim,
ilk kez güzel yüzünüze baktığımda yaptığım gibi."

Bay Gillooly çok daha fazla aynı etkiyi yarattı, ancak
inanmak için bir nedenim yok, annemin
kalbinde hiçbir etki bırakmadan.
Kaba davranmadan ondan kurtulamazdı; ve o da, onun sevgisinde büyük bir yol kat ettiğine inandığı için,
hiçbir şekilde ayrılmaya
meyi düşünüyordu. Bay Gillooly, büyükbabamın bir arkadaşıydı, bir toprak sahibiydi, Rincurran Kalesi'ne benzer bir malikanesi vardı,
ancak biraz daha az haraptı. Mülkiyeti ona iyi bir at
beslemesini, viski içmesini, düzgün kıyafetler giymesini, tüm cenaze törenlerine,
düğünlere, panayırlara ve diğer eğlencelere katılmasını ve bunun dışında
tamamen boş bir hayat sürmesini sağlıyordu. Bay Gillooly'nin ziyareti biraz 
inanılmaz bir uzunluğa ulaşmıştı ki, kapıda bir vuruş duyuldu ve annem
koşup kapıyı açmamı söyledi; bunu yaparken, "Herkes
yalnız bir kadının
evine girmeden önce kapıyı çalmamak için nezaket gereği böyle davranmaz." dedi.

Sevgili annemin bu sert yorumu, artık ziyaretçimizin
sürekli
varlığından oldukça rahatsız olduğunu gösterdi. Şimdi içeri giren kişi, kıvrık peruğunun tepesinde alçak taçlı bir şapkayla kahverengi bir takım elbise giymişti. Onu, Ballybruree'nin avukatlarından biri olan Bay Timothy Laffan olarak tanıdım. Kısa boylu olmasına rağmen, geniş omuzlu, kararlı görünümlü bir adamdı, burnu olduğundan daha fazla basık olamazdı ve tüylü kaşlarının altından bilerek bakan pırıltılı gri gözleri vardı. Meraklı bir bakış
attı
ve sonra anneme saygılarını sunarak
kendisine getirdiğim koltuğa oturdu.

"İyi bir çocuk, Ben," dedi başımı okşayarak. "Yeni evinizde nasıl olduğunuzu görmek için geldim, Bayan Burton, bir komşu olarak görevim bu. Hizmetçiniz, Bay Gillooly. Bir dahaki sefere Ballybruree'ye geldiğinizde beni arayıp o küçük meseleyi halledeceğinizi düşünüyordum. Şu anki zamana benzer hiçbir şey yok,
ve belki geçerken ofisime uğrayıp konuyu hemen halledersiniz."

Konuşurken avukatın gözleri parladı. Bay Gillooly sandalyesinde kıpırdanmaya başladı ve yüzü giderek kızardı. Kırbacına ve
şapkasına bir bakış attı. Aniden onları yakalayıp, anneme aceleyle veda etti ve avukata dönerek, "Hizmetkarınız Tim Laffan. Söylediklerinizi hatırladıktan sonra gideceğim" diye ekledi ve kapıdan fırlayıp gitti.

Neredeyse avukatın zafer çığlığı atmasını bekliyordum, çünkü
komik zafer bakışı duygularını açıkça gösteriyordu. Annemin de taliplisi olduğuna inanmak için nedenlerim vardı, ancak
bu taktikle pek bir şey kazandığını sanmıyorum. Annemin duyguları
uyandı ve rahatsız oldu ve sonunda o da onun refahına karşı şefkatli bir ilgi gösterdikten sonra ayrıldı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Annemin yakışıklılığı, sevimli mizacı ve bilinen serveti, onu çok rahatsız edecek şekilde, bir sürü hayran topladı, çünkü dul olarak yaşamaya karar vermişti veya tamamen karar verdiğini düşünüyordu; ya da en azından
Teyzem Ellen'a söylediği gibi, eğer biriyle evlenirse,
babamın anısına göre, bir denizciyle evlenmeliydi. Ellen'ı diğer akrabalarımdan
daha çok sevdim. Diğer kız kardeşlerinden daha çok anneme benziyordu. Annemin güzelliğinin çoğuna sahipti, ancak daha fazla hayvansal ruhu vardı ve sanırım daha önce de söylediğim gibi, daha büyük bir ölçekteydi. Biraz daha batıda mülk sahibi bir beyefendi olduğunu duyduğum Bay Pat Kilcullin ile nişanlıydı; ve gerçek bir şatosu ve iyi bir arazisi vardı, eski ailesi ve konumu gereği biraz da külfetliydi. Bir yıl boyunca kaç yüz veya bin dolar ürettiğini bilmiyorum; ancak kendisi ve ondan önceki babası, büyükbabası ve diğer uzak ataları genellikle gelirlerinin iki katını harcamaya özen gösterdikleri için, kendisinin ve onların ara sıra zorluklar yaşadığı varsayılabilirdi. Ancak babası yaşadığı için, nişanlı amcam da yaşamaya niyetliydi. Düğünü, büyükbabamın neredeyse tamamen mahvolduğunu söylemekten başka bir şey
söylemeyeceğim. O ve misafirleri muhteşem bir şekilde sarhoş oldular. Bay
Gillooly ve Tim Laffan annem hakkında tartıştılar ve onun huzurunda yumruklaşmaya başladılar. Diğer iki misafir onları ayırdı - biri yakışıklı bir vergi memuru olan ve aynı zamanda onun için talip olan Dan Hogan ve son zamanlarda Batı Hint Adaları'na yaptığı birkaç başarılı ticaret yolculuğundan sonra evine dönen bir ticaret gemisinin kaptanı olan Kaptan Michael Tracy. Ancak, grubun en ayık kişisi olduğu için, kavgada en kötü durumda olan oydu ve annem kız kardeşlerinin yardımıyla onu kurtarmasaydı, tahminimce sert bir şekilde muamele görürdü. Annemin bu cesaret gösterisinden etkilenip etkilenmediğini bilmiyorum;
ama o günden sonra kesinlikle onun sıcak hayranı oldu ve eğer birini tercih ediyorsa, kesinlikle o da kendisiydi. O ziyafette
dünyada bu kadar çok akrabamın
olduğunu
sanmıyordum, yüksek ve düşük dereceli: ancak itiraf etmeliyim ki, daha büyük sayı ikinci derecedendi. Gelin güzel görünüyordu ve damat duygularının zirvesindeyken tüm misafirleri o gün, iki hafta sonra Ballyswiggan Kalesi'nde kendisini ziyaret etmeye davet etti. Damat
sözlerine inanmıştı ve teyzem Ellen'ın biraz rahatsız olmuş olabileceğini
düşünsem de, kaçmanın bir yolu yoktu. Ancak annem, gerçekleşmesi muhtemel olduğunu gayet iyi bildiği bu kadar gürültülü bir sahnede bulunmak istemiyordu; ancak büyükbabam ve kız kardeşleri onun kendilerine eşlik etmesi konusunda ısrar ettiler ve tabii ki ben de onunla
gittim. Ancak bazı misafirlerin gelme olasılığı düşüktü ve Bay Laffan ile Dan Hogan, iyi sebeplerden dolayı orada olamadılar çünkü hiçbir avukatın veya vergi memurunun Ballyswiggan Kalesi'nin bulunduğu bölgeye ayak basmaya cesaret etmediği biliniyordu. Misafirlerin çoğu at sırtında gitti çünkü yaklaşım
tekerlekli arabalara pek uygun değildi. Büyükannem hareket edemeyecek kadar güçsüzdü ama büyükbabam gençliğinde onu taşıyan
kötü kemikli bir sırta bindi ve teyzelerim ile annem de kaba midillilerine bindiler.
Kıyıda kendini çok mutlu bulan Pat Brady denize açılmayı ertelemişti ve ben de bu vesileyle ödünç aldığımız bir hayvana bindik.

Ballyswiggan Kalesi, güçlü Atlantik'in kükremesinin duyulduğu
güzel vahşi bir manzaranın ortasında yer alıyordu. Binanın kendisi biraz harap bir durumdaydı, ancak bir zamanlar önemli bir yer olduğuna dair işaretler sergiliyordu. Bazı dış tuvaletler de, içeride yer bulamayan misafirlerin bir kısmına uyuma olanağı sağlamak için taze samanla
dökülmüştü, ahırlar ve kulübeler ise atlarının kabulü için
temizlenmişti.

"Ballyswiggan'a hoş geldiniz, inancım gereği hoş geldiniz!" diye haykırdı Amca Pat, grubumuz geldiğinde, Teyze Ellen'ın hiçbir şekilde mütevazılık gösterme iddiası olmadan dile getirdiği bir duyguydu bu, yakışıklılığı ve yüksek ruhluluğu hakkında yapılan iltifatlara içtenlikle gülüyordu. "Eğer burada baba evimin çatısı altında olduğumdan biraz daha şişmanlamak istemiyorsam Rincurran Kalesi'nin suçu yok," diye cevapladı, sadece atalarından kalma malikanesinin yetersiz yiyeceklerine değinmek istiyordu, ancak bazı hanımların kıkırdamalarından, bu söze farklı bir yorum getirdiklerini düşünüyorum. Gerçeği söylemek gerekirse, Ballyswiggan Kalesi her türlü erzak ve sayısız fıçı viskiyle doluydu, bu yüzden misafirlerin açlıktan ölme veya boğazlarının kuruması ihtimali çok düşüktü. Biz, uzaktan gelen diğer ziyaretçilerle birlikte, akşam yemeği ve balodan bir gün önce geldik. O sabah, amcamın hizmetkarı ve hizmetkarı Peter Crean, onu bir savaş gemisinin Körfeze doğru
geldiği haberiyle uyandırdı. "Ve elbette," dedi, "Majestelerinin hükümetine olan sadakatinizi ve sevginizi göstermek, subayları davet etmek için harika bir fırsat olurdu, Bay Kilcullin. Altın dantel ceketleri ve beyaz pantolonlarıyla balo salonunda da harika bir gösteri yapacaklar ve belki bazı beyefendileri kıskandıracaklar ve aylardır
kapatılan meseleleri sonlandıracaklar. Anneler memnun olacak ve kızlar size yüreklerinin derinliklerinden teşekkür edecekler." Bu bilgece tavsiyeyi hemen uygulayan amcam, düğün kıyafetini giyerek atına Körfeze doğru
binmesini ve önerilen daveti vermek için erkenden gemiye binmesini emretti. Kabul edileceği konusunda hiçbir korku yoktu ve tahmin edilebileceği gibi, amcamın nereye gittiği duyurulduğunda kahvaltı masasında konuşma konusu oldu. Buna göre, özellikle partideki genç hanımlar, üç bekar teyzem de dahil olmak üzere, onun dönüşü büyük bir endişeyle bekleniyordu. Bay Kilcullin çok uzun süre ortalıkta görünmedi.

"Hepsi gelecek!" diye haykırdı, şapkasını havaya kaldırarak, "ve inanın,
çok iyi bir beyefendi grubu. Bana bir firkateyn olduğunu söylediler, ama
ismi aklımdan çıktı ve sizin en iyinizle birlikte ayaklarını sürüyerek ve topuklayarak ilerleyeceklerine ve bazı genç hanımların kalbini kırmak için bir şeyler yapabileceklerine inanıyorum. Ancak, eski İrlanda'nın onuru için onları hoş karşılamak için elimizden geleni yapacağız."

Akşam yemeği saati yaklaşırken, konuklar önemli sayıda gelmeye başladı; ve arabalar, arabalar ve vagonlar engebeli yolda
gümbür gümbür geliyorlardı, ancak çoğunluğu at sırtındaydı. Kaleye yaklaşmayı kontrol eden bir pencereden dışarı bakıyordum, yolda büyük bir donanma subayı grubunun geldiğini gördüm, iyi bilinen üniformalarını
yaklaştıklarında hemen tanıdım ve yola öncülük edenlerden ikisini tanıdığımı düşündüm.
Onlar geldiler; yanılmış olamazdım. Yüzbaşı Oliver ve
Teğmen Schank ve "Grecian"da hatırladığım birkaç subay ve deniz harp okulu öğrencisi daha vardı. Bunu ona söylemek için zavallı anneme sevinçle koştum. En son onları gördüğünde yaşadığı üzüntüyü hatırlayarak solgunlaştı.

"Onlarla yüzleşemem," dedi; "ama sen git, Ben; seni
gördüklerine memnun olacaklar; onların yanında kendimi yersiz hissederim ve ailem onların çoğununki kadar iyi olsa da, beni o kadar farklı koşullar altında tanıyorlardı ki, onlarla
birlikte
masada oturmak istemezdim."

Annem bu sözleri söylediğinde, ben de utangaç bir
kriz geçirdim, ama o aşağı inip onlarla buluşmam konusunda ısrar etti; ve sonunda
cesaretimi toplayıp aşağı koştum. Kaptan Oliver ilk başta beni
tanımadı, ama Bay Schank beni hemen tanıdı.

"Ne, Ben, oğlum, seni buraya getiren ne?" diye haykırdı.

Kısa süre sonra Bay Kilcullin'in teyzemle evlendiğini ve annemle benim de misafirler arasında olduğumuzu açıkladım.

"Ah! Gemide her zaman onun konumunun üstünde olduğunu düşünürdüm," diye belirtti Kaptan Oliver'a, kim olduğumu öğrendiğinde benimle sıcak bir şekilde
tokalaştı. "Pekala, Ben, sözümü tutacağımı unutma ve annen seni
bırakabildiğinde, seni de yanımda götüreceğim."

"Umarım onu ​​görürüz, Ben," dedi Bay Schank, nazikçe; "Onunla
el sıkışmak isterim." Konuyla ilgili neler hissettiğini ona anlattım.

"Ah!" dedi, "bu bir şey ifade edemez. Ona, aşağı inmediği sürece
akşamın yarısının tadını çıkaramayacağımızı söyle." Subaylar şimdi giriş salonuna geldiler, amcam ve teyzem misafirlerini karşılamak için orada duruyorlardı. Elbette onları gereken tüm onurla karşıladılar.

"Ülkenin vahşi bir yerindeyiz, Kaptan Oliver ve beyler, ama
her ne kadar kaba bir şekilde de olsa, size misafirperver niyetlerimiz olduğunu göstereceğiz," dedi amcam.

Büyük yemek salonu çok geçmeden doldu ve birkaç bitişik oda,
çok sayıda olan kalitesiz konuklar,
oturma yeri bulabildikleri her yerde ayrı partilerde kendilerini mutlu ediyorlardı.
Konukların ihtiyaçlarıyla ilgilenme ve diğer hizmetçileri yönlendirme konusunda en aktif olanlar arasında Peter Crean ve Pat Brady vardı. Kendisi de bir ev sahibiydi, çünkü gelinin ikinci kuzeni olmasına rağmen,
bir hizmetçi rolünü oynamaya hiç itiraz etmiyordu.
Yer az olduğu için,
dışarıdaki piknikçilerin arasındaydım. Ziyafet ilerliyordu,
Pat Brady'nin Peter Crean'in yanına gelip, ona,
harika uzun bir yüz çizdiğini gördüm.

"İnanın Peter!" dediğini duydum, "Görünüşünü hiç beğenmiyorum.
Onun hakkında sarkık bir ifade var ve bana göre o, kılık değiştirmiş bir icra memuru!"

"Ne?" diye haykırdı Peter. "Bu engereklerden biri Ballyswiggan'ın
mahallesine mi girdi? İnanın, o zaman, ülkenin bu kısmını hiç görmemiş olması onun için daha iyi olurdu, çünkü ayağını
buraya bastığı için
böbürlenerek
kaybolmasına asla izin veremeyiz. Nerede o?"

"Şu anda kapının dışında," diye cevapladı Pat; "ama iki veya üç çocuğa onu konuşturmalarını ve kesinlikle
kapının ötesine geçmesine izin vermemelerini söyledim. Sanırım onlar sadece onun
tamamen hoş karşılanan bir misafir olmayacağı fikrine kapıldılar."

"O zaman onun kim olduğundan hiç şüphem yok," diye gözlemledi Peter Crean. "Onu
bekliyordum. Ve tabii ki, efendisini görmemeli, yoksa bugünün ve sonrasındaki uzun günlerin eğlencesini
bozardı. Hadi,
Pat, sen git onunla konuş, ben de onu
karşılamak için gerekli düzenlemeleri yapacağım."

Peter Crean eylem adamıydı. Küçük bir oda ziyaretçilerden temizlendi,
bir masa yiyecekler ve çeşitli içkilerle hazırlandı. Bunu yaptıktan sonra Peter
misafirleri karşılamak için aceleyle dışarı çıktı. Şüpheleri adamı incelemesiyle tamamen doğrulandı.

"Adınız, efendim," dedi, "sizi Ballyswiggan Kalesi'ne hoş geldiniz diyeyim. Efendim şu anda birkaç misafirle özellikle ilgileniyor,
ama şarap masaya konduğunda sizi görmekten mutlu olacaktır; ve bu arada, siz sadece içeri girip iştahınızı giderin.
Yolda pek de nadir olmayan
viski hariç, bir şey yemediğiniz uzun bir yolculuk yaptınız."

"Adım Jonas Quelch, hizmetinizdeyim," diye cevapladı yabancı, "ve
İngiltere'den geliyorum, ama bir süredir Dublin'de yaşıyorum.
Bu Dublin güzel bir şehir."

"İnanıyorum, Bay Quelch," diye belirtti Crean; "ve içinde iyi insanlar, ve
içinde düzenbazlar, ve düzenbazlar bazen oradan çıkarlar ve çıktıklarında
geri dönmekten oldukça memnun olurlar, çünkü bu bölgelerde düzenbazları sevmeyiz, Bay Quelch. Ama sizi atınızın üzerinde oturtmayacağım;
at ahıra götürülecek ve siz de dediğim gibi içeri girip,
ülkenin bu fakir kesiminin karşılayabileceği yetersiz yiyeceklerden yiyeceksiniz."

Hicivli bir tonda konuştu. Bay Quelch, sanki savunma amaçlıymış gibi, elinde binicilik kamçısını tutarak, onu eve kadar takip etti. Peter. Crean ise, yine de, tüm nezaketi ve dikkati gösterdi. Ziyaretçisinden kendisini evinde hissetmesini rica etti ve önüne konulan tabaklardaki
güzel şeyleri ona bol bol ikram etti, ayrıca ona viski ikram etmeyi de ihmal etmedi. Bardak bardak onu boğazından aşağı dökmeye ikna etti, ta ki
bu kadarını nasıl olup da rahatsızlık duymadan yutabildiğini merak etmeye başlayana kadar.
Açıkça
sertleşmiş bir kaptı. Ancak Crean henüz onunla işini bitirmemişti.
Şimdi önüne bir şişe bordo şarap koydu.

"İnan, bu bir beyefendinin işi," diye belirtti. "Şişeyi
boşaltabilirsin ve daha kötü hissetmezsin, aksine
başladığından çok daha iyi hissedersin."

Yabancı, hiç de iğrenmeden, kâhyanın tavsiyesine uydu. Ancak,
yavaş yavaş Bay Quelch'in konuşması yoğunlaştı ve konuşması
gittikçe daha da tutarsızlaştı. Crean ona gözlerinde kötü bir bakışla baktı, içkiyi
gittikçe daha da sıcak bir şekilde ona bastırmaya devam etti.

"Hadi, Bay Quelch, bir şişe daha içmeye başlayalım. Ben her zaman, bir şişenin bir adamın kafasını karıştırdığını, ikincisinin onu tekrar yoluna koyduğunu gördüm. Şimdi, biraz kafanızın karışmaya başladığını
söylememe şaşırmamalıyım."

"Haklısın dostum," diye cevapladı Bay Quelch, ancak kelimeler durumunun göstergesi olarak
sıçrıyordu.

"Aynen öyle; ve şimdi, tavsiyemi dinle. Seni iyileştirmek için diğer şişeyi al. Eski İrlanda'nın bu kısmına gelen bir yabancının, ona gereken misafirperverliği göstermeden
gelmesini asla istemeyiz."

Bordo şarabına alışık olmayan Bay Quelch, bira içer gibi içti ve ikinci şişeyi bitirmeden, neredeyse eşit miktarda viskinin üstüne, başı sallanmaya başladı ve sonunda
masaya düştü, orada tamamen yenilmiş bir şekilde bıraktı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Son bölümümün sonunda, amcamın davetsiz misafiri olan Jonas Quelch'i anlatıyordum, sarhoştu, başı masanın üstündeydi. Odanın diğer ucuna oturup olanları izliyordum. Peter Crean gayet memnun bir şekilde başını salladı ve sonra odadan çıktı. Kısa bir süre sonra elinde bir deste kağıtla
Pat Brady ile geri döndü. Fazla oyalanmadan,
yabancının ceplerini incelemeye başladılar ve
birkaç belge çıkardılar. Bunlardan biri, Peter gözlerini üzerinde gezdirirken, aşırı öfkesini uyandırmış gibi görünüyordu. Ancak,
kendi kağıtları arasından benzer büyüklükte ve görünümde bir tane çıkararak oturdu ve birkaç paragrafı yazdı, bu da ona ve Pat'e sonsuz bir eğlence sağlıyordu. Bunu, yabancının ceplerinden çıkardığı diğer birkaç kağıtla birlikte, sonra onlara geri verdi. Bunu yaptıktan sonra, o ve Pat--erzakları ve sürahileri çıkardıktan sonra--
yabancıyı hala uyurken bıraktılar, başı kollarının üstündeydi,
önceki gibi, izlemekten kısa sürede yoruldum ve coşkulu neşe
bağırışlarının geldiği
ziyafet salonuna doğru ilerledim. Konukları, gerçekten de, yeni amcamın neşesine fazlasıyla
hakkını veriyorlardı ve konuşmalar ve şarkılar birbirini hızla takip ediyordu. Bazen, gerçekten de, iki veya üç konuk aynı anda şarkı söylemeye veya konuşmaya meyilli görünüyordu, biri diğerini heyecanlandırıyor ve
dillerin Babil'ine azımsanmayacak bir şey katıyordu. Bu durumda
hanımlar ayrıldılar, ancak birkaç beyefendi onları geri getirmek için
arkalarından koşturmadan değil. "Bizi gökkubbede
bir güneş olmadan mı bırakıyorsunuz!" diye haykırdı biri. "Yıldızlar sönüyor ve
çok geçmeden karanlıkta kalacağız," diye haykırdı bir diğeri. "Gülsüz bir bahçe, inancıma göre, zavallı bir bahçedir!" diye haykırdı üçüncüsü. "Üzerimize
parıldayan o güzel gözler olmadan ne yapacağız?" diye bağırdı dördüncüsü.
Ancak, Bay Tim Gillooly ve arkadaşlarının iltifatlarına ve çabalarına rağmen -çünkü o, grubun en gösterişlilerinden biriydi-
hanımlar üst kattaki bir odaya kaçtılar. Sonunda merak
beni geri dönüp yabancının başına ne geldiğini görmeye yöneltti.
Odaya girdiğimde, başını kaldırdı ve etrafına baktı, belli ki
nerede olduğunu merak ediyordu.
En sonunda ayağa kalktı ve
istikrarsız adımlarla ileri geri yürümeye başladı.

"Bu işe yaramaz," dedi kendi kendine. "Bu emri yerine getirmek için uygun durumda değilim, bir fikrim var. Ancak, yapılması gerekiyor. O
içki fena değildi, yoksa kendimi bu kadar rahat hissetmezdim. Şimdi
bir leğen su alıp, soğuk sıvının bir kısmını boğazıma dökebilirsem,
yakında her şey yoluna girecek. Acaba o aptal
yaşlı kâhya ne zaman geri dönecek. Bana davranış şekliyle efendisine
bir iyilik yaptığımı düşünmüş gibi görünüyor. Ancak, bu İrlandalıların
çok zayıf zekaları var ve onlara yük olmak zor bir iş değil."

Konuşurken, Peter kapıyı açtı. Yabancı, isteğini
yaptı ve yerine getireceğine söz verdi. Kısa bir süre sonra, Pat
bir leğen ve bir sürahi suyla belirdi. "Artık sizin adamınız benim," diye haykırdı Bay Quelch, başını birkaç kez soğuk suya daldırdıktan sonra, "ve efendinize saygılarımı sunmaktan mutluluk duyarım."

"Elbette, efendim, kesinlikle," diye cevapladı Pat. "Büyük salonda arkadaşlarıyla birlikte ve siz de İngiltere'den gelen tüm beyefendiler gibi
hoş karşılanacaksınız. Sadece içeri girip reverans yapıp mesajınızı vermeniz yeterli ve buna güvenin, ne olursa olsun medeni bir cevap alacaksınız ve oturup geri kalanıyla mutlu olmanız istenecek." 

Peter, bunun üzerine, Bay Quelch'in ardından yola koyuldu. Dışarıda ziyafet çeken bir grup kadının ve diğerlerinin
arkadan geldiğini fark etmedi. Kalabalık bir grup onu salona kadar takip etti ve orada, Bay Kilcullin'i sordu, dediği gibi, hata yapmamak için. 
"Elbette orada, masasının sonunda, güzel bir karısı olan bir beyefendinin her zaman olması gereken yerde," diye cevapladı Peter, malikanenin efendisini işaret ederek, misafirleriyle birlikte, bir icra memurunun yaklaştığının farkında olmadan inanılmaz bir şekilde eğleniyor gibi görünüyordu. 

"Hizmetkarınız, efendim," dedi Bay Quelch, ona doğru ilerleyerek ve cebinden uzun bir belge çıkararak. 

"Aynısını size de, özür dilerim, ne "Adınız nedir?" dedi Bay
Kilcullin, kendinden emin bir gülümsemeyle. "Ballyswiggan'a hoş geldiniz,
tüm dürüst insanlar gibi ve eğer dürüst değillerse,
uzak durmaları gereken yetkilerle! Ve bana
elveda dediğiniz o kağıt nedir?"

"Belki de, efendim, siz okursunuz," dedi Bay Quelch, yüzünde biraz
şüpheli bir ifadeyle.

"Elbette!" diye haykırdı yeni amcam, "dünyadaki en büyük zevkle. Şimdi dinleyin, dostlar ve beyler. Bu,
hazır bulunan herkese,
taşıyıcının -Jonas Quelch-
Boş bir iş için Kanal'ı geçip eski İrlanda'nın batı tarafına geldiğini bildirmek içindir. Onun gibi daha birçok kişi olabilir, ama şunu anlamalı ki
geldiği yoldan geri dönmeli, yoksa derhal Afrika kıyılarına sürgün edilmeyi kabul etmeli, bundan böyle toprağın siyah oğulları arasında yaşamalı,
ki onlar için tek uygun ortak odur."

Bay Quelch'in bunu duyduğunda duyduğu şaşkınlık sınır tanımıyordu. Bol iksirlerinin etkisinden
zor kurtulmuşken, sahip olduğu azıcık duyu onu tamamen terk etti. Öfkelenmeye ve küfür etmeye başladı ve
alçakgönüllü bir şekilde kandırıldığını ilan etti.
Mevcut misafirlerden gelen yüksek sesli kahkahalar, aldığı tek cevaptı.

"Hadi, hadi, Bay Quelch!" diye haykırdı Peter Crean, omzuna dokunarak. "Seçim senin, oğlum, ama inancıma göre, İrlandalı beyefendilere bu şekilde
hakaret etmeye devam edersen, bir Kilkenny ineğinin ayın üzerinden atlayıp zencilerin geldiği ülke ve senin
geri dönüş yolunu bulman
kolay olmayacak, diye düşünüyorum." Bu cevap sadece mutsuz icra memurunun
öfkesini artırdı. Sonuç olarak, etrafındaki birkaç adam tarafından
yakalandı ve misafirlerin
çeşitli bağrışları arasında
hızla salondan dışarı çıktı. Mutsuz adam götürülürken alaycı kahkahalar
ardından geldi. Misafirlerin çoğu, kendi zamanlarında, sahnelenmek üzere olana benzer bir dramada yer almışlardı ve adama nasıl davranılması gerektiğini çok iyi biliyorlardı. Şenlik balo için odayı boşaltma zamanı gelene kadar devam etti.
Konukların birkaçı taşınmak ve başları soğuk suyla yıkanmak zorundaydı, böylece danstaki hanımlara uygun birer arkadaş olabileceklerdi.
Bu arada Jonas Quelch, ayrıldığı odaya geri götürüldü ve
Crean, moralini yüksek tutma bahanesiyle ona biraz daha viski verdi.

"İnanın dostum, sana karşı hiçbir kötü niyetimiz yok," diye belirtti kâhya, "ama
bu eski İrlanda bölgesinde emirleri yürürlüğe koymanın
yasalara aykırı olduğunu bilmeliydin. Böyle bir şey asla yapılmadı ve buna izin vermek vicdanımıza aykırı olurdu ve bu nedenle,
suçlu olan efendileriniz olsa da, sonuçlarına katlanmak zorunda kalacak olan _sizsiniz_."

Ancak, bu sözler söylendiğinde Bay Quelch, bunların tam anlamını anlayabilecek durumda değildi; ve kısa bir süre sonra tekrar salona girmeden önceki haline geri döndü. Bu sırada bir grup adam odaya girdi, içlerinden biri ona Afrika kıyısına götürmek üzere gemiye bindirmek için geldiklerini söyledi. Boşuna oraya gitmek istemediğini ve eğer onları tatmin edecekse geldiği ülkeye geri dönmek dahil her şeyi yapacağını söyledi. Ancak hiçbir mazereti yoktu. Tüm çabalarına rağmen kıyıya kadar götürüldü, orada kendisine söylendiği gibi bir tekne bekliyordu. Dans edenleri görmek için kalmayı tercih ettiğimden, hikayeyi ancak daha sonra duyduğum şekilde anlatabilirim. Tüm çabalarına rağmen tekneye bindirildi, tekne hemen körfeze doğru çekildi ve orada demirlemiş bir gemiye bindirildi. Aşağıya taşındı ve kendisi küçük bir kabine yerleştirildi. "Size iyi davranacağız," dedi partinin lideri gibi görünen adamlardan biri. "Yapmanız gereken sadece iki şey var, anlamalısınız, yoksa kafanıza vurulma ihtimaliniz olur. Dışarı çıkmaya çalışmamalısınız ve hiçbir soru sormamalısınız. Sizi Afrika kıyılarına taşıyacağız ve Afrika kıyılarına gitmelisiniz. Eğer iyi bir esinti varsa yolculuk uzun olmayacaktır ve sizi karaya çıkaracağımız yer iyi insanlardır; belki sizi ülkelerinin prensi yaparlar ve bir prensesle evlenmenize izin verirler, ancak hayatınızı seviyorsanız, eski İrlanda kıyılarına bir daha asla ayak basmaya cesaret edemeyeceğinizi anlayacaksınız." 

Talihsiz Bay Quelch direnemedi. Tüm
söylemleri boşunaydı. Tahmin ettiği gibi, çapa kaldırılıp yelken açıldığını duydu ve kendisini memleketinden sonsuza dek
uzaklaştıracak olan yolculuğa
başladığı izlenimine kapıldı. Kendisiyle ilk konuşan adam tekrar aşağı indi.

"Size bir cintleman gibi davranmak istiyoruz, belki de hak ettiğinizden fazla olabilir," dedi, "bu yüzden içkiden kısmayacağız.
Boğazınıza
dökebildiğiniz kadarını dökeceksiniz, çünkü Afrika'ya
ulaştığınızda aşırı bol miktarda bir tedarik elde etmeyeceğinizi düşünüyorum. Bana söylendiğine göre, güzel bir ülke, ancak eski İrlanda'dan biraz daha kumlu."

Keşfedildiği gibi, Quelch'in kusurlarından biri içkiye olan düşkünlüğüydü ve kısa sürede onu bilinçsiz bir duruma getirecek kadar içki içti. Bu yüzden zamanın nasıl geçtiği hakkında pek bir fikri yoktu.
Uyanır uyanmaz yanına konulmuş başka bir şişe buldu. Bu yüzden gemide günler mi yoksa haftalar mı olduğunu söyleyemezdi. Bildiği tek şey, korkunç bir şekilde savrulup durduğu ve sıklıkla korkunç derecede rahatsız olduğuydu. Sakalını hissetmek aklına bile gelmemişti,
zihni o kadar karışıktı ki. Sonunda Kaptan'ın sesinin onu çağırdığını duydu.

"Lütfen yukarı gelin, Bay Quelch, Afrika kıyılarındayız ve
sizin kıyıya çıkmanızın zamanı geldi. Sizi rahatça
karaya
çıkmış halde göreceğiz ve sonra size veda edeceğiz."

Akşamın gölgeleri karaya yeni iniyordu ki, Bay
Quelch güvertede belirdi. Nesneleri net bir şekilde
ayırt edemiyordu, ancak önünde yüksek tepeler ve kumlu bir plaj gördü.
Yanına baktığında içinde altı siyah adam olan bir tekne keşfetti.

"Elveda, Bay Quelch," diye bağırdı dost canlısı Kaptan, Bay Quelch'in kolunu tutarken. "İyi şanslar sizinle olsun. Belki zenciler seni kıyıya çıkardıklarında sana bakarlar, ama onlara fazla güvenme, çünkü beyaz adamlara karşı pek az sevgileri var."

Zavallı Quelch bunu duyduğunda pek rahat hissetmedi, ama direnmeye meyilli olsa da, Kaptan'ın kemerinden dışarı çıkan ve o beyefendinin önemli ölçüde tutmaya başladığı tabancanın dipçiği ona direnmenin faydasız olduğunu hatırlattı. Titreyen bir kalple tekneye bindi. Kısa süre sonra kıyıya ulaştı. Mürettebatın bastırılmış kahkahalarından ve yüzlerinde, ayırt edebildiği kadarıyla, beliren geniş sırıtıştan, onun pahasına eğlenmeye meyilli oldukları fikrine kapıldı.

"Cesaret et, beyefendi," dedi içlerinden biri, "kıyıya çık. Afrika'ya hoş geldin. Kendini evinde hisset. Ülkenin kralı gelip seni görecek. O, erkekleri yemeyi çok severdi, ama seni yemez, umarım."

Zavallı Jonas itaat etmek zorunda kaldı ve kıyıya çıkarıldıktan sonra, tekne
tekrar uzaklaştı. Kayalık bir noktanın etrafından kaybolduktan kısa bir süre sonra, iç kesimlerden gelen yüksek sesli bağrışlar duydu ve yukarı baktığında, dehşet ve dehşet içinde, birkaç siyah adamın dans edip çığlık attığını ve
el hareketleriyle aşağı inme niyetlerini ve onu akşam yemeklerinin
baş yemeği yapma niyetlerini gösterdiğini gördü. Artık tamamen dehşete kapılmıştı
ve düşmanlarının eline düşmemek için kıyıdan ayrılmaya cesaret edemiyordu. Yine de, kendisine yiyecek veya su verilmediği için,
açlıktan veya susuzluktan ölme korkusu içindeydi. Kendini
üzüntüyle bir kayanın üzerine
oturdu. Bağrışlar etrafında ve üstünde devam etti,
bu da onu korkudan kendi içine çekti.

"Ah, eğer İngiltere'ye geri dönersem, Batı'da bir emir tebliğ etmeyi üstleneceğim son sefer bu olacak İrlanda, her halükarda," dedi kendi kendine, tekrar tekrar. Vahşiler hala inmediler, her an onlara doğru koştuklarını görmeyi beklese de. Sonunda sesler kesildi ve kayanın üzerine oturdu,
gece boyunca orada kaldı, hareket etmekten korkuyordu,
onlar tarafından saldırıya uğramaktan korkuyordu.

Sabah oldu. Açıklarda büyük bir gemi gördü ve bir süre sonra bir tekne yanından ayrılıp oturduğu yere doğru geldi. "Ah!" diye düşündü kendi kendine, "eğer o gemiye binebilseydim ne kadar mutlu olurdum." Teknenin pruvası kuma değer değmez ona doğru koştu. "Ah! Beni gemiye al! Beni bu vahşi topraklardan
çıkar!" diye haykırdı. "Size hizmet etmek için her şeyi
yapacağım! Gemide genel olarak yararlı olacağım!
Yapmayacağım hiçbir şey yok. Ah! Beni bu zencilerin elinden kurtarın!"

"Belki bir denizci olarak girebilirsiniz," diye cevapladı geminin komutanı olan asteğmen. "Bunu yapmayı taahhüt ederseniz, sizi gemiye alırız, ancak tembelimiz yok ve eğer görevinizi bilmiyorsanız, bunu olabildiğince çabuk öğrenmelisiniz."

Daha fazla uzatmadan Quelch, kısa süre sonra firkateyne geri dönen tekneye alındı. Teknenin "Yunan" firkateyni olduğunu ve karada ve karada durduğunu, Kaptanı ve bazı subayları gemiye almak için beklediğini gördü. Ancak, hemen düzenli olarak gemiye alındı ​​ve kendini hızla bir savaş gemisine transfer edilmiş buldu.
Evrakları imzalar imzalamaz, etrafındaki denizcilerden yüksek sesli kahkahalar yükseldi. Ancak hiçbiri neşelerinin nedenini açıklamadı. Sonunda firkateyn bir kez daha döndü ve karaya doğru
durdu. Kıyıya bakarken, görünüşünün Ballyswiggan civarına çok benzediğini hayal etmekten kendini alamadı. Sonunda soruyu yanında duran insanlardan birine yöneltti.

"Neden, oğlum," diye cevapladı yaşlı bir levazım subayı, "çok
aldatılmışsın. Bu, dünyanın bu bölgesinde bir emir tebliğ etmeye çalışmaktan kaynaklanıyor. Afrika kıyısına gelince, şu anda olduğundan daha yakın hiç olmadın, başladığın yerden de çok daha uzak olmadın. Ancak, tavsiyemi dinle; senden daha iyi birçok adam kendini bir savaş gemisinde bulmuştur ve görevini yaptığı için pişmanlık duymamıştır."

Jonas Quelch bu tavsiyenin bilgeliğini görecek sağduyuya sahipti ve
neyse ki, bekar bir adam olarak, davasını en iyi şekilde değerlendirdi ve
ben de bunun hesabını verebilirim ki, kısa sürede çok iyi bir denizci oldu, ancak
sıkıcı günahı zaman zaman mutluluğuna ve özgürlüğüne müdahale etti ve
onu bir kereden fazla zorluklara sürükledi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Anlatımıma, kısa bir süre sonra tanıştığım Bay Jonas Quelch'in maceralarını anlatarak ara verdim.
Daha önce bahsettiğim akşam yemeğini takip eden baloyu; hanımların nasıl ısrarla kırsal danslar ve danslar yaptıklarını,
beylerin nasıl çılgınca oradan oraya koştuklarını,
odada aşağı yukarı koştuklarını ve kanalın karşısındaki sanatın daha ayık profesörlerini bile hayrete düşürebilecek her türlü maskaralığı yaptıklarını anlatabilmeyi isterdim. Annem odanın bir köşesine gizlice girdi,
gözlemlenmeden görebileceği bir yere ve hiçbir şey onu daha fazla gitmeye
ikna edemezdi. Yüzbaşı Oliver onu bulup, devam eden şeye katılması için yalvarsa da, onunla bile
dans etmeyi reddetti.

"Ben de sizin yaptığınız gibi eğlenceye katılmaya karşı koyamadım, Bayan Burton," dedi Bay Schank, "ama hanımların odada aşağı yukarı zıplamama itiraz edeceklerinden korkuyorum, çünkü tahta ayak parmağımla onların hassas ayaklarına
uğrarım, bu yüzden gençliğimde zevk aldığım sporu bırakmak zorundayım." Bay Gillooly de sonunda onu keşfetti ve onu dansa katılmaya
ikna etme çabalarında çok daha ısrarcıydı, ancak daha fazla başarılı olamadı.

"Elbette, Bayan Burton, sizi düşündüğünde tereyağı kadar yumuşak olan bir çırağın
kalbini kırmak istemezsiniz!" diye haykırdı, elini göğsüne bastırıp son derece büyüleyici olmasını istediği bir ifadeyle yukarı bakarak.

"Gerçekten de, Bay Gillooly, ama sahip olduğunuz herhangi bir kalbin kırılmaktan çok erimesi daha olasıdır," diye belirtti annem, sevgilisinin kendini
attığı ateşli yüz ifadesini ve şiddetli terlemeyi gözlemleyerek. "Dans günlerim sona erdi ve buradaki beyefendilerin beni
istemediğim şeyi yapmaya
zorlamamak için iyi bir zevke sahip olacaklarını
düşünmeseydim, odaya girmezdim."

Ancak, bu cevaptan hiç utanmayan Bay Gillooly, annemin kulağına iltifatlarını yağdırmaya devam etti ve bir
reddedilmeden önce annemin daha da açık olması gerekiyordu. Sonunda onu terk etti ve kısa bir süre sonra, daha önce olduğu gibi, teyzelerimden biriyle veya
aynı dayanıklılık gücüne sahip başka bir genç hanımla
koşurken görüldü. Yüzbaşı Oliver, bundan sonra annemin yanına oturdu.

"Oğlunuz iyi bir büyük oğlan oldu," diye belirtti, "ve biraz daha genç olmasına rağmen, yine de bir süvari subayının
yatakhanesinde kendi başına durabilecek kadar güçlü olduğunu düşünüyorum ve eğer onu bırakmaya meyilliyseniz, onu almaya
hazırım."

"Bir süvari subayının yatağı!" diye haykırdı annem ve boğazına bir
boğulma hissi geldi. "Kesinlikle oğluma - süvarinin oğluna - böyle bir terfiyi planlayamazsınız. Onun mevkisinin üstünde olmasını asla istemedim ve eğer sevgili babası gibi bir süvari subayı olmaya
yükselirse, bundan çok
memnun olurum."

"Böyle söylemeyin, Bayan Burton. Babası iyi bir denizciydi ve güvertede kendisi için bir onur olurdu. Oğlunuzla arkadaş olacağıma söz verdim ve eğer bir teğmen rütbesindeyse, gemideki çocuklardan biri olmaktan çok daha fazlasını yapabilirim. Akrabalarınız ve arkadaşlarınız hakkında gördüğüm kadarıyla, elbette bazı yaptıkları bizim İngiliz düşüncelerimize kıyasla biraz eksantrik olsa da, konumları öyle ki genç akrabaları bir beyefendi rütbesine yerleştirilmeli. Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok, ona yardım edeceğim ve eminim Bay Schank da gerekli teçhizatı temin edecektir. Bu konu,
dolayısıyla, sizi rahatsız etmemeli ve umarım kısa bir süre içinde,
Teğmen rütbesine ulaşana kadar kendisini geçindirebilecek kadar çok para ödülü kazanır."

Elbette annem bu çok cömert
teklife itiraz edemezdi. Tek yalvardığı, kıyıda onunla birlikte kısa bir süre daha kalmamdı.
Teğmen Schank daha sonra yapmak zorunda olduğu bir teklifle geldi.
Annesinin evine dönmesiydi,
Ballybruree'de alamadığım eğitimi almak için zamanımı değerlendirebilirdim. Bu teklifi memnuniyetle kabul etti.
Aslında, Bay Gillooly ve diğer hayranlarının ısrarcı
tepkilerinden kaçınmak için Whithyford'a dönmeyi kendisinin düşündüğünü söyledi. Fırkateyn bir hafta veya on gün kıyıda kalacaktı, bu sürenin ardından
Portsmouth'a gitmesi emredildi yeniden düzenleme. Bu nedenle Kaptan Oliver, bu arada ayrılışı için gerekli düzenlemeleri yapabilirse, anneme ve bana bir yolculuk teklif etti. Bu teklif için çok
minnettardı. İrlanda ve İngiltere'nin tüm genişliği boyunca bir yolculuk, rahat bir şekilde yapılırsa hem zor, hem tehlikeli hem de çok
pahalıydı. Nazik Bayan Schank'lı Küçük Hanım'la tekrar buluşma düşüncesi beni çok sevindirdi; çünkü itiraf etmeliyim ki akrabalarımın alışkanlıkları ve gelenekleri anneminkinden çok daha fazla zevkime uymuyordu. Baloya gelince, onu daha fazla anlatmama gerek yok. Uzaktan gelen hanımlar evin tüm üst odalarını işgal ederken, beyler alt odalarda ve dış tuvaletlerde saklanıyordu, ancak birçoğu yatağa nasıl gittiklerini veya
nerede olduklarını pek bilmiyordu.

Annemin İngiltere'ye gitme kararının duyurulması üzerine arkadaşlarının dile getirdiği ağıtlar çok büyüktü; gerçekten de, bazıları
anavatanına kesin bir hakaret yapıldığını düşündü. Bay
Gillooly, gerçekten de, onun amaçlarıyla ilgili bazı açıklamalarda bulundu, ki bu kesinlikle
kendisinin davasına hizmet etmedi.

Ertesi gün, grubumuzun geri kalanıyla birlikte Ballybruree'ye doğru yola çıktık, amcam ve teyzem bizi Ballyswiggan'a dönmeye davet etti,
fırkateyn bizi gemiye almaya hazır olana kadar orada kalacaktık.
Çok iyi niyetli olan Bay Tim Laffan, annemin birkaç eşyasını elden çıkarmayı üstlendi ve birkaç gün içinde eline değerlerinden bile daha fazla olduğunu düşündüğü bir miktar para verdi.

"Bayan Burton, başka şeyler umuyordum," dedi, sıcak bir şekilde elini sıkarken, o atına binip Ballyswiggan'a doğru ilerlerken, "ama kadınların kalpleri hakkında yeterince şey biliyorum,
en zor davalardan bile daha zor yönetildiklerini biliyorum."

Dan Hogan görev başındaydı ve o dönmeden önce biz yola koyulduk, ancak
Kaptan Michael Tracy annemle birlikte Ballyswiggan'a kadar yürümekte ısrar etti; gerçekten de eğer birinin kalbini
kazanması gerekiyorsa, muhtemelen o mutlu adam olurdu diye düşünmeden edemedim. Büyükbabam ve büyükanneme veda ederken biraz
duygusal bir sahne yaşadık.

Yaşlı beyefendi, özellikle onuncu bardak viski ve sudan sonra, tabii ki tam güçteyse, her zamanki gibi acı acı ağladı. Şu anda onun hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok.
Ballyswiggan Kalesi'ne güvenli bir şekilde ulaştık, annemin
elinde tutmak istediği az miktardaki mal varlığı bir arabayla bizi takip ediyordu. Bay Kilcullin çok nazikti ve teyzem ara sıra mektup yazıp, ailenin geri kalanının nasıl olduğunu bize bildireceğine söz verdi. Gerçekten de, kız kardeşleri arasında el yazısı sanatında çok deneyimli olan tek kişiydi, diğerleri zamanlarının çoğunu at eti hakkında bilgi edinmekle, kırsalda aşağı yukarı at binmekle ve çok faydalı bazı ev işlerini yapmakla geçirmişlerdi. Fırkateynden gelen tekne bizi almaya geldiğinde ve biz kıç taraftaki çarşaflarda oturmuş, kutularımız pruvada, genç bir subay, parlak üniformalı dümende otururken, kesinlikle çok gururlu hissettim ve sanırım annem de öyle hissetti. Kısa boylu, biraz tıknaz bir adam kürek çekiyordu. Anneme çok sert baktı. Sonunda geniş yüzünde kocaman bir gülümseme belirdi ve artık ona tanıma bakışı atmaktan kendini alamadı. Onu tanıdığımı düşündüm. Eski arkadaşım Toby Kiddle'dan başkası değildi. Yine de, gemi subayı bize bu kadar saygılı davrandığı için, bize hitap etmenin kendisine yakışmayacağını düşünmüş olmalı. Kıyıdaki dostlarımız, söylemeliyim ki,
bizi iterken yüksek sesle bağırarak selamladılar. "Ben Burton'a uzun ömür!" diye bağırdı bir ses.
"Amiral olarak yaşasın, eski İrlanda için bir onur olsun ve atalarının topraklarını asla unutmasın." Annem el salladı.
Yüreği konuşamayacak kadar çeşitli duygularla doluydu.

"Adın Ben Burton mı?" dedi gemi subayı bana bakarak. "Bize katılacağınızı anlıyorum. Şanslı bir adamsınız, çünkü gemimiz mutlu bir gemi ve büyük ihtimalle çok fazla hizmet göreceğiz."

Gemiye bindiğimizde, gözlerimi diktiğim ilk kişilerden biri Pat
Brady'di.

"Kendimi tutamadım, Ben," dedi. "Çocuklardan bazıları etrafıma toplandı ve
eski zamanlardan ve inançtan bahsettiler, kıyıda bir erkeğe benzer şekilde yaşıyor olsam da, sonuçta şık firkateynin görüntüsüne,
ve gemideki savaş ve eğlence düşüncelerine karşı koyamadım. Ama, Ben, duydum ki
genç erkeğelerden biri olacaksın ve yerimi çok iyi biliyorum
ve çıkarlarını seninle ilişki kurmak için asla iddia edemem. Bunu
anlayacaksın, Ben. Eğer bana bir iyilik yapabilirsen, eminim ki
yapacaksın ve sana bir düşman gemisine bindiğimizde ve eğlencenin en yoğun olduğu anda, Pat Brady'nin senin yanından çok da uzakta olmayacağını söylememe gerek yok. Sadece bunu annene söyle, çünkü belki de onunla istediğim gibi konuşma fırsatım olmayabilir."

"Bizim kuzenimiz iyi ve dürüst bir adam," dedi annem ona söylediğimde. "Tıpkı onun gibi ve senin adamlar arasında bu kadar gerçek bir dostun olduğunu
düşündüğüm için çok minnettarım. Onlara karşı akıllıca ve nazik davranırsan, senden çok daha yaşlı olanlar başarısız olduğunda her zaman iş yapabileceksin ve bu her şeyden
çok daha fazla üst rütbeli subaylarının onayını kazanmanı sağlayacak."

Fırkateynin Üçüncü Teğmeni hastalık izniyle evine gitmişti ve kamarası
anneme verilmişti. Bana geminin ön tarafında uzun süredir alışkın olduğu
bir ranzayı işgal etmenin kendisini çok garip hissettirdiğini söyledi. Sanki her zaman bir hanımefendi pozisyonundaymış gibi ona gösterilen ilgiyi görmek tatmin ediciydi. Gerçekten de, kendisine gösterilen tüm ilgiyi hak ettiğini, tavırları ve konuşmasıyla tam bir hanımefendi olduğunu memnuniyetle söyleyebilirim. Ona benzediğim söylendi ve kibirli ve egoist olarak görülme riskine rağmen, benzediğime inanmak
tatmin edici. "O çocuğu güverteye koymamak ayıp olurdu," diye bir gün Kaptan'ın Bay Schank'a, ne kadar yakın olduğumun farkında olmadığı
bir gün söylediğini duydum. "Görünüşü ve davranışı tam bir beyefendi ve zeki bir genç subay olacak, buna güvenebilirsiniz."

Kendimi tekrar gemide bulduğum için çok mutluydum ve eğer bana seçenek
verilseydi, annemle Whithyford'a geri dönmektense orada kalmam gerektiğini düşünüyorum. Cape Clear'a iki kez gittikten sonra, görüş alanımızda bir yelken direği gördük ve onu takip ettik. O büyük bir brikti ve çok geçmeden bize, iyi bir şekilde önde kalarak, hızlı bir çift topukları olduğunu gösterdi. Fırkateynin tüm yelkenleri sıkılmıştı ve yine de, birkaç saat
kovaladıktan sonra, ona hiç yaklaşamadığımız ortaya çıktı. Yine de Kaptan Oliver, bir düşmana
saldıracak veya en ufak bir olasılık olduğu sürece bir ganimet kazanma şansını
kaybedecek bir adam değildi. Tüm
gece boyunca onun izini sürdük; muhtemelen bir sis, veya bir
rüzgar değişikliği veya bizim tarafımızdan algılanmadan rotasını
değiştirmesini sağlayacak başka bir durum bekliyordu. Ancak gece çok
açıktı ve sabah olduğunda hala öndeydi. Ayrıca, ona önemli ölçüde yaklaştığımız da belliydi.

"Ben diyorum ki, kaptanımız ve Üsteğmenimiz, gün daha çok saat geçmeden alacağımız ödülün düşünceleriyle dudaklarını yalıyorlar," diye gözlemledi arkadaşım Tom Twigg, bizi gemiye getiren tekneyi dümenleyen gemi subayı; o zamandan beri beni özel bir ilgi nesnesi olarak görüyordu. Neşeli, ufak tefek bir adamdı, olabilecek en komik yuvarlak yüze, yuvarlak gözlere ve yuvarlak buruna sahipti. Sık sık kazaya
uğruyordu; ama bir kirpi, arduvaz veya tespih böceği gibi her zaman kendini bunlardan kurtarmayı başardığını söyledi. "Sanırım kaptan, kazanacağımız ödülde bir payınız olabileceği konusunda sizi defterlere kaydetti," diye gözlemledi. "Çok büyük olmayacak, ama bir şey ve gemideki hiç kimse bunu size karşı kıskanmaz." Öğle vakti brigi silahlarımızın altına aldığımızda, bayraklarını indirdi ve zengin bir Marka Mektubu olduğu ortaya çıktı. Onunla limana dönmek çok keyifliydi ve bu durum gemideki herkesi, özellikle de Kaptan ve Teğmen Schank'ı, elbette büyük hisseleri olan herkesi neşelendirdi.

Portsmouth'a ulaştığımızda Bay Schank, "Size eşlik edebilmeyi isterdim, Bayan Burton," dedi; "ama bu imkansız. Ancak, sizi annemle tanıştırmama izin vermelisiniz. Bu zamana kadar yolda nasıl idare edeceğinizi oldukça iyi bildiğinizi söyleyebilirim. Postacılara iyi ödeme yapın ve o çocuğun çatıdan düşüp boynunu kırmamasına dikkat edin."
Elbette annem, Kaptan'a ve tüm subaylara gemide gördüğü nezaket için teşekkür etti. Onlar, bu konu hakkında hiçbir şey söylememesi konusunda ısrar ettiler; aslında, yeterince şey yapmadıklarını söylediler ve
babamın hayatta olsaydı, yeni aldığı ödülün payı olacağını
söyledikleri
bir kese altın kabul etmesini sağlamadan onu serbest bırakmayacaklardı. Teğmen Schank daha önce geleceğimizi duyurmak için yazmıştı. Bu nedenle, yaşlı hanım ve üç Bayan Schank, posta arabamız kulübeye doğru giderken bizi gözetliyorlardı, zavallı Bayan Lindars'ın oturduğu odadan üst kattaki bir pencereden dışarı baktığını gördüm ve orada, alt kattaki hanımların ortasında, üç olgun Bayan Schank'ın arasında mükemmel bir peri gibi görünen Küçük Hanım vardı. Bayan Anna Maria onu kollarında tuttu ve küçük kız, "Ah! Mamma, mama, senin benim annem olduğunu biliyorum, ama burada dört tane daha annem var." diye bağırdı. Çok büyümüştü ve güzellikle kaybolmak yerine, gözlerimin gördüğü en mükemmel küçük yaratıklardan biri olmuştu. Aldığımız karşılamadan daha içten bir şey olamazdı ve sevgili yaşlı kadın anneme kendisini aileden biri olarak görmesi gerektiğini ve diğer hanımlara ancak istediği kadar yardım etmesi gerektiğini söyledi. Bayan Lindars, biz geldikten kısa bir süre sonra yukarı gelmemizi rica etti ve Küçük Hanım, beni
elimden tutarak, yolu gösterdi. Küçük Hanım'ın Bayan Lindars'a hitap etmesindeki şefkatli ve nazik tavırda çok çarpıcı bir şey vardı; aslında o an için ikisinin de biraz benzer olduğunu fark ettim, ancak biri hayatta biraz ilerlemişti ve diğerinin yüz hatları henüz yeni şekillenmişti. Bayan Lindars annemi çok nazik bir şekilde karşıladı. "Ve Ben gerçekten de iyi bir çocuk oldu," diye belirtti. "Ve
Emily'nin de çok iyileştiğini görüyorsunuz, Bayan Burton. Ben, eğer
birine ihtiyacı varsa
onun şampiyonu olmalısınız. Ne yazık ki! Korkarım ki olacak. Onun
kaderinin benimkinden daha mutlu olacağına inanıyorum."

"Evet, hanımefendi, onun için savaşacağım, bunu yapacağım," diye cevapladım, Emily'ye bakarak; "hiç kimsenin ona zarar vermeye çalışacak kadar kötü olabileceğini düşünmüyorum." Zavallı kadın üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

"Güzellik bir koruma olmaktan çok bir tuzaktır," diye belirtti.

Elbette ne demek istediğini tam olarak anlamadım; sonradan duydum,
ama sanırım zavallı kadının çok erken yaşta bir yabancıyla evlendiğini, kendisine Lindars adını verdiğini ve bir kızı, bir çocuğu olduğunu daha önce ima etmiştim. Kocası, sık sık
ortadan kaybolduktan sonra Whithyford'a döndü ve bir gün o ve çocuk
kayboldu. Zavallı anne, çocuğunun başına ne geldiğine dair şüphe içinde kalmıştı ve çocuğun öldürüldüğüne kendini inandırmıştı. Ancak sonunda kocasından bir mektup geldi ve kocasının İngiltere'den ayrılmak üzere olduğunu ve çocuğu da yanında götürmeyi planladığını söylüyordu. O günden sonra kocasından veya kızından en ufak bir haber bile alamamıştı. Kardeşi Jack, evlendiği sırada evden
uzaktı ve beş yıl sonra tekrar geri döndü, bu yüzden de ona sorularında yardımcı
olamamıştı. Köyde yaşayan ve daha önce okul müdürü olan yaşlı bir beyefendinin bakımına verildim. Bana en çok ihtiyaç duyduğum bilgiyi aktarabiliyordu ve öğrenmeye çok hevesli olduğum için önemli ilerleme kaydettim. Boş zamanlarımın neredeyse tamamını küçük Emily'nin eşliğinde geçiriyordum. Ona bakmaktan
asla bıkmıyordum. O zamanlar gelenek olduğu üzere, yürüyüş elbisesi olarak küçük kırmızı bir pelerin giyiyordu. Bir gün tarladaydık, bir kelebeğin peşinde kaçıp gitti. Tarlanın diğer ucunda, somurtkan mizahını kendi başına tatmin etmek için dışarı çıkarılmış bir boğa otluyordu. Yeşil çayırda dalgalanan kırmızı pelerinin görüntüsü aniden öfkesini
harekete geçirdi ve yüksek bir kükremeyle ona doğru
hızla koştu. Küçük kızın tehlikesini gördüm ve şimşek
çabuk ona doğru
atıldı. Neyse ki pelerin çok ince bir
iple tutturulmuştu. Pelerini kopardım ve ona koşmasını söyledim; bu arada, hemen boğanın öfkesinin sebebi olduğunu tahmin ettiğim pelerini
yakalayarak farklı bir yöne doğru
fırladım. Hayvan, beklediğim gibi beni takip etti. Ancak, onu yakında bana getirecek bir hızla geldi. En yakın çite biraz mesafe vardı. Ancak, en iyi kaçış yolu olarak oraya doğru ilerledim. Boğa benden
beş metre bile uzakta değildi. Çit kalın ve yüksekti. İçine veya üzerinden
gitmeliyim, ya da bir atışın kesinliğiyle koşmalıyım. Çite doğru
sıçradım. Tam ulaştığım noktada küçük bir ağacın gövdesi vardı; tek bir dal budayıcının baltasından kaçmıştı. Pelerini çite
atarak, dalı yakaladım ve tepeye sıçradım - dikenli çalılar düşünüldüğünde hoş bir
pozisyon değildi.
Boğa, yüksek bir kükremeyle, altımdaki çite
dar oldu, başını
içine koydu, yeri yırttı ve çalıları
her taraftan salladı. Dışarı baktım ve Emily'nin kapıya güvenle
ulaştığını gördüm; ama şimdi zorluk nasıl ineceğimdi, çünkü
çıktığım tarlaya geri
atlarsam boğa muhtemelen tekrar bana
saldıracaktı, oysa diğer tarafta,
giysilerimi yırtma ve dikenli çalılarla kendimi çizme riski olmadan inemezdim.

"Sen cesur bir çocuksun; ben her şeyi ekerim!" diye haykırdı yakınımdaki bir ses ve
aşağı baktığımda çitin diğer tarafında duran bir çiftçiye benzeyen birini gördüm.

"Kollarıma atla, seni yakalarım, evlat," diye ekledi, içinde bulunduğum durumu görerek. Bana emrettiği gibi isteyerek yaptım ve
kollarından yakalanarak güvenle yere ulaştım. "Küçük kızın pelerinine sahip olmalıyız," dedi gülerek. "Adamlarımdan birkaçını getireceğim ve yakında yaşlı boğayı halledeceğiz." Sözünde
durdu. Beş veya altı çiftlik hizmetçisi kısa süre sonra kalın bir iple belirdi, ipi boğanın boynuna geçirdiler ve onu sessizce
uzaklaştırdılar, ben de çiftçiyle birlikte biraz ilerideki bir kapıdan geçtim ve pelerinimi sabitledikten sonra tarlayı geçip Emily'nin hala büyük bir korku içinde beni beklediği yere gittim. Çiftçi bizi eve kadar
eşlik etmekte ısrar etti. Hanımlar tarafından iyi tanınıyordu ve büyük bir neşeyle onlara benim başarımı anlattı, bana hak ettiğimden daha fazla övgüde bulundu. Emily ise, onun haklı olduğunu ve eğer ben olmasaydım, boğanın onu aya fırlatacağından veya en azından aya kadar fırlatacağından emin olduğunu söyledi.

Annem şimdi kıyafetimi hazırlamakla meşguldü ve yakında ondan ayrılacağımı düşündüğünde işi yüzünden çok gözyaşı döktü. Kaptan Oliver'dan uzun bir mektup geldi, firkateynin denize açılmaya hazır olduğunu ve hemen Portsmouth'a gelmem gerektiğini söylüyordu. Neyse ki arkadaşım Çiftçi Cocks Londra'ya gidiyordu ve beni buraya kadar götürmeyi üstlendi ve oradan beni Portsmouth'a giden arabaya bindirecekti. Ayrılışımı anlatmayacağım. Düşündüğümden çok daha fazla ağlayan oldu ve sevgili Küçük Hanım, kalbi kırılacakmış gibi görünene kadar ağladı. Ancak gözyaşları muhtemelen kısa sürede kurudu, ancak zavallı annemin üzüntüsü çok daha kalıcı olacaktı.

"Sen cesur ve dürüst bir çocuksun, Ben Burton," dedi iyi çiftçi, Portsmouth arabasının tepesine çıkmak üzereyken elime beş sterlinlik bir banknot sıkıştırarak. "Bunun için denizde yeni giysiler almakta bolca zamanın olacak; ama olmazsa, en iyi olduğunu düşündüğün
şekilde harca. Bazılarının yaptığı gibi onu israf edeceğinden korkmuyorum ve dikkat et, eğer bir eve ihtiyacın olursa, Springfield'da her zaman iyi hanımım ve benden sıcak bir karşılama bulacaksın." Hediyesini içten bir "Teşekkür ederim" ile cebime koydum ve o da elimi tekrar tekrar sıcak bir şekilde sıktı, ta ki arabanın tepesine erişemeyeceği kadar uzaklaşana kadar.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Yüzbaşı Oliver, beni "George"da buluşmam için yönlendirmişti ve onu o günlerde çok az subayın gitmeyi düşündüğü o aristokrat otelin basamaklarında dururken buldum. Bir savaş gemisinin iç ekonomisini iyi bilen annem, bana, ne kadar katı olursa olsun, hiçbir Üsteğmenin itiraz edemeyeceği, çok orta büyüklükte bir sandık vermişti. Sandık ve ben otele bırakıldık ve garson, Yüzbaşının bana karşı nazik tavrını görünce, beni en azından genç bir lord sanmış olmalı ve kapıcıya sandığı hemen içeri taşımasını emretmiş olmalı.

"Bu yeterli," dedi Yüzbaşı, sandığı incelerken. "Şimdi gelip üniformalarınızın ölçüsünü aldırmalı ve diğer gerekli şeyleri almalısınız, çünkü en fazla iki veya üç gün içinde yola çıkmayı umuyorum."

Kaptan Oliver'ın "Grecian"ı ödediğini ve subaylarının ve adamlarının çoğunun teslim edildiği yeni bir firkateyn olan "Orion"u görevlendirdiğini ve Hint istasyonuna doğru yola çıkmak üzere olduğunu gördüm. "Zavallı annenize bunu söylemenin bir anlamı yoktu," diye belirtti. "Ondan bu kadar uzun süre ayrı kalacağınız düşüncesi, sizden ayrılmanın verdiği üzüntüyü daha da artıracaktı ve sizin açınızdan, oğlum, zaman yakında geçecek ve siz neredeyse omzunuzdan bir sürüntü almaya hazır bir şekilde geri döneceksiniz."

Terzi, Kaptan'ın incelemesi altında, sandığımın içindekileri inceledikten sonra, ayrıca ihtiyaç duyduğum şeyleri not etti. Kıyafetim kısa sürede tamamlandı.

"Ve şimdi, oğlum, dümencim sizin ve sandığınızın sorumluluğunu üstlenecek,"
dedi Kaptan, "ve sizi gemide güvenle göreceğim."

Çok büyük bir memnuniyetle, Toby Kiddle kısa bir süre sonra ortaya çıktı. "Neden, Bay Burton," dedi ve bana o ünvanla hitap ederken gözlerinin parladığını düşündüm. "Neden, görüyorsunuz, Kaptan'ın son dümencisi birkaç ay önce halatını çekti ve ben Kaptan'ın en eski gemi arkadaşlarından biri olduğum ve bana güvenebileceğini bildiği için beni atadı ve daha iyi bir kaptanın emrinde hizmet etmek istemiyorum." Toby Kiddle'ın bana faydalı olacağını söylediği Farmer Cocks'un beş poundluk banknotuyla birkaç eşya daha satın aldıktan sonra, firkateyne gitmek için bir kayık kiraladık. Diğer şeylerin yanı sıra iki veya üç pound tütün aldım. "Görüyorsunuz, Bay Burton, arada sırada adamlara dağıtırsanız, onları unutmadığınızı onlara göstermiş olursunuz; ve güvertede olmanıza rağmen, bazı gençlerin gösterdiği gibi gururlu değilsiniz, yine de onlara karşı nazik duygular besliyorsunuz." Tavsiyesine memnuniyetle uydum. "Orion"a yaklaşırken, onun
güzel gövdesini, iyi dikilmiş avlularını ve düzgün ve cesur
görünümünü gözlemlediğimde, bu kadar güzel bir firkateynin parçası olmaktan gurur duydum. Yan tarafa doğru giderken düdüğü tiz bir şekilde çalıyordu ve
gözüm düdüğü çalan kişiye takıldığında, onu
hatırladığımı düşündüm. Toby'ye kim olduğunu sordum. "Eski dostun, Bill
King," dedi. "Onu hatırlayıp hatırlamadığını görmek istedim; hatırladığına
sevindim. Eski dostların unutulmaması iyi bir işaret."

Kiddle göğsümü dikleştirip kayıkçıya ödeme yaparken, gidip Bay Schank'a gemiye
geldiğimi bildirdim; ve yepyeni süvari üniformamla güverteye adım attığımda kendimi çok gururlu hissettim.
Burada ve orada tahta bacağıyla 
etkili hareketlerle yürüyen, farklı şekillerde çalışan çeşitli çetelerin hareketlerini izleyen
Üst Teğmen, beni görünce durdu ve nazikçe gülümsedi.
En son gördüğümden beri daha zayıf, hatta daha uzun olmuştu ve
bir zamanlar yüksek bir kavak ağacının yüzlerce fırtınada
yıp parçalanmış, yaralı gövdesine benziyordu.

"Bir geminin yollarını gayet iyi biliyorsun, Ben, ama hala
biraz küçük olduğun için, kaptanlardan biri olan Bay Oldershaw'dan arkadaşın olarak durmasını istedim ve o da sana navigasyonda yardımcı olacak. Ve Ben,
aklına takılan, ona bilmek istediğin herhangi bir şeyi sormaktan utanma.
Gözlerini açık tutmazsan ve anlamadığın şeyleri başkalarına anlatmaya çalışmazsan, gemide uzun süre yaşayabilir ve yine de denizcilik hakkında hiçbir şey öğrenemezsin." Bay Schank konuşurken, güverteye gelen gri saçlı yaşlı bir süvariye işaret etti. "Bu, size bahsettiğim genç, Bay Oldershaw," dedi. "Ona göz kulak olacaksınız ve davranışları hakkında iyi bir rapor verebileceğinizi umuyorum." Doğal olarak koruyucumun yüzüne baktım ve gördüğüm ifadeden oldukça memnun kaldım. Kısa süre sonra beni aşağı indirdi ve giderken nöbetinde olmam gerektiğini ve seyir başlamadan önce iyi bir denizci olmazsam, bunun onun hatası olmaması gerektiğini söyledi. "Görüyorsun ya, Ben, sana karşı birçok açıdan ilgi duyuyorum.
Direğin önünden girdim ve senin
söylenebileceği gibi, güverteye yerleştirildim ve ayrıca erken yaşta yetim bırakıldım. Terfi konusunda pek şanslı olmadım; aslında, ailem hayatta çok saygın olmasına rağmen, hiç ilgim yoktu. Sanırım bir gün
teğmen olacağım ve o zaman çok daha yükseğe çıkmayı beklemiyorum; ama
teğmen rütbe olarak bir beyefendidir ve yarı maaş çok fazla olmasa da, biraz para biriktirdiğim için,
yeşil çimenlerin altına yerleştirilene kadar beni idare edecek kadar param olacak.
Sessiz bir
mezarlığı ziyaret ettiğimde, fırtınalı okyanusta hayatım boyunca hırpalandıktan ve
bu kadar çok hayal kırıklığı ve üzüntüyle karşılaştıktan sonra, dinlenmek için ne kadar tatlı bir yer olacağını sık sık düşünürüm."

Oldershaw'ın benimle bu şekilde konuşmasına neyin sebep olduğunu bilmiyorum, çünkü
gerçekte o gemideki en mutlu ve en memnun insanlardan biriydi, bana öyle geliyordu. Diğerleri homurdanıp homurdanırken o, halk içinde asla tek bir şikayet sözcüğü söylemedi, ama her şeyi olduğu gibi, en iyi huylu şekilde karşıladı. O zamandan sonra benim için gerçek bir dost oldu ve bana hem bilgelik hem de diğer konularda birçok ders verdi, ki bunlar hayatım boyunca benim için değerliydi. Tanıdığım tek deniz harp okulu öğrencisi olan Tom Twigg beni içtenlikle karşıladı. Benden daha yaşlı olsa da, benden oldukça küçük olan başka bir genç beyefendi daha vardı. Dicky Esse'nin yüzünde haylaz, yaramaz bir ifade vardı, bu da bana hemen ondan her türlü numaraya hazırlıklı olmam gerektiğini gösterdi. Ranzada bir başka kaptan oturuyordu, Oldershaw beni ona tanıttı. Adının Pember olduğunu öğrendim. Geniş omuzlu, kaba görünümlü bir adamdı, şüpheli derecede kırmızı bir yüzü ve burnu vardı, yüz hatları çiçek hastalığıyla işaretlenmiş ve çizilmişti ve göz kapakları o kadar şişmişti ki iltihaplı topların sadece bir kısmı görülebiliyordu. İçeri girdiğimde alçak bir homurtu çıkardı.

"Gemide yeterince çocuk var zaten," diye gözlemledi. "Bir sonraki

dadıları da gönderecekler."

"Korkma, Pember, yakında çocukluğundan çıkacak," diye gözlemledi
Oldershaw. "Sahneden kaydığımızda bizim gibi yaşlıların yerini genç kanın doldurmasını istiyoruz."

"Başımızın üstüne konmak ve bizi çiğnemek istiyorsun," dedi
Pember. "İşte kaptanımız. O denize açıldığında ben eski bir teğmendim ve şimdi o bir kaptan yardımcısı ve ben olduğum yerdeyim ve muhtemelen bölümün sonuna kadar orada olacağım."

Rıhtımdan ayrılır ayrılmaz, Bill King'in az önce indiği
maki kamarasına koştum. "Beni hatırlamıyorsunuz, Bay King," dedim elini sıkarak, "ama sizi hatırlıyorum ve
babamın en eski gemi arkadaşlarından biri ve annemin en iyi arkadaşıydınız."

"Aman Tanrım, Ben, sen misin?" diye haykırdı, çünkü beni ilk başta gerçekten tanımamıştı. "Eh, ben bunu düşünmemiştim. Mutluyum, oğlum,
ellerimde çokça gezdirdiğim seni, güvertede denize açılırken görmek. Bir gün amiral olmalısın, Ben, olmalısın.
Seni denize gönderenler, hala gençliğin, gücün ve sağlığın varken seni yukarı doğru itmeliler.
Birçokları için,
terfi onlara gerçek bir fayda sağlamak için çok geç gelir. Bir adamın umudu
söndürüldüğünde, bu dünyada çok az şeye, ya da daha doğrusu,
hiçbir şeye uygun değildir!"

"Peki ya Bayan King?" diye sordum; "o nasıl?"

"Onu tekrar gemiye alamazdım, Ben, ama çok iyi ve her zamanki gibi
güçlü ve aktif. Gosport'ta bir kahve dükkanı kurdu,
bu ona yapacak bir şey veriyor ve ben dönene kadar
tencereyi kaynatmasına yardımcı olacak."

Kanal boyunca güzel bir koşumuz vardı ve iyi bir rüzgar bizi Azorlar'ın enlemine kadar
taşıdı. Emirlerimiz, yolumuzdan çıkmamak, ancak Güney'e doğru yolculuğumuzda düşmana
elimizde geldiğince çok hasar ve zarar vermekti. Bu nedenle, ele geçirilmeye değer bir gemiye rastlama umuduyla
parlak bir gözetleme noktası tuttuk.
Birkaç kez gemileri kovaladık, ancak ya gece boyunca bizden kaçmayı başardılar ya da tarafsız çıktılar. Ancak sonunda, Teneriffe'nin yaklaşık yirmi fersah kuzeyinde, o adaya doğru duran bir yelken gördük.
Bir İspanyol olması muhtemel görünüyordu ve bir ticaret gemisi
olabileceği konusunda büyük umutlar vardı. Güneş batmadan önce onu yakalamayı umarak tüm yelkenleri açtık,
ama hızlı bir tekneydi ve bizden çok önde gidiyordu. Saatlerce
geçti. Gemideki tüm dürbünler sürekli olarak ona doğru çevrilmişti. Sonunda onu yakalamamız konusunda büyük şüpheler oluşmaya başladı. Özellikle bizim ranzamızda, genç beyefendilerden bazıları
ödül parasının beklenen payını satmaya hazırdı, daha iyimser mizaca sahip olanlar ise satın almaya isteksiz değildi. Dicky Esse, özellikle
benim payımı satın almak istiyordu. "Ne vereceksin, Esse?" diye sordum, ancak
bu işlemin çok akıllıca olduğuna karar vermeden.

"On şilin güzel olurdu, ama sana otuz şilin vermeye itirazım yok. Balastlı olma olasılığı çok yüksek ve onu yakalayamama olasılığımız daha yüksek, bu yüzden en azından sen otuz şilin kazanacaksın."

"Otuz şiline itiraz etmem, ama onu alırsak muhtemelen otuz pound alabilirim, eğer yüklü bir gemiyse bundan daha fazlasını."

"İşle hiçbir ilgim yok, Ben," diye haykırdı Oldershaw.
"Bahse girmiyorum ve başlamayı da düşünmüyorum, ama onu almamız için beş şans olduğunu söylüyorum, bu yüzden olasılıklarını cebinde tut, oğlum, ve umarım iyi olurlar." Hamaklar her zamanki saatte kapatılmış olsa da, çok az subay veya adam
geri döndü. Kaptan Oliver'ın, onu yakalama ihtimali olduğu sürece, kovalayanın kaçmasına izin vermeyeceği iyi biliniyordu.
Parlak bir ay vardı ve kaptanın hesaplamasına göre, şafaktan önce Tenerife'yi görecektik. Sadece bir denizcinin gözü, önümüzdeki kovalayanın gölgeli şeklini görebilirdi, ancak bir an bile gözden
kaybolmadı. Gece yaklaşırken rüzgar dindi ve deniz sakinleşti,
sadece küçük dalgacıklarla dalgalanıyordu, ay ışınları bunların üzerinde
parlak bir şekilde oynuyordu. Güzel bir geceydi. Ay ne kadar parlaksa, birçok yıldız da görülebiliyordu, onunla ihtişam içinde yarışıyorlardı. Yine de, binlerce yıldız bize bakarken, bir yağma ve katliam eylemi yapmak üzereydik, çünkü, ne kadar yasal olduğu düşünülürse düşünülsün,
yapmak üzere olduğumuz eylem buydu. Oldershaw'ın saatiydi ve ben
onunla birlikte güvertede yürüyordum. Bu tür bir yorumda bulundum. O da
buna karşılık verdi.

"Evet, Ben," dedi, "yukarıdaki parlak meleklerin -çünkü yukarıdaki o saf cennette kesinlikle böyleleri vardır- aşağıdaki ölümlülerin yaptıklarını ne düşündüklerini merak ediyorum. Savaşmalıyız ve ülkemizi savunmak doğrudur, ama sana söylüyorum, Ben, bunun çoğunu gördüm ve insanların şan dediği şeyi bir kenara bırakırsak, çok korkutucu, iğrenç, pis bir iş. Bir süre insanın kendini şeytan gibi hissetmesine neden oluyor ve şeytanca, buna şüphe yok. Ben buna varım ve aynı türden daha çok iş yapmayı bekliyorum, ama insanların birbirlerini öldürmesinin bizi yaratan Tanrı'ya karşı nefret dolu olduğundan çok eminim. Daha kötü olan tek bir şey var, o da yalan söylemeleri, hile yapmaları ve birbirlerini kandırmaları ve bana öyle geliyor ki dünyanın yarısından fazlası bunlardan birini veya diğerini yapmakla meşgul." "Takipte çok yol kat ettik mi, Bay Schank?" diye sordu Kaptan, tam o sırada güvertede belirdi.

"Son bir saatte bir milin en iyi kısmı, efendim, sanırım. Rüzgar daha da azalmazsa, gün doğumundan hemen sonra ona yetişeceğiz. Çok yüklü ve onu ilerletmek için bir esintiye ihtiyacı var."

Oldershaw sonunda beni aşağıya inip yanaşmaya ikna etti, bir şey olursa beni çağıracağına söz verdi. Sabah güverteye geldiğimde, hamaklar boruyla bağlanmışken, takip hala biraz uzaktaydı, sancak başımızda beliren karaya doğru ilerliyordu. Onu ısrarla takip ettik, ancak rüzgar sık ​​sık değiştiği için ilk baştaki gibi ona yetişemedik. Ancak sonunda, bir tarafında kale olan bir koya doğru koştuğunu gördük. "Artık güvende," dedi Kaptan Oliver Bay Schank'a. "Yarın bu zamana kadar bizim olmasını umuyorum."

Körfezi keşfe çıktıktan ve kalenin gündüz saldırmak için
fazla güçlü olduğunu gördükten sonra, Yüzbaşı Oliver bir kez daha karadan
uzaklaştı. Kısa süre sonra bir çıkarma seferinin
düşünüldüğü öğrenildi ve adamlar palalarını
bilemekle ve tabancalarının kilitlerine bakmakla meşguldüler. Kovalamacanın
görünüşünden, bunun bir ticaret gemisi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve büyük bir direnç göstermeyeceği umuluyordu. Tedbirin gerektirdiği her türlü önlem alındı. Dört teknenin
hazırlanması emredildi ve akşama doğru tekrar karaya doğru ilerledik. Gün boyunca parlak bir gözetleme noktası tutulmuştu, bu yüzden beklenen
avın kaçması
riski yoktu. Teknelerden birinde olmayı çok istiyordum, ancak Oldershaw bana sormanın bir faydası olmadığını söyledi,
çünkü Kaptan'ın beni bırakmayacağından emindi. O da, gruptan biri olmayacağını anlayınca hayal kırıklığına uğradı.
İkinci ve Üçüncü Teğmenler, Pember ve kaptanla birlikte iki tekneye komuta ettiler ve her şey hazır olunca çekip gittiler. Bir mesafe katetmişlerdi ki, işaret fişekleri veya liman ateşleri olmadan
gittikleri keşfedildi. Oldershaw bunun üzerine onları botta taşımayı teklif etti ve ben de ona eşlik etmem için yalvardım.

"Oğlana iyi bak ve başına bir şey gelmesin Bay Oldershaw," dedi Kaptan, "ve sonra gidebilir."

Çok sevindim. Toby Kiddle ve Pat Brady tekneyi çekmeyi teklif ettiler,
çünkü tabii ki düzenli bir mürettebatı yoktu. İki adam daha gönüllü oldu ve yola koyulduk. Ancak diğer tekneler epeyce ilerlemişti. Koyun belirsiz hatlarını ancak seçebiliyorduk.
Hızla çektik, tam limanın girişindeyken, aniden, geminin güvertesinden yüksek sesle bağırışlar ve haykırışlar, tabanca ve tüfek sesleri ve çeliklerin çarpışması, sesler sakin suyun üzerinden bize doğru geliyordu. Adamlarımız
ateşli bir şekilde nişanlıydı, buna şüphe yoktu, ancak sık sık
tabancaların ateşlenmesinden ve İspanyolların ve İngilizlerin bağırışlarından,
hangisinin kazandığı şüpheliydi. Mücadele açıkça
çok şiddetliydi. Oldershaw'ın kanı, prensiplerine rağmen,
hızla
doluydu ve belli ki beni veya başka bir şeyi pek düşünmüyordu,
sadece olabildiğince hızlı bir şekilde güverteye çıkıp kavgaya katılmak istiyordu.
Mürettebatımız yanaşmak için tüm sinirlerini zorladı. Yanımıza yanaştıkça,
bağrışlar ve haykırışlar arttı. Tüm güverte, tabancaların ve tüfeklerin hızla ateşlenmesiyle bir alev alev yanıyordu, arada sırada
kesilenlerin göğüslerinden korkunç çığlıklar yükseliyordu. Gemi yüksekti ve küçük teknemizden
çıkmakta biraz zorluk çekiyorduk.

"İşte alt liman açık!" diye haykırdı Pat Brady, ayağa fırlayıp
kendisini içine çekerek. Hepimiz onu takip ettik ve kendimizi alt güvertenin tek sahibi olarak bulduk. Bizimkilerin güvertenin ön veya arka kısmında olup olmadığını belirleyemedik. Ancak yukarı çıkmak üzereyken, birkaç kişinin indiğini gördük.
Bunlar İspanyollardı ve görünüşe göre daha fazla cephane için cephaneliğe gidiyorlardı.
Bizim varlığımızı fark etmeden önce, adamlarımız
üzerlerine atlayıp onları kesmişti. Nefes almayı bıraktıkları anda, görünüşe göre aynı amaç için
üç kişi daha aşağı indi. Oldershaw, Kiddle ve Brady önderliğindekiler
diğerleriyle birlikte üzerlerine geldiler ve onlar da
kesildiler. Muhtemelen gizlice dolaştıkları düşünüldüğünde, daha da fazla sayıda insan aynı dikkatsizce onları aramak için aşağı indi ve bağırmaya vakit bulamadan onlar da
katledildi. Bir subay ve birkaç adam daha, arkadaşlarının korkaklığına korkuyla küfür ederek, şimdi aşağı atladılar ve aynı şekilde
kesildiler. Bu korkunç şekilde kaç kişinin öldürüldüğünü söylemek istemiyorum. Adamlarımız şimdi öyle bir öfkeyle kıç tarafa doğru koştular ki
güvertede bulunan İspanyollar sadece hayatlarını savunmayı düşündüler. İki ölü
beden ambar ağzından aşağı yuvarlandı, ayrıca başka bir zavallı adam,
sadece yarı ölü, omzunda umutsuz bir yarayla. İnlemesinden ve söylediği bir haykırıştan, onun bir İngiliz olduğundan emin olduğumu söylemeliyim. Ona doğru koştum, "Sen kimsin?" diye sordum. Adamlarımızdan biriydi.

"Siz misiniz, Bay Burton?" diye cevapladı, zayıf bir sesle. "Bizim için zor oluyor, çünkü gemi insanlarla doluydu ve iyi savaşıyorlar." Tam o sırada gelen Oldershaw bu sözleri duydu. "O zaman gelgiti değiştireceğiz!" diye haykırdı. "Hadi çocuklar!"

Biz bunun üzerine ilerledik ve ön ambar kapağına ulaştık. Pat
Brady önce ayağa fırladı ve bağırdı, "Gemi bizim! Gemi bizim!"

Oldershaw daha sonra öne geçti, adamlarımızın bir dizi İspanyol askeri ve denizciyle savaştığı kıç tarafa koştuk. Yüksek sesle bağırarak düşmanlarımıza saldırdık, sayımızı görmeyen ve güverteye yeni bir grup gemicinin ulaştığını
zanneden geri çekilmeye başladılar.

Onlara baskı yaptık, pes etmeyi veya tırabzandan kaçmayı
reddedenler hızla biçildi. Gemi bizimdi, ama hâlâ yapmamız gereken çok şey vardı. Birkaç kişi kaybetmiştik, ölmüş ve yaralanmıştık ve düzene koymamız gereken çok sayıda esirimiz vardı. Kaledeki garnizon henüz kimin kazandığını bilmediği için bize ateş
etmeye başlamamıştı. Bu nedenle esirlerimizi güvence altına almak için zamanımız vardı. Daha sonra gemiye yelken açıldı ve halatı kesildiğinde, tekneler başını
çevirdi. Üst yelkenler eve doğru sarıldı ve hafif bir kara esintisiyle koydan çıktık. Kalenin oldukça yakınından geçmek zorunda kalan İkinci Teğmen Bay Tilhard, insanların çoğunun aşağıya inmesini emretti, kendisi ve Kiddle dümeni ele aldı; güvertede kalan az sayıdaki kişiye ise siperlerin altında kalmaları emredildi. Bu düzenlemelerin yapılmış olması şanslıydı, çünkü yaklaştıkça İspanyollar bizi mermi ve tüfekle oldukça sert bir şekilde vurmaya başladı, mermiler etrafımızda yoğun bir şekilde uçuşuyordu, birkaç atış ise gövdeye isabet etti. Daha iyi topçular olsalardı daha fazla hasar verebilirlerdi. Neyse ki kimse yaralanmadı, ancak yelkenler delik deşikti ve beyaz tahtalar birkaç yerde çıplaktı. Dövüş biter bitmez, yere düşen zavallı adamı düşündüm. Bir fenerle onu aramaya gittim. Bir süre nerede olduğunu keşfedemedim, çünkü öldürülen birkaç İspanyol aynı noktada düşmüştü. Bana eşlik eden Pat sonunda onu buldu. "Artık insan yardımına ihtiyacı olmayacak," diye gözlemledi, feneri yüzüne tutarak. "İspanyollar çoktan onun işini bitirdi." Eğer anında yardım sağlansaydı, adam kaçabilir miydi bilmiyorum, ama yarası umutsuzdu ve görünüşe göre kan kaybından ölmüştü. Fırkateynin güvertelerinden yüksek sesle alkışlarla karşılandık, çünkü sabahın gri şafağında kıç tarafının hemen altından geçiyorduk.

ON ALTINCI BÖLÜM.

Ödülümüz -altı yüz tonluk ve on dört top taşıyan bir gemi- "Santiago", oldukça değerliydi. Ödül mürettebatı gemiye alındıktan sonra, bir alıcı bulmamızın mümkün olduğu Saint Helena'ya doğru dümeni çevirdik ve eğer bulamazsak, Kaptan Oliver onu Cape'e götürmeye karar verdi. Neyse ki, Saint Helena'da denizde yanmış bir Indianman'ın subaylarını ve mürettebatını bulduk; ve Şirketin oradaki temsilcisi ödülümüzü satın almaktan ve malların çoğunun Hindistan pazarına uygun olması nedeniyle onu göndermekten çok memnundu. Pazarlığı
tamamladıktan sonra, acente Kaptan'a birkaç genç kaplan sundu.
Biraz rahatsız edici evcil hayvanlardı, ancak eve gidiyor olsaydık
değerli olurlardı. Ancak, gemide başka kimse olmadığından,
gemi mürettebatını eğlendirebileceklerini düşünerek onları kabul etti ve
sanırım, mükemmel bir şekilde evcilleştirilebilecekleri fikri vardı.
Bizler
gemi subaylarının ranzasında onları neşeyle karşıladık ve hemen
onlara her türlü numarayı öğretmeye başladık. Sırtlarında binmemize izin veriyorlardı ve çemberlerden ve iplerden atlamayı öğrendiler ve
güvertede hızla dönüp duruyorlardı ve kısa süre sonra
mümkün olan en oyuncu, ilgi çekici yaratıklar oldular. Oldershaw, onların cana yakınlığı konusunda şüphelerini dile getiren tek kişiydi.

"Ben Kaptan olsaydım, sizinle oynamalarına izin vermeden önce pençelerini keser ve dişlerini çekerdim," diye gözlemledi. "Şu anda yaptıkları şaka gibi olabilir, ama çok geçmeden size bir iskorbüt sunacaklar, ya da doğaları benim inandığımdan daha fazla değişmiş olacak."

Elbette onun kehanetlerine güldük ve her zamanki gibi evcil hayvanlarımızla eğlenmeye devam ettik. Cape'e varıldı. Şimdi önümüzde Hint Okyanusu'nu geçerek, dünyanın ilk kez ışığı gördüğüm Çin Denizleri'ne kadar uzun bir yolculuk olan canlı ve ölü hayvan tedarik ettik. Birkaç koyunumuz ve onları besleyecek bir miktar samanımız vardı. Bazı adamlar evcilleştirilmiş evcil hayvanlarımızın samanla seve seve besleneceğini düşünmüştü, ama etçil dişleri onu çiğnemeyi reddetti. Ancak onlar, yeni gelenlere şüpheli bir şekilde aç bakışlar attılar. Oldershaw bunu gözlemledi, "Muhtemelen hiç koyun veya deniz harp okulu öğrencisi yememişlerdir," diye gözlemledi, "ama bunu yapma doğası onlardadır ve buna bağlı olarak, eğer onlara fırsat verirsek, doğaları egemen olacaktır." Ancak, hayvanlar oldukça iyi beslenmiş ve dikkatlice kafeslenmiş oldukları için, eğer sahiplerse, onları izleyen biri olduğunda kötü eğilimlerini hiç göstermediler. Taze et stokumuz tükendiğinde, önce bir koyun sonra bir diğeri, Kaptan ve subayların masalarını beslemek için öldürüldü, bir kısmı da bazı adamların yemekhanelerine düştü. Özellikle ince olan derileri, tesadüfen bir kuryenin ticaretini de anlayan silah ustası tarafından temizlendi ve hazırlandı. İkisi kurumaya asılmıştı, Tom Twig ve Dicky Esse'nin beyinlerine deri giymek geldiğinde, büyük bir neşeyle güvertede dörtnala koştular, meleyerek, iki neşeli kuzuyu taklit ettiler, makul bir doğrulukla. Bizlere, yemek arkadaşlarına ve güvertede bulunan adamlara da çokça eğlence sağladılar. Bizi eğlendirmekle yetinmeyip, kaplanların kafesinin yakınlarına doğru gittiler. Kafesin kapalı olması gerekirdi ve genelde kapalıydı. Doğayı o kadar iyi taklit ettiler ki, hayvanlar onları birkaç dakika büyük bir hevesle izledikten sonra, artık doğal eğilimlerine karşı koyamadılar. Şiddetli sıçramalarla kafeslerinin kapısına doğru koştular. Kafes açıldı ve dışarı fırladılar. Tek bir sıçrama onları beklenen avlarının sırtlarına taşıdı. Bir anda Tom ve Dicky Esse, tek başlarına yapabilecekleri bir şekilde, derilerinden sıyrılıp güvertede dehşetten solgun bir şekilde yuvarlanmasalardı, parçalara ayrılırlardı. Hayvanlar sadece kuru derileri buldukları için, bir sıçrama daha yapmak üzereyken, onlara bakan ve sahneye tanıklık eden adam, görev sopasıyla koşarak geldi ve birkaç adam daha iplerle ona yardım etti, vahşi yaratıklar hemen yakalandı. Her iki gemici de yaralanmaktan çok korkmuştu ve dehşetleri göz önüne alındığında, Birinci Teğmen tarafından korumakla yükümlü oldukları onurla biraz çelişen
olarak görülen davranışlarının daha fazla sonucundan kurtuldular. Cape'ten ayrıldıktan sonra, sürekli olarak sakin bir durumdaydık ve sonra, daha doğuya doğru giderken, bir kasırgaya yakalandık, bunun etkilerinden Tanrı'nın takdiri altında, birinci sınıf denizcilikten başka hiçbir şey
kurtaramazdı. Artık çok fazla suya ihtiyacımız vardı ve
Kaptan Oliver, onu elde etmek için herhangi bir yerleşim yerine gitmek istemediğinden,
ilk rastlayacağımız adada bir ikmal aramaya karar verdi. Sonunda, sarı kumları ve rüzgarda sallanan yeşil palmiyeleri olan büyük bir ada gördük. Bundan daha çekici bir şey olamazdı, ancak gemideki hiç kimse daha önce orada
olmamış gibi görünüyordu. Kaptan haritadaki adanın varlığını biliyordu, ancak
orada yerleşim olup olmadığını veya kimlerin olduğunu söyleyemedi.
Bir demirleme yeri bulunmadığından, gemi yanaştı ve Teğmen, arkadaşım Oldershaw ve Pember komutasındaki fıçıları olan üç tekne kıyıya çıkmaya yönlendirildi. Ben Oldershaw ile gittim ve Twigg
ve Esse diğer teknelerle gittiler. Geminin yanındaki koya yanaştık,
burada, iki çıkıntılı kaya arasında mükemmel bir
karaya çıkma yeri ve çok da uzakta olmayan, berrak ve duru bir su akıntısı bulduk.
Hiçbir yerli görünmediğinden, adanın o kısmının, en azından,
ıssız olduğu görüşü vardı ve bu bizi biraz dikkatsiz yaptı.
Tüm
fıçılar doldurulduktan sonra, tekneler taze bir ikmal için geri gönderildi, çünkü
bu önemli
gerekli şeyi doldurmak için daha iyi bir yer bulamazdık. Pember, Tom Twigg'e teknesinin sorumluluğunu almasını söylerken, Dicky Esse ve beni bu arada adayı daha içeride görmek için bir yürüyüşe eşlik etmeye davet etti. Toby Kiddle ve Pat Brady'ye birkaç tüfekle takip etmelerini söyledi.

"İstenmeyecekleri anlamına gelmiyor," diye belirtti; "ama herhangi bir yerliyle karşılaşırsak, bize saygılı davranmalarını sağlar."

"Ben olsam, Pember, koydan çok uzaklaşmazdım," diye belirtti Oldershaw, uzaklaşırken.

"Sen her zaman uyarılarda bulunuyorsun, ihtiyar Dikkatli," diye mırıldandı Pember; ve,
önden giderek denize sırtını döndü ve iç kesimlere doğru ilerledi.

Ülke çok güzeldi. Kısa süre sonra bir hindistan cevizi korusuna geldik,
Pember bir tedarik
sağlamamızı önerdi. Ancak, bunu
düşünmek yapmaktan daha kolaydı. Partinin en aktif üyesi olan Pat Brady, bunu yerel usule göre başarabileceğini söyledi. O ve Kiddle tüfekleri bir ağaca dayadıktan sonra,
en iyi tırmanma yolunu düşünüyorlardı. Önce bir ağaca, sonra da diğerine gittik, en kolay tırmanılanını bulmak için, tepesindeki zahmetimize karşılık tatmin edici bir ödül vardı. Mendillerimizle yeterli güçte bir bant oluşturduktan sonra Pat, tırmanmaya başladı. Kiddle ona ulaşabildiği kadar yardım ettiği için, bir miktar yukarı çıkabilmişti ki, aniden ağaçların arasından bir düzine koyu tenli vahşi fırladı ve tabancalarımızı çekemeden hepimizi yere indirdiler. Hemen kollarımızı arkamızdan bağlamaya başladılar. Pat, daha yükseğe çıkmanın bir anlamı olmadığını görünce, ağaçtan aşağı kayarak geldi ve aynı şekilde emniyete alındı. Onlara, onlara zarar vermek istemediğimizi ve eğer
kakao fındıkları onlarınsa, bunları ödemekten mutluluk duyacağımızı anlatmaya çalıştık. Bizi anlayıp anlamadıklarını söyleyemem ama daha fazla uzatmadan, üçü Pember'e, diğer adamların her birine de benzer sayıda kişi bağlandı -ancak bir siyah adam sadece Dicky'nin sorumluluğunu üstlendi ve diğeri de benim sorumluluğumu üstlendi- bizi içeriye doğru sürüklediler. Pember boşuna uğraştı ve itiraz etti. Koyu gözlerinin vahşi parıltısı ve önümüzde salladıkları
parıldayan kıvrımlarının keskin bıçakları, onlarla bu konuyu tartışmanın tehlikeli olacağını gösteriyordu. Bu nedenle, yapabileceğimiz tek şey, onların ısrar ettiği gibi ilerlemekti,
yokluğumuz keşfedildiğinde, bizi takip etmek için güçlü bir birliğin gönderilmesini ve
kurtarılmamızı umuyorduk. Çok uzağa gitmemiştik ki,
benzer sayıda başka bir grup onlara katıldı ve
bizi sürekli izlediklerinden şüphelenmekten kendimizi alamadık, ancak
teknelerin etrafında bu kadar çok silahlı adam görünce bize saldırmaya cesaret edemediler. Bu,
ülkeye tek başımıza girdiğimiz için yaptığımız aptallıktan daha da pişman olmamıza neden oldu.
Yola devam ettik. Bizi geri getirme niyetlerinin olmadığından korkmak için büyük nedenlerimiz vardı.
Sonunda, hindistan cevizi yapraklarıyla kaplı, bambu kulübelerden oluşan bir köyde durdular, buradan birkaç kadın ve çocuk bize bakmak için çıktı. Çocuklar beyaz tenlerimizi gördüklerinde çığlık atarak uzaklaştılar, kadınlar ise temkinli bir şekilde yaklaşıp bize dokundular, görünüşe göre kırmızı ve beyazın çıkıp çıkmayacağını anlamak için.

"İnanın, bizi beyaz zenci sanıyorlar!" dedi Pat Brady, kadınların bize baktığı
iğrenmeyle karışık şaşkınlık ifadesini gözlemleyerek. "Umarım bizi siyahlara yaptığımız gibi çalıştırmazlar, ama emin olun, bizi yemekten daha iyidir ve ben o adamların bakışlarından hiç ama hiç hoşlanmam."

"İnan bana, eğer bizi yemezlerse çalıştırırlar, yoksa neden bizi kaçırsınlar ki?" diye gözlemledi Kiddle. "Bu Malaylar ellerine geçen herkesi köleleştiriyorlar. Eğer öyle olmasaydı boğazımızı keserlerdi."

Bu sözler Dicky Esse ve beni çok rahatsız etti, ta ki
Pember belki de bizi fidye almak umuduyla kaçırdıklarını fark edene kadar. Bu fikir moralimizi biraz olsun yerinde tuttu; ancak
bizi kırsala doğru sürüklemeye devam ettikçe,
bu konudaki umudumuz büyük ölçüde azaldı. Sonunda büyük bir kulübenin olduğu başka bir köye ulaştık.
Önünde geniş bir verandanın gölgesinde yaşlı bir şef minderlerin üzerinde oturuyordu; arkasında kılıçlarını çekmiş bir düzine yarı çıplak vahşi duruyordu.
Koyu renkli bir sarık giymişti, omuzlarında bir şal,
içinde mücevherli kabzaları olan üç veya dört tane korkunç görünümlü hançer bulunan bir kemer ve yanında
kıvrımlı bir kılıç vardı. Koyu renk çehresi hoş olmayan bir şekilde vahşi ve asık suratlıydı ve eğer hayatlarımız onun mizacının sevimliliğine bağlıysa, hayatlarımızın pek de bir değeri olmayacağını hissettik. Esir alanlarımız bizi önüne
yerleştirdiler ve sonra bizi nasıl ele geçirdiklerini
açıklıyor gibi göründüler. Anlatıma sertçe gülümsedi. Pember, Dicky
Esse ve ben ön sıraya yerleştirildiğimizde, esir alanlarımızın bizi adamlardan daha değerli gördükleri açıktı. Bu, onların bizi fidye karşılığında serbest bırakmayı düşündükleri umudunu uyandırdı, çünkü
adamlar her bakımdan bizim yapmamız gerekenden
daha faydalı olacaklardı.

Esir alanlarımız söyleyecekleri her şeyi söyledikten sonra, yaşlı şef karşılık olarak birkaç söz söyledi. Konuşmasını
bitirmeden önce, muhafızlarından birkaçı
güneş ışınlarında parıldayan keskin görünümlü kılıçlarıyla bize doğru ilerledi. Yoğun bir endişe anıydı. Bizi
öldürmeyi amaçladıkları açıktı. Ancak ne uçabiliyorduk ne de kendimizi savunabiliyorduk.

"Diyorum ki, Ben, dualarını ettin mi?" diye fısıldadı Dicky bana. "Eğer
değilse, başlama zamanı."

Pember, koyu kırmızı yüzü neredeyse kül rengine dönerek, inatçı bir kararlılıkla kaderiyle yüzleşmeye hazırlandı. Kiddle ve Brady, onlara gözümü diktiğimde, açıkça savaşmaya hazırlanıyorlardı.

"Yanındaki adamı yere ser, Pat," dedi Toby, "ve onun
palasını al. Ben de benimkine aynı şekilde davranacağım ve eğer kaçamazsak
öleceğiz."

Beklenen cellatlarımız aniden durdu ve silahlarını boynumuzdan kısa bir mesafede sallayarak durdular. Şef bir süre daha
söylemeye devam etti ve o sustuğunda diğerleri kalabalığın arasından çıkıp ona seslendi. Şefin bizi öldürmeyi planlayıp planlamadığını anlayamadık, ancak yarım saat veya daha fazla, sanki birkaç saat gibi gelen bir süre boyunca bizi çok tatsız bir şekilde merakta bıraktıktan sonra, kılıçlı adamlar etrafa dönüp eski konumlarına geri döndüler. Muhafızlarımız bizi biraz uzaktaki bir kulübeye götürdüler,
hepimiz oraya itildik, birkaç adam dışarıda nöbet tutuyordu
bizi. Bir süre sonra bize bir çeşit tahıl getirdiler,
biberle iyice tatlandırılmış.

"Sanırım bizi öldürmeyi düşünmüyorlar, yoksa bize bunu vermezlerdi," diye gözlemledi Pat, kaseden bir avuç alarak, tabii ki,
kendimizi parmaklarımızla beslemek zorunda kaldığımız için. "İnan, o kadar da kötü değil,
sonuçta. "

Onun örneğini Dicky ve ben de izledik ve bir süre sonra iştahlarını daha fazla bastıramayan Pember ve Kiddle da yemeye başladılar. Kuru yapraklar ve uzun otlarla birlikte birkaç halı getirildi ve bunların bize yatak olarak hizmet edeceği söylendi. Bu tür bir muamele, esir alanlarımızın fidye karşılığında bizi serbest bırakacakları umudunu tekrar canlandırdı.
Zorluğumuz gemiyle iletişim kurmak olacaktı.

"Bizden çok büyük bir meblağ bekleyemezler," diye gözlemledi Pember, herhangi bir uyarıcıdan mahrum kaldığı için, üzüntüyle morali bozuluyordu. "Korkarım Kaptan benim için fazla ödemeye razı olmaz ve siz iki genç de yeterince değersizsiniz."

"Kendi adına konuş," diye cevapladı Esse. "Bence Kaptan bana sizden daha fazla değer veriyor."

"İster istemez, bayrağın onuru için bizi terk etmeyecekler," Ben
gözlemledim.

Pember bunun üzerine hafif, hastalıklı bir kahkaha attı.

"Amirallik'te, yaşlı bir kaptan ve iki gencin başına ne geldiğine dair çok az soruşturma yapılacaktı.
Bir sulama partisinde harcanan
vahşiler tarafından öldürüldüler. Mezar taşımız böyle olurdu ve konu tüm tarafların memnuniyetine göre
çözülürdü."

Şartlar göz önüne alındığında, konuşmamızın daha canlı bir tona bürünmemesi şaşırtıcı değildi. Pat Brady, şüphesiz, arada sırada bir kahkaha
atmak için elinden geleni yaptı, ancak çok başarısız oldu.

"Sessiz ol, dostum!" diye haykırdı Pember, sonunda, asık suratlı bir tonla. "Yarın sabah fırınları
hazırladıklarında farklı bir şekilde şarkı söyleyeceksin."

"İnanıyorum, sanırım beni bir İrlanda güveci veya bir
kabak ve çıtırtı yemeği yapmaya çalışacaklar!" diye haykırdı Pat, yamyamlar için bir ziyafete dönüşme beklentisiyle bile ruhları yatışmamıştı. Ancak, ellerine düştüğümüz insanların bu tür uygulamalara bağımlı olmadıkları ve bu nedenle Pember'in ara sıra bizim
olası kader. Geceyi sessizce geçirmemize izin verildi ve ertesi
sabah bize bir kase daha yiyecek getirildi, çeşitli meyvelerden oluşan bir sepetle birlikte, o sıcak iklimde çok kabul edilebilirdi. Fırkateynden bir grubun gelmesini, ya bizi zorla kurtarmasını ya da özgürlüğümüz için fidye teklif etmesini bekleyerek endişeyle bekledik; ama kimse gelmedi, yerlilerden hiçbiri, yiyeceği getiren adam dışında, kulübeye gelmedi. Bir keresinde, sessizlik sırasında, Esse
ateş sesi duyduğunu söyledi, ama tüm gücümüzle dinlememize rağmen, sesler başka hiçbir kulağa ulaşmadı. Bir süre sonra, gerçekten de, hepimiz büyük topların
gümlemesini duyduğumuzu düşündük, ama bundan bile tam olarak emin olamadık. Tekrar gece oldu ve kimse bizi aramaya gelmemişti.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Birkaç gün geçti; hala tutsaktık ve arkadaşlarımız tarafından
kurtarılma umudumuz tamamen yok oldu. Biz, özellikle Kiddle'ın bize o denizlerde yerliler tarafından birkaç teknenin mürettebatının kesildiğini bildiğini söylemesi üzerine, onların bizi öldürdüklerini varsaydıkları sonucuna vardık. Kaderimizin ne olacağını bilemiyorduk; en azından hoş bir kader olması pek olası değildi. Bir gün tüm köyde bir kargaşalık varmış gibi göründü; yüksek sesle bağırışlar duyuldu ve hemen teknemizin kapısı açıldı ve içeri birkaç adam girdi, bizi önündeki açık alanda toplanmış büyük bir kalabalığın ortasına sürüklediler. Aralarında, yakalandığımız gün gördüğümüz yaşlı şef de vardı; birkaç adamın çapaları ve diğer tarım aletleri vardı. Uzun bir
süreçten sonra, Pember'in eline bir çapa verildi ve ona çapayla işe gitmesi için işaretler yapıldı. Toby ve Pat'e de çapalar verildi. Esse, kaçmamıza izin verileceğini düşündü. "Umarım çalışmak için bizi çok az görüyorlar," diye gözlemledi; ama ağzından çıkan kelimeler biter bitmez ikimiz de elimize aletler aldık ve oldukça ağır bir kırbaç gösterildi, arkadaşlarımıza katılmamız gerektiğine dair işaretler yapıldı. Hemen birkaç yerlinin çalışmakta olduğu bir tarlaya doğru yürüdük. Görünüşe göre bu tarla yaşlı şefe aitti, çünkü daha uzaktaki yüksek bir noktada, bir tente altında oturmuş, özellikle Pember'in öfkesini
çeken, memnun bir tavırla olup biteni izliyordu. Ayrıca, bazen yaşlı şef işlerinde rahatladığında, başında sarık olan koyu tenli bir adam, bir gözetmen gibi davranıyormuş gibi, açıkça tehdit edici bir hareketle onu hemen işe koyulmaya zorladı. Böylece akşam geç saatlere kadar çalışmaya devam ettik, sonra hepimizin işi bırakıp kulübemize dönmemize izin verildi ve burada bize normalden daha fazla yiyecek verildi. Ertesi gün şafak vakti çağrıldık ve çapalar tekrar elimize verildi. Bazen gözetmen, bazen de diğer adamlardan biri gelip bize nasıl kullanılacağını gösterdi. Kısa bir süre dinlenmemize ve tarlalardan getirilen yiyecekleri almamıza izin verildiğinde hariç, bütün gün çalışmaya devam ettik. Artık özgürlüğümüzü geri kazanma umudumuz yoktu. Sanki köleleştirilmeye ve Batı Hindistan plantasyonlarındaki herhangi bir zenci kadar çok çalıştırılmaya mahkummuşuz gibi görünüyordu. Pember ilk başta çok mutsuzdu, ama sanırım her zamanki içkisinden uzun süre uzak durması ona iyi geldi ve onu ilk tanıdığımdan beri olduğundan daha şişman ve güçlü oldu. Yine de ölmekte olduğunu ve bir daha asla İngiltere kıyılarını göremeyeceğini söyledi. Geri kalanımız moralimizi yüksek tutmak için elimizden geleni yaptık, Esse ve ben birbirimize hikayeler anlattık ve kaçmak için planlar yaptık. Bazıları çok yaratıcıydı ve az çok tehlikeliydi;
çoğu, gerçekte, tamamen uygulanamazdı, çünkü nerede olduğumuzu bilmediğimizden ve kıyıdan kaçmanın bir yolu olmadığından, kıyıya gitsek bile, çok geçmeden tekrar geri getirilirdik. Esaretimiz hakkında uzun bir hikaye anlatabilirim ama bunun ilginç olacağını düşünmüyorum. Günlerimiz, gün doğumundan gün batımına kadar aynı işte tutulduğumuzu düşünürsek, yeterince monotondu. Umut ne muhteşem bir duygu! Umut bizi hayatta tuttu, çünkü her türlü zorluğa rağmen, bir gün veya başka bir zamanda kaçmayı umuyorduk. Sonunda bir gün, çalışırken, yaşlı şef her zamanki gibi bakarken, bir yabancı geldi ve oturduğu yere giderek selam verdi. Birkaç dakika süren bir sohbetin ardından, bunun bizimle ilgili olduğunu düşünmeden edemedim, yaşlı şef gözetmeni çağırdı ve onu çalıştığımız yere gönderdi. Pember'in yanına gitti ve ona şefe gitmesi için işaretler yaptı.

"Elbette bu bizim için bir mesaj!" diye haykırdı Pat Brady. "Arrah, Ben, oğlum, sevgili anneni tekrar gördükten sonra sen de öyle olacaksın; ve senin için yas tuttuğu düşüncesi, bu zencilerin yanında çalışmanın verdiği zor iş ve onursuzluktan daha çok yüreğimi dağladı.
Yaşasın! Erin-go-bragh! Bize gelen haber olduğundan eminim."

Bu sırada gözetmen Kiddle ile konuşmuştu ve sonunda hepimiz şefe götürüldük. Yabancının bir mektup çıkarıp Pember'e verdiğini görünce ne kadar şaşırdık. Bir firkateynin kaptanı tarafından yazılmıştı ve bazı İngiliz denizcilerin bir astsubay tarafından tutuklandığını duyduğunu, ülkenin Rajah'ına gittiğini ve onların serbest bırakılmasını kabul ettiğini söylüyordu. Mektup, aralarında bulunan herhangi bir memura veya baş kişiye hitaben yazılmıştı ve onlara, güvenilir olan haberciyi takip etmeleri tavsiye ediliyordu. Yaşlı şef, çok öfkeli görünüyordu ancak haberci, talimatlarını yerine getirmeye kararlıydı. "Elbette homurdanmasına gerek yok," diye gözlemledi Pat Brady, "büyük hırsız aylardır bizden iş çıkarıyor ve kesinlikle buna hakkı olduğundan daha fazla. Yine de onunla arkadaşlığımızı keseceğiz ve ona
hiçbir kötü niyetimiz olmadığını göstereceğiz." Bunun üzerine Pat, geri kalanını beklemeden
gidip yaşlı şefin elini içtenlikle sıkmakta ısrar etti; Pember hariç geri kalanımız da aynısını yaptı. Rajah'ın elçisinin rehberliğinde yürüyüşümüze başladığımızda hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet duyduğumuzu söylememe gerek yok. Esaretimiz sırasında bu kadar değişmiş olsaydık, arkadaşlarımızdan herhangi birinin bizi tanıyacağından şüpheliyim. Pirinç ve diğer tahıl diyetleri o bölgelerin yerlilerine uygun olabilir, ancak kesinlikle bir İngiliz'in yapısına uymuyor. Hepimiz solgun ve zayıftık, saçlarımız uzun ve tüylüydü, giysilerimiz yıpranmış ve yırtık pırtıktı. Onları yamamıştık ve yerel kumaş parçalarıyla
olabildiğince onarmıştık, ancak çabalarımıza rağmen biz subaylar çok subay gibi görünmüyorduk; iki adam
sokak dilencileri için, gemi kazası geçirmiş denizcileri temsil ediyor olabilirlerdi, ancak
İngiliz savaş gemilerinin adamlarından çok farklıydılar. İlerlemek için ne kadar istekli olsak da,
engebeli arazide pek ilerleme kaydedemedik ve ancak ikinci günün sonuna doğru parlak mavi denizi görebildik.
Denizi gördüğümüzde yüreğimiz sevinçle
dolup taştı. Daha da keyiflisi, ulaştığımız yükseklikten, aşağıdaki limanda demirlemiş bir İngiliz firkateyninin iyi karelenmiş tersanelerine ve beyaz güvertesine bakmaktı. Pat şapkasını kaldırdı ve sevinçle bağırdı. Şapkaya benzer bir şeyi
sahip olan tek kişi oydu; aslında, sadece bir İrlandalı,
bu kadar yıpranmış bir başlığı saklamayı düşünürdü.

"Elbette beynimin kızarmasını engelliyor," diye gözlemledi, "ve sonuçta bir şapkanın ne faydası var ki, bunun için ve birinin kalbinin peşinden atlamak için havaya fırlatmak için?" Fırkateyn o kadar yakındı ki, kıyıya bir tekne göndermek için ona seslenmek istedik, ancak seslerimiz gerçekte güvertesine ulaşmadan çok önce havada kaybolurdu. Rehberimiz önce Rajah'ın meskenine gitmemiz konusunda ısrar etmeseydi, aceleyle kıyıya inmeliydik, orada güvenli bir şekilde geldiğimizi bildirebilir ve kendisi için bir ödül talep edebilirdi, ayrıca Rajah'ın kendi tazminat taleplerini daha iyi bir şekilde sunmasını sağlayabilirdi. Hala büyük adamın huzurunda duruyorduk, bir teğmen ve yaklaşık yirmi silahlı denizciyle birlikte birkaç gemi subayı avluda belirdi. Dicky Esse ve ben onları görür görmez, heyecanımızı bastıramayarak, onlarla el sıkışmak niyetiyle öne atıldık.

"Merhaba, bu meraklı küçük cinler ne işe yarıyor?" diye bağırdı harp okulu öğrencilerinden biri, onlara doğru koşarken.

"Cin mi?" diye bağırdı Dicky. "Yarım yılın en iyi kısmı boyunca
güneş tam tepedeyken, bütün gün tarlalarda çapa yapmak zorunda kalsaydın, bir cin gibi görünürdün. Ben de senin gibi bir subayım ve
sana söyleyebileceğim
hakarete tahammül edemem!" Bu cevap, iki harp okulu öğrencisi tarafından kahkahalarla karşılandı; ancak teğmen, kim olduğumuzu tahmin ederek, ikimizi de çok nazik bir şekilde karşıladı ve Pember, Kiddle ve Pat'in de yanına gelerek, serbest bırakmak için gönderildiği tutsaklar olduğumuzu görünce çok memnun görünüyordu. Bize, firkateynin "Karar" olduğunu söyledi. Kaptan Pemberton, yerlilerden bazılarının aracılığıyla bazı İngiliz denizcilerin esir alındığını duymuştu ve serbest bırakılmamız için adımlar atmıştı.

"Raja'ya, eğer sizden biri yaralanırsa veya halkı sizi geri getirmeyi reddederse, kasabasını onun kulağına çaktıracağımızı söyledik. Bu, bu soylularla başa çıkmanın hafif itirazlardan veya hafif tehditlerden çok daha etkili bir yoluydu. Ve şimdi," diye ekledi, "sizden daha fazlası yoksa gemiye geri döneceğiz." Kısa bir süre sonra firkateynin güvertesinde duruyorduk. Kaptanı bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve kısa bir süre sonra yelken açtık. Fırkateynin subay sayısı oldukça az olduğundan, kendi gemimize yanaşana kadar görev yapmamız emredildi. Pember, yaşadığı zorluklardan sonra dinlenmesine izin verilmesi gerektiğini söyleyerek biraz homurdandı. İnsanlar kendileri için en iyi olan şeyi nadiren bilirler, o da bilmiyordu, devamında gösterileceği gibi. Hem Dicky Esse hem de ben, iki takipçimiz gibi aynı nöbetteydik. "Resolution" bizim firkateynimize yanaşmamıştı ve bu nedenle arkadaşlarımızdan hiçbirinden haber alamadık ve onun Kanton'a doğru yelken açtığı varsayıldığı için, bir süre onunla yanaşamayabilirdik. O denizlerin sayısız adasının kıyılarında dolaştık, bazen bir ganimet aldık ve ara sıra bir kaleye saldırdık veya düşmanlarımızın mallarına zarar verip onları yok ettik. Bir gece, nöbetteyken, Kiddle'ı yanımda buldum.

Eskiden olduğu gibi benimle konuşmaktan çekinmese de,
şimdi güvertede olduğumu hiç unutmamış gibiydi.

"Biliyor musunuz, Bay Burton," dedi, "gemide eski bir tanıdığımı buldum. `Boreas'ta pilottu ve burada aynı işi yapıyor. Adamı hiç sevmedim, ama oldukça adil konuşan bir beyefendi."

"Ne! O Bay Noalles mi?" diye sordum.

"Aynı adam!" ve Toby daha önce o kişi hakkında daha önce belirttiğim hikayeyi anlattı.

"Bu garip!" dedim. "Onu daha önce gördüğümü gerçekten düşündüm.
Gemiye bindiğim anda adamı tanıdığımı fark ettim, ama
elbette bu kadar yıl sonra onu hatırlayamıyorum." Esmer, iri bıyıklı bir adamdı, yüz ifadesi hiç de hoş değildi. Gemi bir süredir istasyondaydı ve yıpranmıştı. Gemide uzun süre kalmamıştık, bir gece hamaktayken hamakta garip bir şekilde sarsıldığını hissettim ve neredeyse düşecektim. Hemen akla gelebilecek tüm seslerin bir kombinasyonuyla uyandım: rüzgarın uluması, üzerimize
vuruyormuş gibi görünen denizlerin kükremesi. Halatların ve blokların takırtısı, bölmelerin gıcırtısı, birbirlerine bağıran ve ne olduğunu soran adamların sesleri, bu tür seslere alışkın kulaklar için bile neredeyse sağır ediciydi. "Hepimiz boğulacağız!" Hamağı benimkinin yanına asılmış Dicky Esse'nin şarkı söylediğini duydum. "Önemli değil, Dicky," diye cevapladım, "her halükarda yaşam mücadelesi vereceğiz ve belki de vahşiler bizi yemediği için deniz bizi yutmayacaktır." 

Herkesin dışarı çıktığını görünce, elimden geldiğince giysilerimin üzerine çömeldim ve geri kalanlarla birlikte güverteye çıktım, ancak hemen kendimi tekrar aşağıya attım, çünkü oradayken ayakta durmak ve siperlerimizin üzerinden çılgınca akan denize kaymaktan kendimi korumak kolay bir iş değildi. Gemi en uç noktasındaydı. Etrafımızda sürekli oradan oraya çakan parlak şimşek çakmalarının ışığında, Kaptan'ı yarı giyinik, giysilerini kollarından birinin altına almış, emirlerini haykırırken gördüm; teğmenler, kostüm giyecek kadar aynı durumda olmalarına rağmen, sesleri fırtınada boğuluyordu. Gerçekten de, birkaç dakika boyunca en iyi denizciler bile hayatlarını kurtarmaktan başka bir şey yapamadılar. Kesin olan bir şey vardı: Ya direkler kesilmeliydi ya da toplar denize atılmalıydı. Eğer bu yapılamazsa geminin suyun üstünde kalması imkansız görünüyordu. Aniden şiddetli bir sarsıntıyla gemi düz bir omurgada tekrar yükseldi, üst direkleri uçup gitti ve donanım başımıza korkunç bir güçle çarptı. Kaptan, "Enkazı temizleyin!" diye bağırdı. Artık yapılacak hiç de kolay bir iş değildi. Ancak, ellerinde baltalarla subaylar, önde giderek yukarı fırladılar, üst adamlar da onları takip etti. Direkler ve direkler, aşağıdakilerin hiç de azımsanmayacak bir risk altında olduğu güverteye doğru şakırdayarak indiler. Sonunda parçalanmış direkler temizlendikten sonra, baş yelken gemiye
yüklendi ve kaptan önümüzde berrak bir deniz olduğunu tespit ettikten sonra kasırganın önünden koşmaya başladı. Sabah olduğunda, gün batımında çok düzgün görünen firkateyn, üzücü bir şekilde hırpalanmış bir görünüme sahipti, üst direkleri gitmişti, güverte enkazla doluydu, iki tekne
taşınmıştı, rüzgâraltı siperlerinin bir kısmı yanıyordu. Marangoz da, arkadaşlarıyla birlikte aşağı indikten sonra güverteye geri döndü ve geminin çok hızlı su aldığını bildirdi. "Onu rahatlatmalıyız, efendim," dediğini duydum, "yoksa fırtınaya dayanması için cevap veremem."
Kaptan güvertede bir iki tur attı, yüzünde hissettiği endişeyi gösteriyordu.

"Yapılmalı," dediğini duydum. "Bay Block'u kıç tarafa gönder." O, topçuydu. "Üst güvertedeki toplarımızdan bazılarını denize atmalıyız, Bay Block." Topçu onlar için yalvarmaya meyilli görünüyordu.

"Yapılmalı," dedi Kaptan. Ve şimdi, düşmana karşı toplara atlayıp onları kullanmak isteyen mürettebat, isteksizce
elleriyle onları okyanusa
atmak için halatları gevşetmeye başladı. Geminin gidişatını izlerken, önce bir top limandan derinlere doğru
gönderildi - bir diğeri ve bir diğeri daha.

"İnancıma göre bu, yaşlı kızın dişlerini çekip ona ısırma şansı vermemek gibi," diye gözlemledi yanımda duran Pat Brady.

"Ama onun öğütücülerinden birkaçını tutacağız, Pat," diye gözlemledi Kiddle:
"Eğer bir düşmanın yanına gelirsek, kaybettiklerimizi telafi etmek için onları daha akıllıca kullanmalıyız."

Üst güvertesindeki ağır yük böylece ortadan kaldırılınca, firkateyn daha az
çabaladı ve pompalar çalışmaya devam etti, su artık üzerimize
yüklenmeye devam etmedi. Ancak, suyun altında kalması için zincir pompalarını gece gündüz çalıştırmak gerekiyordu. Sonunda
Amboyna'ya vardık, orada hasarları onarmak ve firkateyni olabildiğince yeniden donatmak için biraz zaman geçirdik.

"Keşke yine kendi gemimizde olsaydık," dedi Kiddle bir gün bana,
"çünkü nasıl olduğunu bilmiyorum ama bu geminin mürettebatı
bu geminin şanssızlığa mahkum olduğunu söylüyor. Kaç adam kaybetmediklerini bilmiyorum.
Zaten bir ödül bile alamadılar ve sürekli
talihsizlikle karşılaşıyorlar. Bu Kaptan'ın suçu değil, çünkü o da
her zamanki gibi iyi bir denizci ve subaylar da kendi yollarında gayet iyiler,
bu yüzden geminin suçu olduğuna şüphe yok. Bazı insanlar, elbette, pilot Bay Noalles'ı sevmiyor. Onun kim olduğunu
veya nereden geldiğini bilmiyorlar, ama bence bunun bununla hiçbir ilgisi yok,
çünkü eğer doğru türden bir insan olduğu bilinmeseydi burada gemide olması pek olası değil."

Sonunda Booroo adlı bir yere doğru bir kez daha yelken açtık, orada bir miktar odun ve su, ayrıca yiyecek ve stok aldık ve sonra
Banca Boğazı'na doğru yelken açtık. Kıyı boyunca dururken,
bir sabah gün ağardığında, karaya doğru bir dizi gemi gördük, bunların korsan pruvaları olduğu söylendi. Aralarında, görünüşe göre ele geçirdikleri büyük bir brik vardı. Kara esintisi dindiğinde onlara doğru duruyorduk ve sakin bir şekilde yattık, daha fazla yaklaşamadık. Bunun üzerine teknelere dışarı çıkmaları emredildi ve iki teğmen, kaptan ve birkaç arkadaş komutayı devraldı. Dicky
Esse ve ben İkinci Teğmene eşlik ettik. Emirlerimiz pruvalara binmek ve herhangi bir direnç gösterirlerse onları yok etmekti. Su
düz ve güzel bir maviydi, yükselen güneş
yüksek tepelerin en yüksek noktalarını eğiyordu, sanki okyanustan
yükseliyorlardı, neredeyse zirvelerinden suyun kenarına kadar zarif ağaçlarla
tüylüydüler. Orada brik yatıyordu, pruvaları avlarının etrafında
bir sürü yırtıcı hayvan gibi kümelenmişti. Korsanlar bizim
yaklaşmamızdan hiç de
tedirgin görünmüyorlardı. Ancak liderimiz, sayılarına rağmen brige binmeye ve daha sonra pruvalar müdahale ederse onlara saldırmaya karar vermişti. Bu karara varır varmaz, gecikmeden gemiye binmek için ileri atıldık. Korsanlar niyetimizin farkında değil gibiydi ve pruvalardan herhangi biri demir
kaldırmadan önce biz gemiye binmiştik. Kırk veya elli kadar koyu tenli, kötü görünümlü adam brige sahipti, ancak büyük topları
muhtemelen kullanamıyorlardı ve biraz direnç gösterseler de, onları kısa sürede ileri sürdük, önemli bir kısmı biçildi, geri kalanı denize atladı ve pruvalara doğru yüzmeye çalıştı, pruvalar anında süpürmelerini açtı ve bize yaklaşmaya başladı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Brige bizimdi, ancak onu mücadele etmeden
almamıza izin verilmeyecekti. Kesinlikle yirmiden az pruva yoktu, her biri elli ila yüz adam taşıyordu; ve firkateynin topları onları rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağıtsa da, bize herhangi bir yardımda bulunamayacak kadar uzaktaydı. Bu nedenle savunmamız için brikin toplarına güvenmek zorundaydık. Hepsi muhtemelen savunmasında çaresizce mücadele eden eski mürettebatı tarafından ateşlenmişti. Korsanlar gemiye bindiğinde birkaçı güvertede yatıyordu. İki veya üç yerliyle birlikte Hollandalı gibi görünüyorlardı. Bir süvari ve ben, birkaç adamla birlikte hemen aşağı inmemiz emredildi. Şarjörden saçma ve barut getirmek için gemiye bindik. Yolda kabine baktım. Orada, beni ürperten bir manzarayla karşılaştım. Girişin yakınında sırtüstü yatan uzun boylu, yakışıklı, yaşlı bir beyefendi gümüş saçlarıyla, biraz daha içeride iki genç kadın, tenleri biraz koyu ama çok yakışıklıydılar, bana iyi giyimli gibi geldiler, birbirlerinin kollarında, tamamen ölü yatıyorlardı. Sanki ikisini de aynı kurşun öldürmüş gibiydi. Ancak daha fazla gözlem yapmak için zamanımız yoktu, ama aşağı inerken şarjörün açık olduğunu gördük. Hemen barut ve saçma gönderdik, bunlar da çok uzakta değildi. Tekrar güverteye doğru acele ediyorduk, sonra merdivenin altında parıldayan bir şey gördüğümü sandım. Bir erkek gözüydü. Bağırma dürtüsünü bastırarak, Esse'ye gördüklerimi anlattım. Aynı anda aşağı atladık ve adamı yakaladık, Esse bunu yaparken ciddi bir kesik aldı. Aynı anda bir tabanca kurşunu kulağımın yanından ıslık çaldı. Dergiye ateşlendi, ama neyse ki
parmağın barutu tutuşturmasına izin vermeyecek kadar uzak bir mesafedeydi.
Neyse ki sağ elim serbestti ve hançerimi çekerek
düşmanımızı boğazından güverteye sabitledim. Hala mücadele ediyordu, ama
yoldaşımın bir darbesi onu sonsuza dek susturdu. Daha önce hiç deneyimlemediğim bir hissin üzerime çöktüğünü hissettim, ama
duygularıma teslim olma zamanı değildi. Adamı keşfetmemiş olsaydım, muhtemelen
birkaç dakika içinde hepimiz havaya uçardık.
Pruvalar hızla yaklaşıyordu.

Komutanımız, "Eğer bir esinti varsa iyi iş çıkarırız," diye gözlemledi,
"ama yoksa bu adamları uzak tutmak için zorlu bir işimiz olacak."
Tüfeklerimiz doldurulmuş ve bitmişti. "Bir atışı bile boşa harcamamalıyız," diye gözlemledi
Teğmen. Bir esinti umuduyla dışarı bakmaya devam etti. Üst yelkenler
gevşetilmişti ve yelken açmak için her şey hazırdı. "Halatları kesin," diye bağırdı uzun uzun.

"Üst yelkenleri içeri çekin! Sancak desteklerini kullanın! Dümeni kaldırın!"
Yelkenlerimiz doldu ve geminin başı kıyıdan yavaşça uzaklaştı, en yakın pruva bizden on iki kulaç ötedeydi. Birkaç atış mürettebatını şaşkına çevirdi ve bizi yakalayamadan
yanlarından süzülerek geçtik, her an biraz daha yol aldık. "Bir sonrakine kıçtan verin," diye bağırdı Teğmen. Öyle yaptık ama gemiye fazla zarar
vermek için yeterli yolumuz yoktu. Diğer pruvalar artık etrafımızı
sık sık sarıyordu ve silahlarımızla onlara ateş açmamızın zamanı gelmişti. Düşmanın büyük topları yoktu, ancak ateş etmeye başladığımız anda, 
fitilli tüfekler ve ciritlerle iltifatımıza karşılık verdiler ve bunlar gemiye
kalın bir şekilde uçtu. Her iki tarafla aynı anda savaşmak zorunda olduğumuz için, kendi küçük silahlarımızı kullanmak için çok az zamanımız vardı. Ancak, adamlar
toplarla çalışırken, Esse, ben ve bir başka gemi astsubayı tüfekleri doldurduk,
toplar süngerlenirken ve doldurulurken,
biz gençler, kullanılmayan tüfekleri ateşleyerek üzerimize düşeni yaptık.
Toplarımızı o kadar hızlı kullandık ki, uzaktaki pruvaların çoğu bize yaklaşmaya çekindi,
yaklaşanlar ise hemen yarı yarıya parçalandı. "Yaşasın! İşte bir tanesi düştü!" diye bağırdı,
topunu çeken Kiddle. "Ve bir tane daha! Ve bir tane daha!" diye bağırdı mürettebatın diğerleri. Rüzgar artıyordu. Tekrar
pruvalar her iki tarafta da geldi, ama toplarımız doluydu ve onlara öyle bir doz verdik ki, birkaç topumuz eksikti, bir kez daha
kargaşa içinde kıç tarafa düştüler. Rüzgar şimdi tüm yelkenleri altında bize doğru duran
firkateyne ulaşmıştı. Korsanlar bunu gördüklerinde
zafer şanslarının bittiğini çok iyi biliyorlardı ve en öndekilerin mürettebatı, yine fitilli tüfeklerini ateşleyip bize birkaç mızrak daha
atarak, dönüp tüm hızıyla kıyıya doğru
kaçtılar. Orsaya çıkarak, bordamızı onlara doğrulttuk ve onlara birkaç veda atışı yaptık, mürettebatımız zaferin göstergesi olarak yürekten bir tezahürat yaptı. Kısa süre sonra firkateynin yanına gelmiştik ki, Kaptan Pemberton bize işaretle geri dönmemizi ve korsanların gidişatını izlemek için kıyıya olabildiğince yakın durmamızı emretti. Ancak, çok geçmeden
yine sakinlik çöktü ve hem firkateyn hem de brik demirlemek zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra, Kaptan ve birkaç subay gemiye gelip gemiyi incelediler ve gemide öldürülen kişilerin kim olduğunu ve ne olduğunu daha ayrıntılı olarak tespit ettiler. Diğerleri arasında pilot Bay Noalles da vardı. Kabine girer girmez dehşet içinde geri
çekildi.

"Sorun ne? Onlar kim?" diye sordu Kaptan, ölü adama ve iki kadına
attığı bakışı görünce.

"Onları böyle görmeyi beklemiyordum," diye cevapladı. "Onlar benim arkadaşlarımdı, Batavia'da olduğumda sık sık büyük ilgi gördüm. O yaşlı adam bölgedeki başlıca tüccarlardan biriydi ve o zavallı kızlar onun kızlarıydı," ve Bay Noalles'ın onlara baktığı keder ve dehşet ifadesini tekrar gözlemledim.
Gemide görünüşe göre iki veya üç yolcu daha vardı, ancak
onların veya mürettebatın geri kalanının başına ne geldiğine dair bize söyleyecek hiçbir şey bulamadık. Gençliğinde ve güzelliğinde acımasızca öldürülen o zavallı kızların görüntüsü, gemideki en katı kalbi bile kanatmaya yeterdi ve yine de kaderleri ne kadar kötü olabilirdi. Brige bir ödül mürettebatı yerleştirildi, ancak elbette
kamara, öldürülen insanlar okyanus mezarlarına gömülene kadar kutsal tutuldu. İlk başta onları kıyıya gömmek önerildi, ancak karaya
çıkmış olsaydık güçlü bir kuvvet gerekecekti ve kalıntıları daha sonra rahatsız edilebileceğinden, onları
derinliğe gömmeye karar verildi. Bu amaçla ertesi sabah Kaptan, subayların çoğuyla birlikte brige geldi, yelkenci bu arada her bir formu birkaç kat sağlam brandayla sıkıca bağladı ve ayaklarına sert bir kurşun sıktı. Bay Noalles, Kaptan'a ölenlerin Protestan olduğunu bildirdiğinde, İngiltere Kilisesi dua kitabından cenaze törenini kullandı. Gerçekten de, kelimeler kulağımıza
özellikle ciddi geldi. Muhtemelen orada bulunan herkes, bir gemi arkadaşının savaşta aldığı yaralardan veya hizmet sırasında geçirdiği bir hastalıktan öldüğünde bunu tekrar tekrar duymuştu, ancak ölümleri
hepsi olağan şekildeydi. Bu insanlar çok farklı bir şekilde kesilmişti.
Özellikle şu sözleri hatırlıyorum, "Hayatın ortasında
ölümün içindeyiz. "O zamanlar üzerimde bir etki bıraktılar ve daha sonra olanlar daha da fazla etkiledi. Bunlar söylenirken yaşlı adamın cesedinin sakin okyanusa doğru yavaşça kaymasına izin verildi ve hızla
aşağıya doğru
düştü. Zavallı kızların bedenleri aynı şekilde
tek tek suya indirildi ve ben de iki örtülü figür berrak suda aşağı ve aşağı inerken onları izlemek için
donanmaya atlamaktan kendimi alamadım, ta ki yavaş yavaş gözden kaybolana kadar. Daha sonra çoğumuz
firkateyne geri döndük. Brik'in ihtiyaç duyduğu erzak ve bir ödül mürettebatı ona gönderildi ve daha sonra firkateynin ihtiyaç duyduğu bazı erzakları getirmek üzere Amboyna'ya gönderildi. Gemimizin başka bir yönde seyretmesi gerektiği için, onunla birlikte
ulaşma umuduyla gemide kaldık. Akşama doğru esen hafif bir esinti brikin, az önce anlattığım koşullardan üç veya dört gün sonra ağırlığının altına girmesini sağladı. Çok
iyi çizen Esse, karada dururken onun bir taslağını çizdi, batan güneşin ışınları tuvaline pembe bir parıltı saçıyordu, tüm okyanus ise aynı pembe renkle
aydınlanmıştı. Resmin bir tarafı ufukla, diğer tarafı sarı kıyılarla ve adanın yüksek, kırık ağaçlarla kaplı yükseklikleriyle sınırlanmıştı. Sabah yelken açmayı planlayarak demir attık, eğer hareket etmemizi sağlayacak kadar
rüzgar
olursa . Güneş okyanusa batarken, gökyüzü ve su birkaç saniyeliğine en parlak turuncu bir parıltıyla
aydınlandı,
bu parıltı gecenin gölgeleri doğudan suyun üzerinden süzülerek geldikçe
sönüverdi. Kısa bir süre sonra başımızın üstündeki yıldızlar patladı ve üzerimize doğru parladı, ışıkları
üzerinde yüzdüğümüz ayna benzeri genişliğe yansıdı. Sıcaklık çok fazlaydı. Esse ve Pember, geminin Üçüncü Teğmeninin emrindeki orta nöbeti tutuyorlardı (ikincisi ödülle gitmişti). Sıcaktan hamaklarıma dönmek istemediğim için, Esse ile güvertede yürümeye devam ettim. Bazen durduk ve bir top arabasına yaslandık, gemi subaylarının konuşmaya meyilli olduğu gibi, evden, gelecek beklentilerinden veya son olaylardan konuştuk.

"Buradaki yabancı görünümlü pilot garip bir adam," diye gözlemledi Esse bana. "İnsanlar onun aklının yerinde olmadığını düşünüyor.
Uykusunda konuştuğunu söylüyorlar ve gemideki öldürülen insanları gördüğünde bakışlarını gördün mü?" Ancak, Dicky'nin fikirlerine katılmıyordum.

"Adamın uzun yıllar savaş gemilerinde çalıştığını söylediler," diye cevapladım. "Ve eğer saygın bir karakter değilse, onu almaları pek olası değil."

"Bu konuda şüphelerim var," diye cevapladı Esse. "Tek istedikleri
bu denizlerin çirkin seyrini bilen iyi bir pilot bulmak ve sanırım, en azından o biliyor. Ama bakın, güvertenin diğer tarafındaki kim?" Konuşurken, ayakta duran ve görünüşe göre denizin ötesindeki bir nesneye bakan birini işaret etti.

"Evet, o o," diye fısıldadım. "Umarım bizi duymamıştır."

"Eğer duyduysa, bir şey ifade etmez," dedi Esse. Biz ona bakarken, adam doğrudan kıç tarafa yürüdü ve daha önce yaptığı gibi,
tırabzanın üzerinden uzağa bakmaya devam etti. Nöbet sonunda sona erdi. "Güvertede kalafatlayacağım," dedim. Esse de aynısını yapmayı kabul etti. Gerçekten de mürettebattan birkaç kişi güvertede uyuyordu -Kiddle ve
Brady de aralarındaydı. Pember de vardı. Gerçekten de, geminin alt kısmında hakim olan fırın benzeri
sıcaklıkta birinin var olmayı başarabilmesi şaşırtıcıydı. "Sana iyi uykular, Burton," dedi Esse ve bir dakika geçmeden o ve ben derin bir uykuya daldık. Ne kadar
uyuduğumuzu bilmiyorum ama şimdiye kadar duyduğum en korkunç
kükremeyle uyandım. Kendimi havaya kaldırılmış gibi hissettim ve sonra,
sanki, yattığım güverteden muazzam bir şiddetle itilerek suya
daldım. Aşağı! Aşağı! Battım. Kulaklarım 
sürekli kükremeyle çatırdıyordu. Nefesim kesiliyordu. Derin suların dehşeti üzerime
çullanmıştı. Sonra aniden tekrar
sıçrıyormuşum gibi göründü. Her şeyin bir rüya olduğunu düşündüm; kendimi
Whithyford'daki hamakta veya yatağımda bulmayı bekliyordum ve kesinlikle
Hint Denizleri'ndeki köpüren suların ortasında mücadele etmiyordum.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Yüzeye çıktığımda kendimi bir enkaz yığınının ortasında buldum ve
birkaç insan canları için çaresizce mücadele ediyordu. Bazıları
yardım için bağırıyordu, diğerleri yakınlarda yüzen kereste parçalarına
tutunuyordu ve diğerleri
kendi çabalarıyla kendilerini su üstünde tutmaya çalışıyorlardı. Oldukça iyi bir yüzücü olmuştum ve enkazın bir kısmını
suyun üstünde, benden çok uzakta olmayan bir yerde görünce ona doğru yürüdüm.
Yolda giderken birkaç kulaç ötede bir direğe tutunan birini gördüm. "Kim o?" dedi bir ses. Dicky Esse'ninkiydi. "Burton," diye cevapladım.
"Ah! Lütfen bana yardım edin!" diye bağırdı. "Yüzemem ve daha fazla
dayanamam ve enkaza ulaşamazsam düşüp
boğulacağım!"

"Tutun," diye bağırdım, "belki de direği enkaza kadar
çekebilirim. Her halükarda deneyeceğim; ama bırakma, Dicky! Hiçbir şekilde bırakma!"

Direğe doğru yüzdüm ve kısmen üzerinde durarak, onu önümde enkaza doğru ittim, ama yine de çok yavaş ilerliyordum. Sonuçta, gücümün tükendiğini hissettiğimde, bir adamın güçlü bir şekilde bize ulaştığında onu bırakmak zorunda kalacağımdan korktum. "Yardım edin!
Yardım edin! Lütfen bana yardım edin!" diye bağırdım. Hiçbir şey söylemedi, ancak sadece tek eliyle direğin daha fazla batmaması için dokunarak, enkaza ulaşana kadar itti. Hamak ağları suyun hemen üzerindeydi ve bize beklediğimizden daha iyi bir dinlenme yeri sağladı. Adam Dicky ve beni bu sığınak yerine çekerken, "Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" dedim. "Şimdi ne yapacağız?"

"Sabaha kadar bekleyelim ve eğer o zamana kadar hayattaysak, kıyıya olabildiğince
çıkmalıyız," diye cevapladı. Konuşmacının sesinden ve aksanından Bay Noalles olduğunu anladım. Gökyüzünden parlayan parlak yıldızlar, nesneleri oldukça uzakta ayırt etmemiz için yeterli ışık sağladı. Dışarı baktığımızda, bazıları yüzerken, diğerleri tahta parçalarına tutunan birkaç kişinin daha hayatta olduğunu gördük. Onlara seslendik, çünkü en azından sabaha kadar dinlenebilecekleri bir yer bulabileceklerini fark etmemeleri için. Çok uzak olmayan bir ses bize cevap verdi.
"O kim?" diye bağırdım, çünkü tanıdığımı sanıyordum. "Toby
Kiddle, efendim," diye cevap verdi. Bize doğru yüzüyordu. "Bay Pember'in enkazın bir parçasına tutunarak yanından geçtim. Geri dönüp onu buraya getirmeye çalışacağım."

"Seninle geleceğim," dedim.

"Hayır, hayır, genç, olduğun yerde kal," diye gözlemledi Bay Noalles; "Eğer denemeye
çalışırsan boğulacaksın; ben gideceğim!" Bir sonraki anda, Toby'nin şimdi yüzdüğü yöne doğru ilerliyordu.

Esse ve ben, karanlıkta kaybolurken onları endişeyle izledik.
Toby Kiddle'ın hayatta olduğunu düşünmek beni çok mutlu etti, ancak Pat Brady'nin de kaçmış olmasını dilemekten kendimi alamadım, çünkü onun güvertede ve Kiddle'a yakın olduğunu biliyordum. Gemi arkadaşlarımızın dönüşünü beklerken, denizcilerden biri olan başka bir adam enkaza ulaştı. Çok yandığını söyledi ve bu kadar uzağa yüzebilmesi şaşırtıcı görünüyordu. Hala canlı canlı yüzen birkaç kişi vardı ve bağırdığımızda birkaç ses bize cevap verdi. Aralarından Pat'i tanıdığımı düşündüm. "Brady, sen misin?" diye bağırdım. "Güçler sayesinde kendim olduğuma inanıyorum," diye cevapladı Pat, "ama nereye gittiğim, ne yaptığım veya bunun nerede olduğu beni özellikle rahatsız ediyor. Ve sana nasıl ulaşacağımı
anlayamıyorum."

"Ona yardım etmeye gitmeliyim," dedim Esse'ye, "çünkü sürüklenip gidecek,
elinde tuttuğu her şeye tutunmayı başarsa bile. "

"Ama kesinlikle bize doğru sürükleniyor," diye gözlemledi Esse. "Konuşmaya başladığından beri daha da yakınlaştı." Gerçekten de durum buydu ve hatta Kiddle ve Bay Noalles Pember ile geri dönmeden önce, sadece Pat değil, iki veya üç adam daha bize doğru sürüklenmişti. Pat, kötü bir yüzücü olmasına rağmen ayaklarıyla vurarak kendine yardım etmişti; aslında, yüzebilen bir İrlandalı denizciyle neredeyse hiç karşılaşmadım. Biraz uzakta hala yüzen başka insanlar görebiliyorduk. Ara sıra bir çığlık duyuluyordu. Biz de karşılık olarak bağırdık, ama hiçbir cevap yoktu. Bu, gemi arkadaşlarımızdan birinin, suyun altına batmadan önce söylediği son umutsuz sözdü. Enkazdakiler o kadar bitkin düşmüşlerdi ki, kimse yardıma gidemiyordu. Sanırım enkaza tutunan bir düzineden fazla kişi vardı. Birkaçının, çıkardıkları haykırışlardan, acı çektiğini gördüm.
kavurucu
ya da enkazın düşen parçalarından aldıkları darbelerden.

Sabah sonunda biz zavallı insanlara doğdu - gemi mürettebatının tek kurtulanları, daha birkaç saat önce hayatın ve gücün tadını çıkarıyordum. Tam o sırada cenazede duyduğum sözler aklıma geldi - "Hayatın ortasında ölümün içindeyiz." Onlar için ne kadar da doğruydu. Bizim için de doğru olabilirdi, çünkü
kaçış ihtimalimiz gerçekten çok azdı. Enkazın parçaları etrafımızda yüzüyordu ve hala parçalara tutunan iki veya üç kişi olduğunu
gördüğümü sanıyordum, ama emin olamıyordum. Uzakta adanın kıyıları vardı. Öylesine uzaktaydı ki, ona ulaşmayı
umut bile edemiyorduk; ama eğer hayatlarımızı kurtarmak istiyorsak, ona ulaşmak zorundaydık.
Deniz sakindi ve suyun sıcaklığı, içinde uzun süre kalmaktan dolayı uyuşmamızı engelledi. Yine de, güneş doğarken, tüm eller
susuzluktan şikayet etmeye başladı. Ancak bir şeyler yapılmalıydı.
Pember'e ne tavsiye edeceğini sordum, çünkü aramızdaki en yüksek rütbeli kişi olduğu için
komuta etmek zorunda kalacaktı; ancak içki içme alışkanlıkları onu
tedirgin etmişti ve tutarsız bir şekilde, "Sanırım, enkazı yola çıkaramazsak, yüzmeliyiz." diye cevap verdi. Esse ve ben sonra Bay Noalles'a döndük.
Ara sıra sanki acı çekiyormuş gibi derin bir inleme sesi çıkarıyordu.
Kısmen ateşten, kısmen de aldığı darbelerden dolayı ciddi şekilde yaralandığını gördüm. İlk başta, görünüşe göre, ne kadar ciddi şekilde
yaralandığının farkında değildi. "Bir sal yapmalıyız, çocuklar," diye cevapladı uzun uzun. "Bak! İşte yanımızdaki ana yelken ve ona asılı bol miktarda halatla ana avlu. Malzeme eksikliğimiz olmayacak ama korkarım ki işe uygun çok fazla kişi yok."
Çok doğru söyledi. Esse ve ben en iyi şekilde kurtulmuştuk. Kiddle da
sadece hafif yaralanmıştı ve gemi mürettebatından ikisi kaçmıştı,
geri kalanların hepsi az çok yaralıydı, ikisi veya üçü çok
ağırdı. Onların enkaza ulaşabilmeleri şaşırtıcıydı,
Pember ise ya dışarıdan aldığı bir yaralanmadan ya da sinirlerinin aldığı şoktan dolayı pek işe yaramayacaktı.

Salımızı oluşturmak için direkleri ve kereste parçalarını ararken, biraz uzakta yuvarlak bir nesne belirdi. "Bu bir balkabağı!" diye bağırdı adamlardan biri. Suya atıldım ve onu almaya gittim.
Böyle bir ödül aldığım için gerçekten minnettardım. Kısa süre sonra geri getirdim.
Bizim için et ve içecekti ve çok sayıda olmasına rağmen, her biri için az bir miktardı, yine de hayatımızı kurtarmaya yardımcı olabilirdi. Bana iki katı pay verildi, ancak geri kalanından daha fazlasını almayı reddettim. Bizi büyük ölçüde canlandırdı ve gücümüz biraz geri geldiğinden, salımızı inşa etmeye başladık. Arada sırada yüzebilenler, amacımıza hizmet edecek tahta parçaları almak için yola çıktılar. Diğer şeylerin yanı sıra, neşeli teknenin direği bulundu ve bunun sal için bir direk olarak bize iyi hizmet edeceği konusunda anlaşmaya varıldı. Suda asılı duran brandayı çıkarmak zor bir işti, ama sonunda bıçaklarımızla bir yelken için yeterli miktarda kestik. İp, bir araya topladığımız direkleri bağlamak için kullanıldı. Sonunda bir çerçeve oluşturmayı başardık. Bunun üzerine başka direkler ve tahtalar bağladık, ama çok yavaş bir işti, çünkü bazı adamlar sadece bir elini kullanabiliyordu. Diğerlerinin bacakları o kadar yaralıydı ki oturdukları yerden kıpırdayamıyorlardı; her birimizin gücü o kadar azalmıştı ki, halatları gerektiği kadar sağlam bir şekilde sabitleyemedik.

"Umarım deniz kalkmaz, yoksa tüm güzel işlerimiz tamamen paramparça olur," diye gözlemledi Pat, yaptıklarımızı incelerken.

"Bu asla böyle olmayacak," diye gözlemledi Bay Noalles. "Sudan uzak durmak için üstüne bir platform inşa etmeliyiz."

Önerdiği gibi yapmak için malzeme eksikliği yoktu ve bu nedenle hemen platformu inşa etmeye koyulduk. Ağırlığı salın alt kısmını daha derine soktu ama buna engel olamadık. Bu şekilde meşgulken birkaç saat geçti ve yine susuzluk
üstümüze geldi. Balkabağının sadece yarısını yemiştik. Bazı adamlar geri kalanını kendilerine vermeleri için yalvardılar. "Verin onlara, verin onlara," diye bağırdı Pember, "ve bana bir parça verin. Muhtemelen ağzımıza koyacağımız
son lokma." Meyve on iki küçük dilime kesildi ve eşit şekilde dağıtıldı. Şimdi bile dişlerimin soğuk meyveyi çıtırdatırken duyduğu zevki hatırlıyorum. Her parçacık, kabuğu ve her şeyi, tahmin edilebileceği gibi tüketildi. Şimdi direğimizi indirdik ve yelkeni çekmeye hazırladık. Sal bu kadar çok insanı taşımak için küçük olduğundan, kendimizi üzerinde dengede tutmak için çok dikkatli olmamız gerekiyordu. Açıkça çok acı çeken Bay Noalles ve en çok yaralanan üç adam, platformun ortasına yerleştirildi. Geri kalanımız, dümen olarak kullandığımız bir direkle Kiddle'ı yönlendirerek etraflarına dağıldık. Çok az rüzgar vardı; olan ise, yaklaşık dört lig uzaklıkta olduğunu hesapladığımız Sumatra'nın alçak arazisine doğru esiyordu. Bay Noalles, kuzeyde yaklaşık on beş veya yirmi lig uzaklıkta bir Hollanda yerleşimi olduğunu söyledi. Oraya ulaşabilirsek, orada yardım alabilirdik. Bu sırada Pember biraz kendine gelmişti ve zayıf teknemizin komutasını devralabildi, çünkü aklı başında olduğunda çok iyi bir denizciydi. Bu arada Noalles'in durumu giderek kötüleşiyordu. Görevimizi tamamlamamız öğleden sonra neredeyse iki saat sürdü. Enkazın etrafında yüzen bulabildiğimiz her şeyi toplamıştık, ama ne bir parça yiyecek belirdi, ne de bir su fıçısı yanımızdan geçti. Bunun için neler vermezdik ki. Bütün bu zaman boyunca, yakıcı ihtişamıyla güneş, korumasız başlarımıza
vuruyordu, çünkü çoğumuz şapkalarımızı kaybetmiştik. Başımın etrafına bir mendil sardım ve Esse de aynısını yaptı.

"Hepiniz hazır mısınız, çocuklar?" diye sordu Pember. "Ay! Ay! Efendim," diye cevap verdi. "O zaman hemen uzaklaşın ve karanlık çökmeden önce şu kıyıya
ulaşabilmemiz için dua ediyorum." Yavaşça kaydık. Bir süre karaya
yaklaşıyormuş gibi göründük. Sonra, hareket ettiğimiz yoldan, bir akıntının aktığını ve bizi güneye, ulaşmayı umduğumuz noktadan
çok daha uzağa taşıdığını keşfettik. Ayağa kalkmayı başaran Bay Noalles, neler olduğunu gördü.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı. "Gemide bu kadar büyük bir sefil varken,
salın kıyıya ulaşma şansı çok az. İnsanlar
akıllı olsalardı beni denize atarlardı; ama, oh! Ölmeye uygun değilim.
Ölümle ve ondan sonra gelecek olanla yüzleşmeye cesaret edemiyorum!"

Bu sözler o kadar alçak bir tonda söylendi ki, tek başına,
yakınında oturan ben, onu anlayabildim. "Öl! Dedim mi? Yine de ne kadar sıklıkla ölümle yüzleştim, bir an bile geleceği düşünmeden veya bir zerre korkmadan!"

"Peki şimdi bunu bu kadar çok düşünmenize neden olan şey nedir, efendim?" diye sordum. "Umarım kıyıya çıkarız ve iyileşirsiniz." Zavallı adamın duygularını yatıştırmak için endişeliydim, ancak onun böyle konuştuğunu duymak beni pek şaşırtmadı.

"Sen misin, Burton?" dedi sesimi duyarak. "Daha önce gemi arkadaşı olduğumuzu ve sen doğduğunda gemide olduğumu söylediler; ancak durumu hatırlamıyorum."

"Bana öyle söylendi," dedim, "ve dümeni tutan adam, Toby Kiddle, seni hatırlıyor."

"Ah! Evet, sanırım annen hakkında bir fikrim var - güzel bir kadın. Şimdi
nerede?" Ve ona Bayan ve Bayan Schank ile yaşadığını söyledim ve ekledim, "Başka bir kız kardeş daha var - Bayan Lindars,
kocası onu terk etti."

"Bayan Lindars?" dedi yavaşça, "ve hala hayatta mı?"

"Evet," diye cevapladım, soruya oldukça şaşırmıştım.

"Başka bir suçtan daha kurtuldum!" diye mırıldandı dişlerinin arasından. Birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra aniden bana seslendi. "Burton, sanırım
ölüyorum. Dünyadan ayrılmadan önce
şüphesiz bir göğüs yapmak istiyorum. Benden daha aşağılık bir sefil, iblisler tarafından
havada çığlık atarak işkence yerine taşınmamıştır. Bayan
Lindars'tan bahsediyorsun. O benim karım, çünkü gerçek adım bu. O zamandan beri birçok
karı doğurdum. O zamanlar gençtim ve o da öyleydi - çok genç ve çok
güzel, diye düşündüm. Onunla kaçmak istedim ama o
rıza göstermedi ve evlendik. İlk başta kırsalda yerleşip edebi ve müzikal yeteneklerimle kendimi geçindirebileceğimi düşündüm. Kısa
süre sonra bunun bana ihtiyaçlarımı karşılayacak yeterli bir gelir sağlamayacağını fark ettim, çünkü biraz lüks zevklerim vardı. Karım bir
çocuk doğurdu - bir kız. O tatlı küçük bir yaratıktı. Onu daha önce hiç sevmediğim
bir şekilde sevdim. Her yıl güzelliği artıyordu.
En sonunda bir fırsatım oldu Bir suç işleyerek büyük bir meblağ elde etmek. Korkunç bir suçtu ve yine de tereddüt etmedim. Ülkeyi
kaçmak gerekiyordu. Çocuğumu
arkamda bırakma düşüncelerine dayanamıyordum. Karımı terk etmek zalimce bir hareketti ve çocuğu
kaçırmak daha da zalimceydi, çünkü annesinin onu benim kadar
sevdiğini biliyordum. Karım hastaydı ve çocuğu bir akrabaya
götürüyormuş gibi yaptım, ondan beklentilerim olduğunu söyledim. Beni
takip
edemeyeceğini biliyordum. Adımı değiştirerek akrabalarımın olduğu Fransa'ya geçtim. Kumar oynamayı hiç sevmezdim, yoksa muhtemelen
haksız yere
elde ettiğim serveti çabucak tüketirdim. Hayatımın erken dönemlerinde denizi takip etmiştim ve kısa süre sonra kıyıda kalmaktan yine yoruldum. Yeni bir keşfe çıkmak için can atıyordum, ama bu arada
kızımla ne yapacağıma karar veremedim. Ortak insanlık gereği onu zavallı annesine geri göndermeliydim; ama bunu yapsaydım,
onu bir daha göremeyeceğimden korkuyordum.
Onu götürdüğümde o kadar küçüktü ki gerçek adını bilmiyordu. Bu yüzden
onu ailemin ait olduğu Jersey adasına götürdüm ve
onu orada bıraktım, annesinin Fransız olduğunu ve doğumundan kısa bir süre sonra öldüğünü iddia ettim. Anlaşma yapıldıktan sonra Hint Denizleri ve Çin'e gittim ve afyon ticaretine girerek hatırı sayılır miktarda para kazandım. Ancak, daha büyük kısmını kaybettim ve sonra bir kez daha,
çocuğumu görme arzusuyla Jersey'e döndüm. Onu
güzel bir kız olarak büyümüş halde buldum.
Yeni bir girişim önüme çıkmıştı. Hindistan'a gidecek ve yerli prenslerden birinin emrinde hizmet ederek servet kazanacaktım. Gezilerim sırasında o ülkeyi birkaç kez ziyaret etmiştim. Kızımın, girişimimde bana maddi olarak yardımcı olacağını biliyordum. Ona elde edilecek avantajları en parlak renklerle sunduğumda ve sakıncalı olacağını bildiğim şeyleri gizlediğimde, o da gönüllü olarak bana eşlik etmeyi kabul etti. Güzelliğinin, onun için zengin bir evlilik yapmamı sağlayacağından emindim, ancak bu görüşlerime yardımcı olmayabileceğinden, onu gizlice bir yerli prensin yoluna atmaya karar verdim ve o da bir zamanlar onun en sevdiği karısı olduğunda, sarayındaki en yüksek makamlara yükseleceğimden çok emindim. Çocuğumu mahkûm ettiğim aşağılanma beni caydırmadı; aslında, onun için muhteşem bir pozisyon elde etmek üzere olduğuma kendimi ikna ettim, ki bunu elde etmekten memnun olabilirdi."

YİRMİ BÖLÜM.

Bay Noalles, ona hala böyle hitap edeceğim, zorlukla konuşuyordu, ancak gizli bir dürtü, zihnini boşaltmak için onu endişelendiriyordu. "Bu itirafları sana yapıyorum, Burton," dedi, "çünkü eğer bir gün İngiltere'ye dönersen, zavallı karıma, ona davrandığım şekildeki üzüntümü ifade etmeni istiyorum; ve eğer kızımı
bir şekilde bulabilirsen, ona söyleyebilirsin, zavallı babası
onu kutsayarak öldü; ama, ne yazık ki! Benimki gibi dudaklardan çıkan kutsamaların
lanetlere dönüşebileceğini hissediyorum. Ama sana
merhametli bir şekilde onu adadığım korkunç kaderden kurtulduğunu söylemedim. Hindistan'a gittiğimiz gemideki yolcular arasında
genç bir yazar vardı. Davranışları hoştu, ama arkadaşlarından çok daha çekingen ve sessizdi ve bir an bile kızımın sevgisini kazanabileceğini düşünmedim. Zaten birkaç yıldır Hindistan'daydı ve kısa bir aradan sonra geri dönüyordu. Bu nedenle
ülkeyi tanıyordu ve hemen karaya çıkar çıkmaz istasyonuna doğru yola koyuldu.
Kendimi ondan kurtulduğum için övüyordum, çünkü son zamanlarda kızımın onun arkadaşlığından gemideki diğer herkesten daha fazla
memnun olduğunu fark etmiştim. Bir süre Kalküta'da kaldık,
beklediğim gibi, kızım orada çok beğenildi. Bu arada ben
Hindostanee'de kendimi geliştiriyor ve
daha sonraki işlemlerime rehberlik edecek bilgiler topluyordum. Sonunda ülkenin yukarısına doğru yola çıktık,
ama yolda ciddi şekilde hastalandım. Bay Bramston'ın ikamet ettiği istasyondaydı. Orada olduğumu duydu ve
hemen aradı ve çok doğal olarak kızımla davasını görüştü.
Ölmekte olduğuma inanarak, onun yasal koruyucusu olmasını kabul ettim,
aksi takdirde
kızımın ülkede yalnız ve yoksul kalmasından korkuyordum. Ancak, evlilik daha yeni gerçekleşmişti ki
kendimi toparladım ve tasarladığım tüm planlar boşa çıktı. Karakterimden şüphelenildiğini fark ettim ve Kalküta'ya geri dönerek, Kanton'a giden bir gemiye bindim,
adımı yine sizin beni tanıdığınız isimle değiştirdim. O zamandan beri çeşitli kapasitelerde bu denizlerde dolaştım, ancak
kendimi geçindirebildim, ancak ruhumu satmaya hazır olduğum serveti elde etmekte hiç başarısız oldum. Çok sevdiğim çocuktan hiç duymamıştım. Bana yazmışsa, mektupları başarısız olmuş olmalı,
ve o günden bu yana ondan hiçbir haber almadım. Sık sık Hindistan'a dönmeyi düşündüm, ancak tanınma korkusu beni caydırdı ve görünüşümün ona herhangi bir memnuniyet veya zevk vermekten çok, utanç ve rahatsızlık vereceğini hissettim. Böylece tüm planlarım ve entrikalarım sona erdi ve ürettikleri meyveler gerçekten acıydı; daha fazla konuşamam, Burton. Kızımı ve kocasını bulmaya çalışacağına söz ver. Bramston, hatırla, Charles Bramston, Bengal Başkanlığı Devlet Memurluğu'ndan ve karısı Emily Herbert adını taşıyordu. Herbert o zamanlar benimsediğim isimdi. Bana sık sık
çocukluğuyla ilgili sorular sorardı, ama ben onu her zaman konudan uzaklaştırırdım,
bu yüzden de hiçbir şey bilmezdi. Ona babasının öldüğünü gördüğünü söyle,
ve babasının son düşüncelerinin kendisi olduğunu."

Talihsiz adamdan moralini yüksek tutmasını rica ettim. Kıyıya yaklaştığımızı ve saatler geçmeden muhtemelen kıyıya çıkacağımızı belirttim; Hollandalılar düşmanımız olsa da, perişan halimiz kesinlikle onların merhametini
canlandıracak ve bize ihtiyaç duyduğumuz tüm rahatlamayı sağlayacaktı. "Onlara fazla güvenmeyin," diye yavaşça cevapladı. "Ayrıca, bu kıyıdaki yerliler vahşi adamlardır, hepimizi öldürmekten çekinmezler ve kıyıya çıkmaya gelince, orada saatlerce kalamazsınız, buna güvenin!"

Konuşmayı bıraktı; bu kadar uzun süre konuşmaktan çok bitkin görünüyordu.
Gerçekten de acıları çok yoğun olmuştu, çünkü tuzlu su ve güneşin sıcağı bacaklarını
çok fazla iltihaplandırmıştı ve bacakları ciddi şekilde yanmıştı. Sesi, kısa bir süre sonra neredeyse kesiliyordu, ama
dudakları hareket etmeye devam etti ve onun mırıldandığını duydum, "Su! Su! Ah!
Dilimi serinletmek için bana sadece bir damla ver! Neredeyim? Bu cehennem
başladı mı? Su! Su! Yanan bir
zavallıya kimse merhamet
etmeyecek mi?"

Yine de, yapısı o kadar güçlüydü ki, çektiği acılara
rağmen
yaşamaya devam etti. Görünüşe göre ondan daha fazla incinmemiş olan başka bir zavallı adam,
kısa bir süre sonra aldığı yaraların altında ezildi. Adam
hava almaya çalışarak oturmuştu ki, aniden
alçak bir inleme sesi çıkardı ve platforma geri düştü.

"Zavallı adam öldü, korkarım," dedi Esse, elini kaldırarak,
çaresizce kaldırıldığı pozisyona düştü. "Onu
iyileştirmek için bir şey yapabilir miyiz?"

"Hiçbir faydası yok," dedi Pember, elini adamın ağzına koyarak, "bir daha
asla
konuşmayacak. Onu ne kadar çabuk denize atarsak o kadar iyi."

Derinliklere atılan ilk kişi oydu. Ceset bir süre
kıç tarafta yüzdü ve ona
tedirgin bakışlar
atmaktan kendimizi alamadık. "Ah! Bakın! Bakın! Sonuçta hayattaydı!" diye haykırdı
Esse. Arkamızı döndük. Ceset suyun yarısına kadar yükselmiş gibiydi,
kolları çılgınca sallanıyordu. Sonra aşağı doğru battı ve gözden kayboldu.
Ayrıca ondan bir çığlık duymayı da bekliyorduk. "Ah, Pember!" diye haykırdım, "Neden onu denize atmamıza izin verdin? Ne korkunç bir şey!"

"Sevecenliğini isteyenlere sakla, delikanlı," diye cevapladı yaşlı
dede. "Kapı çivisi kadar ölüydü. Bundan korkmayın. Jack Shark topuklarını
tutmuştu ve bu, gördüğünüz gibi, cesedin aniden sudan
yükselmesine neden oldu. Eh! Çok geçmeden daha fazlamız olacak. Havanın görünümünden hoşlanmıyorum. Bay Noalles'ın bu konuda
ne düşündüğünü merak ediyorum." Ancak Noalles konuşamıyordu. Rüzgar
artıyordu ve deniz çoktan yükselmişti, bu da salın
çok tatmin edici olmayan bir şekilde çalışmasına neden oluyordu. Tutunmakta en çok zorluk çektik, iskelete daha az
güvenli bir şekilde bağlanmış olan daha küçük kereste parçaları ise ayrılmaya başladı. Yine de adaya doğru koştuk, yelkenimiz bize önemli ölçüde yardımcı oldu. Deniz yükseldikçe, dümen tutmak daha da zorlaştı, salın alt kısmı ise
tamamen suya batmıştı, köpüren denizler
üzerinden yuvarlandığında kendimizi
yıkılmamak için en çok zorluk çektik. Bu amaçla sala sabitlenmiş olan 
bağlantı halkalarına tutunarak elimizden geldiğince tutunduk. Artık hepimizin kendi canımızı kaybetmekten korkmak için sebebimiz vardı; çünkü sal hala kıyıya yaklaşıyor gibi görünse de, hızla yükselen denizler tarafından o kadar şiddetli bir şekilde savruluyordu ki, ona tutunmakta zorluk çekiyorduk, ancak bir arada durabileceğini pek ummuyorduk. Daha önce de söylediğim gibi, Noalles, Pember ve diğer iki adamla birlikte platformdaydı. Köpükle kaplı bir deniz bize doğru kükreyerek geliyordu. Hepimiz salın ana kısmına tutunduk. Deniz ona çarptı ve onu sabitlemek için herhangi bir çaba sarf etmeden, üç gemi arkadaşımız hala üzerinde dinlenirken, bizden oldukça uzak bir yere sürüklendi. Onların yıkanmamış olması şaşırtıcıydı. Aynı deniz, aramızdan birini alıp götürdü ve böylece altı kişiyi yalnızca salın ana kısmına tutunmuş halde bıraktı. Aynı anda direğimiz ve yelkenimiz de
alıp gitti ve denizlerin insafına kaldık. Kurtardığımız küreklerle diğer sala ulaşmaya
çabaladık ama boşuna. Bizden gittikçe uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu ki, onu ana kısmından koparanla aynı büyüklükte başka bir deniz ona tüm gücüyle
vurdu ve onu görüş alanımızdan sakladı. Tekrar
baktık. Sadece enkazın birkaç parçası görülebiliyordu; ancak merhum arkadaşlarımız, şimdi sıçrayan, köpüren ve başlarının üzerinde öfkelenen
bulanık suların yüzeyinin altına batmışlardı. Onların kaderine yas tutmak için pek vaktimiz yoktu çünkü kendi güvenliğimize bakmak zorundaydık.
Gece yaklaşıyordu. Önümüzde kasvetli bir manzara vardı. Yine de Pat Brady
moralini harika bir şekilde yüksek tuttu. "Elbette, Bay Burton, Ballynahinch'li yaşlı Anne Macrone, sizin bir gün amiral olacağınızı kehanet ediyordu ve eğer boğulursak, bunu görecek kadar yaşayamayacağımızdan emindi,
siz de bu konuda; ve Bayan Macrone dürüst bir kadın olduğu ve gerçeği söylediği için, karaya ulaşamadığımız için kendimizi üzmemize gerek yok. Ancak, oraya ulaşmamız biraz zaman alacak." Paddy'nin sözlerinin üzerimizde fazla bir etkisi olduğunu söyleyemem, ancak onun gerçek olduğunu düşündüğü şeyi söylediğine tamamen inanıyorum. Karanlık üzerimize çöktüğünde ve parçalanmış sal köpüren denizlerde yukarı aşağı sallanmaya devam ettiğinde, karadan hala çok uzaktaydık. Her anın sonumuz olacağını düşündük,
çünkü tutunduğumuz direklerin çerçeveden kopabileceğini ve kalan son desteğimizden mahrum kalabileceğimizi biliyorduk.
Yine de, hayat hepimize tatlıydı. Kaçan bizler, grubun en az
yaralılarıydık. On iki kişi enkazdan ayrılmıştı, şimdi sadece altısı hayatta kalmıştı, talihsiz firkateynin mürettebatından sadece ikisi - İngiliz Smith ve Tweed'in kuzeyinden Sandy McPherson. İkisi de cesur, kararlı adamlardı, ancak Sandy'nin ruhu, görünüşe göre, bulunduğumuz korkutucu durumdan çok,
Pat Brady'nin pervasızlığı ve ciddiyetsizliğinden rahatsızdı. Hatta zayıf salımıza böyle tutunurken, şimdi köpüren bir denizin üzerinde yükseklere savrulurken, şimdi etrafımızda karanlıkla birlikte
kayarak çukurun dibine gönderilirken, neredeyse açlıktan ve boğazlarımız susuzluktan
kururken, Brady'nin şakaya olan sevgisi hâlâ
ortaya çıkardı. "Arrah, ama burada öğrendiğimiz şey yasadışı dans!" diye haykırdı, "ama, inanın, yeşil dalgaların
üstüne basmaktansa yeşil çimenlerin üzerinde olmasını tercih ederdim, ama saatler geçmeden
karaya varacağız."

"Ay, evlat, ama arkadaşlarının mezarları üzerinde dans etmek kötü,"
diye gözlemledi Sandy. "Sadece nerede olduklarını ve on dakikadan daha kısa bir süre sonra nerede olabileceğimizi bir düşünün. O zamanın yarısı kadar süre boyunca vücudunuzda nefesinizi tutamayacaksınız
ve hepimiz, beş dakika geçmeden
kulaçlarca derinliğe
düşebiliriz."

Sandy hepimizin bildiği gerçeği söyledi, ama yine de bu tatsız gerçeğe gözlerimizi kapatmayı tercih ederdik. İnsanların, mezarın eşiğindeyken bile geleceği görmezden gelebilmeleri olağanüstü bir şey. Bunu yapmalarını sağlayan şey ilgisizlik, duygusuz kayıtsızlık veya gelecekteki bir varoluşa inanmama mıdır? Hristiyan umudu olmayanlardan bahsediyorum - savurgan hayatlar sürenler; binlerce suçla lekelenmiş insanlar; Tanrı'dan hiç korkmamış, Tanrı hakkında neredeyse hiçbir bilgiye sahip değilmiş gibi görünen insanlar. Konuyu düşündüm ve bazı insanların düşünceyi dışarıda bırakma gücüne sahip olduğu sonucuna vardım. Düşüncenin bir an bile araya girmesine izin vermiyorlar. Düşünceye karşı çaresizce mücadele ediyorlar. Bazen düşünce galip geliyor ve sonra durumları korkutucu oluyor. Sonra cehennemin dehşetleri yükselir ve
hak ettiklerini bildikleri
felaketten kurtulmak için on bin dünyayı verirlerdi. Şimdi bile o geceyi düşünmek istemiyorum. Yavaşça
saatler geçmek bilmiyordu. Denizin tepesine ulaştığımızda,
rüzgarın eskisinden daha büyük bir güçle estiğini ve zayıf
salımızın şimdiye kadar katlandığından daha büyük bir şiddetle oradan oraya savrulduğunu hayal ettik.
Parçalandığını hissettik. Çaresizce onu oluşturan kerestenin daha büyük kısımlarına tutunduk. Sonunda ayrıldı ve Kiddle ve ben bir parçaya tutunurken, dört arkadaşımız diğer parçaya tutundu. Sonunda kaçmayı
ummak neredeyse imkansızdı. Ancak iki parça birbirine selamlama mesafesinde yüzmeye devam etti. Arkadaşlarımıza tutunmaları için bağırdık. Pat
Brady neşeli bir "Ay! Ay!" diye cevap verdi. Ruhumuzu biraz neşelendirdi, ama çok da fazla değil, sahiplenilmeli. O andan itibaren
deniz alçalmaya başladı ve yavaş yavaş, çok daha uzakta olduğunu düşündüğümüz
gün ışığı su dünyasının üzerine çöktü. Neyse ki, Kiddle ve beni taşıyan salın kısmına hala birkaç ince tahta sabitlenmişti. Onları söküp,
onlarla arkadaşlarımıza doğru kürek çekmeye karar verdik.

Uzun bir uğraştan sonra onlara ulaştık ve
deniz tekrar neredeyse sakinleştiğinden, salımızı onarmak için hemen işe koyulduk. Bu zamana kadar o kadar susamıştık ki,
tuzlu suyu içmekten
zorlukla kaçınabiliyorduk. Ancak, bunun
oluşturacağı kötü etkileri çok iyi bildiğimizden, bunu yapmamamız konusunda birbirimize öğüt verdik. Artık yelkenimizin kaybolduğunu hissediyorduk, çünkü
rüzgar doğrudan kıyıya doğru esiyordu. Yine de, hafif bir esinti olmasına rağmen, ayağa kalktığımızda bize yardımcı oldu, bunu sırayla yaptık, geri kalanlar ise
yaptığımız küreklerle uğraştı. Karaya endişeyle baktık,
ama akıntı hala güneye doğru esiyor gibiydi.
Birdenbire değişti ve şimdiye kadar yaptığımızdan çok daha hızlı ilerledik. Artık kıyıdaki nesneleri ayırt edebiliyorduk.
Heyecanla baktık. Ne ev, ne kulübe, ne de demirlemiş herhangi bir gemi
görülüyordu. Ancak, sahile yoğun bir dalga geliyordu ve Kiddle
bizi oraya
çıkma girişiminde bulunmamamız konusunda uyardı. Bu cezbediciydi,
ama salımızın devrilip denize sürüklenme tehlikesiyle
karşılaşılamayacak kadar büyüktü. Bu nedenle, var gücümüzle kıyı boyunca kürek çekmeye devam ettik,
daha az tehlikeyle
durabileceğimiz bir yer bulmayı umuyorduk. Bir süre daha devam etmek zorundaydık, ta ki sonunda diğer taraftaki karanın tamamen korunaklı olduğu bir noktaya gelene kadar. Daha iyi bir yer
bulmayı umamazdık. Ve şimdi, kendimizi olabildiğince zorlayarak,
sahil yönünde ilerledik. Minnetle, kerestelerin kuma
karşı
çıtırdadığını duyduk. Kıyıya en yakın olan Esse ve Brady,
sahilde sıçramaya çalıştılar, ama hepimiz gibi onlar da o kadar zayıftı ki,
bunu yaparken yüz üstü düştüler. Küreklerimizle salı
uzak tutmasaydık, gelen bir sonraki dalga onu
üzerlerine
atacaktı. Ancak, büyük çabalarla kendilerini suyun erişemeyeceği bir yere kadar
çıkarttılar ve geri kalanımız daha dikkatli bir şekilde kıyıya doğru süründük. Etrafımıza baktık. Görünürde kimse yoktu. İlk dürtümüz
kendimizi kuma atıp dinlenmekti, ama bunu
yapmışken susuzluk hissi üzerimize çöktü ve güçsüz olduğumuzdan
hemen su aramaya koyulduk. Ağaçlar kıyıya çok yakındı,
aralarında burada ve orada kayalar beliriyordu. Kısa süre sonra
ayrıldık, her birimiz özlediği sıvıyı
bulmayı umduğu yöne doğru gidiyordu. Neredeyse bir rüya gibi ilerledim. Gözüm
uzun bir süre sonra biraz uzakta bir kaya gördü. Suyun
çok uzakta
bulunmayacağı hissine kapıldım. Kulağıma bir ses çarptı - alçak, yumuşak, şırıldayan bir ses. Evet! Su olduğundan emindim - acele etme isteğimle neredeyse düşüyordum. Gözümün doğal bir çeşmeye - kayanın bir yarığından parlak bir derenin aktığı kayalık bir havuza - odaklandığı o zevki kolayca unutamam. "Su! Su!" diye bağırarak koştum. Ağzımı saf çeşmenin başına hevesle götürdüm. Ah! Ne kadar da tatlı buldum! Sıcak güneş ve tuzlu su yüzünden
çatlamış ve kavrulmuş yüzümden akmasına izin verdim. Bana en yakın olan Brady bağırdığımı duydu. "Yaşasın çocuklar! Yaşasın çocuklar! İşte su!" diye bağırdı, ileri atılırken birkaç sıçrama denemesi yaptı. Diğerleri de haykırmaya devam etti, ta ki altımız da ağzımızı çeşmeye götürene kadar, çünkü ben ağzımı çeker çekmez tekrar geri döndüm,
diğerleri de aynı şeyi yaptı. Şaşırtıcı olan,
yuttuğumuz miktarla kendimize zarar vermemiş olmamız. Brady,
içinin sıcaklığından
boğazından aşağı inerken köpürdüğünü duyduğunu söyledi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Yakıcı susuzluğumuzu giderdikten sonra, bir sonraki dürtümüz dinlenmek oldu. Talihsiz firkateynin güvertesinde uyuduğumuzdan,
hiçbirimiz gözlerini kapatmamıştı. Bu nedenle, bir miktar
kurutulmuş yaprak ve dal toplayarak, kendimizi
üzerine attığımız bir yatak yaptık, dallar başımızın üstünde bir gölge oluşturuyordu. Bir anda neredeyse uykuya dalmıştım ve
sanırım, arkadaşlarımın çoğu da öyle. Denizin tehlikelerinden
kaçmıştık, ama karşılaşacağımız çok daha fazla tehlike vardı. Ancak,
onların düşünceleri uykumu kaçıramıyordu.
Kemirici bir açlık hissi ile uyandım. Belki de susuzluk kadar acı verici değildi,
ama çok zordu. Yüzümün üzerinde sürünürken bulsaydım çiğ bir kertenkele yiyebilirdim. Arkadaşlarım da aynı sebepten dolayı kısa sürede uyandılar,
ama yenebilir hiçbir şey, hayvansal veya bitkisel, bulamadık. Aceleyle sahile indik ve kabuklu deniz ürünleri aradık. Hiçbirini göremedik.

"Çocuklar, burada açlıktan ölmek için durmak olmaz," diye belirtti Kiddle. "Ne diyorsunuz, Bay Burton? Biraz gücümüz kalmışken kıyı boyunca ilerlemeye devam etsek ve bize yiyecek verebilecek yerlileri bulmaya çalışsak daha iyi olmaz mı?"

Esse ve ben Toby'nin önerisini hemen kabul ettik ve bir yudum daha almak için
çeşmemize geri dönerek kıyı boyunca yola koyulduk. Esse ve ben ayakkabılarımızı giydik, ama tuzlu suda uzun süre kaldıktan sonra kuruduklarında büzülüp buruştular ve yürümeye yardımcı olmaktan çok rahatsızlık verdiler. Grubun geri kalanının ayakkabısı yoktu ve sıcak kumlar ayaklarını yakıp kabarttı. Yaklaşık bir mil kadar sürüklendik, belki de daha fazla, bir noktadan döndüğümüzde, önümüzde derin koyda demirlemiş bir pruva gördük. Kıyıya o kadar yakındı ki, o yöne doğru devam edersek, gemidekilerin gözleminden kaçmayı umamazdık. Birkaç gün önce bizimle birlikte olan filodan biri olduğu ortaya çıkarsa, halkı bize pek medeni davranmaya meyilli olmayabilirdi. Yine de açlık bizi çaresiz bıraktı. Bu nedenle, devam ettik; kayalık bir tepeye tırmanıp sırtın üzerinden baktığımızda, aşağıda, kıyıdan kısa bir mesafede toplanmış koyu tenli yerlilerden oluşan bir grup gördük, diğer üç veya dört pruva ise biraz daha ileride demirlemişti. İnsanların bir kısmı ateşin etrafında çömelmiş yemek pişiriyordu, diğerleri bir tekneyi tamir ediyordu ve diğerleri yerde yatıyordu. Gümüş sakallı yaşlı bir adam, bir ağacın gölgesinde, bir halının üzerinde oturmuş, uzun piposunu tüttürüyordu, iki veya üç adam ise biraz uzakta çömelmiş, görünüşe göre onun emirlerine itaat etmeye hazırdı. Her birinin elinde çirkin görünümlü silahlar olduğunu keşfettik ve birdenbire, birlikte ortaya çıkarsak, soru sormadan, bunları başımıza vurabilecekleri aklımıza geldi. Bu nedenle, kendi başıma ilerlemeye karar verdim,
yoldaşlarıma, eğer beni öldürülmüş olarak görürlerse,
en iyi şekilde ters yöne gitmelerini tavsiye ettim.

"Güçler adına, ama bu asla işe yaramaz!" diye haykırdı Brady. "Eğer
biri öldürülecekse, ben çocuğum ve bu yüzden
eğer isterseniz, sadece ilerlememe izin verin."

"Hayır, hayır," dedim, "gencim ve onların öfkesini
sizden çok daha az uyandırma olasılığım var."

Pat hala tereddüt ediyordu. Sonunda otoritemi kullanmak zorunda kaldım ve
ilerlerken sessiz kalmasını söyledim. Yokuştan aşağı sürünerek uzaklaştığımı gördüğünde zavallı adamın endişeli bakışını asla unutamam, çünkü
Malayların
hangi yönden geldiğimi keşfetmemelerinden endişe ediyordum. Bu konuda kendimi pek rahat hissetmediğimi itiraf ediyorum,
ama kendi kendime, açlıktan santim santim ölmektense, hemen öldürülmenin daha iyi olduğunu düşündüm. Malaylar, aralarında bir İngiliz subayı gördüklerinde biraz şaşırdılar, gerçi bende kesinlikle
cinsiyete ait olan o zeki görünümden çok az vardı. Yaşlı Raca'nın önündeki muhafızlar, bana
göz atar atmaz, silahlarını
kaldırarak ayağa kalktılar, ben de durdum ve arkalarındaki yaşlı beyefendiye derin bir
selam verdim. Bunun etkisi oldu, çünkü
hemen ardından kılıçlarını indirdiler ve bakışları çok daha az tehdit edici hale geldi. Bu yüzden, yaklaşmaya cesaret edebileceğimi düşündüm ve yavaşça ilerleyerek bir selam daha verdim. Malayca
tek kelime bile konuşamadığım için, iletmek istediğim istihbaratı işaretlerle açıklamak zorundaydım. Bu yüzden denizi işaret ettim ve sonra ellerimi bir araya getirip, bir gemiyi taklit edercesine yukarı aşağı salladım ve sonra bir patlama sesi çıkararak gemimin
patladığını açıklamaya çalıştım. Sonra kendimi işaret ettim, bir parmağımı kaldırdım, beş tane daha ekledim ve sonra avucumu denizden kıyıya doğru hareket ettirerek yeni karaya çıktığımızı belirttim. Seyircilerin yüz ifadelerinden beni anladıklarını anladım ve bir selam daha vererek, Raca'dan arkadaşlarımı almaya gitmek için izin istedim. Başını salladı ve ben de aceleyle uzaklaştım. Ancak, adamların yemek pişirdiği ateşin yanından geçme isteğine karşı koyamadım. Ateşte büyük bir tencere pirinç kaynıyordu. Ellerimi uzattım ve aşçılardan yemeklerinden birazını içlerine koymalarını rica ettim. Beni anladılar ve ellerim hemen sıcak pirinçle doldu,
o kadar sıcaktı ki neredeyse düşürecektim. Ancak, sıcağa rağmen, ağzım kısa sürede içine gömüldü. Çok uzağa gitmeden, hepsini yemiştim. Arkadaşlarıma götürmek istediğimi belirten işaretler yaptım, ancak Malaylar buna karşılık gelip kendilerinin almaları gerektiğini belirttiler. Pat Brady'nin beni gördüğündeki sevincinin sınırı yoktu. Arkamdan gelen grupla birlikte hızla geri döndüm. Hiçbirimiz korku uyandıracak bir şey değildik. Malay korsanları acıma duygularına pek düşkün değillerdi. Bizden önceki soyluların mesleğinin bu olduğuna inanıyorduk. Smith'in biraz Malayca konuşabildiğini gördüm ve onu tercüman olarak öne sürerek, olanları Raja'ya daha net bir şekilde anlattık ve gemimize geri dönebileceğimiz bir Avrupa yerleşimine ulaşmamıza yardım etmesini rica ettik. Bu istek, bize şüpheyle bakmasına neden oldu.

"Siz Hollandalı mısınız?" diye sordu aniden.

Smith, İngiliz olduğumuza dair ona güvence verdi.

"Efendim, şanslıyız ki öyleyiz," dedi Smith, Raja'nın cevabını yorumlayarak. "Hollandalılara karşı intikam yemini ediyorlar,
onların kendilerine zulmettiğini söylüyorlar ve eğer Hollandalı olsaydık
her annemizin oğlunun boğazını keseceklerini söylüyorlar."

"Eğer bu konuda herhangi bir şüpheleri varsa," diye haykırdı Brady, "onlara şunu söyleyin
ben bir İrlanda dansı yapacağım ve güçler adına, bu herhangi bir Hollandalının yapabileceğinden daha fazla. Ama diyorum ki, Bill, onlara yeteneklerimin bir örneğini sunmadan önce, biraz yem
in boğazımıza kadar kabul edilebilir olacağını ima et. "

Smith aramızda harika bir dans eden adam olduğunu açıkladı, şefin zekasıyla Hollandalıların bu konuda pek de iyi olmadığının farkında olması gereken bir sanat,
ve sadece dans eden adam için değil, geri kalanımız için de
biraz yemeğin çok kabul edilebilir olacağını ima etti. Rajah buna karşılık olarak, eğer
oturursak, ihtiyaçlarımızın yakında karşılanacağını söyledi. Bu sırada
ateşin üzerindeki yemekler
pişmişti ve Malaylar, beklediğimden daha cömertçe, önümüze birkaç kase balık ve pirinç koydular. Törensizce, ellerimizi yemeğe daldırdık,
ve yiyecekler boğazımızdan aşağı doğru harika bir hızla kayboldu.

"Kemikler boğazınıza kaçmasın çocuklar," diye bağırdı Pat,
arada sırada Rajah'a dönüp ona eğilerek. "Diyorum ki, Smith, Majestelerine veya kendisine ne diyorsa ona, taşıyabileceğim kadarını
istiflediğim anda, Ona hayatında daha önce hiç görmediği
jintalist Ballyswiggan dansının bir örneğini vereceğim."

Paddy sözünü tuttu ve yemeğimiz biter bitmez,
zıplayarak, tüm yorgunluğunu unutarak, harika bir çeviklikle gerçek bir İrlanda dansı
yaptı, müziği kendi sesiyle yaptı, ara sıra bize eşlik etmemiz için
bağırdı. Etkisi her durumda bizim için çok avantajlıydı, çünkü yaşlı Rajah, Paddy performansına
devam ederken şaşkınlık ve onayla baktı. Durduğunda, şef Smith'i yanına çağırdı ve
birkaç kelime söyledi.

"Dans sanatını nerede öğrendiğini soruyor," dedi Smith.

"Ah! Eğer bu unvan onu memnun edecekse, şerefine veya şerefine, daha iyi, bir İrlandalının annesinin sütüyle birlikte olmasının doğal olduğunu söyleyin.
Ayağım yere bastığımdan beri dans ediyorum. Aynı şekilde,
kendisi ve arkadaşlarının soygun ve cinayet gibi küçük
şeyler yapmaya gitmesinin doğal olduğunu söyleyin."

Smith'in Brady'nin cevabını tam olarak yorumlamadığını düşünüyorum; her durumda, performans yaşlı korsanı çok
iyi bir ruh haline soktu. Uzun süre tuzlu suda bekletildikleri için kötü olan giysilerimizin durumunu görünce, pruvasına bir tekne gönderdi ve tekne Doğu giysileriyle geri döndü. Bunların nereden geldiğini sormadık. Hiç giyilmemişlerdi ve büyük olasılıkla esir alınmış bir tüccarın kargosunun bir parçasıydılar. Çok şükür ki
giydik ve şef Smith'e eğer uzanıp uyumak istiyorsak, uyandığımızda bir öğün daha yememiz gerektiğini söyledi, ancak dans eden adamımız performanslarından daha fazlasını yapmayı üstlenirse, o zaman seyirci olarak birkaç arkadaşı daha olurdu.

"Şerefine söyleyin, bunu dünyadaki tüm zevkle yapacağım," diye cevapladı Brady, aynı anda Rajah'a selam vererek, Rajah'ın iyi tavırlarından çok memnun gibi görünüyordu. Şef daha sonra gölgelik bir yeri işaret etti, hizmetkarları üzerine birkaç halı serdiler. Burada
çok şükür ki uzandık ve hayatımda hiç bu kadar derin uyumadığımı düşünüyorum, yaşadığım tüm zorlukları unuttum. Uyandığımızda
güneş neredeyse okyanusa batıyordu ve Malaylar
teknelerinin onarımını bitirmişlerdi. Ancak yaşlı şef hala halısının üzerinde oturuyordu, dört veya beş kişiyle birlikte, aynı şekilde giyinmişti ve hepsi ciddi bir şekilde sigara içiyordu. Ayağa kalkar kalkmaz, bize bir kase pirinç ve taze et daha getirildi. Biz yedikten sonra, Rajah Smith'i çağırdı ve Smith, Paddy'ye performansına başlamasının beklendiğini söyledi. "Hayattaki en büyük zevkle!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak, "ama
hepiniz gelip beni desteklemeli, şarkı söylemeli, ellerinizi çırpmalı ve ara sıra ayak parmaklarınızı ve topuklarınızı da oynatmalısınız. Bu, dansımı daha iyi hale getirecek ve yaşlı çocuğa onu memnun etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmak istediğimizi gösterecek. "

Paddy'nin gücü uykusu ve bol öğünleriyle tamamen toplanmış olduğundan, sabahki performansının çok ötesine geçti ve seyircilerden Doğuluların alabileceği en sıcak onay işaretlerini aldı.
Bittiğinde, herkes teknelere bindi, Rajah bizi gemisine
aldı. Başından beri, pruvaların ülkenin bu kısmına ait olmadığından şüphelenmiştik. Korsanların bize zarar vermek istemedikleri açık olduğundan, öğleden sonraki uykumuza rağmen gemiye bindikten kısa bir süre sonra tekrar uyumaya gittik. Şafak vakti, pruva filosu firkateynin havaya uçtuğu noktaya doğru yelken açtı. Ancak, artık hiçbir kısmı suyun üstünde değildi.
Birkaç denizcinin sandığı ve enkaz parçaları etrafta yüzerken görüldü;
ve hepsinden daha üzücü olanı, burada ve orada, bazı merhum arkadaşlarımızın cesetleriydi. Bize yapılan muameleden, Arkadaşlarımızın birkaç gün önce "Resolution" teknelerinin angaje olduğu filonun bir parçası olmadığı sonucuna vardık ve tabii ki Smith bu konudan bahsetmekten akıllıca kaçındı. Enkazdan başka bir şey alınamayacağını anlayan korsan filosu, Çin, Cava ve diğer bölgelerden gelen ticaret gemilerini arayarak kıyı boyunca yolculuğuna devam etti. Geceleri, hava güzel olduğunda, bir kurt sürüsü gibi, aniden bir avla karşılaşmayı umarak yola devam ettik. Gündüzleri filo, dikkatsizce geçen herhangi bir kişiye saldırabilmek için bir kara noktasının arkasına gizlenirdi. Onların ilerleme tarzından bir ders çıkardım ve bir gün, eğer hizmetim sırasında böyle bir soyluya bakmak için gönderilirsem bundan faydalanmayı umuyordum. Bu süre boyunca bizimle ilgili niyetleri neydi, bilemiyorduk. Yaşlı şef, bize soru sormaya hazır olmasına rağmen, karşılığında pek iletişimci değildi ve Smith ondan hiçbir şey öğrenemedi.

"Belki de bizim için fidye talep etmeyi düşünüyor," diye belirttim.

"Olabilir, efendim, ama bence bir gün savaş gemilerimizden herhangi biri tarafından sıkıştırılıncaya kadar bizi yanında tutacak ve sonra arkadaşlarımız onu serbest bırakmazsa boğazımızı kesmekle tehdit edecek ve benim inancıma göre bunu yapacak, efendim. Bu tür insanlar, onları memnun ettiğiniz sürece çok medenidirler, ama sadece diğer yöne geçin, en iyi arkadaşlarının kafasına vurmaktan bir an bile çekinmeyeceklerdir."

Bu hoş bir bilgi değildi, ama ruhumuzu çok fazla
bozmadı. Hepimiz salda maruz kalmamızın etkilerinden kurtulmuştuk, ama pruvada uzun süre tutuklu kalmamızdan biraz yorulmuştuk. Smith'in ev sahiplerimizi tarif etmesinde haklı olduğuna dair, çok geçmeden çok net bir kanıtımız oldu. Gece olmuştu. Ay ışığıyla aydınlanan okyanusun üzerinde sakince
süzülüyorduk ki aniden üç yerli tekneyle karşılaştık. Smith, bunların Cava olduğunu söyledi. Pruvalar, yabancıların her iki yanından birer tane olmak üzere gemiye bindi. Bir anda Malaylar gemiye atladılar. Çok az direniş oldu ve hemen geri döndüler, her biri bir balya malla
yüklenmişti. Kargonun daha değerli kısmı harikulade bir hızla pruvalara aktarıldı. Şefin pruvası biraz uzakta kaldı, gerekirse yardım etmeye hazırdı. Esse ve ben olup biteni izliyorduk. Şu anda ödülün kıç tarafında bir figür belirdi. Bir sonraki anda bir dalış oldu ve sular adamın başının üzerinden geçti. Bir tane daha ve bir tane daha. Pruva daha sonra açıldı ve ticaret gemisinden parlak bir
alev çıktı. Geminin yapıldığı malzemeler hızla tutuştu ve bir sonraki anda tek bir ateş kütlesine dönüştü; birbiri ardına aynı şekilde muamele edildi. Olay yerinden yarım mil uzaklaşmıştık ki, ele geçirilen tüm gemiler su kenarına kadar yandı ve battı, geride hiçbir iz bırakmadan, biz de ambarlarını yeni dolduran mallarla birlikte yelken açtık. İtiraf ediyorum, bu olaydan sonra arkadaşlarımızın
topluluğunda kendimi daha önce olduğu kadar rahat hissetmedim. Gemide yaklaşık altı haftadır bulunuyorduk ve korsanlar hatırı sayılır miktarda ganimet almıştı, ta ki Smith, duyduğu konuşmadan, tüccarların mallarını satın almak için
başvurmaya alışkın olduğu kendi kalelerine dönmek üzere olduklarından şüphelendiğini söyleyene kadar. Kaçmak için en iyi şansımız, kaptanlardan biriyle pazarlık yapmak ve onu, geri ödeme sözü vererek, bizi Rajah'tan satın almaya ikna etmek olacak. Esse ve ben bu konuyu konuştuk ve çok umut verici görünmese de,
elbette başka bir kaçış yolu bulamazsak denemeyi kabul ettik.
Bundan iki gece sonra, rüzgar kıçta ve su sakinken, gökyüzü bulutlu olmasına rağmen denizdeydik. Arada sırada ay çıkıyordu,
ancak kısa süre sonra yine kararıyordu. Pruvamız önde gidiyordu. Küçük bir gemi, görünüşe göre bir tüccar, önümüzde belirdi ve biz de peşine düştük. Bizi
görmüş olmalı ki, kaçmak için yelken açtı. Hevesle takip ettik.
Şimdi onu gördük, şimdi karanlık onu görüş alanımızdan sakladı. Yola devam ettik.
Gece sıcaktı ve Esse ve ben, arkadaşlarımızla birlikte güvertenin ön tarafında, kovalamayı izliyorduk, içtenlikle kaçmasını umuyorduk.

"Bizi uzaklaştırıyor, efendim," diye gözlemledi Kiddle. "Şanslı, çünkü bu sefer siyah adamların onu yakalayacağını sanmıyorum."

Aniden ay parladı.

"Merhaba! Bu ne?" diye haykırdı Esse.

Hepimiz hevesle dışarı baktık. Sancak tarafında, parlak ışığın ışınları, rotamızın karşısında duran uzun bir geminin beyaz bezine
düştü.

"Ya o bir savaş gemisi ya da ben bir Hollandalıyım!" diye haykırdı Kiddle, "ve bir
firkateyn de."

"Belki de kendisi Orion'dur," diye haykırdı Esse. "Yaşasın!
Yaşasın! Yaşasın!"

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

Pruva mürettebatı fırkateyni keşfettikleri anda yelkenleri indirdiler ve kürekleri çıkarıp başını rüzgarın gözü yönünde çevirmeye başladılar. Ancak o anda, kovalamaca
firkateyne yaklaşmıştı.

"Ona ne tür bir soylu olduğumuzu söylüyor ve buna güvenin
doğrudan peşimize düşecek," dedi Kiddle.

Görünüşe göre haklıydı, çünkü fırkateynin baş yelkenlerinin rüzgarda titrediği hemen görüldü ve yavaşça dönerek diğer
ruvada bize doğru durdu. Diğer pruvalar onu bizimle aynı anda keşfettiler ve şimdi mürettebatlarının onları suda zorlayabildiği kadar hızlı bir şekilde
çekiliyorlardı. Fırkateyn yaklaşırken, en öndeki toplarından ateş etmeye başladı. Atışlarından biri rüzgarla su arasında bize isabet etseydi, bizi dibe
götürürdü. Pruvaların kaçması ise
pek mümkün görünmüyordu. Yine de Malaylar küreklerini
çaresizce çekerek tutundular. Mürettebatın bir kısmı kürek çekerken, geri kalanlar
tüfeklerinin astarını incelemekle ve kılıçlarının keskinliğini hissetmekle meşguldüler, bu arada aralarında alçak sesle bir konuşma yapılıyordu.

"Söylediklerinden pek hoşlanmadım, efendim," dedi Smith bana. "Anladığım kadarıyla, eğer firkateyn onlarla gelirse hepimizin kafasına vuracaklarına ve kendilerini havaya uçuracaklarına Allah'a yemin ediyorlar. Korkarım ki ciddiler, çünkü onların insanlarının daha önce de aynı şeyi yaptığını biliyorum."

"Onlara," dedim, "bize bu kadar iyi davrandıkları için, eğer bayraklarını indirirlerse, onları serbest bırakmak için geminin kaptanı üzerindeki etkimizi kullanacağız. Onlara, ait olduğumuz geminin o olduğunu düşündüğümüzü ve eğer akıllı adamlarsa, tavsiyemize uyacaklarını söyle."

Smith, hayatlarımızın, konuyu yaşlı şefe nasıl sunacağına bağlı olduğunu gayet iyi bilerek, ona yavaşça hitap etmeye başladı. Yavaş yavaş daha enerjik ve sıcakkanlı oldu. Konuşurken, yanımızdan bir top uçtu ve bir taraftaki küreklerin çoğunu alıp götürdü. Artık kaçmak imkansız görünüyordu. Tekrar tavsiyemizi istedik. Şef, tavsiyemize uymaya isteksiz görünüyordu. "Ona evde bir veya iki karısı ve birkaç küçük çocuğu olup olmadığını sor," dedi Brady Smith'e. "Ona
yaşadığımız her olayı ve eğer akıllı bir adamsa kendisinin yaşayıp bizim yaşamamıza izin vereceğini söyle. İnanın, bazılarımız için biraz abartı ama yaşlı beyefendinin acısını uyandırırsa, eminim
Peder O'Rouke beni bunun ve hayatımda söylemek zorunda kaldığım birkaç yalanın daha sorumluluğunu alırdı."

Smith bu sözleri yorumladı. Rajah mürettebatına konuştu. Hemen ardından
sağlam kürekler suya atıldı.

"O zaman genç subay, halkım ve ben
sağlam kalacağımıza ve serbest bırakılacağımıza dair sözünü aldın, öyle mi?" dedi şef.

"Evet," diye cevapladım, "Eğer o firkateyn bizim ait olduğumuz firkateynse, kaptanın benim sözümü yerine getireceğine inanıyorum."

Bunun üzerine şef mürettebatına kısaca seslendi.

Görünüşe göre pes ettiğimizi anlayan firkateyn, ateşi
kesti ve hemen ardından yola koyuldu. Bir botu indirmek için tam zamanıydı, o sırada diğer pruvaları kovalamak için tekrar durdu. Ay artık
parlak bir şekilde parlıyordu ve onun ışığında bize yaklaşan bir bot gördük. Birkaç
dakika içinde yanımıza geldi ve bir subayın önderliğindeki mürettebatı
gemiye atladı. Oldershaw'ın figürünü tanıdığımı düşündüm. "Pes ettiler," diye bağırdım, "ve size hayatlarını bağışlayacağınıza ve onları serbest bırakacağınıza söz verdik."

"Merhaba! O kim? Tanrım, sen kimsin?" diye haykırdı
Oldershaw. "Ne! Ben Burton! Mümkün mü!"

Hepimiz, hatırlanması gereken, Doğu kıyafetleri giymiştik ve bunları
bir kenara koyduklarımızdan çok daha rahat buluyorduk.

"Evet, ben de buradayım!" diye bağırdı Dicky Esse.

"Buna yürekten sevindim," diye haykırdı Oldershaw. "Hepinizin vahşiler tarafından çoktan
başınızın vurulduğunu düşünmüştük. Ve sizden kaçan oldu mu?"

"Evet, efendim," dedi Toby Kiddle. "Ben buradayım, Pat Brady de burada ve `Resolution'ın bu iki adamı da burada ve şanslı adamlar, çünkü geminin tüm mürettebatından
tek hayatta kalanlar onlar."

Oldershaw şimdi ilk kez bizden, firkateynin üzücü kaybını öğrendi. Ayrıca ona Rajah tarafından ne kadar iyi muamele gördüğümüzü de anlattık. Bunun üzerine Oldershaw yanına gidip elini sıktı ve Smith'e kendisine veya halkına hiçbir zarar verilmeyeceğine dair güvence vermesini ve firkateynin kaptanının bize karşı davranış şekli için ona çok minnettar olacağını söyledi. Yaşlı şef çok memnun görünüyordu ve kıç tarafa pipo ve kahve getirilmesini emretti ve on dakika içinde hepimiz pruvanın arka tarafında oturmuş, hoş kokulu otu içiyor ve sıcak içeceği yudumluyorduk, Malaylar ise adamlarımıza şeref veriyordu. Ancak, Oldershaw'ın hepimize, ihanet planlanıyorsa, gafil avlanmamak için, dikkatli bir şekilde gözetlememizi söylediğini söylememe gerek yok. Firkateyn duruyordu ve duyduğumuz hızlı ateş seslerinden diğer pruvaları sertçe ele aldığı oldukça açıktı. Şef omuzlarını silkti. "Bu Allah'ın isteğiydi," dedi: "Eğer halkı öldürülürse, bu onun suçu değildi, bizim de değildi, bu yüzden bunun şu anki dostça ilişkilerimize müdahale etmeyeceğini umuyordu." En azından Smith'in bize yaptığı yoruma benzer bir şeydi. Sonunda firkateynin geri kaçtığı görüldü. Yaklaşırken, dikkatini çekmek için bir silah ateşledik ve kısa bir süre sonra bize doğru geldi, yaklaşırken yelkeni kısalttı. Esse ve ben gemiye binip kendimizi Kaptan Oliver'a bildirdiğimizde, ondan başka bir tekne daha indi. O, güvertede yürürken, iskelede belirdik. "Ne!" diye haykırdı, "sizler benim süvarilerim! Sizi gördüğümde, bir çift genç Malay olduğunuzu düşündüm. Kabine gelin ve bana anlattıklarınızı dinleyin. Gerçekten de, kaçtığınızı duyduğuma çok sevindim." Bay Schank da, tüm gemi arkadaşlarımız gibi, bizi tekrar görmekten aynı memnuniyeti dile getirdi. Yaşlı Raca'nın bize ne kadar iyi davrandığını duyduğunda, bize gösterdiği nezaket için şahsen teşekkür etmek amacıyla gemide bulunmasını rica etti. Biraz gecikmeden sonra, Raca'nın bizim teknelerimizden biriyle gemiye geleceği bildirildi.
Bornozlar ona saygı göstermek için donatıldı ve kısa bir süre sonra, onu gördüğümüz o pis kostümü giymeden, mücevherlerle parıldayan bir sarıkla ve yanında zengin mücevherlerle süslü bir kılıçla muhteşem bir şekilde giyinmiş bir şekilde, ayrıca dört kişiyle birlikte, iskelede belirdi. En ufak bir utanma hissetmeden, aralarında yeterli miktarda selamlaşma geçtikten sonra, kaptanı takip etti ve kamaraya girdi. Orada mükemmel bir sakinlikle oturdu ve Smith tercüman olarak çağrıldı. Kaptan Oliver, bize gösterdiği nezaket için tekrar teşekkür etti ve sonra İngilizlerin onaylayamayacağı eylemlerde bulunmasından duyduğu üzüntüyü dile getirmek için fırsat buldu, örneğin gemileri soymak ve mürettebatın kafasına vurmak veya onları denize göndermek gibi. Yaşlı şef, bunların her zamanki uğraşları olduğunu bir an bile inkar etmedi, ancak babalarının da kendisinden önce aynısını yaptığını sessizce belirtti ve yaşamak için gerekli olduğu için, İngiliz şefin daha iyi bir uğraş gösterip gösteremeyeceğini duymaktan memnun olacağını söyledi. "Elbette," dedi, "siz de aynısını yapıyorsunuz. Tüm bu silahlar ne için? Siz ve halkınız ne için silah taşıyorsunuz, düşmanlarınızı soymak ve öldürmekten başka?" ve yaşlı beyefendi, kâfir şefi mat ettiğine inanarak kıkırdadı. "Pekala, pekala," diye cevapladı Kaptan Oliver, "bunu başka bir zaman konuşuruz; ama benim gücüm yettiğince isteyeceğiniz bir iyilik var mı,
çünkü minnettarlığımı göstermek için sizi memnun edecek her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım."

Rajah bir an düşündü. "Hayır," dedi. "Gemiyi dibe gönderme gücünüz varken
göndermekten kaçındınız ve
beni serbest bıraktığınızdan beri başka bir şey isteyemiyorum. Ama bir iyilik daha var. Dans eden adamınızın
harika performansını tekrar izlemek istiyorum."

Sözü açıklayana kadar, Kaptan Oliver konuğunun ne demek istediğini anlayamadı. "Ne diyorsunuz, Schank. İrlandalının dışında gemide dans edebilen birkaç adamımız var, değil mi?"

"Evet, efendim, birkaç tane var," diye gözlemledi Bay Schank.

"Peki, sadece gidip güvertede en iyi şekilde halledebileceğiniz düzenlemeleri yapın, her şey hazır olduğunda konuğumuzu yukarı çıkaracağız." Kısa bir süre sonra
Tom King kamaraya girdi.

"Lütfen efendim," diye bildirdi, "balo salonu hazır ve dansçılar hazır."

"Pekala," dedi Kaptan ve Malay dostlarımıza güvertede kendisine eşlik etmeleri için bir işaret yaptı.

Ellerinde fenerlerle mürettebattan birkaç kişi güvertenin etrafına dizilmişti.
Arka tarafta, misafirlerimizin yerlerine oturmaları istenen halılar ve minderler serilmişti,
her iki adamın arasında fenerlerle, her birinin elinde mavi bir ışık kutusu olan başkaları duruyordu. Gemide, denizcilerin flütleri ve davullarının yanı sıra birkaç kemancı vardı. Tüm müzik gücümüz bu durum için
bir araya getirilmişti.

"Çalın!" diye bağırdı Bay Schank ve kemancılar çalmaya başladı, diğer enstrümanlar da onlara katıldı. Fenerli adamların çemberi açıldı ve Pat Brady, yaklaşık bir düzine başka adamla birlikte ortaya
atladı. Pat ilk olarak kutlanan bir dans gösterisi yaptı. Bunu, normal bir denizcinin düdüğü izledi. Bu bittiğinde,
grup bir İskoç viskisi makarası çaldı. Aynı anda mavi ışıklar yakıldı ve etek ve ekoseli dört adam çemberin içine atladı ve bir Highland dansı başlattı, çığlık atıp zıpladılar ve ellerini öyle bir şekilde çırptılar ki, yaşlı Rajah neredeyse şaşkınlıktan minderlerinden fırlayacaktı, mavi ışıkların parıltısı dansçıların vahşi ve vahşi görünümünü artırıyordu.

"Bismillah! Bu İngilizler harika insanlar!" diye haykırdı yaşlı Rajah. "Eğer peygamberi takip edip bizim gibi korsanlığa girişselerdi, dünyanın tüm zenginliklerine sahip olabilirlerdi, çünkü onlara karşı kim durabilirdi!" Yaşlı beyefendi eğlencesinden o kadar memnundu ki, reddetmeye
kendisini getiremediği birkaç şişe rom dışında başka bir hediye almayı reddetti. Ayrıca, herhangi bir İngiliz halkının eline geçmesi durumunda, bizim ve dans eden arkadaşlarımızın hatırına, onlara her zaman nazik davranacağına ve istedikleri herhangi bir limana ulaşmalarına yardımcı olacağına söz verdi.

Şimdi onu pruvasına koyduk ve sevinçle yoluna devam etmesini sağladık.
Muhtemelen, filosunun üçünün toplarımız tarafından batırıldığını keşfettiğinde bu kadar memnun olmayabilirdi, ancak yine de böyle bir konunun ruhunu ağırlaştırmasına izin
vermeyecek kadar büyük bir filozof olduğu açıktı. Bir kez daha firkateynde olduğum için çok minnettardım. Kaptan Oliver bana ve Esse'ye en büyük nezaketle davrandı, çünkü moralimizi yüksek tutmamıza rağmen, yaşadığımız zorluklar ve sinirlerimizdeki gerginlik nedeniyle daha kötü durumdaydık; çünkü deniz harp okulu öğrencilerinin sinirleri vardır, ne olursa olsun, neyse ki çok dayanıklıdırlar ve kolayca bozulmazlar. Bu nedenle hasta listesine alındık ve birkaç hafta görevden alındık. Bay Schank'a Bay Noalles'in bana kendisi hakkında verdiği hikayeyi tekrarladım. Ona anlattıklarımı çok
şaşırdı.

"Bu denizlerde en son bulunduğumda çok iyi tanıdığım adamın zavallı kız kardeşime bu kadar zalimce davranan kişi olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi. "Ancak o gitti ve anısına huzur olsun. Kızını bulmak için elimden geleni yapacağım ve Bay Bramston'ın Bombay'da iyi tanınıyor olması nedeniyle bunu yapmanın çok zor olmayacağını düşünüyorum. İlk fırsatta Kalküta'daki bir arkadaşıma yazacağım ve elinden gelen tüm soruşturmaları yapmasını sağlayacağım." Doğu Hindistan Adaları arasında birkaç ay seyrettikten sonra Kanton'a döndük. Orada, bir ticaret gemisi filosunu Kalküta'ya götürmemiz istendi. Korsanlardan, kayalıklardan ve sığlıklardan, kasırgalardan, düşman kruvazörlerinden ve bazılarının denize elverişsizliğinden kaynaklanan riskler göz önüne alındığında, sorumluluğumuzdaki gemilerin büyük kısmını güvenli bir şekilde varış yerlerine ulaştırmayı başarmamız şaşırtıcı. Bay Schank'ın arkadaşı ona Bay Bramston'ı sorduğunu ve birkaç yıldır Seylan'da bölge yargıcı olarak ikamet ettiğini, aslında zamanının çoğunu orada geçirdiğini söyledi. Hayatta olduğunu ve evli olduğunu biliyordu, ancak ne kadar süredir evli olduğunu veya ikinci kez evlenip evlenmediğini bilmiyordu. Bu kadarı tatmin ediciydi.

İstasyonda dört yıldan fazla olmuştuk ve her gün eve dönme emri almayı bekliyorduk. Ancak Amiral, Kaptanımıza, istasyonda ihtiyaç duyduğundan daha fazla firkateyn olmadığı için, görevden alınana kadar bizi orada tutması gerektiğini söyledi. Kanton'a geri dönmek için demir almak üzereyken, bize doğru bir firkateynin durduğunu gördük.

Kısa sürede numarasını söyledi. "Thetis." İşaret defteri hemen talep edildi ve sorumuzun cevabı şuydu: "`Orion'u görevden almak için İngiltere'den." İşaretçi subayı okurken şapkasını kaldırdı. Güverteden bir haykırış duyuldu. Daha demir atmadan, teknemiz yanaştı ve bir torba mektup ve gazeteyle geri döndü.
Mektuplarını geri alabilmek için
ayrılışımızı erteledik. Uzun zamandır annemden haber alamamıştım. İyiydi ve
Bayanlar ve Bayan Schank ile
sevgili Küçük Hanım hakkında bana çok güzel bir hikaye anlattı. Ama kendisinin Bay Gillooly'nin mektuplarından çok rahatsız olduğunu söyledi, Bay Gillooly hala takım elbisesini giymeye devam ediyordu. "Onlar
her bakımdan yeterince sıcak ve sadıklar," diye belirtti, "o kadar ki, kesinlikle güçlü viski bardaklarının etkisi altında
yazıldıklarından eminim. Sütlü bir içeceğe asla tahammül edemesem de,
tam tersine daha büyük bir itirazım var. Ayrıca,
Ben," diye ekledi, "sevgili oğlum, arkadaşlarım ne kadar ısrar ederse etsin,
yaşadığım gibi ölmek istiyorum, cesur babanın anısına sadık kalarak."

Annemin kararını alkışlamaktan kendimi alamadım, aynı zamanda
mutluluğuna en çok katkıda bulunacak şeyi yapması konusunda endişeliydim. Gemilerin mürettebatının subayları ve partileri birbirlerini ziyaret ettikten sonra rahatladık ve
sevinçli kalplerle Eski İngiltere'ye doğru yelken açtık.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Sonunda Eski İngiltere'ye ulaşıldı. Eve dönüş yolculuğunun ayrıntılarını vermeme gerek yok. Çok özel bir şey olmadı. Portsmouth o günlerde çok yoğun bir yerdi. Gemiler donatılıyor veya ödeme yapıyor
sürekli bir hareketlilik vardı. Su canlıydı, sokaklar insanlarla doluydu ve hanlar onlarla doluydu. Birkaç gün ödeme yaptık, ama sonunda tekrar özgürdük. Annemi görmeye gitmek için can atıyordum, ve Küçük Hanım ve nazik dostlarımız. Bay Schank,
Portsmouth'da işi olduğu için, ondan önce gitmemi söyledi ve birkaç gün sonra
onun peşinden gideceğime söz verdi.

"Anneme ve kız kardeşlerime sevgilerimi ilet ve mükemmel annene en içten selamlarımı ilet," dedi.

Konuşurken biraz garip göründüğünü düşündüm ve her zamankinden daha kırmızı bir
ışıltıya sahip olduğunu tahmin ediyorum; ama bu elbette
bir fantezi olabilir. Whithyford'un biraz kuzeyinde yaşayan Oldershaw bana eşlik etmeyi kabul etti ve Dicky Esse ile Tom Twig aynı gün Londra'ya gidiyorlardı. Bu nedenle hepimiz birlikte
arabadaki yerlerimizi aldık. Oldershaw loca koltuğunu ayarlamıştı; üçümüz
arkasındaki yerlerimizi aldık. Başka bir boş yer daha vardı ve kimin oturacağını merak ediyorduk ki, şişman, iri bıyıklı,
orta yaşlı bir adam yukarı çıkıp koltuğa oturdu. Adım attığı şekilde ve genel görünümünden, bir denizci olduğunu hemen anladım. Subay olup olmadığını tam olarak anlayamadım. Muhafızın
borusu çaldı ve Portsmouth High Street'e doğru koştuk. Ben
bu sırada uzun boylu, iyi yapılı bir delikanlı olmuştum. Gerçekten de,
olduğum gibi, oldukça genç bir adam gibi görünüyordum, özellikle de arkadaşlarımla karşılaştırıldığında,
çok daha yaşlı olmalarına rağmen, ikisi de yaşlarına göre oldukça küçüktü. Ancak, biz
her türlü harp okulu öğrencisi gibi şakalar yapmak için çok yaşlı değildik ve Oldershaw bizi düzene sokmakta biraz zorluk çekiyordu. Dicky
ve Tom, arkadaşımıza şaka yapmaya biraz meyilliydiler
ve onu satmak için birkaç girişimde bulundular. Ancak, şakalarını çok iyi karşıladı ve
her zaman pillerini kendilerine çevirdi. Ben
onun tam karşı tarafında oturuyordum.

"Ne yaptığına dikkat et," diye fısıldadım Esse'ye. "O bir
kaptan sonrası veya bir amiral olabilir ve siz de geçtiğinizde onun sizin
sorgulayan kaptanlarınızdan biri olduğunu göreceksiniz."

"Onlar posta arabalarının üstünde seyahat etmezler," diye cevapladı Dicky. "Sadece
küçük balıklar bu ayrıcalığa sahiptir - teğmenler, süvariler ve deniz harp okulu öğrencileri."

"Bundan çok emin olma," dedim. "Her halükarda, onu
katılacağınız bir sonraki geminin
Baş Teğmeni olarak bulabilirsiniz ve o sizin
serbest ve rahat tarzınızı unutmayabilir."

"Eğer tuzuna değerse,
söylediklerim veya yaptıklarım için intikam almayacaktır," diye ısrar etti Dicky.

Ancak, hem onun hem de Twig'in yabancıya hitap etme şekillerinde eskisinden daha dikkatli olduklarını fark ettim. Ona
nerede olduğumuzu ve yaşadığımız bazı maceraları anlattıklarını duydum.

"Hiç o taraflara gittiniz mi, efendim?" diye sordu Tom.

"Evet, onlar hakkında bir şeyler biliyorum, ama bu çok uzun yıllar önceydi,
muhtemelen siz genç beyefendilerden herhangi biri doğmadan veya
düşünülmeden önce," diye cevapladı yabancı.

"Son zamanlarda İngiltere'den uzakta mıydın?" diye sordu Tom.

"Çok uzun yıllar, genç beyefendi," diye cevapladı yabancı. "Uzak bir istasyona, sanırım - Kuzey Amerika'ya mı yoksa Batı Hint Adaları'na mı?"

"Hayır," diye cevapladı yabancı; "Umarım asla olamayacağın bir yerdeydim
ve bir daha asla olamayacağım bir yerdeydim--dünyada sevdiğin veya önemsediğin her şeyden uzak. Bir Fransız hapishanesinin duvarları içindeydim."

"Umarım öyle değildir," dedi Tom. "Parlez-vous Francais, Mösyö?"

"Buna gelince, birkaç kelimeyi anlayabilirim, ama düşmanlarının jargonunu öğrenmek hoş bir şey değil ve kendimi, benimle birlikte kapalı kalmış ve hapishanede olduğu süre boyunca tek bir Fransızca kelime bile öğrenecek kadar ülkesine ihanet etmeyeceğini ilan eden yaşlı bir efendi gibi hissettim."

Çok kısa bir süre sonra Dicky ve Tom tekrar sinirli ruh hallerine döndüler. Yabancıyla biraz sohbet edemediğim için üzgündüm. Ancak, ikincisi onlarla şakalaşmaya meyilli görünmüyordu ve arada sırada sessizleşti, ancak
Oldershaw'la birkaç kelime konuşarak, arkasında oturdu. Londra'da ayrıldık, Oldershaw bizi tanıdığı saygın bir pansiyona götürdü ve
ertesi sabah erkenden Lincolnshire'a giden otobüse bindik.
Oldershaw ve ben dışarıdaki tek iki yeri işgal ettik.

Tam otobüs hareket ederken, Portsmouth'tan bizimle birlikte gelen yabancıyı görmeliydik.

"Eğer almaktan çekinmiyorsanız içeride bir yer var," dedi muhafız. "Çok üzgünüm, aksi takdirde gece otobüsünü veya yarın sabahı beklemeniz gerekecek."

Yabancı içeri girdi ve otobüs uzaklaştı. Yolculuğun olaylarını anlatmama gerek yok. Whithyford'a vardığımızda alacakaranlıktı. Sonunda, inmeyi planladığım sokağın sonundaki küçük hanın penceresinden gelen ışık göründü.
Arabacıya durması için yalvararak Oldershaw'a veda ettim ve
çatıdaki tünediğim yerden indim. Sandığım ve çantam aşağı verildi ve
araba yoluna devam etti.

"Gözlerime inanamıyorum, Efendi Burton, kesinlikle siz değilsiniz!" diye haykırdı
"Wheatsheaf"in ev sahibi Bayan Fowler.

Ona, beş yıl boyunca yokluğumda biraz kilo almış olsam da, küçük Ben Burton'dan başkası olmadığımı temin ettim.

"Peki annem?" diye sordum. "İyi mi? Peki ya nazik arkadaşları?"
Cevap tatmin ediciydi. Ancak Bayan Schank, avukat Bay Simmon'ın evinde bir
çay partisine gitmişti.

"Peki annem?" diye sordum, "o da orada mı?"

"Ah! Hayır, Tanrı seni korusun, o asla böyle neşeli şeyler yapmaz. Yaşlı kadına bakmak için dururdu, o da harika bir şekilde idare ederdi. Ve orada başka birini daha bulduğunuza şaşırmamalıyım. Birkaç gün önce İrlanda'dan gelen garip bir beyefendi vardı ve
benim evime uğradı. Rahat ve özgür konuşan bir adamdır,
ama söylediklerinin hepsini anlamıyorum, çünkü İrlandalı gibi konuşuyor,
ama barda iyi bir müşteri ve yeterince eli açık.
Ancak, Bay Burton, annenize gidip bunu yapmasını tavsiye etmem gerektiğini bilmiyorum.
Görüyorsunuz ya, eğer bana sorsaydı, bu farklı bir konu olurdu. Kendimi koruyabilirdim. Ayrıca, onun gibi şeyler yapmaya alışkınım.
Giden iyi adamım Simon Fowler hayattayken, içine birkaç litre bira
dolana kadar mutlu olmazdı -- cin ve rom da dahil.
Ama görüyorsun ya, sevgili annen farklı bir insan ve böyle alışkanlıkları olan bir beyefendiyle birlikte olması ona yakışmazdı."

Artık ev sahibinin sözlerinin ne anlama geldiğini anlamaya başlamıştım.

"Ne!" diye haykırdım, "anlattığın gibi biri annemle evlenmek mi istiyor?"

"Eh, bu açık gerçek," diye cevapladı Bayan Fowler; "ve dahası, onu alacağına yemin ediyor. Ta İrlanda'dan geldi ve şaşkın bir şekilde geri dönmeyecek."

Bunu duyduğumda çok endişelendim, çünkü annem tekrar evlenmek isteseydi, uygun bir koruyucu
bulabilseydi çok minnettar olurdum, yine de Bayan Fowler'ın anlattığı gibi birinin onu perişan edeceğinden emindim. Sormak istediğim başka bir kişi daha vardı ama biraz farklı bir hisle tereddüt ettim. "Peki Bayan Emily?" diye sordum uzun uzun, konuşurken mum ışığından
çıkmaya çalışarak. "Nasıl?"

"Ah! O evin ışığıdır - gördüğünüz en güzel ve en zeki yaratıktır," diye cevapladı Bayan Fowler, coşkuyla. "Kaptanın kızı veya başka birinin kızı olması benim için önemli değil, ama etrafındaki herkes için bir nimet olduğunu biliyorum."

"Teşekkür ederim Bayan Fowler, teşekkür ederim," diye cevapladım, ne dediğimi pek bilmeden. "Annemi görmek için sabırsızlanıyorum. Göğsüme iyi bak; çantamı da yanıma alacağım." Bunu söyledikten sonra evden fırladım ve
yoldan aşağı doğru koştum. Annem beni gördüğünde ne kadar sevineceğini çok iyi biliyordum ve onunla ne kadar erken
olabilirsem o kadar iyi olacağına dair belirsiz bir his vardı içimde. Kapıdan geçerken evin kapısının yarı açık olduğunu gördüm ve arka salondan gelen bir ses duydum. Oldukça yüksek bir sesti:

"Ah! Bayan Burthen! Bayan Burthen! Kalbimi
kırdıktan sonra, sen olacaksın; ve ben seni bu uzun yıllar bekledim ve şimdi sonunda
eski İrlanda'dan gelip seni, Ballybruree'deki Saint Patrick's sokağının köşesindeki demircinin örsü kadar sert ve inatçı
buldum," kulağıma çarpan ilk kelimelerdi. "Elbette daha sonra yumuşayacak ve beni tesellisiz bir dul olarak
bırakmayacak, Ballyswiggan'a tek başıma geri döneceksin."

"Gerçekten Bay Gillooly, sizin kararlılığınızın - inatçılığınızın - buna ne diyebilirim?" ve sesinde hafif bir alaycılık vardı, konuşan annemdi, "ödüllendirilmeyi hak ediyor; ama aynı zamanda itiraf ediyorum ki, sizin istediğiniz gibi size karşılık vermeye kendimi getiremiyorum. Tek yapabileceğim size en iyi tavsiyeyi vermek ve bu da adreslerinizi benden daha fazla almaya meyilli başka bir hanım bulmak."

Kulak misafiri olmak istemiyordum ve aynı zamanda aniden fark edilmeden odaya dalmak da istemiyordum. Yaşlı Bayan Schank'ın ön salonda olacağı sonucuna vardım ve belki Emily de onunla birlikte olabilirdi ve annemin yanına gelişimizi yarıda kesmesini isteyecektim. Bay Gillooly yine davasını savundu. Annemin ses tonundan ve verdiği cevaplardan, biraz yumuşadığını düşünmeye başladım. Dünyayı yeterince tanıyordum ve bazen aklı başında insanların bile inançlarına aykırı şekilde evlendiklerini biliyordum ve artık müdahale etmem gerektiğini düşündüm. Tam o sırada annemin şöyle bağırdığını duydum:

"O kim? Pencerede birini gördüm. Bu imkansız; ama--Oh!
Bay Gillooly, çok naziksiniz, çok cömertsiniz, ama ben evlenemem, sizinle evlenemem. Az önce gördüklerimden sonra, bu imkansız!"

"Dizlerimin üstünde, yalvarıyorum dul Burthen!" diye haykırdı Bay Gillooly. "Ah! Söyle, beni çaresiz bir adam yapıp beni
Kurdele Adamlarına, Yeşil Çocuklara veya Kral
George'a karşı diğer isyancılara katılmaya mı göndereceksin? Beni öldürdükten sonra zalimliğin yüzünden olacaksın; ve bu Jim Gillooly'nin
dayanabileceğinden veya hayatı boyunca dayanabildiğinden daha fazla ve bu yüzden, Bayan Gillooly,
protestolarına ve saldırılarına rağmen sen olacaksın ve--"

Artık müdahale etme zamanının geldiğini düşündüm ve odaya koşarak
kendimi, dizlerinin üzerinden kalkmak üzere olan, yüzünde öfke betimlenen ve annemden daha az çekingen birini bile
tehlikeye sokacak bir hareket yapan Bay Gillooly'nin şaşkın bakışlarına sundum. Gözleri açık ve dudakları aralık bir şekilde bahçeye bakan
pencereye bakıyordu. Masadaki lambadan gelen ışık, Portsmouth'tan gelen yol arkadaşım olduğunu hemen anladığım bir adamın yüzüne ve vücuduna düştü.

"Sen kimsin?" diye haykırdı Bay Gillooly, beni yaklaşırken görünce. "O hanımın oğlu," diye cevapladım.

"O zaman sahtekârsın. O hanımın senin gibi kocaman bir oğlu olamaz!" diye haykırdı Bay Gillooly, yumruğunu kaldırarak bana doğru
koşarak. Kaçarak kolayca ondan kaçabilirdim ama bunu
yapmaktan çekindim, her ne kadar darbesi beni
yere serebilecek kadar güçlü olsa da. Annem bir çığlık attı. O anda
pencere açıldı ve yabancı içeri
fırladı. Çığlık saldırganımı
tuttu. Başını çevirdi ve yabancının, güçlü yapılı bir adamın, kendisine doğru
koştuğunu gördü.

"Murther! Murther! İhanete uğradım!" diye bağırdı Bay Gillooly. "Ah! Dul,
hepsi senin işin ve beni bir pusuya düşürdün! Murther! Murther!" dedi ve şapkasını veya kırbacını almak için durmadan kapıdan fırladı ve bahçeden dışarı çıktı ve patika boyunca yürüdü, ben de öyle düşündüm,
kulübeden uzaklaştıkça ağır ayak seslerinin giderek daha az belirginleştiğini duydum.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Annemle, son bölümün sonunda, Bay Schank'ın kulübesinin arka salonunun ortasında, İrlandalı hayranı Bay Gillooly'nin iki bacağının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde patikadan yukarı koştuğunu, Portsmouth'dan bana eşlik eden yabancının tam da
benim için en uygun zamanda pencereden atlayıp beni o değerli kişinin öfkesinin etkilerinden kurtardığını gördüm.

Onu takip etme eğiliminde değildim; aslında, şu anda dikkatimi
çekecek çok daha ilginç bir konu vardı. Annem bir
sandalyeye çöktü. Ona sarılmak için öne atıldım ve o kollarından birini boynumun etrafında, yabancıyı işaret ederek haykırdı:

"Gerçek mi, yoksa bir rüya mı görüyorum? Sen kimsin? Söyle! Söyle! Benimle alay etme!"

"Polly, sen benim gerçek sevgili karımsın ve ben senin yaşayan kocanım - senin sadık Dick Burton'ın!" diye haykırdı babam, çünkü gerçekti, öne çıkıp annemi kollarına alırken.

"Beni ölmüş sanmana şaşmamalı, Mary ve sana her şeyin nasıl olduğunu anlatmam için uzun bir hikayem var. Ve bu genç beyefendi bizim Ben mi?" diye sordu, kolunu boynuma doladı ve alnımdan öptü. "Biliyorum; ama onu burada görmeseydim onu ​​tanımazdım. Peki, onu bir güverte subayı olarak ve terfi yolunda görmek,
ve sen, Mary, hayatta ve sağlıklı ve her zamanki gibi genç görünmek,
geçirdiğim her şeyin karşılığını veriyor ve bu hiç de önemsiz değil."

Şimdi, anlattığım zor koşullar altında çoğu kadın
bayılırdı veya histeriye kapılırdı, ama annem ne birini ne de diğerini yaptı. Belki de Bay Gillooly'ye onu böyle bir sonuçtan
kurtardığı için teşekkür etmeliyiz. Benim fikrim, o değerli beyefendinin onu
içine soktuğu ajitasyonun, önce benim aniden ortaya çıkmamla, sonra da babamın beklenmedik
geri dönüşüyle
üretilebilecek etkileri dengelediği yönünde. Onun ajitasyon yapmadığını ve neredeyse bayılacağını söylemek istemiyorum, ama bayılmadı; gerçekten de sinirleri
mükemmel bir şekilde sınava dayandı. Annemle ve yeni bulduğum babamla bir süre birlikte olduktan sonra, gidip
benim Bayan Schank'a ve annemin bana söylediğine göre yanında oturan Bayan Emily'ye saygılarımı sunarım; bu nedenle oturma odasının kapısına gittim ve kapıyı tıklatarak içeri girip giremeyeceğimi sordum.

"Gir," dedi tatlı bir ses. Tatlı sesin sahibi beni
gördüğünde irkildi, çünkü kim olabileceğimden emin değildi, yaşlı kadın ise gözlüklerinin ardından bana bakıyordu.

Ancak Emily öne çıkıp elini uzattı.

"Ne kadar hoş! Hoş geldin, Ben!" diye haykırdı. "Yani
Bay Burton. Ben Bay Burton, hanımefendi," dedi daha yüksek bir tonda ve yaşlı kadına dönerek.

"Ah, Ben! Gerçekten büyüdün ve hoş geldin, evlat. Her zaman hoş geldin," diye ekledi bir dakika sonra ve oğluna birkaç soru sordu. "Ve tam zamanında geri döndün, çünkü
bir İrlandalı beyefendi annenle evlenmek istiyor ve biz ondan hoşlanmıyoruz, değil mi, Emily?"

"Ah! Hayır, hayır," dedi Emily başını sallayarak; "asla olmaz. "Bu bana Bay Gillooly'nin ayrıldığını ve ayrıca annemin onunla evlenmemesinin çok güçlü bir nedeninin daha olduğunu söyleme fırsatı verdi: babamın dönüşü. Yaşlı kadının bunu duyduğunda şaşkınlığı sınır tanımadı. "Ve kızlarım dışarıda! Aman Tanrım, geri döndüklerinde şaşıracaklar. Burada olmamaları ne kadar yazık. Annenizin tamamen bayılmaması
çok iyi. Ve aslında yan odada. Yıllardır öldürülen babanız!"

"Öldürüldüğünü düşünüyorlardı, hanımefendi," diye haykırdı Emily. "Öldürülemezdi, yoksa burada olmazdı!"

"Hayır! Elbette! Elbette!" dedi yaşlı kadın. "Bu çok açık ve
çok harika; ama öldürülmüş olsaydı daha da harika olurdu! Eh, geri döndüğüne çok sevindim." Kısa bir
süre sonra babamla annemin yanına döndüm ve onu Bayan Schank ve Küçük Hanım'ın yanına götürdüm, ikisi de onu içtenlikle karşıladı. Bayan Lindars'ı sordum.

"Her zamanki gibi," diye cevapladı Emily, "ama neredeyse büyükanne kadar yaşlı görünüyor. Biliyorsun, Bayan Schank'a artık büyükanne diyorum. O gerçekten benim için bir
büyükanne gibi ve Bayan Schank'lar da nazik teyzeler gibi,
ama annenize, Ben, hayatım boyunca bana olduğu gibi
bir anne olarak bakıyorum."

Kocasının mesajını Bayan Lindars'a nasıl ileteceğim konusunda şüpheliydim. Gerçekten de bunun çok zor bir görev olacağını hissettim.
Ancak, başarıldı. Önce anneme ve zavallı hanımın kız kardeşlerine danışmaya karar verdim. Sonunda geri döndüler ve babamın
varlığını ve dönüşünü duyduklarında duydukları ünlem ve şaşkınlık notaları çeşitliydi ve onu gördüklerinde daha da fazlaydı.

"Şunu söylemeliyim ki siz çok önemli, yakışıklı bir hayaletsiniz," dedi Bayan Anna Maria, komik, cıvıldayan sesiyle, "ve eminim ki onu son bir haftadır köyde dolaşan o garip İrlandalıdan çok daha iyi bir
koca yapacaksınız."

"Teşekkür ederim, bayan," dedi babam, anneme şefkatle bakarak.

"Ve burada olabildiğince uzun süre kalmalısınız, Bay Burton," dedi yaşlı
Bayan Schank.

"Tekrar teşekkür ederim, hanımefendi. Karıma geri döndüğüme göre, onu terk etmek için acelem olmayacak," dedi bir denizci selamıyla.

"Ama bilmek istiyoruz, Bay Burton, nerede olduğunuzu ve ne yaptığınızı," dedi Bayan Martha Schank.

"Bu uzun zaman alır, ama siz hanımları duymaya hazır olduğunuzda
en kısa sürede memnun etmeye çalışacağım."

"Hiçbir fikrimiz olmadan yatağa girmek konusunda, bunu düşünerek bütün gece gözümüzü kırpmamalıyız ve sonuçta kendiniz, hayaletiniz veya başka biri olup olmadığınızdan emin olmamalıyız," diye haykırdı Bayan Schank neredeyse koro halinde, Bayan Anna Maria son sözü ekledi: "İtalya kıyılarında bir Fransız gemisine saldırırken denize düşüp öldürüldüğünüzü duyduk. Öyle değil miydi?"

"Denize düştüğüm çok doğru," dedi babam. "Ama öldürülmüş olsaydım, burada olmam gerektiğini düşünmüyorum. Gerçek şu ki,
suya düştüğümde kendime geldim ve teknelere ulaşamadığım için, ele geçirmeyi umduğumuz geminin dümen zincirlerini yakaladım. Orada Fransızların öfkesi biraz yatışana kadar tutundum ve sonra daha fazla dayanamayacağımı anlayınca,
şarkı söyledim ve beni gemiye almalarını istedim. Bunu yaptılar ve gemide bir cerrah olduğu için yaralarımı sardı. İyileşene kadar bana oldukça adil davrandılar, bunu onlar için söylemeliyim, ama ondan sonra beni bir Fransız hapishanesine gönderdiler. Ne yazık ki cebimde hiç param yoktu ve bir mektup yazmak için kağıt alamadım. Aldığım sert muamele ve karımla çocuğumun onlara bakacak kimsesi olmadığı düşüncesiyle hastalandım ve aylarca yaşamla ölüm arasında kaldım. Nazik bir Fransız dul ve kızı bana şefkat gösterdi ve onların sayesinde hayatım kurtuldu. Ben
bundan sonra birkaç kez yazdım, ama mektuplarım muhtemelen diğer birçok
ki gibi ele alınmış ve asla gönderilmemiş olmalı. Ancak, zamanla
özgürlüğümü kazanacaktım, ama bana, tam da yakalandığında güzel bir genç kızla
evlenecek olan bir İngiliz subayıyla tanıştım ve şimdi onun için yıllarca beklemesi gerekecekti veya belki de
gidip başka biriyle evlenmesi gerekecekti, onun öldüğünü düşünerek. Kaçmak için her şeyini vereceğini söyledi, bu yüzden ona yardım edeceğime söz verdim, ki bunu
kendi iyiliği için yapmak istiyordum. Ama ben de kaçabileceğimi düşündüm. Size tüm planlarımızı ve
hapisten kurtulmak için oynadığımız tüm oyunları anlatsam uzun bir hikaye olurdu. Ancak sonunda
kurtulmayı başardık ve kasabanın surlarının dışında durduk. O
bir Fransız gibi Fransızca konuşabiliyordu, ama ben tek kelime edemiyordum. İkimiz de
yurttaşlar gibi giyinmiştik - o daha iyi cinstendi, ben ise doğuştan sağır ve dilsiz bir budala. Bu bir süre çok iyi gitti ve kırsal kesimdeki insanların bizden şüphelenip şüphelenmediğini söyleyemem ama bence şüphelendiler, yine de birçoğu İngilizlere karşı çok nazikti ve eğer cesaretleri olsaydı kaçmalarına
memnuniyetle yardım ederlerdi. Kuzeye doğru yol aldık,
çok kullanılmayan yollardan seyahat ettik veya ana yola çıkmamız gerektiğinde genellikle geceleri yola devam ettik. Her şeyin yoluna gireceğini düşünerek
çok neşelendik. Bu bizi dikkatsiz yaptı, çünkü bir gün, tam kasabadan ayrılırken, onların iğrenç jandarmalarından oluşan bir grup üzerimize
atladı. Yüzbaşı büyük bir şaşkınlık gösterdi ve neden iki masum insanı tutukladıklarını merak etti. Ancak bunun hiçbir faydası olmadı. Kısa süre sonra ona kim olduğumuzu bildiklerini gösterdiler ve çok aptalca görünerek hapishaneye geri götürüldük ve ertesi sabah, birkaç başka tutukluyla birlikte, kaçtığımız yere gönderildik. Orada, sıkıca kapalı tutulduk. Onlar için çok zor ve çok zalimceydi, sadece özgürlüğümüzü elde etmek istediğimiz için. Birkaç girişimde daha bulundum, çünkü eğer yapabilirsem özgür kalmaya kararlıydım. Karımdan ve çocuğumdan uzakta hayat hiçbir şeye değmezdi. Sonunda iki kişiyle daha başardım - bir subay ve başka bir adam. Kıyıya ulaştık, küçük bir tekne kestik ve Kanal'ı geçerken bir savaş gemisi tarafından alındık. Çok şiddetli esmeye başlamıştı. Teknemiz yan tarafta batmıştı ve dışarı doğru gittiği için, onunla gitmek zorunda kaldık. Tekneye bindim. Birkaç ödül aldık ve boş ceplerimi altınla doldurdum. Ben eve göndermeye değer bulduğumuz ilk savaş gemisinin en değerli mürettebatından biriydim ve sonunda bir kez daha İngiltere kıyılarına ayak bastım. Gemiden kurtulur kurtulmaz buraya indim. İşte size geçmişim; size daha fazla ayrıntıyı başka bir gün anlatacağım. Ancak, sizi hayalet olmadığıma ikna etmeye yarayabilir,
ya da eğer öyleysem, büyük bir yalancıyım, affınıza sığınarak hanımlar, ve Dick Burton'ın asla böyle biri olmadığına. Ayrıca, karımın bana inandığına dair bir fikrim var, en azından. Sen de öyle değil misin, Polly?"

Babamın örneğini izleyerek, hikayemin geri kalanında biraz kısa kalmalıyım. Söylemeliyim ki, babamın gelişinden kısa bir süre sonra annemle birlikte köyde boş olan bir kulübeye yerleştiler. Neyse ki, önemli miktarda ödül parası ve maaşı vardı,
annemin çekmeyi ihmal ettiği anlaşılıyordu ve bununla birlikte, son zamanlarda elde ettiği şeye ek olarak, ev işlerini rahatlıkla yapabiliyordu.
Ancak Bayan ve Bayan Schank, onlarla kalmam konusunda ısrar ettiler, ki tahmin edilebileceği gibi, bunu yapmaktan çok memnundum.

Whithyford'da çok mutlu bir zaman geçirdim. Küçük Emily benim sürekli yoldaşımdı ve her gün onunlaydım. Onu giderek daha fazla sevmeyi öğrendim. İlk başta kardeş olduğumuzu söyledik, ama olmadığımızı biliyorduk ve bir şekilde zamanla birbirimize öyle demeyi bıraktık. Bundan sonra, ilk başta ona birkaç gün Bayan Emily,
ama kısa süre sonra onu da bıraktım. Sonra mesleğimde nasıl yükseleceğimden ve yığınla ödül parası kazanacağımdan bahsetmeye başladım ve aslında ne yapacağımı ve ne olacağımı pek bilmiyordum. Lord Collingwood, Lord Nelson, Lord Saint Vincent ve eski Lord Camperdown vardı, hepsi bir zamanlar deniz harp okulu öğrencisiydi ve amiral ve lordlardı ve ben de neden lord olmayayım ki? Emily,
elbette, olmam gerektiğini düşünüyordu ve bir unvan seçmediğimizden pek emin değilim. Whithyford Baronu Burton olacaktım ve ona Leydi Burton ve bazen de Leydi Whithyford demeye başladım. Bunu şimdi itiraf etmekten çekinmiyorum. Hiçbir zararı olmadı ve en azından bizi çok mutlu etti. Mutluluk bu kadar kolay elde edilirken insanlar neden mutlu olmasın ki - biraz hayal gücüyle? Annemin sadık hayranı Bay Gillooly'den bahsetmeyi tamamen unuttum. Ertesi sabah, bizim varışımızdan sonra başına ne geldiğini sorduğumuzda, hastalandığını ve yatakta yattığını öğrendik; "Wheatsheaf"te, Bayan Fowler'ın şefkatli bakımı altında bir süre kaldığı söylendi. İyileştiğinde, getireceğine söz verdiği bir İngiliz eşi olmadan İrlanda'ya geri dönmek istemediğinden, sanırım, ev sahibine tüm nezaketi için bir ödül olarak onu reddeden İrlandalı güzel bir kadına rağmen, ona evlenme teklifinde bulundu ve ev sahibi de bunu kabul etti. Kısa bir süre sonra evlendiler. Ev sahibi, düzenini bozdu ve en parlak renklerde yeni bir saten elbise giyerek, sadece çiçek açan bir gelin olarak değil, Anna Maria'nın gözlemlediği gibi, tam anlamıyla olgunlaşmış bir gelin olarak, Ballyswiggan Hall'un metresi olmak için ona eşlik etti. Bay Schank sonunda eve geldiğinde, büyük bir sevinç yaşandı ve iki gün sonra postacının kapıyı çaldığı duyuldu ve dışarı koşan Emily uzun, resmi görünümlü bir mektup getirdi.

"Sonunda geldi," diye haykırdı ve sesinde normalde sergilemeye alıştığından daha fazla duygu vardı. "Oliver iyi bir adam; elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyordum;" ve mektubu hepimize doğru uzattığında, Komutan Schank'a hitaben yazıldığını gördük. "Ve şimdi yapmaları gereken bir sonraki şey bana bir gemi verip beni postalamak ve sonra, anne, belki seni ve kız kardeşlerimi olması gereken yere yerleştirmek ve hepinizi ömrünüzün sonuna kadar rahat ettirmek için bir şeyler yapabilirim."

"Hayır, hayır, Jack! İstediğimiz kadar iyi durumdayız. Söylediğin gibi evlenmelisin. Londra'nın en güzel evine taşınmaktansa, mutlu bir şekilde evlenmeni çok daha fazla tercih ederiz."

"Hayır, hayır, kardeşlerim," diye cevapladı ve yüreğinden bir iç çekişe benzeyen bir şey
çıkardı. "Bir zamanlar bir hayalim vardı ama o geçti. Bir tane aldığımda gemimle evleneceğim ve hayatım varken onu asla kaybetmemeyi umuyorum."

Kaptan Schank'ın uzun süre işsiz kalmasına izin verilmeyecek kadar iyi bir subay olduğu biliniyordu, ya da Kaptan Oliver'ın meziyetlerinin göz ardı edilmesine izin vermeyecek kadar gayretli bir arkadaş olduğunu söylemeliyim. Sonunda başka bir mektup geldi, onu Portsmouth'daki stokların hemen dışında güzel bir brik sloop'un komutanlığına atadı. Hemen aşağı inip gemiyi görevlendirecek ve denize hazır hale getirecekti.

"Ben," dedi, "Kaptan Oliver da bana senin ona atanacağını yazdı. Hizmet etmen için sadece bir yılın var ve ondan sonra komisyonunu alacağını umuyor. Bakanlık devam ederse ve o yaşarsa, umutlarının gerçekleşeceğinden eminim. Oldershaw, bildiğin gibi terfi etti ve onun İkinci Teğmenliğine atandı. Birinci Teğmen benim için bir yabancı. Birinci Teğmen olarak denizde uzun yıllar geçirdiğini görüyorum; ancak bu nedenle Birinci Teğmen olarak daha kötü olmayabilir umarım. Babanın Portsmouth'a gelip, Oliver'ın umduğu brik için el kaldırmama yardım etmesini sağlamalıyım, ona uzun süreli hapis cezasının ve Sayın Kaptan Burgoyne'un kaçmasına yardım etmek için gösterdiği kahramanca çabaların bir karşılığı olarak hapishane.

"Bir geminin donatıldığını görme fırsatını kaçırmamalısınız. Tavsiyemi dinle. Ambarı istiflemekten üst güverte direklerini donatmaya kadar gemideki her şeyle pratik olarak tanış." Ertesi gün Bay Schank Portsmouth'a doğru yola çıktı ve bana birkaç gün içinde kendisini takip etmeye hazır olmamı söyledi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

SONUÇ.

Whithyford'da geçirdiğim son günler çok keyifli olmalıydı,
çünkü nazik arkadaşlarım benimle ilgili
birbirleriyle yarışıyorlardı, tabii ki annem de öyle. Babam benimle Portsmouth'a gitmekten bahsetti,
ama fikrini değiştirdi.

"Hayır, hayır," dedi, "kendine nasıl bakacağını biliyorsun; ve yaşlı dümencinin gelip sana karışmaması da iyi. Tanrı seni korusun, oğlum; "Başladığın gibi devam et ve başarılı olacaksın."

Ve Emily. Birbirimize söylediğimiz her şeyi tekrarlamayacağım. Çok
gençtik ve çok aptalca olduğunu söyleyebilirim. Yeminlerimizi ettik ve ben komutan olduğumda evlenmeyi umuyorduk, ya da belki de, anlaştık, bu kadar uzun sürmeyebilirdi; belki de teğmen olduğumda. Birçok teğmenin karısı vardı,
ve elbette bazıları çok iyi durumda olmasa da, genel kuralın bir istisnası olmayı ve en azından geçinmek için yeterli paraya sahip olmayı umuyorduk. Böylece, sevgi ve umutla Portsmouth'a doğru yola koyuldum.
Hemen "Pearl"e bindim. Birinci Teğmen Bay Duff,
Kaptan Schank'ın kalbine göre bir adamdı - tam bir katrandı ve onun altında,
deniz harbiyeli üniformamı çıkarıp, boynuma bir
marline çivisi ve bir yağ parçasıyla hızla bir yandan,
alt donanımı ayarlıyordu. Brik kısa süre sonra denize açılmaya hazırdı.
Oldershaw ona Teğmen Yardımcısı olarak katıldı. Diğer iki arkadaşım Tom
Twig ve Dicky Esse, Kaptan Schank ile tekrar denize açılmaktan memnundu. Ben de
Portsmouth'da Toby Kiddle ve Pat Brady ile karşılaştım. İkisini de katılmaya ikna ettim, Toby levazım subayı, Pat ise pruva kaptanıydı.

"Bakın, Bay Burton," diye göz kırparak belirtti, "artık
Ballybruree'ye, onlara kaptan yapıldığımı söylemek için yazabilirim; ve kesinlikle
bu gerçek ve komşuların gözünde ailemi büyütmeye yardımcı olacak ve belki de bir kaptanı diğerinden daha iyi
düşünürler."

İtiraf ediyorum, sallanan bir firkateynde olmayı tercih ederdim; ve
yine de brik'te cesur yüreklerimiz vardı ve en azından onda bir şeyler
yapmayı umuyorduk. Kuzey Amerika istasyonuna gitmemiz ve ardından Batı Hint Adaları'na gitmemiz emredildi. O günlerde, gemi şirketlerine dönüşümlü olarak sıcak ve soğuk iklim avantajı sağlamanın iyi bir şey olduğu düşünülürdü. Soğuk, sarı hummayı uzaklaştırmak için, sıcak ise Halifax'ta veya Saint Lawrence'ta maruz kalabileceğimiz donmalardan bizi iyileştirmek içindi. Genel olarak Batı Hint Adaları'nı tercih ettik, çünkü sürekli denizde olduğumuzdan gemide pek fazla hasta yoktu. Düşmanın ticaret gemilerinden birçoğunu ele geçirdik, fazla direnç göstermeden saldırdılar; ancak ceplerimizi doldurmamıza yardımcı olsalar da, pek onur, şan veya terfi şansı elde etmedik. Gerçekten de, istasyonda düşmanla tek bir atış yapmadan bir buçuk yıl geçirmiştik. Sonunda, Jamaika'nın doğu ucunda, sancak tarafındayken, karşı tarafta kolay yelkenle seyreden garip bir gemi keşfedildi. Ne olduğunu anlayamadık. Bizden oldukça büyüktü, ancak
Kaptan Schank, eğer bir düşmansa, ona saldırmaya kararlıydı.
Öğleden yaklaşık bir saat önce, rüzgâraltından geçti ve neredeyse
top atış mesafesindeydi. Özel bir işaret verdik. Cevap gelmedi.

Kaptan, "Gemiye doğru!" diye bağırdı ve biz de onu kovalamak için uzaklaştık. Yaklaşık
birkaç saat içinde top atış mesafesindeydik. Baş topumuz ateşlendi ve
düşmanın kıç kovalayıcısı tarafından geri gönderildi. Sonra Fransız bayraklarını çekti ve daha fazla yelken açtı, güneye doğru uzaklaştı. Sonunda ona yaklaştık ve onu yakın çatışmaya soktuk. Ancak o iyi savaştı ve kısa sürede desteklerimiz, halatlarımız ve dümen iplerimiz vuruldu.
Artık bizi kolay bir ganimet haline getirmeyi bekleyen düşman bizi gemiye aldı.

"Binicileri uzaklaştırın!" diye bağırdı Kaptan Schank. Kaptanın tahta bacağı
düşmana istediği kadar hızlı binmesini engellediği için,
Bay Duff adamlarımızı yönetti. Ancak, geminin güvertesine
ulaştığında kafasından geçen bir tabanca mermisi onu yere serdi. Ben hemen arkasındaydım. Oldershaw yeni bir binici grubu getiriyordu.

"Hadi çocuklar, hadi!" diye bağırdı Oldershaw. Önümüzde düşmanı süpürdük ve
güçlü bir direniş göstermelerine rağmen, on dakika içinde mürettebatın büyük bir kısmını öldürdük veya
aşağıya veya denize sürdük. Geriye kalanlar,
kıç tarafa kaçmış, silahlarını indirip, infaz çağrısı yaptılar. Ödül olarak 
yirmi dört topumuz vardı ve mürettebat iki yüz kişiden fazlaydı. İki gün sonra Kingston Limanı'na
zaferle girdik. Oldershaw, geminin Birinci Teğmenliğine atandı ve ben de İkinci Teğmen olarak bir emir aldım. Bundan kısa bir süre sonra, Afrika kıyılarında yağma yapan ve Batı Hint Adaları civarından yeni duyulmuş bir Fransız filosunu aramak için üç savaş gemisi ve iki firkateynle yola çıkmamız emredildi. O denizlerde esen bir kasırga nedeniyle geciktik. Neyse ki limandaydık ama dışarıdaki gemilerden bazıları çok fazla zarar gördü. Ancak, Toby Kiddle'ın da belirttiği gibi, "Kaz için sos, kaz için sostur" ve sadece düşmanın da aynı şekilde zarar görmüş olmasını umabilirdik. Sonunda, bir süre seyir ettikten sonra, önde olduğumuzda, yelkenlerinin kesik
olmasından Fransız olduğundan pek şüphemiz olmayan bir firkateyn keşfettik. Eşlerimize işaret vererek, diğerlerinin hepsinden oldukça önde kalarak peşine düştük. Yaklaşık iki saat sonra, takipten iki mil kadar uzaklaşmıştık ve daha da yaklaştığımızda, pruva toplarımızı ateşlemeye başladık. Fransız firkateyni, bayraklarını kaldırarak, kıç kovalayıcılarıyla ateşimize karşılık verdi. Şimdi yelkenleri kısalttık.

"Daha da yaklaşırsak," dedi Kaptan Schank, "geniş yanlarından biriyle bizi dibe gönderebilir; ancak bu mesafeden onu sakatlayabilir ve kaçmasını önleyebiliriz." En yakın İngiliz firkateyni bu sırada bizden yaklaşık üç mil gerideydi. Fransız, donanımlarımızı çoktan kesmişti ve sonunda, rüzgarla su arasında, pruvamıza bir atış isabet etti. Hızla tıkandı ve biz de 
biraz uzaktan ateş etmeye devam ettik, atışlarımız ara sıra düşmanı vuruyordu, ancak ne kadar hasar verdiğimizi tespit edemedik. Öndeki firkateyn çok hızlıydı ve şimdi hızla yaklaşıyordu. Biz, itiraf ediyorum, onu endişeyle arıyorduk, çünkü ihtiyatlılık düşmana yaklaşmamızı engellese de, onu durdurma isteğimiz o hedefi gerçekleştirmek için her türlü riski almamızı sağlardı. Sonunda İngiliz firkateyni düşmana atış menzili kadar yaklaştı. Pruva kovalayıcılarıyla ateş açtı. Fransız bayrağı indi, bir kez daha yelken açtık ve ödüle çok yaklaştık. Kaptan Schank bana gemiye binmemi ve ele geçirmemi emretti. İtiraf etmeliyim ki, bir aslanı yenen bir fare kadar şaşırdım. Fransız kaptan,
ancak, biraz asık suratlı olsa da, uygun bir nezaketle,
bana kılıcını uzattı ve kendimizi bin tondan fazla olan
kırk dört toplu bir firkateynin ve üç yüz elli kişilik bir
mürettebatın elinde bulduk. Fransızların yanı sıra, gemide, firkateynin iki gün önce ele geçirdiği bir
Indiaman'ın mürettebatının bir parçası olan birkaç İngiliz daha vardı. Bunların arasında ikinci ve üçüncü subaylar da vardı. Indiaman gece yakalanmıştı ve Fransız gemisi ona ateş
etmiş ve kaptanı, birinci subayı ve mürettebattan birkaç kişiyi öldürmüştü. Aşağıdaki yolcular mutlu bir şekilde
kaçmışlardı. Indiaman'ın subayları, tam bir centilmen genç adamlardı, bana ödülü sadece bir gün önce gözden kaybettiklerini, yavaş bir yelken açtığını ve durduğu yönden, onu hangi yönde bulacağımız konusunda pek şüpheleri olmadığını söylediler. Tekrar yakalanan esirler ayrıca Fransız filosunun geri kalanıyla birlikte nerede olacağımızı da söylediler.

Buna göre Indiaman'ın subaylarından birini firkateynin güvertesine gönderdik,
bu sırada Kaptan Schank, Komodor'dan Indiaman'ı aramaya devam etme emri aldı. Filomuzu gözden kaybetmemize ramak kala, Fransızların olması gereken yönde duruyordu,
kuzeybatıdan esmeye başladı. Rüzgar hızla arttı ve sonunda tam bir fırtınaya dönüştü. Ancak brigimiz güzel bir deniz teknesiydi ve dar rifli üst yelkenler altında cesurca yol aldık. Ancak,
en büyük endişemiz,
Indiaman'ı kaybetme riskimizdi. Yine de, ikinci kaptan,
o sırada bulunduğumuz yerin kuzeyine geçemeyeceğine ikna olmuştu.

"Kaptan Schank, iskele bordasında duracak," diye gözlemledi; "her şey yolundaysa Cebelitarık'ın
İçinden geçecek, değilse Biskay Körfezi'ndeki bir limana yönelecek."

Ancak, Atlantik geniş bir otoyol olduğundan, onunla birlikte gitme
umudumuz pek de iyimser değildi. Üç gün boyunca, sonunda fırtına hafifleyene kadar, bir kez daha yelken açıp doğuya doğru yöneldik. Bir yelken görmek için parlak bir gözetleme noktası tutuldu ve gün doğumundan gün batımına kadar gönüllüler, arzu edilen gemiyi ilk gören olma umuduyla sürekli olarak yukarı doğru uçtular. Ertesi sabah, güvertede nöbetimdeyken, ana direk tepesinden bir sesin bağırdığını duydum:

"Hava direğinde dört mil ötede olmayan bir gemi direği sökülmüş."

Görevde olan teğmen Esse'yi yukarı gönderdim ve o da Pat Brady'nin ifadesini doğruladı.

Kaptanı çağırmak için aşağıya göndererek, brigi gemi yönünde tuttum.
Deniz hala çok yüksekti.
Gün ışığı arttıkça, onun deniz çukurunda yuvarlandığını ve tamamen çaresiz bir durumda olduğunu açıkça görebiliyorduk.
Bir süre, ikinci kaptan bunun kendi gemisi olup olmadığını söyleyemedi.

"Çok olası," diye belirtti, "çünkü Fransız'ın atışı direklerimizden bazılarını yaralamıştı ve büyük ihtimalle son fırtınada onları kaybetti."

Kaptan Schank ve tüm subaylar, mürettebatla birlikte hemen güverteye çıktılar ve tüm gözler enkaza çevrildi. Yakınlaştıkça, onun büyük bir india ve Mate, onu "Yarmouth kalesi" olarak tanıdı. Onun rüzgarına kısa bir mesafe geçti, bir kişi büyük bir tahta ile koştu, "bizim tarafımızdan tut! Bu bize, Fransızların bizi yenmeye çalışması için dikkatli olmamız gerektiğini gösterdi, çünkü deniz yüksekliğinde ve çok fazla yuvarlandı. Fransızlardan gelen gemi. Ancak hiçbir girişimde bulunulmadı ve sonunda hava yumuşayınca, komutasını aldığım bir tekne indirildi, brik o sırada Fransız ödül mürettebatı herhangi bir direnç gösterirse ona ateş etmek için yeterince yakındı. Indiaman'da neler olduğunu göremiyorduk, ancak tam
yanına vardığımızda birkaç kişi belirdi ve bize halatlar uzattı ve dört adamımla birlikte gemiye binmeme yardım ettiler. Güverteye ulaştığımda, ön tarafta bir arbede yaşandığını fark ettim ve sonra yolcuların ve mürettebattan bazılarının aniden Fransızlara saldırdığını gördüm, görünüşe göre brigi savuşturmak için silahlarını
yerleştirmeyi düşünüyorlardı. Görünüşümüz arkadaşlarımıza hemen kolay bir zafer kazandırdı. Indiaman'ın üst düzey subaylarının hepsi gemiden çıkarılmıştı. Ancak marangoz gemideydi ve pompalar temizlenip düzgün bir şekilde çalıştırılabilirse sızıntının
altında tutulabileceğini umduğunu söyledi. Zengin yüklü bir Hint gemisi gerçekten de kurtarılmaya değer bir ödüldü. Yolcuların neredeyse hepsi gemide kalmıştı ve kendilerine sağlanan zamanında yardım için minnettarlıklarını dile getirdiler. Fransızlar, ödüllerini götürme umutlarının
yok olduğunu görerek kendilerini esir aldılar; adamlarıyla birlikte ileri sürülen komutanları kılıcını bana teslim etti.
Dicky Esse ile birlikte tekneyi geri gönderip Kaptan Schank'a, gemide bulunan mürettebata ek olarak otuz kadar adamımızla pompaları çalışır durumda tutabileceğimizi ve geminin İngiltere'ye güvenli bir şekilde taşınmasını sağlayacak jüri direklerini kurabileceğimizi düşündüğümü söyledim.
Yolcular arasında, gemiyi Fransızların elinden geri almakta çok aktif olan bir beyefendi bana gösterildi. Adını sordum. "Bay Bramston," diye cevap verdi.

"Ne kadar garip," diye düşündüm: "Bayan Bramston gemide mi?"

"Evet, efendim, o gemide, ama çok hasta ve sürekli olarak
kamarasında kalıyor."

"Çocukları var mı?" diye sordum.

"Hayır, yok, efendim," dedi soruyu duyan bir hanım. "Zavallı hanım,
bir zamanlar bir kızı, çok üzücü bir şekilde kaybolan küçük bir kız çocuğu vardı ve sanırım o olayı hiç atlatamadı."

Tahmin edilebileceği gibi, geminin görevi için tüm dikkatimi vermem gerektiğinden daha fazla soru soramadım. Gemide bana eşlik eden Kiddle'a hava durumu hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Hava ılımlı, efendim ve daha fazla yardım alırsak gemiyi
yüzdürebileceğimizi umuyorum."

Deniz hızla alçaldı ve istediğim adamlar gemiye gönderildi. Pompalar tekrar hızla çalıştırıldı ve gemi daha az çaba sarf ettikçe sızıntıya ulaşmaya başladık. Neyse ki gemide yeterli miktarda direk vardı ve hava ılımlı olmaya devam ederse ertesi gün jüri direklerini kurabileceğimi umuyordum. Akşama kadar çok çalıştık, Fransızların çoğu pompalarda yardım etti. Gerçekten de, onlarla birlikte düşmeseydik, geminin batma olasılığı yüksekti; bu yüzden hayatlarını bize borçluydular, ancak esir alınmaktan pek memnun değillerdi. Şimdi ilk kez kamaraya girebildim. Karanlık güverteden indiğimde, kamaranın parlak ışığı, akşam yemeği için hazırlanmış tabak ve bardaklarla parıldayan masalar, kemanlar tarafından iyi sabitlenmişti, bir dizi yolcu, hanımefendi ve beyefendi, etraflarında toplanmıştı. Beni sıcak bir şekilde karşıladılar ve geminin güvenli bir şekilde eve ulaşma olasılığı hakkında bana çok sayıda soru yöneltildi. Onlara, eğer rüzgar uygunsa bir hafta veya daha uzun bir süre içinde kendimizi Kanal'ın Kıyılarında bulabileceğimizi umduğumu söyledim. "Her ne kadar," diye ekledim, "savaş olasılığını bilseniz de, size söz veriyorum ki, bizim brigimiz yanınızda kalacak ve sizin korumanız için sonuna kadar savaşacak." 

Birkaç saattir hiçbir şey yemediğim için, aralarındaki masaya oturduğum için üzgün değildim. Beyefendilerin hepsi benimle şarap götürmem için yalvardılar
ve eğer onlarla birlikte gelmeseydik geminin batacağına inandıklarını söylediler. Bay Bramston bana hitap ettiğinde, adını bildiğimi söyledim ve Seylan'dan gelip gelmediğini sordum.

"Evet," diye cevapladı, "uzun yıllardır oradayım."

Sonra ona komutanım Yüzbaşı Schank'ın bir süre önce kendisine önemli bir konu hakkında
yazdığını ve mektubu alıp almadığını sordum.

"Evet," diye cevapladı, "Hindistan'dan ayrılmadan hemen önce ve bu konu hakkında sizinle
ilerleyen zamanlarda konuşacağım."

Akşam yemeğinden sonra beni bir kenara çekti ve Bay Herbert'in ölümüyle ilgili daha fazla ayrıntı öğrenmek istedi. "Yine de," dedi, "siz onu bu isimle tanımıyordunuz."

"Pekala," dedi, ona anlattıktan sonra, "zavallı kızının bu acı verici koşullar hakkında ne kadar az şey
bilmesi o kadar iyi. Şimdi onunla birlikte geri dönüyorum,
ve söylemeliyim ki, sağlığı yolculuktan
çoktan iyileşti. Annesiyle buluşmanın onun üzerinde olumlu bir
etkisi olacağına inanıyorum."

"Eminim Bayan Lindars üzerinde de olacaktır," diye belirttim: "en büyük dileği,
kızı elinden alınsaydı, uzun zamandır içinde tuttuğu sevgiyi
verebileceği birkaç çocuk bırakmış olmasıydı."

"Ne yazık!" Bay Bramston, "tek çocuğumuz, küçük bir kızımız, çok üzücü bir şekilde, küçük yaşta aramızdan alındı. Bayan Bramston çok hastaydı ve hava değişimi için Madras'a gitmesi tavsiye edilmişti. Eski bir denizci arkadaşım, ona ve bana bir yolculuk teklif etti ve ben de buna göre
hızla gemiye bindim ve çocuğumuzu Colombo'daki bir arkadaşımın sorumluluğuna bıraktım. En kısa sürede geri döndüm ve karımın küçük çocuğunu özlediğini
gördüğümde, onu ona göndermeye karar verdim. Birkaç arkadaşımın yolculuk yaptığı bir dhow yelken açmak üzereydi. Çocuğumuzu ve dadımızı onların sorumluluğuna verdim. Dhow asla varış noktasına
ulaşmadı ve gemideki herkesle birlikte battığına inanmak için her türlü nedenimiz var."

"Bu gerçekten garip!" dedim yüksek sesle. Durdum, çünkü babanın
kalbinde hayal kırıklığına uğramasından korktum.
Beni duydu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bu ne zamandı?" Sordum.

"Temmuz ayında, --- yılında," dedi.

"Bu gerçekten harika," diye haykırdım, duygularımı zor zaptederek. "O zamanlar çocuktum," dedim, "ama bir
firkateynin içindeydim, bir dhow'un enkazına
düştü. Gemide hayatta kalan tek kişiler bir Kızılderili dadı ve bir çocuktu --küçük bir kız. Dadı
öldü; ama çocuk annem tarafından bakıldı ve şimdi ait olduğum brikin komutanının,
Kaptan Schank'ın ailesinin koruması altında, Bay Herbert'in ölümüyle ilgili size
yazmış olan subay."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Bay Bramston. "Fırkateyninizin
aldığı küçük kızın benim kızım olduğundan
en ufak bir şüphem olamaz."

"Bu arada, o sırada `Boreas'ta olan bir adam yanımda ve size benden daha fazlasını anlatabilir," dedim.

Bay Bramston onu görmeye can atıyordu. Kiddle'ı çağırdım. Anlattıklarımı doğruladı, daha fazla ayrıntı ekledi ve Bay Bramston'ın aklında Küçük Hanım'ın -benim Emily'min- kızı olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı.

"Ve o güzel bir çocuk mu? Bana onun boyutu ve görünüşü hakkında bir fikir verebilir misiniz?"

"Evet, efendim, gerçekten çok güzel; ama artık bir çocuk olmadığını, genç bir hanım olduğunu unutmamalısınız," diye cevapladım, sesimin duygularımı ele verme olasılığının çok yüksek olduğunu hissederek.

"Onu görmeyi çok istiyorum," diye haykırdı Bay Bramston. "Ama annesine haberi nazikçe vermeliyim, yoksa bu ani sevinç ona fazla gelebilir."

Ertesi gün boyunca jüri direklerini dikmekle meşguldük ve ancak ertesi akşam kabine girebildim. Daha sonra Bayan Bramston ile tanıştırıldım. Ona anlatacağım hikayeye biraz hazır olduğunu gördüm. Onu gördüğüm anda Emily'nin kızı olduğuna ikna oldum çünkü benzerlik çok çarpıcıydı. Pekala,
Söyleyeceklerimi kısa kesmeliyim. Jüri direklerini kurduktan sonra yelken açtık ve,
rüzgar güneyden eserek İngiltere'ye doğru bir rota çizdi.
Brig, görevine müdahale edebilecek herhangi biriyle savaşmaya hazır, uyanık bir çoban köpeği gibi etrafımızda dolaşmaya devam etti. Sonunda İngiltere'ye
varıldı ve izin alarak yeni bulduğum arkadaşlarımla Whithyford'a gittim. Anne ve çocuğunun, büyük çocuğun ve annesinin buluşmasını anlatmayacağım. Beni sadece bir şey mutsuz etti. Hindistan'da büyük bir servet kazandığını öğrendiğim Bay Bramston'ın, kızının ailesi olmayan fakir bir teğmenle evlenmesine itiraz etmesinden korkuyordum. Gerilime dayanamadım ve bu yüzden Emily ve ben ona nişanlandığımızı söyledik ve o da benimle evlenmesine izin verilmezse kalbini kıracağını söyledi. Bay Bramston gülümsedi.

"Şu anda böyle konuları düşünmek için oldukça gençsin," dedi, "ama
buradaki arkadaşım komutan olduğunda, eğer hala aynı kafadaysan, sana
söz veriyorum ki ne annen ne de ben itiraz etmeyeceğiz."

İki yıl içinde komutan oldum. Aynı kafadaydık ve evlendik. Ancak mesleğime sadık kaldım, görevlendirildim,
ülkeme iyi hizmet ettiğim
harika bir firkateynin komutasını aldım ve şimdi bayrağımı bekleyen bir KCB'yim.

W. H. G. Kingston'ın Ben Burton'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEN BURTON ***

***** This file should be named 21450.txt or 21450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/5/21450/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
