*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charley Laurel (Charley Defne)
Yazar: W. H. G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Charley Laurel, by W. H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charley Laurel
       A Story of Adventure by Sea and Land

Author: W. H. G. Kingston

Illustrator: Savile Lumley

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21458]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLEY LAUREL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Charley Laurel, A Story of Adventure by Sea and Land, W H G Kingston tarafından yazılmıştır.

________________________________________________________________________

Kingston burada bize Batı Hint Adaları'nda İngilizler tarafından saldırıya uğramış bir yerde İngiliz bir denizci olan Dick'e teslim edilen genç bir çocuğun hikayesini anlatıyor. Çocuğun siyahi bir kadın olan dadısı ölümcül bir
yara almıştı. Çocuk Dick tarafından bir gemide büyütülür,
ama bir salda sürüklenmek, bir korsan gemisi olduğu ortaya çıkan bir gemi tarafından alınmak, kaçmak
ve sonra bir korsan tarafından kurtarılmak gibi her türlü talihsiz olay yaşanır.

Hikayenin biraz ciddileştiği nokta tam da burasıdır. Dick ve Charley kendilerini Güney Pasifik'teki bir adada, vahşi kabileler tarafından esir alınmış ve birbirlerinden ayrı tutulmuş halde bulurlar. Charley, esir alan kişilere bir oyun oynar ve bu sayede Dick'in olduğu yere gidip onu geri getirebilir. Adadan kaçarlar ve bir İngiliz gemisi tarafından alınırlar.

Charley, İngiltere'ye geri götürülür ve gemi sahibinin ailesi ona
hoşlanır ve çok
iyi bir eğitim aldığı bir yatılı okula gönderilir. Daha sonra, nazik gemi sahibi tarafından gemilerinden biriyle denize geri gönderilir. Size bundan fazlasını anlatmayacağım ama oldukça
şaşırtıcı bir son var.

________________________________________________________________________

CHARLEY LAUREL, DENİZ VE KARADAN BİR MACERA HİKAYESİ, W H G KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

DEĞERLİ GANİMET.

Yıllar önce, aslında hatırlayabildiğimden çok önce, Majestelerinin _Laurel_ adlı on sekiz top ve yüz otuz adamdan oluşan bir korveti, Kaptan Blunt komutasında, Batı Hindistan filosunun bir parçasıydı.

O, başka bir korvet ve bir brik eşliğinde, güzel bir sabah, o zamanlar Fransızların elinde olan güzel bir adadan geldi, ancak, ayrıntıları öğrendiğim Dick Driver'ın söylediğine göre, en azından bir zamanlar İngiltere'ye aitti. Elbette, bu nedenle, onu geri almak onların işiydi. Dick, adını veya anlattığım olayların tam tarihini hatırlayamıyordu, çünkü bilgili biri olmadığı için tarihleri ​​hatırlamada çok kötüydü; ve kendi adını yazamadığı için, elbette bir günlük tutması veya ziyaret ettiği tüm yerleri çok doğru bir şekilde hatırlaması beklenemezdi.

_Laurel_ ve arkadaşları, Fransız bayraklarını çektikten sonra, eski geminin kaptanı ve subaylarının dürbünleriyle
inceden inceye inceledikleri kıyı boyunca durdular.

Sonunda akşamın gölgeleri çöktü ve bir koyun kıyısında bulunan küçük bir kasabadan
çıktılar, girişi bir kale tarafından korunuyordu. _Laurel_, sanki koya girmek üzereymiş gibi duruyordu, ancak kıyıdan esen kara rüzgarı nedeniyle, o ve diğer iki gemi, limandan o kadar uzaklaştılar ki, en keskin
gözler tarafından görülmeleri
mümkün değildi, en iyi gece dürbünleriyle onları gözetliyorlardı.

Gemiler yanaştıktan sonra, diğer gemilerin komutanları _Laurel_'a bindiler, Kaptan Blunt kasabaya saldırmak niyetini açıkladığında, kasabayı ele geçirmeyi umuyordu, bu amaçla görevlendirilen başka bir filo adanın diğer tarafında daha önemli bir yeri ele geçirene kadar kasabayı elinde tutmayı umuyordu. Kaptanın planı, filonun farklı teknelerini, üç tümen halinde, güçlü bir denizci ve mavi ceketli birlikle, o sırada umulduğu gibi, gün doğmadan birkaç saat önce göndermekti, kalenin garnizonu daha erken bir saatte olduğundan daha az tetikte olduğundan, tekneler fark edilmeden koya girebilirdi.

İlk ve en büyük tümene kasabayı ele geçirmesi talimatı verildi; ikincisine kaleye saldırmak; ve üçüncüsü, diğer ikisinin geri çekilmek zorunda kalması durumunda limanda bulunan tüm gemileri kesmek, böylece her durumda gecenin çalışmasının bir karşılığı olabilirdi. Teknelerin mürettebatı ve keşif gezisi için seçilecek kadar şanslı olan herkes, kısa süre sonra pala bileme, tabancalarına yeni çakmak taşları takma ve olası kanlı iş için diğer hazırlıkları yapma işleriyle meşguldü.
Kesicinin mürettebatından olan Dick Driver en aktif olanlardan biriydi. Dick, kısa boylu, güçlü yapılı, güçlü bir adamdı, geniş, dürüst bir yüze, parlak mavi gözlere ve açık gür sakal ve bıyıklara sahipti; Dick Driver'ın asla adım atmadığı kadar yürekli, daha cesur bir denizciydi.

"Eğer bu pala görevini yaparsa, Dağlıları pataklayacağız ve Kral'a tekrar sahip olacağız," diye haykırdı Dick, silahını bileme taşına uygularken, kendi başına bir ordu olduğunu hissederek; ve öyleydi, eğer sağlam gövdesinden hain bir kurşun geçmezse, ne yazık ki Dick'in gücü ve cesareti ona hiçbir
işe yaramayacaktı.

Sonunda tekneler _Laurel_'in etrafında toplandı; kürekler susturuldu;
subaylara sıkı bir sessizlik emredildi.
Kalenin arkasına girerek,
hızla ele geçirilebileceği umuluyordu,
daha büyük grup kasabaya girdi ve
içinde konuşlanmış olabilecek birlikleri şaşırttı.

Gece çok karanlıktı, çünkü gökyüzünde bulutlar vardı ve su
durgundu.

Seferi yöneten _Laurel_'in birinci teğmeni, tekneleri çekti, birbirine yakın durdu ve
avının üzerinde sürünen devasa bir yılan gibi
kayarak ilerlerken baktı.
Körfeze giriş, tekneler keşfedilmeden
sağlandı. Eskisinden daha hızlı ilerlediler. Birkaç dakika içinde
çok çalışmaya başlayacaklardı, denizciler palalarıyla
kesiyor, denizciler tüfekleriyle ve süngüleriyle diğer yaratıklara ateş ediyor ve çatal saplıyor olacaktı.

İnsanların böyle bir işi sevmesi garip. Dick, sevdiğini itiraf etti, ancak
nedenini tam olarak söyleyemedi.

Subaylar görevlerini takdire şayan bir şekilde yaptılar; denizciler karaya çıktı ve
mavi ceketliler kasabadan bir atış yapılmadan önce kıyıya
sıçrıyordu.

Birinci tümene mensup olan Dick, diğer ikisi kaderlerindeki görevlerine devam ederken
grubuyla birlikte o yöne doğru ilerledi.
Ancak kalenin kapıları kapalı olduğundan, amaçlanan hücum gerçekleştirilemedi; ve hızlı atışlardan orada ateşli bir çalışma olduğu açıkça görülüyordu. Şehre hemen girmek yerine, ilk grup ilerlemelerinin, yakınlarda konuşlanmış, onu savunmak için zamanında gelen, oldukça kalabalık bir birlik tarafından engellendiğini gördü. Dick, Fransızların iyi savaştığını kabul etti, ancak bazılarının üzerinde ne bot ne de ceket vardı ve birçoğunun başka giysisi yoktu. Ancak, santim santim geri çekildiler, ta ki bazıları kuyruklarını çevirip kaçana kadar; geri kalanlar da kısa süre sonra aynısını yaptı, ardından galipler geldi ve önlerinde gördükleri herkese ayrım gözetmeksizin ateş açtılar. Böyle bir durumda, talihsiz sakinlerin çoğunun acı çekmesi çok olasıydı ve ellerinde silah olmayan veya silahlarını yere atıp, ateş için bağıran birçok kişi, subaylar adamlarını durduramadan vuruldu. Farklı yönlere doğru çatallanan iki sokakla karşılaşınca, karanlıkta bazıları birini, bazıları da diğerini takip etmişti. Ayrıca, kasıtlı olarak veya kazara yakılan evlerden arkadan alevler
çıktı; Bağrışlar, çığlıklar ve haykırışlar her yönden yükselirken.
Birkaç dakika önce huzur içinde uyuyan küçük kasaba, şimdi yıkım, terör ve
kargaşanın sahnesiydi.

Dick elinde pala ile karanlık sokakta ilerlerken, acıklı bir
haykırış kulaklarına ulaştı ve aşağı baktığında yerde yaralı yatan siyah bir kadın gördü, ona küçük beyaz bir çocuğu tutuyordu.

"Ah, kurtarın onu! Kurtarın onu! Yoksa öldürülecek!" diye haykırdı kadın. "Elbette yaparım," diye cevapladı Dick, çocuğu sol kolunun altına sıkıştırarak;
"ve seni güvende olabileceğin bir eve götüreceğim."

Önerdiği insani eylemi gerçekleştirmek üzereyken, bir haykırış duyuldu, "Fransızlar kuvvetle geliyor - geri çekilin, beyler! geri çekilin!"

Dick, zavallı kadını bir kenara çekmeye ancak vakit bulabildi, sonra arkadaşlarıyla birlikte hızla geri dönmek zorunda kaldı.
Çocuğu güvenli bir şekilde nereye bırakacağını bilmediğinden, onu kolunun altında tuttu;
ve çoğu zaman düşmana en yakın safta olmasına rağmen, şimdi, emirlere göre, olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekildi. Diğer
adamların çoğunun topladıkları bir sürü eşyası vardı, ama bunlar kesinlikle küçük çocuklar değildi.

Sonunda teknelere ulaşıldı, ancak Fransız birliklerinin büyük bir kısmı şehrin uzak tarafından gelenler tarafından vurulana kadar. Ancak, denizcilerin ve tayfaların binmesine yetecek kadar geriye sürüldüler.

Dick, yara almadan, yükünü hala taşıyarak mavnaya ulaşmıştı, çünkü onu
aşağı atmaya yüreği yoktu ve koyabileceği güvenli bir yer de bulamıyordu.

Kale ele geçirilmemişti, ancak beş ticaret gemisi ele geçirilmiş ve içinden geçmek zorunda oldukları sıcak ateşe rağmen limandan çekilmişti.

Kaptan Blunt, adamların kasabadan ganimet getirdiğini öğrendiğinde çok öfkelendi; ve onlara, söylediğine göre,
yaralamak gibi bir niyeti olmayan
halklara geri gönderilebilmesi için bunları teslim etmeleri emredildi.

Diğerlerinin yanı sıra bir bohçayla gemiye binerken görülen Dick Driver'a kıç tarafına gitmesi emredildi.

"Lütfen efendim," dedi Dick, kollarında yaklaşık dört yaşında güzel bir çocukla kendini gösterirken, "bu bir ganimet değil, yasal bir
hediye. Ona bakmam istendi ve söz verdim ve öyle de yaptım."

"Küçük bir kız olduğuna inanıyorum," diye haykırdı kaptan, omuzlarından aşağı sarkan uzun, sarı bukleleri olan çocuğun narin yüz hatlarını ve biraz kadınsı görünümünü inceleyerek.

"Tanrı sizi korusun, hayır efendim! Eğer bir kız olsaydı onunla ne yapacağımı bilemezdim - ama gördüğüm en güzel genç kızdı, bukleleri hariç: ve yakında onları yanaştıracağız, çünkü onlar onun yoluna çıkacak ve onun için yapacağım şık küçük brandaya uygun olmayacak."

"Ne, dostum, çocuğu yanında tutmayı mı beklemiyorsun?" diye haykırdı kaptan. "Onu kıyıya göndermeliyiz, geri kalan malları da alıp götürmeliyiz."

"Ama efendim, ölmekte olan annesi tarafından bana bakmam için verildi," diye haykırdı Dick, çocuğun beyaz olduğunu ve ona
onu veren kadının ayakkabısı kadar siyah olduğunu bir an için unutarak. "O
ganimetin geri kalanına
benzemiyor ve eğer cüretkarlık edersem, onu
bakmak ve geminin arkadaşlarından biri olarak yetiştirmek istiyorum. Hepimiz ona çok iyi bakacağımız konusunda hemfikiriz ve o, Quacho'dan, Jocko'dan, son fırtınada denize düşen yaşlı keçiden veya taze erzakımız azaldığında kesilen domuzdan daha çok sevilecek. Efendim, onu bize bırakabilir misiniz? Bu yolculukta kazandığımız tüm ödül parasını bile bu küçük bebeğe vermeyeceğiz."

Çocuğu yanında tutma kaygısı içindeki Dick çaresizliğe kapılmıştı ve kaptanına
başvurduğunda normalde yapabileceğinden daha özgürce konuştu. "Eğer kıyıya gönderilirse, ona sahip olabilecek kimse
olamaz," diye devam etti; "o zaman zavallı küçük çocuk ne olacak? İş evine götürülebilir veya hiçbir şekilde yetiştirilemez."

Ancak kaptan, Dick'in tüm argümanlarından etkilenmeyecekti.

"Çocuğun hayatını kurtarmakla çok haklıydın, dostum ve bir ödülü hak ediyorsun," diye belirtti; "ama gemiyi bir kreşe
döndüremeyiz ve arkadaşlarını bulma şansını kaçırmamalı. Ancak, iyi bir
dadı olduğun için, onu gönderene kadar ona sen bakabilirsin. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Dick, şapkasına dokunurken, bu kısa moladan bile memnundu ve kaptanın çocuğun gemide kalmasına izin
vermesini sağlayacak bir şeyin ortaya çıkmasını umuyordu. "Ona iyi
bakacağız -- bunu yapacağız; ve eğer arkadaşlarının yanına geri dönmek zorunda kalırsa, uygun bir durumda olduğundan emin olacağız, böylece ondan
hiç utanmayacaklar."

Dick, kendini böyle kurtardıktan sonra, vücudunu döndürdü ve genç yükünü kollarında tutarak
hafif adımlarla hızla öne doğru yürüdü.

Laurel ve diğer gemiler, ödülleriyle birlikte, bu sırada
karadan uzakta duruyorlardı. Denizciler ganimetlerini
vermek zorunda kaldıkları için biraz homurdandılar: ticaret gemilerinin neden kesildiğini ve kıyıda topladıklarını
saklamalarına izin verilmediğini anlayamıyorlardı.

Fransızca konuşan bir subay, şimdi ödüllerden birinden, bir tutukludan elde ettiği bazı önemli bilgilerle geldi. Üç ağır Fransız firkateyninin her saat kıyıdan beklendiği yönündeydi. Kaptan Blunt, buna göre herhangi bir garip yelken için
parlak bir gözetleme kulesi tutulmasını emretti. Kısa bir süre sonra kıyıda üç tane
durduğu görüldü. düşmanın firkateynleri olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu; ve iki korvet ve brik onlarla başa çıkamayacağından, tüm yelkenler kaçmak için kullanıldı. Kısa süre sonra düşman tüm yelkenleri kovalarken görüldü: ödüller işaretle ayrılmaları ve Jamaika'ya doğru yol almaları emredildi, _Laurel_ ve arkadaşları ise yayabildikleri tüm brandanın altında doğuda duruyordu. Akşam karanlığı çökmeden önce güçlü düşmanlarını gözden
kaybetmişlerdi.

Ertesi gün şiddetli bir fırtına çıktı ve bir kasırgaya dönüştü. Talihsiz on silahlı brik bir sıkıntı sinyali verdi, diğer sloop ise açıkça kötü bir durumdaydı.

Gece boyunca, _Laurel_ fırtınadan kaçmak zorunda kalınca ikisini de gözden
kaybetti. Fırtına her zamankinden daha uzun süre devam etti, dinmeden önce
kendini Atlantik'in geniş sularında buldu, tüm
tekneleri yıkanmış veya sobaya dönmüş, üç üst direği gitmiş ve diğer hasarların yanı sıra pompaları her nöbetin en iyi kısmı boyunca çalışır durumda tutan bir sızıntı vardı.

İKİNCİ BÖLÜM.

CAN CAN SALLARI.

_Laurel_ birkaç gündür durgundu ve kaptandan en küçük barutçuya kadar gemideki herkes, ödüllerine ve eşlerine bakmak için onu geri götürecek bir esinti için ıslık çalsa da, esinti gelmedi.

Dick, meşgullerin en meşgulüydü. Şimdi, yüzünde hiç de az olmayan bir gururla, denizci ceketi ve pantolon giymiş, gömlek yakası aşağı dönük ve kıvırcık kafasının tepesine küçük bir branda şapka takmış küçük bir çocuğu elinden tutarak yönlendiriyordu. Kaptana ulaşana kadar cesurca kıç tarafına gitti, kaptan birkaç subayla birlikte güvertede duruyordu.

"Şapkanıma dokun, Charley," dedi Dick. Charley, gerçek bir denizcinin tavrıyla derhal itaat etti ve koruyucusunun kendi fikirlerine göre eğitimine başladığını ve en azından ona itaatkar olmayı öğrettiğini gösterdi.

"Lütfen efendim, buradaki küçük adam Charley Laurel, geçen gece gemiye
getirdiğim gibi," diye başladı Dick. "Bazıları ona bir isim, bazıları başka bir isim vermek istiyordu. Biz ona Charley dedik, efendim, vaftiz babası olmayı teklif eden tekneci Bay Slings'in ardından; ve diyebilirim ki, o hepimize ait olduğu için, ona Laurel adını verdik, eğer sizin için uygunsa, efendim."

"Ona vereceğiniz herhangi bir isme itirazım yok," diye cevapladı kaptan; "ama sizi uyarıyorum ki, onu dostlarına geri döndürmek için haftalarca zamanımız olacak, o zaman onun uygun olanını bulacağız ve ona gösterdiğiniz özen için sizi ödüllendirmekten mutluluk duyacaklarından hiç şüphem yok."

"Ben, efendim, belki sağlıklarına içmek için bir bardak grog dışında bir ödül istemiyorum ve onu bizden alırlarsa onlara küçük bir teşekkür edeceğiz. Onu ve diğer ganimetlerimizi kaybetmek zor olacak, özellikle de bize bu kadar nazik davrandığında. Bana göre, o, şeker kamışı ile onu şımartıp, kendi istediğini yapmasına izin veren zencilerin arasında olmaktansa bizimle çok daha iyi durumda olacaktır. Ayrıca, efendim, siyah kadın onu bana verdi ve siz aksini söylemediğiniz sürece, onu onlara teslim etmeyeceğiz."

Dick konuşurken, iddiasını pekiştirmek için bacağına vurdu ve hevesiyle güçlü bir ifade kullanmak üzereydi ki, güvertede olduğunu ve kiminle konuştuğunu hatırlayınca, aniden durdu.

"Pekala, dostum," dedi kaptan, iyi huylu bir şekilde, Dick'in özgürlüğünden rahatsız olmayarak, "o küçük adamdan en iyi şekilde yararlan,
ve onunla ne yapacağımızı yakında göreceğiz."

Asla unutulmaması gereken eski bir söz vardır, "İnsan
önerir, ama Tanrı karar verir."

Kasırga mevsimiydi. Kaptan Blunt, geminin aldığı hasarları onarmak için elinden geleni yapıyordu. Güvertede volta atıyor ve ara sıra ufukta endişeli gözlerle geziniyordu,
çok iyi biliyordu ki, Küçük _Laurel_, her ikisine de saldırabilecek bir fırtınaya veya düşmana karşı koyamayacak durumdaydı, ancak, gerçek bir denizci gibi, birine veya diğerine yılmaz bir cesaretle karşı koymaya hazırdı.

Okyanus bir cam levha gibiydi ve sıcak güneş güverteye muazzam bir güçle vuruyordu.
Yapabilenler gölgede oturuyordu, yapamayanlar ise, Dick'in gözlemlediği gibi, "sırıtıp katlanmak zorundaydı, ancak bir adamın
nereye
gittiği pek de önemli değildi, her yer sıcaktı."

Ara sıra bir uçan balık sürüsünün okyanusun üzerinde süzüldüğü görülebilirdi, ancak sudan, inatçı düşmanları olan yunusların veya palamutların çenelerinden kaçınmak için çıkıyorlardı, bundan hoşlandıkları veya
parlak kanatlarını
sergilemek istedikleri için değil, derinlerin daha bilge leviathanları yüzeyin altındaki daha serin bölgelerde kalıyorlardı. Yavaş yavaş ince bir sis atmosferi doldurdu; sanki hiçbir yerden gelmiş gibi görünüyordu, ama oradaydı, ama sıcaklık bundan dolayı azalmadı, aksine arttı. Yine de pompaların çalışmaya devam etmesi gerekiyordu ve mürettebat, ister güneşte ister gölgede, beline kadar çıplak, ter her gözenekten aşağı akarken, onların önünde durmak zorundaydı. Hiç kimse homurdanmadı, ama
"spell ho!" her zamankinden daha sık bağırıldı ve saf sıvıyı
romla karıştırılmadığı sürece
genellikle küçümseyen kişiler tarafından su fıçısına sayısız ziyaret yapıldı.

Kaptanın yüzünde alışılmadık bir ciddi ifade vardı; subaylar da ciddi görünüyordu ve gözleri sürekli olarak
bir yöne, bir yöne doğru çevrilmişti. Hemen ardından kaptan
şaşırtıcı bir enerjiyle bağırdı--

"Herkes yelkeni kısaltsın! Toplanın! Halatı indirin! Akıllı olun, çocuklar!"

Yollar hızla yukarı doğru çalındı ​​ve toplandı, sadece
ön yelken ayarlandı. Güneybatıda karanlık bir bulut görüldü, uzaydan çıkmış gibi görünen geniş bir kara kütleler topluluğuna yaklaşırken toplandı, hızla ilerleyerek yoğun bir sütun oluşturdular.

Adamlar, daha önce sakin olan okyanus yüzeyinin üzerinden tıslayarak beyaz bir köpük tabakası geldiğinde, ardından dalga dalga yükseldikçe sağır edici bir kükreme geldi, her biri bir öncekinden daha yüksekti ve sonra kasırga tüm karşı konulamaz gücüyle çok hırpalanmış gemiye çarptı. Geminin önünde eğildi, ön yelken, geminin başını ödeme görevini tamamlamadan önce, yüksek bir sesle cıvata iplerinden fırladı. Vahşi patlama tekrar tekrar yan tarafına çarptı, onu daha da aşağı bastırdı, bu arada giderek artan denizler, üzerinde köpüren kütleler halinde kırıldı. Kaptan, mizana direğini kesme ve başka bir ön yelken koyma emrini verdi. Bir an
bir durgunluk oldu, gemi yükseldi ve başı rüzgarı hissederek
uluyan fırtınanın önünde uçup gitti. Marangoz kuyuyu yokladı. Kaptana
endişe verici bir rapor vermek zorundaydı - su gemide her zamankinden daha hızlı
kalıyordu. Dick bunu duydu.

"Bana göre eski barky batacak," dedi kendi kendine. "Usta Charley'e bakmalıyım, çünkü eğer bakarsa, küçük çocuğun Davy Jones'un dolabına gitmesi iyi olmaz. Bu, buna alışmış olanlar için çok iyi ama, genç kalbini kutsasın! Onu su üstünde tutmak için
elimden geleni yapmalıyım."

Dick, sözlerden çok eylem adamıydı. Hemen geniş ceplerini eline geçirebildiği tüm erzakla doldurdu. Güvertedeki
teknede, gemiye sebzelerle
getirilmiş bir sepet buldu. Birkaç kırık direk ve diğer tahta parçaları, götürülen teknelerin kalıntıları vardı. Bunları ancak bir denizcinin başarabileceği bir şekilde sıkıca birbirine bağlamaya başladı; ve bu şekilde oluşturduğu salın ortasına, üzerinde bir kapak olan
sepetini sabitledi. Subaylardan biri onu gördü ve
bırakmasını söyledi.

"Ay, ay!" diye cevapladı; ama törensel bir şekilde durmanın zamanı olmadığını düşündü ve hemen işine devam etti. Kayıkçı da gözlerini ona dikti.

"Ne yapıyorsun orada, Dick?" diye sordu. "Pompalara git;
doğrudan senin büyün olacak."

"Vaftiz oğlun için bir sal yapıyorum, Bay Slings," diye cevapladı Dick. "Eğer onu kurtarma şansın varsa, o güzel küçük adamın boğulmasını istemezsin ve Tanrım, bunu yapmaya çalışacağım, ama
ben de sonuna kadar eski gemiye bağlı kalmaya herkes kadar hazırım."

"Geminin batmasından bahsetme," diye bağırdı kayıkçı, sertçe; "Gerisini korkakça yapacaksın."

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun, Bay Slings, eğer yaşlı `Harry Cane' kendini oldukça akıllıca
bir şekilde kurtarmazsa, saatler geçmeden batacak."

Dick o anda bile denizcinin yaygın şakasına karşı koyamadı.

"Sana hayır diyemem, Dick," diye cevapladı dümenci; "ama bunların hepsi gemide bebek sahibi olmaktan kaynaklanıyor; her neyse, gemiyi suyun üstünde tutmaya çalışmalıyız."

Sal tamamlandıktan sonra Dick küçük bir su şişesi aldı,
onu ona sabitledi; ayrıca bir kürek oluşturdu ve yanına hatırı sayılır uzunlukta bir direk koydu. İşini bitirdikten sonra aşağı kaydı ve küçük Charley'i bir yatak takımı ve bir battaniyeyle birlikte yukarı çıkardı. Çocuk sepette yatağa girmeye çok itiraz etti ve Dick'in yaptığı gibi
bağlanmaya daha da çok itiraz etti. Dick kimsenin çocuğa karışmayacağını biliyordu ama yine de onu mümkün olduğunca görüş alanının dışına, ön direğin hemen arkasına yerleştirdi.

"Sen iyi çocuk ol, Charley ve bağırma," dedi onu sakinleştirmeye çalışarak. "Bir bisküvi var, çiğne onu, evlat. Pompalarda bir süre durmam gerek, hemen geri döneceğim."

Dick pompalardaki işini bırakır bırakmaz, çocuğun yanına
hızla geri döndü ve dinlenmek için kendini onun yanına attı.

Gemi fırtınadan önce uçmaya devam etti. Herkes, hayatlarının
çabalarına bağlı olduğunu bilerek, umutsuzlukla çalıştı: bazıları kovalarla balya yapmak için aşağı gönderildi, kovalar güvertede bulunan diğerlerine
verildi, ancak tüm çabalarının
bir işe yaramayacağı çok muhtemel görünüyordu. Yine de üzerlerine su geldi. Tek umut,
kasırganın durması ve geminin altına bir yelkenin
gerilmesiydi. Mümkün olur olmaz bunu yapmak için hazırlıklar yapıldı, ancak
rüzgar giderek daha sert esiyordu. Ana direk daha önce kötü bir şekilde yaylanmıştı ve talihsiz geminin yaptığı korkunç sarsıntılardan birinde, bazılarının hayatını kurtarmanın tek umudu olan tekneyi ezerek aşağı indi. Dick, küçük yükünün zarar gördüğünden korkarak öne atıldı, ancak Charley hala
salın üzerindeki sepetinde yara almadan yatıyordu. Aniden bir durgunluk geldi ve kasırga neredeyse başladığı kadar hızlı bir şekilde sona erdi: deniz, yine de, her iki tarafta da şiddetle çalkalanıyor ve savruluyordu, gemi köpüren dalgaların ortasında çaresizce yatıyordu. Mürettebat, güçlü kolları gevşemesine rağmen, eskisi kadar cesurca çalıştı ve çoğu kişi tüm umutların neredeyse tükendiğini çok iyi biliyordu. En keskin
gözlere sahip olan bazıları, sakinlik gelmeden önce yaklaşmış olabilecek herhangi bir gemiyi gözetlemek için direk başına gönderildi; ancak
endişeli gözlerini ufukta gezdirdiklerinde, karanlık, çalkantılı sulardan yükselen
tek bir yelken bile görülmüyordu.

Dick tekrar pompalara gitmişti. "Spell ho!" diye bağırdı, çünkü artık çalışamayacak hale gelene kadar
çalışmıştı. Kendini salın yanına atmıştı ki, korkunç bir çığlık yükseldi.

"Gemi batıyor! Gemi batıyor!"

Dick, elinde hazırladığı bir direkle salın üzerine oturdu.
Cesur gemi alçaldıkça alçaldı. Mürettebatın çoğu pompalardaydı; bazıları hala aşağıdaydı, bazıları pruvaya,
diğerleri kıçta koşuyordu. Dick yerini korudu. Su limanlara hücum etti - sal yüzdü - bir dalga onu denize taşıdı, Dick onu iterek
gemiden uzağa fırlattı.

_Laurel_ bir hamle yaptı - kıç tarafı havaya kalktı - ve
çalkantılı suların altında aşağı doğru kaydı. Acı içindeki güçlü adamların korkunç bir çığlığı yükseldi. Birkaç kişi sala ulaşmaya çalıştı, ancak
batan geminin
yarattığı girdapta aşağı çekildiler. Dick
küreğini şiddetle kullandı ve korkuyla yuvarlanıp savrulsa da
geri kalanlarla birlikte aşağı çekilme tehlikesinden kurtulmak için yeterince uzaklaştı. Eğer bakması gereken Charley olmasaydı, gemi arkadaşlarının kaderini
paylaşırdı diye düşündü; ve eminim ki öyle de olacaktı. Kendisi sık sık suyun altında kalsa ve sık sık küçük saldan neredeyse
yıkansa da, sepet içinde korunan çocuk neredeyse
kuru kalmıştı. Dick, sağlam geminin son zamanlarda yüzdüğü yere doğru baktığında, kollarını açmış birkaç mücadele eden şekil görebiliyordu ve
batmadan önce son yardım çığlıklarını duyabiliyordu, ta ki denizin ölülerini
vereceği o korkunç güne kadar; ve birkaç dakika içinde o ve küçük Charley, talihsiz _Laurel_'ın mürettebatını oluşturan tüm yiğit adamların
tek canlı varlıklarıydı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DICK'İN DUASI.

Yiğit _Laurel_ battığından beri gece gelip geçmişti.
Deniz çoktan çekilmişti ve artık hayatını
korumak zorunda olmayan Dick, sepeti açıp kahvaltısı için ağlayan Charley'e biraz yiyecek verebildi.

"Gemi nerede?" diye sordu Charley, kusurlu İngilizcesi ve pek masum olmayan
bir şekilde. "Nereye geldik? Neden bana sıcak çay vermiyorsun? Neden bana ıslak bisküvi veriyorsun?"

"Soru sorma, Charley," diye cevapladı Dick. "Bu salda bir yolculuğa çıkmak istersem, memnun olmalısın - biliyorsun ki senin sorumluluğundayım; ve bunun yapılacak en iyi şey olduğunu düşünmeseydim, seni buraya getirmezdim."

"Tamam," dedi Charley. "Daha fazla bisküvi lütfen. Şimdi sana şarkı söylüyorum, Dick," ve küçük çocuk, Dick'in ona öğrettiği bir şarkının dizelerini çalmaya başladı, belli ki bulunduğu korkutucu durumdan hiç rahatsız olmamıştı.

"Bence, Charley, dualarını etmelisin," dedi Dick, çocukluğunda kendisinin öğrendiği şeyleri çocuğa öğretmişti. "Tanrı'dan seninle ilgilenmesini iste, Charley; çünkü eminim ki O ilgilenmezse başka hiç kimse ilgilenmeyecektir, ne burada ne de başka bir yerde. O senin dualarını da büyük insanların dualarını da duyuyor, bu yüzden O'ndan istediğini istemekten korkma; ve şu anda O'nun bizi almak için buraya bir gemi göndermesini istiyoruz."

Charley arkasını döndü ve sepetinin içinde diz çökerek küçük ellerini mavi gökyüzüne doğru kaldırdı ve orada yaşadığına inandığı nazik Baba'dan ona ve Dick'e bakmasını ve onları almak için bir gemi göndermesini istedi.

Dick dua ederken çocuğa şefkatle baktı.

"Bu bana iyi geldi," dedi kendi kendine. "Orada yaşayanın
o masum küçük melek'in istediğini yapacağından eminim. Benim gibi kaba, vahşi bir adam dua edecek olsaydı, O'nun ne söyleyeceği farklı bir konudur; ve yine de
annemin bana, yaptıkları yanlışlardan dolayı pişman olan herkesi dinleyeceğini ve günahkarlar için ölen Oğlu'na güveneceğini söylediğini hatırlıyorum. Ama benim gibi bir adamın yaptığı tüm kötü şeyleri düşünmek zor bir konu ve umarım O, zavallı denizciler konusunda bu kadar titiz değildir."

Dick sonunda cesaretini toplayarak çocuğun yanına diz çöktü, sakin deniz düşme tehlikesi olmadan bunu yapmasına izin veriyordu. Duası, ifade ettiği gibi, çok da gemi şeklinde olmayabilirdi; içindeki en önemli ifade şuydu: "Tanrım, bana ve günahkara merhamet et ve küçük Charley'e ve bana iyi bak, eğer benim gibi biri bakmaya değerse."

Dick sonunda sorumluluğunu üstlendiği çocuğun yanındaki yerine döndü. Güneş yoğun bir sıcaklıkla battı, ama kürekle salı döndürerek ve sepetin kapağını kaldırarak Charley'i güneşin yakıcı ışınlarından korumayı başardı. Çocuk doğruldu ve etrafına baktı, sık sık Dick'in anlayamadığı bir dille gevezelik etti: bazen biraz da İngilizce, _Laurel_'a binmeden önce biliyor gibi görünüyordu, ama o zamandan beri epeyce kelime kapmıştı. Dick
şimdi ona daha fazlasını öğreterek onu ve kendini eğlendirmeye çalışıyordu ve çocuk duyduğu her şeyi hızla öğrendiğinden, şimdiden şarkı söyleyebiliyordu--

"Dur, kaba Boreas, küstah küstah,
Hepinizi bana bildirin."

ve--

"Bir gece bir kasırga esti,
Deniz yuvarlanan dağlardı,
Barney Buntline parasını çevirdiğinde,
Ve Billy Bowlin'e bağırdı--"

hiç hata yapmadan.

"Ah, bak şuraya, şuraya! O rom ne?" diye bağırdı aniden,
saldan biraz uzakta bir yeri işaret ederek.

Dick baktı ve bir denizcinin herhangi bir insan düşmanından daha çok korktuğu şeyi gördü: Yüzeyin hemen altında sessizce süzülen ve kötü gözlerini Charley'e ve kendisine doğru çeviren devasa bir köpekbalığının siyah üçgen yüzgeci. Canavarın kuyruğundan veya burnundan gelecek bir darbe, kesinlikle avı olacakları
zaman salı kolayca devirebilirdi. Dick, yaratık daha da yaklaşırsa savaşmak için
sırığını kavradı ve hemen her taraftaki
suyu dövmeye ve sesinin en yüksek perdesinden bağırmaya başladı.
Doğası gereği tam bir korkak olan köpekbalığı uzakta duruyordu, ancak salın etrafında dönüp dururken koyu yüzgeci hala görülebiliyordu, Dick'in korktuğu gibi, içeri dalıp saldırmak için bir fırsat bekliyordu.

"Eğer yaparsa, bunun bedelini gözlerinden biriyle ödeyecek," dedi Dick kendi kendine.

"Neden bütün bu gürültüyü çıkarıyorsun?" diye sordu Charley.

"Bazen neden 'genç' diye şarkı söylüyorsun?" diye sordu Dick. "Çünkü
sen buna heveslisin, ben de bir fikre sahibim ve bu yüzden şu anda
bağırıp çağırmak istiyorum. Küçük çocuğu korkutmamalıyım," diye mırıldandı kendi kendine. "Ona Jack Shark'ın neye baktığını söylemek işe yaramaz."

Böylece Dick, güneşin konumuna bakarak öğlen olması gerektiğini düşünene kadar oturdu, Charley'e yemeğini ve bir bardak suyu verdi - kendisi de az miktarda yiyordu, çünkü az olan stokunu
azaltmaktan ve çocuğu yiyecekten mahrum bırakmaktan korkuyordu.

"Ben ondan çok daha uzun süre dayanabilirim," dedi kendi kendine, "ve onun kötü bir duruma düşmesine izin vermemeliyim."

Dick arada sırada ayağa kalkıp ufukta etrafına baktı, endişeyle bir gemiyi
getirebilecek bir esintinin işaretlerini arıyordu.
Güneş yine okyanusun altına batıyordu, daha önce olduğu gibi cam gibi olmaya devam ediyordu. Sonunda sular dünyasının üzerine gece çöktü ve
parlak yıldızlar karanlık gökyüzünden aşağı doğru parladı, her biri ayna gibi derinliklerde
açıkça yansıdı.

"Orada ne güzel şeyler var?" diye sordu Charley, ilk uykusundan aniden uyanarak; "Bana biraz oyun oynayalım, Dick."

"Benim yapamadığım şey bu, evlat," diye cevapladı Dick. "Onların hepsi gökyüzündeki
uzaklardaki yıldızlar ve dünyalar olduklarını duydum; ama nasıl durduklarını
anlayamıyorum, Tanrı onları orada tutuyor."

"Tanrı bizim yapamayacağımız birçok şeyi yapar," dedi Charley. "Ama O'ndan istesem, bana oyun oynayalım
biraz verir mi?"

"Hayır, Charley, bize istediğimizi ve bizim için iyi olanı verir, ama o yıldızları oldukları yerde tutmayı seçer, çünkü onlardan birini
aşağı gönderirse bize sadece zarar vereceğini bilir. Şimdi, Charley, daha fazla soru sorma; sadece uzan ve tekrar uyu" ve Dick
sepetin kapağını kapattı.

Ancak Charley'nin soruları zihnini çalıştırmıştı ve gökyüzüne bakarken daha önce hiç olmadığı kadar
orada gördüğü ve yine de pek az
kendisini rahatsız ettiği o harikulade ışıklar hakkında düşündü. Sonra onları
yaratan ve yollarını yöneten Tanrı'yı ​​düşünmeye yöneltildi ve çocukluğunda duyduğu birçok şey
aklına geldi.

"Annem, O'nun nazik ve sevgi dolu bir Tanrı olduğunu söylerdi ve eminim ki O,
bu küçük çocuğa ve onun hatırına bana da bakacaktır."

Dick sonunda çok uykulu hissetti. Köpekbalığı korkusuyla gözlerini
kapatmaktan korkuyordu, ama artık üzerine
çalışmaya başlayan uyuşukluğu engelleyemiyordu: bu yüzden salın üzerine kendini bağladı,
düşme riskinden kurtulmak için ve başını sepetin üzerine koyarak, yorgun göz kapakları.

Ufukta yükselen büyük kırmızı güneşin parlak ışınları gözlerinin üzerine düştüğünde onu uyandırdı ve etrafına baktığında birkaç ayak ötede kayan köpekbalığının yüzgecini gördü. Canavarın gözü
kötü bir sırıtışla ona doğru çevrilmişti ve vahşi yaratığın
bir an sonra salı yakalayacağına inanıyordu.
Sırığı talep edildi ve suya
attığı hızlı darbeler canavarın saygılı bir mesafede kalmasını sağladı.
Charley'i uyandırma korkusuyla bağırmadı.

Çocuk birkaç saat daha uyudu ve sonunda uyandığında, yaşadıklarından
hiç de kötü görünmüyordu. Dick, uyandıktan sonra kahvaltı için beklemek zorunda kalmamak için biraz et ve bisküvi
parçalamıştı. Önceki gün dikkatlice
giysilerini ve yatak takımlarını kurutmuş ve ona ihtiyaç duyduğu yiyecekleri vermişti--
çocuğun daha iyi bir bakıcısı olamazdı.

Dick, sepete ve kendi ceplerine sakladığı erzak stokunun bir hafta yeteceğini hesapladı ve o sürenin
sonunda
alınacağını umuyordu. Gerçekte, kaygının bir sonucu olarak, çocuktan daha fazla acı çekti: tek başına olsaydı,
muhtemelen bu kadar çok şey hissetmezdi.

Gün önceki gibi geçti. Zaman zaman deniz kuşları başlarının üzerinden uçuyordu
ve büyük balıkların yüzdüğü veya burunlarını uzatarak veya havaya sıçrayarak
durgun yüzeyi aştığı görülüyordu.

"Ah, Dick, Dick, o ne?" diye haykırdı Charley aniden. Konuşurken,
bir düzine uçan balık, kanatları parlak güneşte parıldayarak
salın üzerine atladı, bazıları çocuğun sepetine düştü.

Dick onları hemen temin etti, çünkü küçük çocuğu çiğ balıkla beslemek istemese de, biliyordu ki, ona bir veya iki öğün yemek sağlayacaklardı. Ancak Charley, oynamak için biraz balık istedi ve güzel kanatlarının hızla kuruduğunu ve birkaç saniye içinde öldüklerini görünce çok şaşırdı.

Dick, kasırga başladığından beri yediğinden daha iyi bir akşam yemeğinin tadını çıkardı ve daha sonra her zaman o balıkların, aksi takdirde açlıktan öleceği zamanlarda, bedenini ve ruhunu koruduğunu söyledi - ertesi gün için ayırdığı balıkları yemek için keskin bir iştah gerekiyordu.

Dick ve sorumluluğu altındakiler gün geçtikçe sakin okyanusta yüzdüler. Hayatında hiç olmadığı kadar zayıflıyordu ve yine de kaptan sadece birkaç damla su alıyor ve içindeki yaşamı sürdürmek için gerekenden fazla yiyecek parçası yemiyordu, Charley için yeterli miktarda yiyeceği olmamasından o kadar korkuyordu. Yine de Dick, gemi arkadaşları arasında herhangi bir özel iyi özellikten dolayı ayırt edilmemişti, ancak iyi huylu, iyi kalpli, neşeli bir adam ve en cesurlar kadar cesur biri olarak görülüyordu; yine de _Laurel_'in cesur mürettebatının çoğu da öyleydi, şimdi okyanusun altında son uykularını uyuyorlardı. Sadık adam artık sık sık uyanık olmak istediğinde uykuya daldığını fark etti ve bu durumlardan birinde Charley'nin sepetinden çıkıp denize düşebileceğinden korkarak, böyle bir kazayı imkansız kılmak için onu bacaklarından bağladı, böylece çocuğun eğilince oturmasına ve etrafına bakmasına izin verdi.

Çok zayıflayan zavallı Dick, başı sepetin kenarına dayalı bir şekilde yatıyordu, Charley'nin sesinin şarkı söylediğini duydu--

"Bak, bak--ne o?"

Dick gözlerini açtı ve çocuğun işaret ettiği yöne doğru çevirdiğinde, rüzgarın önünde yelkenleri aşağı doğru inen büyük bir gemi gördü, onu da beraberinde getirdi.

"Bir gemi, Charley, bir gemi!" diye bağırdı Dick. "Ve onu görmek için elimizden geleni yapmalıyız, yoksa yanımızdan geçiyor olabilir ve şu an olduğumuzdan daha iyi durumda
olamayız."

Hemen gömleğini çıkardı ve kollarından direğe tutturdu. Gemi yaklaşırken gömleğini havaya kaldırdı ve tüm gücüyle ileri geri salladı, kaygıyla bağırdı ve sesinin ne kadar alçak ve boş olduğunun farkında değildi. Charley de çocuksu tiz sesiyle bağırdı, ancak birleşik sesleri geminin onlardan uzak olduğu kadar uzağa ulaşamazdı. Dick'e biraz uzaktan geçecekmiş gibi geldi: yüreği çöktü. Hemen gözleri parladı.

"Yolunu değiştirdi; şu tarafta duruyor," diye haykırdı.
"Charley, bizi alacaklar!"

"O zaman Tanrı'ya şükrediyorum--duamı duyuyor. Gemi gelsin--gemi gelsin,"
dedi Charley.

"Haklısın, evlat--haklısın!" diye bağırdı Dick. "Ve senin o duanı
tamamen unutuyordum."

Uzun gemi okyanusun üzerinde hızla kayıyordu, yüzeyi taze esinti geçerken
şimdi minyatür dalgacıklarla dalgalanıyordu.

"Benim gözümde o yabancı bir savaş gemisi," diye gözlemledi Dick. "Ama ihtiyaç halindeki bir dost gerçekten dosttur ve onun veya başka bir geminin
gemisine alınmak için minnettar olabiliriz. Bir 'Dağcı' bizi almaya
teklif etse bile, reddetmezdim."

Yaklaşan gemi, bir teknenin indirildiği, hızlı vuruşlarla sala doğru çeken bir tekneydi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KORSAN GEMİSİ.

Dick ve küçük çocuk, sepet ve fıçı ile birlikte saldan indirildi ve teknenin kıç tarafına yerleştirildi. Mürettebat, kırmızı şapkalı esmer adamlardı ve Dick, komutadaki subayların giydiği üniformanın ne İngiliz ne de Fransız olduğunu hemen gördü. Görünüşe göre
anlamsız konuşuyorlardı, ama aslında hepsi ona yabancı dillerdi.
Charley'e bunun Fransız jargonundan olup olmadığını sordu.

"Ne dediklerini bilmiyorum," diye cevapladı Charley.

"Ancak, sanırım bize yiyecek ve içecek bir şeyler vereceklerdir," diye belirtti Dick. "Ve bu yüzden, kim olurlarsa olsunlar, salda olduğumuzdan
daha iyi durumda olacağız."

Yanına vardıklarında, Dick gemiye alındı ​​ve adamlardan biri
Charley'i kollarında taşıdı.

Dick'e hemen birçok soru soruldu, herkes onun ve çocuğun
nasıl salda olduğunu merak ediyor gibiydi. O da dudaklarını işaret ederek ve diğer işaretlerle aç ve susuz olduğunu göstererek
cevap verdi. Konuşamayacak kadar zayıf olduğu veya dillerini anlamadığı keşfedildiğinde, aşağı taşındı ve
bir hamaka yerleştirildi, subaylar ise küçük Charley'nin sorumluluğunu üstlendi,
ve kısa süre sonra aralarında kendini evinde hissetti. Kaba görünümlü bir adam Dick'e bir leğende bir çeşit karışıklık ve sert grogla dolu bir boynuz kupa getirdi. Bir denizci nadiren bir bardak grog'u reddeder ve istediği şey su olmasına rağmen,
ruhunu içti ve yemeğin bir kısmını yedi. Grog'un etkisi onu derin bir uykuya sokmaktı, ki bu uykudan ancak ertesi gün uyanabildi. O zamana kadar kendini oldukça güçlü hissediyordu ve
dışarı çıkıp güverteye çıktı. Kendisini düz güverteli, gemi donanımına sahip, ağır silahlı, koyu tenli, vahşi görünümlü adamlardan oluşan çok sayıda mürettebatı olan, çoğu kemerlerinde uzun bıçaklar veya hançerler taşıyan bir gemide buldu. Belki İspanyol veya Portekizli olabilirler diye düşündü, sonra aklına Cezayirliler veya duymuş olduğu Salee gezginleri oldukları geldi. Ancak, bazılarını boyunlarında kurşun haçlarla görünce, İspanyol oldukları sonucuna vardı. Hiçbiri tek kelime İngilizce konuşamıyordu ve Dick, kendi dili dışında hiçbir dili bilmiyordu.

Gemi sakindi, mürettebat bunu çok kolay karşılamış gibiydi, bazıları
topların arasına oturmuş, iskambil veya zarlarla eğleniyorlardı,
diğerleri ise güvertede uyuyordu. Kıç tarafına gidip açık olan tavan penceresine baktığında, Dick subayların adamları gibi çalıştıklarını, ancak bahis olarak büyük altın paralarla kumar oynadıklarını gördü.

"Bunlar dürüst beyefendiler olabilir veya olmayabilir," diye düşündü kendi kendine. "Ancak, eğer Charley'e karşı naziklerse, ne olduklarının bir önemi yok ve sanırım onun hatırı için beni tahtada yürütmeyecekler. Acaba küçük adam nerede olabilir?" ve aşağı inmeye cesaret edemese de, refakatçi ambarına baktı.

Nöbetçi subayı ne istediğini anlamış gibi görünüyordu ve refakatçi merdiveninin başına giderek "Pedro!" ve birkaç kelime daha bağırdı ve hemen ardından Charley'i kollarında taşıyan siyah bir adam belirdi ve onu Dick'e teslim etti.

"Çok minnettarım dostum," dedi Dick; "o iyi bir küçük adam, değil mi?"

Siyah sırıttı ve onu anlamış gibi göründü ve çocuğun başını okşadı.

"Peki, Charley, oğlum, sana iyi davrandılar mı?" diye sordu Dick, çocuğu kucağına alıp şefkatle öperken.

Charley, beyefendilerin nazik davrandığını ve ona her çeşit yiyecek ve içecek olarak sert bir şeyler verdiğini, bunun da onu çoğunlukla uyuttuğunu söyledi.

Dick, Charley'i bulabildiği tek gölgeli boş yere götürdü
ve onunla dizlerinin üzerine oturdu. Charley neşeyle gevezelik etti, ancak
kısa süre sonra durdu ve baş ağrısından ve subayların ona içmesi için verdiği sert şeylerden
şikayet etti. Bu, Dick'in çocuğu sarhoş etmeye çalışarak kendilerini eğlendirdiklerinden şüphelenmesine neden oldu.

"Onlar için utanç vericiydi," diye bağırdı Dick öfkeyle. "Benimle kalmalısın, Charley. Seni gözümün önünden ayıramam."

Dick bundan sonra Charley'i yanında tuttu ve geceleri hamakta uyumasını sağladı.

Birkaç gün geçti ve gemi sakin okyanusta hareketsizce yatıyordu. Uzun bir esinti çıktı, mürettebat canlandı ve her direk başında bir gözetleme noktası vardı. Öğlene doğru bir yelken görüldü ve tüm yelkenler kovalamacada açıldı. İngiliz bayrakları altında bir brikti. Yabancı yakalandığında, pruvasına bir top ateşlendi; ve kımıldamayınca, gövdesine bir mermi isabet etti. Daha sonra bayraklarını indirdi. Tekneler donatıldı ve ona doğru itildi. Hemen geri döndüler, neredeyse suyun kenarına kadar yüklendiler. Tekneler onu yanlarına çektiklerinde gemi tekrar ona daha yakın bir yerde durdu. Mal balyalarından oluşan yükü gemiye aktarıldı.

Dick, olup biteni gördüğünde, "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "Olması gerekenden daha iyi değil ve bu küçük adam olmasaydı,
sata binmektense salda kalmayı tercih ederdim. Mürettebatla ne yapacaklarını merak ediyorum."

Dick'in dehşetine rağmen, bu konu kısa sürede çözüldü. Zavallı adamların birbiri ardına uzun bir tahtanın ucuna kadar yürümeye zorlandığını gördü,
sonra iç taraf kaldırıldı ve denize atıldılar. Gemi
ateşlendi ve korsan, çarşafları indirerek yoluna devam etti.

Bundan birkaç gün sonra, Dick güverteye çıktığında, kısa bir mesafede üzerinde birkaç hindistan cevizi ağacı yetişen küçük bir ada gördü. Güvertede bulunan subaylardan birkaçı, ara sıra ona ve Charley'e bakarak birbirleriyle istişare ediyorlardı. Sonunda içlerinden biri onu çağırdı
ve ona karşı iyi niyetli olduklarını ve
küçük çocuğun hayatını kurtarmanın aracı olduğunu anladıkları için ona nazik davranmak istediklerini anlattılar - aksi takdirde onu salda ölmeye bırakmasalardı, geminin mürettebatının kaderini paylaşacaktı. Saygılarını göstermek için onu adaya çıkarmayı düşünüyorlardı; orada su ve hayatını sürdürmesi için yeterli yiyecek bulacaktı;
ancak eğer isterse, asil mesleklerini sürdürmek için çocuğa bakacaklardı.

"Hiçbir şey için teşekkür etmem," diye cevapladı Dick. "Küçük çocuğu sizinle bırakmaktansa, bir köpekbalığı tarafından çiğnenmesi için denize atmayı tercih ederim; ve gemiyi onsuz terk etmeye gelince, bunu yapmayacağım; ancak
onu ve beni kıyıya çıkarmanız hoşunuza giderse, gönüllü olarak giderim ve
sizden daha iyi bakabilecek birine güvenirim."

Korsanlar Dick'in ne dediğini anlamasalar da,
onun adada kalmaya tamamen istekli olduğunu anladılar. Buna göre bir tekne indirildi ve korsanların brigden çıkardığı ve ona faydalı olma olasılığı olan çok sayıda eşya
gemiye konuldu. Charley koşarak geldi ve subaylarla el sıkıştı, ancak
geride kalmaktan korktuğu için hemen Dick'e geri döndü. Zavallı küçük adam, onların ne kadar kötü adamlar olduğunu bilmediğinden, onlara gösterdikleri nezaket için minnettar hissediyordu.

Dick, onu bir koluna alarak geminin yan tarafından tekneye indi,
ve karaya doğru uzaklaştı. Adayı çevreleyen çok sayıda sığlık ve kaya vardı, tekne bunların arasından geçerek yolunu açtı ve sonunda onu ve çocuğu, getirdikleri eşyalarla birlikte, korunaklı bir koyun kumlu plajına
çıkarttı.

Dick, yakın zamanda vatandaşlarını ve muhtemelen çok sayıda insanı öldüren mürettebatla el sıkışmaya hiç yanaşmıyordu ve teknenin tekrar gemiye doğru
çekildiğini görene kadar da rahat hissetmiyordu. O gittikten hemen sonra, Charley'i kollarında tutan Dick, onu bir kayanın üzerine koydu ve beraberinde gönderilen eşyaları inceledi.

"Her halükarda, kötü adamlara çok minnettarım," dedi; "ama
onlara ancak daha iyi bir meslek ve çoğunun karşılaşabileceğinden daha mutlu bir son dileyebilirim. Elbette, cömert olmayı göze alabilirler, çünkü
eşyaları çaldılar ve kullanabileceklerinden fazlasına sahiplerdi. İşte
birkaç marangoz aleti, bir testere ve balta, bir çekiç ve çivi ve bir çadır için yeterli olacak bir parça
tencere; bir balya kumaş, patiska,
iğneler ve iplik; işte olta iğneleri ve misinalar ve ayakkabılar; üç
fıçı un ve pirinç, birkaç tencere, tava ve bıçak; ve
iyi görünümlü bir av tüfeği, barut ve saçma. Eh, eğer
gördüğüm şeyi görmemiş olsaydım, onları iyi kalpli, iyi niyetli adamlar olarak düşünürdüm, bir sebepten dolayı beni aralarında tutmak istememişler ve
beni karaya çıkarmışlar ve beni rahat ettirmek için ellerinden geleni
yapmak istemişler. Ah, bunun nasıl olduğunu - kaptan veya onlardan biri veya
diğeri evde böyle küçük bir adama sahip ve bunu
onun hatırına yaptılar; ve kalpleri ne kadar vahşi olursa olsun, onu
kötü niyetli teknelerinde tutmaktan pek hoşlanmadılar. Evet, bu
o; Yani eğer ben Charley'nin hayatını kurtardıysam, o da benimkini kurtarmış oldu, ama o bunu
bilmiyor, Tanrı onu korusun!"

Dick monologunu bitirdikten sonra, yakınlarda büyüyen bir ağaçtan bir direk kesti
ve hemen bir çadır kurdu, altına Charley'i güneşin
sıcağından
uzaklaştırdı. Sonra sahilde bol miktarda bulunan odunları topladı ve kısa süre sonra bir ateş yaktı ve ardından Charley ve kendisi için
biraz erzak pişirmeye başladı. Çok uzakta olmayan bir yerde, ona yaşamın o temel
gerekliliğini bol miktarda sağlayacak bir su kaynağı vardı.

"Ne de olsa durumumuz o kadar da kötü olmayacak, Charley," dedi; "sadece
bu adamların geri dönmemesini umuyorum, yoksa seni
götürmeyi kafalarına koyabilirler. "

"Seni bırakmayacağım, Dick," diye cevapladı çocuk, elini tutup
bu düşünceyle ağlamaya başlayarak.

"Yapmayacaksın, Charley, yapmayacaksın," dedi Dick. "Adanın bizi
bulamayacakları başka bir yerine taşınacağız; belki başka
bir yerde su vardır, en çok buna ihtiyacımız olacak. Bol miktarda
kakao-fındığı ve cesaret edip başka sebzeler olduğunu söyleyebilirim ve tüfekle
kuşları vurabileceğim ve kancalarla istediğimiz kadar balık tutabileceğim. Her neyse, salda olduğumuzdan daha iyi durumdayız."

Dick, Charley'nin üzerinde uyuması için bir yatak hazırladıktan sonra, kendisi için biraz çim biçti ve sonra geceyi geçirmeye hazırlandı.

"Sen dualarını et, Charley," dedi Dick; "ve Tanrı'ya bizi güvenli bir şekilde kıyıya
çıkardığı için şükret."

Dick, küçük masum çocuğun dualarını kendisinden daha etkili bir şekilde sunabileceği hissine kapıldı; ama yine de Dick kendi tarzında dua etmek için elinden geleni yaptı, ancak nadiren "Ben umutsuzca kötü bir adamım; Tanrı bana merhamet etsin ve eğer uygun görürse, bana iyi bak ve beni iyileştir."

Ancak, Charley'e bundan çok daha uzun bir dua öğretti, kendi durumuna uygun olduğunu
düşündü.

Kaba denizci ve çocuk ibadetlerini bitirdikten sonra
yataklarına uzandılar ve kötülükten korkmadan uykuya daldılar.

Ertesi gün kahvaltıdan sonra Dick, Charley'i bir elinden tutup
diğer eline tüfeğini alarak adayı keşfetmeye koyuldu. En yakın yüksekliğin tepesine ulaştığında, doğanın bir sarsıntısıyla
yükselen çorak bir kaya kütlesi olduğu için, çok yüksek değildi, etrafına
baktı. Ada küçüktü, belki birkaç mil uzunluğundaydı
ve yaklaşık dörtte biri kadar genişti, derin girintiler, koylar veya küçük körfezler vardı. Daha büyük kısmı çoraktı, ancak burada ve orada tropiklerin en zengin bitki örtüsüyle
büyümüş noktalar vardı. Kıyılar
kayalıktı, ancak hiçbir kısmı yüksek değildi, ancak her yön görüldü
geniş resifler, bazıları suyun üzerinde yükseliyor, diğerleri sadece
üzerlerinde dans eden köpük çizgisiyle ayırt ediliyor.

"Buradaki görünüme bakılırsa, gemiler buraya büyük olasılıkla geniş bir
uzaklık bırakacaktır," diye gözlemledi Dick. "Ancak, burada oldukça
rahat bir şekilde yaşamayı başarabiliriz ve belki bir gün tekrar ineriz, ama
nasıl, söyleyebileceğimden daha fazlası."

Tepeden inerken bir hindistan cevizi korusuna ulaştılar. Dick
neredeyse olgunlaşmış fındıklara, memnun bir gözle baktı.

"Çok geçmeden bunlardan biraz yiyeceğiz ve süt senin için iyi bir yiyecek olacak, Charley," diye gözlemledi. "Ah, ve biraz da
lahana yiyeceğiz." Tacı tropiklerde en lezzetli sebzelerden biri olarak çok değerli olan
lahanayı veren birkaç küçük palmiye ağacını işaret etti.

Dick bazen Charley'i omuzlarında taşıyordu, bazen de yanında koşmasına izin veriyordu ve böylece adanın en uzak ucuna doğru ilerliyordu. Bir kısmı çok çorak, alçak ve kumlu görünüyordu, her iki tarafında da vahşi kayalar yükseliyordu.

"Sonuçta, burası bizim en iyi avlanma alanımız olabilir," diye gözlemledi Dick,
yumurtalarını bırakmak ve yavrularını büyütmek için buraya gelen vahşi kuşların yaşadığını keşfettikten sonra.

En sonunda adanın en uç noktasına ulaştı. Yakınında bir hindistan cevizi ve diğer palmiyelerden oluşan bir koru, güzel kumlu bir koy ve Dick'in aradığı şey, kayadan fışkıran berrak bir su kaynağıydı.

"Burada daha iyi durumda olacağız ve o soyluların yolundan çekileceğiz, eğer adaya geri dönerlerse ve bizi aramak için bu kadar uzağa geleceklerini sanmıyorum," dedi Dick. "Mağazaları yukarı taşıyacağız ve ondan sonra bir kulübe inşa edeceğim; çadırdan daha rahat olacak, özellikle kasırga mevsiminde ve ne kadar süre durmamız gerekeceğini bilemiyoruz."

Dick, kısmen iç kesimlerde ve kısmen kıyıya yakın kalarak adanın bir ucundan diğer ucuna oldukça kolay bir yolun var olduğunu keşfettikten sonra, küçük bir el arabası inşa etti ve bununla depoları yeni yere taşıdı. Birkaç gün sürdü, ama dediği gibi, zaman
kendisinin olduğu için acele etmesine gerek yoktu. Sonra bir kulübe yaptı,
etrafta büyüyen ağaçlar ve talihsiz bir geminin
resiflerde parçalanan tahtaları bol miktarda malzeme sağladı, palmiye yaprakları ise bir çatı görevi gördü. Ayrıca
tekne olmadan da uzun süre mutlu olamazdı. Uzman bir gemi yapımcısı olmasa da,
durgun havalarda Charley ile balık tutmak için
resiflerin içine çıkabileceği bir düzenek kurmayı başardı.

"Prensler gibi yaşıyoruz, oğlum," dedi, "ama bir şekilde eğitimine bakabilmeyi isterdim; ama kitaplarımız olsa bile
onları kullanamazdım, çünkü okumayı hiç öğrenemedim."

Charley, kitaplar olmadan çok mutlu olduğunu ve büyüyüp büyük bir çocuk olduğunda öğrenmenin yollarını bulacağını varsayarak cevap verdi.

"Bunun ne zaman olacağını bilmiyorum," diye gözlemledi Dick. "Burada aylardır bulunuyoruz ve henüz bir yelken bile göremedim.
Ancak, sana bir şeyler öğretemesem de, sana dini öğretebilirim ve bildiğim her şeyi hatırlamaya çalışacağım. Okulda öğrendiğim on emri veya çoğunu hatırlayabiliyorum ve başlangıçta bunlar işe yarayacak ve ilerledikçe belki daha fazlasını da tazeleyebilirim."

Dick sözünün eriydi ve geceleri sık sık uyanık kalıp çocukken bildiklerini hatırlamaya çalışıyordu. Görev genellikle zordu,
ama sorumluluğuna fayda sağlama arzusu onu, aksi takdirde muhtemelen bu girişimden vazgeçebileceği
zamanlarda, sebat etmeye yöneltti.

Aylar geçti ve Dick ile Charley, Robinson Crusoe yaşam tarzlarını kesintisiz ve dünyada olup biten her şeyden habersiz bir şekilde yaşamaya devam ettiler.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÖLÜMÜN KAPISINDA.

"Kaç yıldır buradayız, Dick?" diye sordu Charley. "Bana çok uzun görünüyor, çünkü sen bana ilk baktığında çok küçük bir adamdım ve şimdi güçlü, iri bir adamım."

"Bana bir deste çubuk getir, sana söyleyeyim," dedi Dick; "çünkü son zamanlarda hesap yapmayı hiç düşünmedim, ama ilk baştaki kadar dikkatli bir şekilde hesap tutuyorum." Charley gidip birkaç çubuğu birbirine bağlayıp her tarafına çentik attı. Dick onları inceledi.

"Hesabıma göre bugün kıyıya çıktığımızdan beri üç yıl geçti. Bana göre Tanrı'ya şükretmeliyiz, çünkü bunca zamandır bize bu kadar iyi baktı. Ancak senin iyiliğin için yakında kaçmamın bir sakıncası yok. Biraz kitap öğrenmenin zamanı geldi. Benim gibi zavallı, cahil bir adam olmanı istemiyorum."

"Sen cahil değilsin, Dick," dedi Charley. "Bana bildiğim her şeyi sen öğrettin,
ve kitaplara senden daha fazla düşkün değilim."

"Ama Charley, uzaklaşmak istememin başka bir nedeni daha var," dedi
Dick. "Gördüğün gibi giysilerimiz neredeyse eskidi ve benim sadece sana ve kendime birer takım elbise dikmeye yetecek kadar malzemem var ve sen de diğerlerine yaptığın gibi seninkinden de oldukça hızlı büyüyeceksin. O zaman
her zaman şu ana kadarki kadar bol erzak bulamayabiliriz; kuşlar eskiden olduğu gibi adaya gelmiyor ve sanırım balıklar bile eskiden olduğu gibi kıyıda serbestçe ısırmıyor. Daha uzaklara gidebilmek için daha büyük bir tekne yapmayı düşünüyorum. Altı ay önce resiflere giren o enkaz bize kereste ve döşeme için bolca malzeme ve yelkenler için branda verdi ve şimdi bana yardım edecek kadar büyüdün, küçüğünü yaptığım zamandan daha hızlı ilerleyeceğim."

Charley, Dick'in istediği her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağını ve
marangozluk öğrenmeye çalışacağını söyledi. Dick buna göre büyük bir tekne
yapmaya koyuldu. Ancak bu girişim beklediğinden daha zordu ve sonunda planından vazgeçip, bunun yerine daha önce inşa ettiği küçük sandalı veya daha doğrusu kayık teknesini büyütmeye çalışmak zorunda kaldı. İki marangoz, avcılık veya balıkçılıkla uğraşmadıkları veya başka bir şekilde geçimlerini sağlamadıkları her gün çalışıyorlardı.

Dick cephanesini idare etmişti, ancak o bile sona eriyordu ve
yumurtalar hala bulunabilse de, tüfeğinin sesini duymaları sonucu daha da vahşileşmiş olan birçok kuşu vurmayı artık umamazdı.

Korsanlar tarafından kıyıya gönderilen hazineler arasında küçük bir fıçı tütün de vardı. Dick, ilk bir iki yıl boyunca bunu oldukça serbestçe kullanmıştı, ancak
sonra, bunun da sona ermesi gerektiğini anlayınca, kendine bir harçlık koydu ve sadece günlük işi bittiğinde ara sıra pipo içti ve kulübelerinin önündeki verandadaki bankta Charley ile birlikte oturdu. Charley bir gün neden kendisinin de sigara içmemesi gerektiğini sormuştu.

"Benim gibi yetişkin erkekler için çok iyi bir şey," diye cevapladı Dick, "ama küçük çocuklar için çok kötü. Denizde bir düzine yıl kadar kaldıktan sonra, istersen deneyebilirsin. Sana iyi gelecekse son fişimi seninle paylaşırdım -- bunu biliyorsun, Charley."

"Evet, gerçekten de öyle," diye cevap verdi ve Charley bir daha asla tütün istemedi.

Bir akşam, dediğim gibi, verandada oturuyorlardı, Dick, gözleri önlerindeki küçük koyda sahile çekilmiş tekneye doğru çevrilmişken, şunu gözlemledi:

"Şimdiye kadar gittiğimizden daha uzağa bir yolculuğa çıkmayı düşünüyorum;
daha büyük balıklar yakalarız ve bu kadar çok olta ve iğne kaybetmeyiz. Korkarım ki, yakında yaşamak için sadece balıkla beslenecek bir şeyimiz olacak ve
kötü yiyecekler olmasalar da, arada sırada yaşadığımız gibi kötü hava koşulları
olursa, onları bile yakalayamayız. Şimdi istediğim, iyi miktarda balık yakalamak, böylece başka bir şey elde edilemezse stok için tuzlayıp kullanabiliriz."

Charley, daha uzun bir yolculuk düşüncesinden oldukça memnundu ve sabahın erken saatlerinde, birkaç
yumurta ve balıkla birlikte, gece boyunca pişirdikleri, tuhaf bir şekilde yapılmış teknelerini suya indirdiler. Dick'in gözlemlediği gibi, bir esintinin önünde koşmak için iyi bir
şeydi, ancak iş rüzgârı estirmeye geldiğinde, rüzgârın estiği yöne doğru gittiğinde, rüzgâraltına doğru gittiği kadar hızlı gitmeye de meyilliydi. Ancak, üç kürek çekmişti, ikisini kendisi çekerken, Charley'e üçüncüsüyle dümeni kullanmayı öğretmişti.

Rüzgar karadan esmesine rağmen, hava hafif olduğu için, Dick'in
kolayca geri çekebileceğinden şüphesi yoktu. Resifleri çevredeki bir yükseklikten inceledikten ve aralarından kolayca geçtikten sonra, dış çembere ulaştı. Burada, uzun bir ipe bağlı, çapa görevi görecek büyük bir taş indirdi; ancak suyun beklediğinden daha derin olduğunu gördü, ancak taş dibe değdiğinde, tekneyi tutacağını umdu.

İpler henüz yan tarafa gelmemişti ki, Charley daha önce hiç görmediği kadar büyük bir balık yakaladı. Dick onu içeri çekmesine yardım etti, ancak bunu yaparken neredeyse kopuyordu. Dick iki veya üç tane yakaladı, sonra Charley bir ısırık daha aldı; Dick'in yardımı için tekrar bağırmak zorunda kaldı. Dick, balığın büyüklüğünden dolayı onu yakalamak için beceri gerektiğini anladı ve tekneye çekmeye cesaret etmeden önce epey bir süre oynamaya devam etti. Tekneye
çıktığında kancanın bükülmüş olduğunu ve yenisini takmak için biraz daha zaman harcandığını gördü. Bu şekilde spora hevesli ve meşgul olan Dick, teknenin resif boyunca yavaşça sürüklendiğini, kıyıya ancak buradan
geri dönebileceğini fark etmedi. Rüzgar da artıyordu, ancak deniz sakin olduğu için bunu fark etmedi. Sonunda yukarı baktığında teknenin pozisyonunu gözlemledi ve pruvaya doğru gittiğinde, halatının gevşek olduğunu ve ucundaki taşın artık olmadığını gördü. Kesilmişti. Halatı ve misinaları hızla çekip, Charley'e dümeni almak için küreği almasını söyledikten sonra, resifler arasından geçişi yeniden sağlamak için sertçe çekmeye başladı. Ancak, güçlü bir akıntı ona karşıydı,
rüzgar da hafifçe yön değiştirmişti ve elinden geleni
yapsa da hiçbir şekilde ilerleyemedi.

"Karada o kadar uzun süre kaldım ki denizciliğimi unuttum ve
çok beceriksizce bir şey yaptım," dedi, çekerken. Tüm çabaları, tekneyi kendisine karşı gelen kuvvetlere karşı
güçlendirmek için işe yaramadı. Tekne karadan
gittikçe
uzaklaştı ve uzaklaştıkça esintinin etkisini daha fazla hissetti; deniz de karaya yakınken sakin olmasına rağmen, Dick'in hayatında hiç olmadığı kadar rahatsız hissetmesine neden olan bir şekilde
dönmeye ve dalgalanmaya başladı. O sırada rüzgar sadece orta şiddette bir fırtınaydı, ama gurur duyduğu teknenin hızla yükselen ağır denizle başa çıkamayacak kadar kötü olduğunu kabul etmekten kendini alamadı.

"Bunun için yapılacak bir şey yok ve teknenin alabora olmasını istemiyorum. Rüzgarın önünde koşmalıyım ve belki yön değiştirir ve tekrar geri dönebiliriz - ama olmazsa! Neyse, bunu düşünmem," dedi Dick kendi kendine. "Charley'nin hatırına kendi moralimi yüksek tutmalıyım. Ancak, zavallı küçük adamın batan gemiden ve o kötü korsanlardan kurtarıldıktan sonra hayatını kaybetmesi zor olacak. Kendi adıma umursamıyorum; denize geldiğimden beri biliyorum ki, bir gün bu kadar çok kişinin başına gelen benim de başıma gelebilir."

Düz tabanlı olmasına rağmen ağır tekne beklenenden daha iyi davrandı. Dümeni ele geçiren Dick, denizin hemen önünde kalarak dikkatlice dümeni çevirdi. Korkularını Charley'e iletmediği için, çocuk köpüren suların üzerinden uçma şeklinden çok memnundu.

"Bana böyle bir yelken vereceğini düşünmemiştim, Dick," diye haykırdı.

"Ben de öyle düşünmedim, Charley," diye cevapladı Dick. "Belki de dilediğimiz kadar çabuk geri dönemeyiz, ama hava güzel görünüyor. Umarım bir gün geri döneriz."

Ancak Dick hayal kırıklığına uğramıştı. Rüzgâr sertleşmeye devam etti ve kıyıya tekrar ulaşma riskinden korkarak ayakta durmak zorunda kaldı.

Gece oldu. Charley'e biraz yiyecek almasını söyledi; ama yemek yiyemeyecek kadar meşguldü. Sonra çocuğu yanına yatırarak,
üstünü bir bez parçasıyla örttü.

Bütün gece teknesini dümenleyerek oturdu ve rüzgarın daha fazla artmaması için dua etti. Gün ağarırken aceleyle kıç tarafına baktı;
kara görünmüyordu. Pusulası yoktu ve rüzgar değişse bile bu kadar küçük bir yeri geri kazanmakta zorluk çekecekti.
Charley'i uyandırmaya yüreği elvermedi, karadan
görünmez hale geldiğinde korkacağından korkuyordu. Ancak sonunda çocuk
ayağa kalktı ve etrafına şaşkın bir bakışla baktı.

"Aman Dick, adacığımıza ne oldu?" diye haykırdı. "Bana hiç
terk edeceğini söylemedin!"

"Keşke hiç yapmasaydım," dedi Dick. Charley arkadaşının
endişeli göründüğünü gördü.

"Tehlikede olup olmadığımızı bilmiyorum; ama eğer öyleysek, unutma Dick,
Tanrı salda bizimle ilgilendi ve şimdi de bizimle ilgilenebilir. Bana bunu öğrettin; bu yüzden O'na dua edeceğim ve eminim ki beni duyacaktır."

"Yap, Charley, yap," dedi Dick; "ve ben gemiye bakarım."

O gün boyunca tekne yoluna devam etti. Charley, Dick'e biraz
yiyecek
getirmekte ve ağzına koymakta ısrar etti, çünkü dümeni bir an bile
bırakmaya cesaret edemezdi. Charley'nin kendisi de gayet mutlu görünüyordu, çünkü
teknenin hareketlerine alıştıktan sonra, arkadaşına duyduğu güven onu tehlikeyi düşünmekten alıkoydu.

Sonunda rüzgar dinmeye başladı ve deniz alçaldı ve birkaç saat içinde mükemmel bir sakinlik geldi. Tekne hareketsizce yüzdü.

Dick, birkaç saat uyuduktan sonra geri çekilmeye karar verdi. Beklediğinden daha uzun uyudu ve yanında oturup onu izleyen Charley onu uyandırmadı. Sonunda gözlerini açtığında, neredeyse karanlıktı. Okyanusun üzerine yayılan ve yıldızları gizleyen ince bir sis, hangi yöne çekeceğini belirlemenin bir yolu yoktu.

"Bütün gece çalışmış olabilirim ve adadan sadece
daha uzaklaşmış olduğumu fark edebilirim," diye gözlemledi. "Sen ve ben, Charley, nöbet tutacağız. Sen bir saat, ben üç saat; bu yaklaşık olarak uygun oran olacak, çünkü ben senden yaklaşık üç kat daha yaşlıyım ve daha az uyku istiyorum." Böylece gece geçti.

Sonunda güneş doğdu, ışınları sisi dağıttı ve Dick kürekleri kavrayarak, adanın olduğunu düşündüğü yöne doğru şehvetle çekmeye başladı. Aniden bir çatırtı duyuldu -küreklerinden biri gitmişti- dümeni aldı, ama o da birkaç dakika içinde gitti.

"Buna çare yok, Charley," dedi. "Bize nasıl bakacağını iyi bilen O'na güvenmeliyiz."

Tekne hareketsiz yatıyordu. Saatler ve günler geçip gidiyordu.
Dick, daha önce yaptığı gibi, Charley'e en büyük erzak ve su payını verdi, kendisi ise ancak hayatını sürdürmeye yetecek kadarını alıyordu.
Ayrıca, büyük ve hassas kalbinin tüm sevgisini
bahşettiği zavallı küçük çocuğun başına gelebileceklerden korktuğu için çok üzüldü.

Gücü yettiği sürece ayağa kalktı ve yaklaşan bir yelken görme umuduyla etrafına baktı.
En sonunda oturdu ve artık
kalkamayacağını hissetti. Charley ona biraz su getirdi.

"İç, Dick," dedi; "sana iyi gelir; susamadım."

Dick birkaç damla aldı; onu canlandırdılar ve bir kez daha ayağa kalktı, direğe tutundu. Gözünü kuzeye çevirdiğinde bir yelkene düştü; sesi kendi kulaklarına
boş gelse de sevinçle bağırdı. "Charley," dedi, "buraya geliyor; Tanrı'ya dua et, rotasını değiştirmesin."

Öyle hevesliydi ki zayıflığını unuttu ve ayağa kalkmaya devam etti,
rüzgarı getiren gemiyi izliyordu. Artık
geminin yattığı yerin yakınından geçeceğinden emindi. Gelip duruyordu.

"Yelkenlerinin kesiklerine bakılırsa o bir İngiliz gemisi!" diye haykırdı.
"Charley, oğlum, kurtulduk. Sanırım daha fazla saat dayanamazdım ve sen de beni çok takip etmezdin."

Yabancı yaklaştı. Dümeni çevirme şeklinden,
görüldükleri belliydi; yine de Dick, zayıf sesinin izin verdiği kadar yüksek sesle bağırmaktan kendini alamadı. Yabancı geldi ve bir tekne indirildi.

"Umarım korsan değillerdir," dedi Charley, "diğerleri gibi."

"Umarım değildirler; ama eğer öyleyse yakında öğreneceğiz ve onlardan bizi tekrar karaya çıkarmalarını isteyebiliriz; çünkü emin olun adanın
nerede olduğunu bileceklerdir."

Tekne yaklaşırken bunlar söylendi.

"Bu ne garip bir tekne?" dedi teknenin komutanı subay, Dick'in muhteşem deniz mimarisi örneğini inceleyerek.

Dick, kendisinin ve çocuğun balık tutmaya gittiklerini ve birkaç yıldır tek sakinleri oldukları adadan
sürüklenip uçtuklarını açıkladı.

"Seni gemiye aldığımızda daha fazlasını duyacağız," dedi subay, iyi görünümlü genç bir adam, nazik bir sesle, Dick'in bitkin
durumunu gözlemleyerek.

Mürettebatın yardımıyla Dick tekneye kaldırıldı, çünkü hareket edecek gücü kalmamıştı, ancak Charley tek başına tekneye
bindi. Dick, tekne gemiye doğru
çekilirken mürettebattan birinden, onun Cape Horn'un etrafından dolanan _Dolphin_, Kaptan Podgers olduğunu duydu.

"Gemide iki tane etek var - kaptanın karısı ve kızı, bu yüzden çocuğunuz ona bakacak dadılara ihtiyaç duymayacak," dedi Dick'e bunu söyleyen adam. "Ancak bana göre, genç hanımla birlikte olması onun için en iyisi olacak, çünkü diğeri meraklı bir hanım ve ona nasıl davranacağı onun ne tür bir mizah anlayışına sahip olduğuna bağlı. "

Memur Charley'nin yan tarafa çıkmasına yardım etti ve Dick güverteye
onun ardından kaldırıldı. Ayağa kaldırıldığında ayakta duramayarak yere çöktü.

"Neredeyse açlıktan ölüyor," dedi şimdi beliren doktor. "Onu
aşağıya götürün, ben de onunla ilgileneceğim. Ama genç iyi durumda görünüyor."

"Bunu söylediğinize sevindim efendim," diye mırıldandı Dick. "Yiyecek varken onu aç bırakamazdım ve umarım gemide ona karşı nazik olurlar, çünkü
anne ve babası nazik insanlar ve son zamanlarda yaşadığı zor hayata alıştırılmamış." Dick bunu Charley'e aksi halde olabileceğinden daha fazla ilgi gösterilebileceği için söyledi. Hayal kırıklığına uğramamıştı; gerçekten de, kaba giyinmiş olmasına rağmen, çocuk genç bir beyefendinin görünümüne ve havasına sahipti.

Daha önce bahsedilen, tıknaz, iri yarı bir adam olan kaptan ve çok daha tıknaz bir kadın olan eşi Bayan Podgers, aşağıdan belirdi, ardından anne ve babasıyla güçlü bir tezat oluşturan, hafif, açık tenli, narin görünümlü bir kız geldi - eğer onunla böyle bir ilişkileri varsa.

"Küçük adama bir bakayım," dedi Bayan Podgers, iskele, Charley'nin hala üçüncü kaptanın yanında durduğu yer. "O
açlıktan ölmüş gibi görünmüyor; ancak bana onun ve adamın
bir hafta boyunca teknede hiçbir şey yemeden kaldıkları söylendi. Ama onu
kamaraya getirin, Bay Falconer; Her şeyi duymak istiyorum." Bayan Podgers konuşurken Charley'e bir öpücük verdi, Charley buna hiç de minnettar görünmüyordu. Ancak genç hanımın aynı muamelesine daha az itiraz etti ve isteyerek onu kamaraya kadar takip etti, ona yakın ve iri yarı kaptan ve karısından uzakta. Ancak Bayan Podgers'ın onu tekrar öpmeye çalışmadığını görünce, ona daha fazla alıştı ve Bayan Kitty'nin yanında otururken önüne konulan bol yemeğe iyi davrandı. Bayan Podgers ve özellikle genç hanım, maceralarının anlatımını büyük bir ilgiyle dinledi ve görünüşe göre yaşlı şahsın gözüne girdi. "Pekala, Kitty," dedi, "adamların arasında yaşayıp gitmek için çok genç ve iyi huylu görünüyor, eğer ona bakmak istersen, kamarada kalabilir, ve ona okumayı öğretebilirsin; eğer
beyefendilerin oğluysa, bunu nasıl yapacağını bilmeli ve bu senin için eğlenceli olacaktır, canım." Bayan Kitty, çocuğa bakmaktan
çok mutlu olacağını söyledi ve ona kalmak isteyip istemediğini sordu.

"Evet, seninle," diye cevapladı, yüzüne bakarak, "ama Dick istediği
zaman gidip onu görmeme izin verecek misin?"

"Ah, evet, istediğin kadar," diye cevapladı; "ve senin, kendini sana adamış gibi görünen birine minnettar olduğunu görmekten mutluyum;
çünkü eğer dünyevi dostlarımıza minnettar değilsek,
cennetteki Dostumuza minnettar olma olasılığımız daha da düşüktür."

"Kimi kastettiğini biliyorum," dedi Charley, ona başını sallayarak. "Dick bana Ondan
bahsetmişti; Adada ve teknede olduğumuz süre boyunca bizimle ilgilendi ve Dick bana her gece ve sabah O'na dua etmeyi öğretti,
ve eğer dua etmezsem mutlu olmam."

"Bunu duyduğuma çok, çok sevindim," dedi Bayan Kitty, çocuğun elini sıkarak. "Arkadaş olacağız, Charley."

Bu arada bir hamakta yatan Dürüst Dick, Charley'nin iyi ellerde olduğunu duyunca, onun için tatmin oldu, yine de doktordan en kısa sürede çocuğa bakmasına izin vermesini rica etti,
kendisine iyi olduğundan emin olmak için.

ALTINCI BÖLÜM.

KAPTAN PODGERS.

Yunus, yelkenleri açık bir şekilde güneye doğru hızla ilerliyordu.

Şimdiye kadar bahsettiğim küçük Charley olduğumu söylemedim; aslında, daha önce anlattığım
olaylar hakkındaki anılarım o kadar belirsiz ki, Dick için, onlar hakkında çok az şey
biliyordum. Dick kısa sürede iyileşti ve
ilerlemeye başladığımda kendimi tekrar onunla
bulduğumda çok mutlu oldum. Uzun ayrılığımız sırasında bana herhangi bir zarar gelip gelmediğini anlamak istercesine beni baştan aşağı süzdü. Ona iyi olduğumu söyledim ve Bayan Podgers ve kaptana daha az iltifat etsem de Bayan Kitty'yi yüksek sesle övdüm.

"Onlar iyi insanlar değil," diye belirttim; "iğrenç rom içerler, kavga ederler ve dövüşürler, sonra öpüşürler ve sarılırlar; sonra tekrar kavga ederler ve dövüşürler."

Tanımlamam doğruydu. Bayan Podgers, kocasının isteği dışında denize açılmıştı, sadece istediği için ve okuldan yeni gelmiş olan Bayan Kitty'yi de yanında getirmişti -- onu evde tutmanın masrafından kurtulmak için. Bayan Kitty açıkça çok mutsuzdu ve yaşamak zorunda olduğu hayattan hiç hoşlanmıyordu. Görünüşü, tavırları ve duyguları Bayan Podgers'ın üçünde de kaba olduğu kadar zarifti; ama kaptan, şişman ve büyük miktarlarda rom içmeye bağımlı ve içki konusunda biraz somurtkan olsa da, karısı kadar kötü değildi. Dahası, hem kamarada karısı tarafından hem de güvertede asi mürettebatı tarafından çok zorlandı: ikincisi, gemide şimdiye kadar toplanmış en kaba adamlardan biriydi. Birinci ve ikinci kaptanlar, yumruklarını kolayca kullanmalarıyla onları idare etmeye uygun değillerdi, ama Dick ve beni gemiye getiren üçüncü kaptan Edward Falconer, onlardan çok farklıydı. Görünüşü ve tavırları zarifti ve davranışlarında nazikti, ancak bazen gözlerinde ruh ve cesaretten yoksun olmadığını gösteren bir bakış vardı. _Dolphin_, bir balina avı gezisine bağlı olmasının yanı sıra, bir korsan olarak görülmeden,
düşman gemilerinden herhangi birini ele geçirip yağmalama hakkına sahip olduğu bir "Marque Mektubu"ydu; ancak
Bayan Podgers, Bayan Kitty ile birlikte gemiye bindiğinde, mürettebat,
kaptanın kendisini iki meslekten daha barışçıl olanla sınırlamayı planladığından şüphelenerek çok öfkelendi ve aralarında isyankar ve hoşnutsuz bir ruh
ortaya çıktı.

Kaptan, başından beri bana hiç ısınamadı.

"Kadınlarla yeterince uğraşıyorum ve üstelik kabinde bir velet istemiyorum," diye hırladı bir gün karısına kızdığında.

"Ah, ama küçük oğlan beni çok seviyor," dedi Bayan Podgers, beni kendine doğru çekerek. "Sen sevmiyor musun, Charley?"

"Hayır, sevdiğimi söyleyemem," diye cevapladım; çünkü Dick bana her zaman gerçeği
söylememi emretmişti. "Ama Bayan Kitty'yi seviyorum, seviyorum, çünkü o tatlı ve güzel ve sen öyle olmadığını biliyorsun;" ve ondan
kurtulup genç hanıma doğru koştum.

"Nankör küçük sefil!" diye haykırdı Bayan Podgers. "O zaman
kulübeden
çıkacaksın ve senin eşitlerinle birlikte yaşayacaksın."

"Evet, hemen gitmesine izin ver," dedi kaptan, "yoksa fikrini
değiştireceksin."

"Bana söylediklerinden sonra pek olası değil," diye haykırdı Bayan Podgers. "Kulaklarını çekerdim, hak ettiği gibi, bunu yapardım."

Zavallı Kitty çok korkmuş görünüyordu ve beni sıkıca kendine çekti. "Ah,
yapmayın, Bayan Podgers, lütfen yapmayın; küçük çocuk yaramazlık
yapmak istemedi ve ben ona bakacağım ve eğer bana izin verirseniz ona daha iyi görgü kuralları öğreteceğim."

"Hayır, Bayan, böyle bir şey yapmayacağım," diye cevapladı Bayan Podgers, öfkesi
hiçbir şekilde azalmamıştı.

"Onu hemen güverteye çıkarın ve onunla birlikte gelen adama ona bakmasını söyleyin. Eğer denize düşerse bu onun kendi hatası, benim değil. Ona bir anne olurdum ama nankörlüğe tahammül edemem ve o benim sempati ve sevgimi hak etmiyor, senin gibi, canım Kitty."

Zavallı Kitty bu sözlere karşılık vermedi, başını çevirdi ve beni elimden tutarak güverteye çıktığımız merdivene götürdü.

Görev subayı olan Bay Falconer, o belirdiğinde yanına geldi.
Ona gözlerinde yaşlarla olanları anlattı.

"Beklenen bir şey," dedi; "ama sizden ricam, küçük çocuk için endişelenmemeniz. Onu istediğin kadar sık ​​göreceksin ve sanırım kamaradaki insanlarla olduğu kadar, ona bakan dürüst adamla da iyi geçinecektir."

O zamanlar, onun sözlerinde tuhaf bir şey olduğunu veya Bayan Kitty'nin ona, kaptan ve Bayan Podgers'a duyduğundan çok daha fazla güven duyduğunu anlamadım. Sadece Dick'e geri dönmem gerektiğini anladım ve bundan içtenlikle memnun olurdum, eğer Bayan Kitty'den bu şekilde ayrılma fikriyle tatminim azalmasaydı, onun nezaketi ve nezaketi beni çok cezbetmişti.

"Pekala, Charley, sana bakacağız," dedi Dick, ben öne çıktığımda.
"Benimkinin yanında boş bir ranza var ve yatak takımlarını oraya koyacağım. Ama korkarım ki, evlat, yeni gemi arkadaşların senin tavırlarını
geliştirmeyecek."

Dick haklıydı, çünkü İngilizce kelime dağarcığımı hızla artırırken, denizcilerin ağzından sürekli çıkan, anlamlarını bilmeden veya iğrençliklerinin
farkında olmadan bazı ifadeleri kullanmayı öğrendim.

Sonunda, bir gün, Dick ile birlikte güvertede otururken, kendi
yeterliliğimden çok memnun olarak, birkaçını üst üste söyledim. Dick bana sertçe baktı.

"Charley, söylediğin şeylerin çok kötü sözler olduğunu biliyor musun?" diye haykırdı; "Bunu bildiğini sanmıyordum."

"Neden, Dick, geçen gün bunları kendin söylediğini duydum," ve ona
benim kullandığım kelimelerden bazılarını söylediği birkaç olayı hatırlattım.

"Öyle mi, Charley? "Bundan emin misin?" diye sordu, belli ki
ona karşı doğru mu yoksa yanlış mı bir suçlamada bulunduğumu düşünüyordu.

"Kesinlikle eminim, Dick," dedim.

"Şimdi, bunun için çok üzgünüm ve unutma, Charley, diğer insanların kötü şeyler söylediğini duysan da veya kötü şeyler yaptıklarını görsen de,
senin de aynısını söylemen veya yapman için bir sebep yok; ve kendi adıma, Charley,
dilimin üzerine bir engelleyici destek koymalıyım ve onu gerginleştirmeliyim, yoksa bu tür
sözcükler, biliyorum, ağzımdan kaçacak. İyi annemin bana Tanrı'nın adını asla boş yere anmamam gerektiğini söylemesini ve
korkarım ki bunu defalarca yaptığımı hatırlıyorum. Unutma,
Charley, seni bir daha duyarsam, seni cezalandırırım ve
insanları bu konudan uzaklaştırmaya çalışırım; senin gibi küçük bir adama böyle kötü bir örnek olmaları utanç verici, ama onları durdurmanın zor bir iş olacağından korkuyorum."

Dick sözünü tuttu. O günden sonra bir daha asla küfür ettiğini duymadım, ama birkaç kez ağzından bir küfür yükseldi. İlk başta o kadar dikkatli değildim, ama bana verdiği ipin ucu bana gelecek için hatırlamamı sağladı. Adamlar beni dövdüğünü gördüklerinde utançtan ağladılar ve bunun onların hatası olduğunu ve tabii ki küfür ederlerse küçük adamın da küfür edeceğini söylediğinde biraz şaşırdılar. Bundan sonra, birçoğunun, ne kadar kaba olsalar da, beni duyabilecekleri bir mesafedeyken kendilerini tuttuklarına gerçekten inanıyorum, ama çoğunluğu daha önce olduğu gibi devam etti.

Hem çizgiyi geçerken hem de geçtikten sonra _Dolphin_ sık sık birkaç gün boyunca sakinleşti, bu da kaptanın veya mürettebatın sinirini düzeltmedi. yolculuk bu nedenle çok
uzundu. Miss Kitty ile beklediğimden daha fazla birlikteydim, çünkü
kaptan ve karısı çok sık, uzun ve derin içkiler içtikten sonra
kabinde uyuyakalırlardı. Böyle durumlarda
kaçışını güvertede yapardı. Uçan balıkların okyanusun üzerinde
uçmasını, yunusların yüzmesini, deniz kuşlarının
hızla uçmasını veya muhteşem
fırkateyn kuşunun yüksekten uçmasını ve sonra yüzgeçli avını yakalamak için
aşağıya doğru uçmasını izlemekten asla yorulmazdı.

Ancak bazen, Edward Falconer onun yanındayken
onunla birlikte okyanusa baktığında neye bakıyor olabileceğini merak ederdim. Elbette, yukarıda parıldayan yıldızlar veya suyun engin genişliğine yayılmış gümüş ışıklı yolu olan ay vardı ve o ve o, ona bakmaktan asla bıkmamış gibi görünüyorlardı. Bazen böyle durumlarda beni elinden tutuyordu ve her zaman yanında olmamı istiyor gibiydi. İlk başta onun ve genç arkadaşının ne hakkında konuştuklarını anlayamadım, ancak zamanla, daha fazla İngilizce öğrendikçe, belki de onların tahmin ettiğinden daha fazlasını anladım. Bir akşam Bayan Kitty'nin yanında dururken Bay Falconer'ın "Ben vahşi, asi, dikkatsiz bir adamdım, Kate," dediğini duydum. "Üniversitede kalmak ve dünyada yükselmek için sahip olduğum fırsatlardan yararlanmak yerine, tüm paramı harcadım ve sonra, mükemmel bir babanın üzüntüsüne, bir ticaret gemisinde bir denizci olarak gemiye bindim. Matematik bilgim, kısa sürede kaptanın kendisinden daha iyi bir denizci olmamı sağladı, bu arada denizcilik hakkında da hızla bilgi edindim, çünkü hayatım boyunca tekne ve yatçılığa alışkın olduğum için kendimi hemen evimde hissettim. Kısa sürede bir ahbap oldum, ancak tüm maaşımı harcadım ve bulabildiğim ilk boş yatağı olan _Dolphin_ gemisinde gemiye binmekten mutluluk duydum. Kaptanın ve arkadaş olmam gereken subayların karakterini bilseydim, tahmin edebileceğiniz gibi, kesinlikle ondan uzak dururdum. Savurgan oğul gibi, sadece kuru kabuklar yediğimi ve aptallığım için acı bir şekilde yas tuttuğumu çoktan fark etmiştim. Gemi yelken açmadan önce bile, ilk fırsatta eve dönmeyi ve
babamın affını dilemeyi düşünmüştüm, sen gemiye bindiğinde ve ben
yeni bir varoluşa
soluk almaya başladığımda."

"Bana daha fazlasını söylemene gerek yok, Edward," dedi Kitty. "Seni doğru bulduğun şeyi yapmaktan alıkoyduğum düşüncelerine dayanamıyorum,
ve doğruydu, eminim. Beni düşünmemelisin; ah, seni
eve gitmeye ve eğitimin ve
ailen sayesinde hak ettiğin
pozisyonu işgal etmeye teşvik etmeme izin ver, çünkü baban seni
şükranla karşılayacak ve suçlarını affedecektir. Bana gelince -insani olarak konuşursak- çaresizim; ama umutsuz değilim--çünkü kime güvendiğimi biliyorum. Tanrı'nın, bize
mahvolmakta olan günahkarlara verebileceği en büyük
hediyeyi vermeye iten o sevgiye inanan herkesi gözetip kolladığından emin olmasaydım, gerçekten
sefil olurdum."

Duymadığım çok daha fazla şey söylendi. Bay Falconer ve Kitty güvertede birlikte birkaç tur attılar ve ben de yanlarında koştum.

Konuşmaları, Bayan Podgers'ın başının aniden refakatçi ambarında belirmesiyle kesildi, öfkeli bir tonla aşağıdaki genç bayanı çağırdı. Kaptan kıç tarafa yürüdü ve ben Dick'e katılmak için
hızla öne çıktım.

YEDİNCİ BÖLÜM.

YANGIN.

_Yunus_ çok fazla suya ihtiyaç duyduğundan, Falkland Adaları'na gitti, ayrıca sığır eti de, kaptanın sırtlarında bulunan hayvanları yakalama zahmetine katlanarak elde edilebileceğini anladığı
bir şeydi.

Yattığımız limanın kıyısı kayalıktı, ancak ötesinde kısmen düz, kısmen dalgalı geniş bir alan vardı, uzaklara kadar uzanıyordu.

Dick, sığırları vurmak için görevlendirilen adamlardan biri olduğu için, beni kıyıya eğlencenin bir kısmını görmeye götüreceğini söyledi.

Atlı İspanyollar veya Kızılderililer, bolaları ve kementleriyle onları
kolayca öldürebilirlerdi; ancak, her zaman ateş almayan ağır tüfeklerimizle silahlanmış olduğumuzdan, istenen sığır etinin elde edilme şansı çok düşüktü. Tam uzaklaştığımız anda,
kaptan beni teknede görünce geri dönmemi emretti. Ancak,
adamlar,
zaten yol vermeye başlamışlardı, onu duymamış gibi yaptılar ve biz de kısa süre sonra geminin seslenme mesafesinin ötesine geçmiştik. Kısa bir süre sonra bizi
takip eden başka bir tekne gördük. Karaya çıktıktan sonra, gemiden Bayan Kitty ve Bay Falconer'dan başka kim inecekti; omzunda bir silah vardı, ancak kıyıda yürüyüş yapmak istediğini
öğrenene kadar gelmeyi
düşünmemişti. Bayan Podgers'tan izin isteyip istemediğini bilmiyorum; bir şey yapmak istediğinde bunu her zaman gerekli görmezdi.

İç kısımlara doğru ilerledik ve otlar yüksek olmasına rağmen, toprağın üzerinde dalgalanan tüyler gibi büyüyen uzun ot kümeleri olan yerler dışında yoğun değildi,
zemin ise oldukça pürüzsüzdü. Etrafını saran dalgalanan ot denizinin ortasında bir ada gibi yükselen kayalık bir tepeciğe ulaşana kadar devam ettik. En çok sığırın nerede olduğunu keşfedebilmek için tepeye tırmandık. Şimdiye kadar sadece birkaçı görülmüştü, onlara ateş edilemeden kaçıp gittiler.
Uzaklarda üç veya dört sürü keşfedildi. İkinci kaptan, adamların yarısıyla birlikte bir yöne gidip onları takip etmeyi kabul etti,
Dick ve geri kalanlar ise başka bir yöne gittiler. Bayan Kitty yorgun olduğunu ve dönene kadar benimle kayanın tepesinde kalacağını söyledi. Arkadaşı, sanırım onun hesabına getirdiği bir matara su ve biraz bisküvi bırakmasını rica etti. Karşılaşacağı manzaranın ne olduğunu bilmediğinden, eskiz defterini getirmişti, çünkü iyi eğitimli bir kızdı ve müzikten ve başka bir sürü şeyden anlıyordu. Gülerek, birkaç
çizginin çevredeki manzarayı hemen resmedebileceğini söyledi. Yakınında büyüyen büyük bir tutam otunu taklit ederek eğlendi,
sonra beni bir pozisyonda, bir diğerinde ayağa kaldırıp oturttu,
ve portremi çekti. Sonra bana yanında oynamamı ve
kayadan düşmemeye dikkat etmemi söyleyerek meditasyon yapmak için oturdu.
Neler düşündüğünü söyleyemem ama kesinlikle çok sık
Edward Falconer'ın gittiği yöne bakıyordu.

Zaman zaman birkaç el silah sesi duyuluyordu. Gittikçe zayıflıyorlardı, sanki sığırlar limandan uzaklaşmış gibi.

Gün ilerliyordu. Güneş çoktan gökyüzünde batıyordu.

"Acaba ne zaman geri dönecekler?" dedi bir iki kez. "Birini görebiliyor musun, Charley?"

Baktım ama çimenlerin arasında hiçbir nesneyi ayırt edemedim.

Liman yönünden bir geminin topunun boğuk bir sesi geldi, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

"Bu, sanırım, tekneleri geri çağırmak için," dedi Kitty bana. "Seninle oraya yolumu bulabilirim, Charley; ama buradan ayrılmak istemiyorum, yoksa sığırların peşinden gidenler geri döndüklerinde bize ne olduğunu merak edebilirler."

Bir süre daha bekledik - güneş battı - akşamın gölgeleri çöktü.
Kitty çok endişelendi. Artık tek başımıza teknelere geri dönmeye çalışmak için çok geçti; ve geceyi tepede geçirmemiz gerektiği açıktı. Etrafta bol miktarda uzun ot olduğu için kendimize bir kulübe yapmayı önerdim, ancak onu kesme
imkanımız olmadığı için projemi gerçekleştiremedik. Bayan Kitty, daha önce olduğu gibi, her an birinin belirmesini bekleyerek etrafına endişeli bakışlar atıyordu, aniden haykırdı:

"Bak, bak, Charley! Bu ne?"

İşaret ettiği yöne baktım, ovadan yükselen, göğe doğru yükselirken çelenkler halinde kıvrılan koyu bir duman çizgisi gördüm. Altında yukarı doğru fırlayan keskin küçük çatallı ince kırmızı bir çizgi olmasaydı, sisle karıştırılabilirdi.

"Otlar yanıyor! Ah, onlara ne olacak?" diye haykırdı,
elimi tutup, yüzünde korku ve dehşetle,
ilerleyen alev ve duman hattına bakarak. Kendimiz
tehlikede olduğumuzu düşünmedim; ama etrafıma bakınca
kayaların arasında her tarafta büyüyen sayısız ot tutamını gördüm.

Höyüğün bir kısmı tamamen çıplak kayadan oluşuyordu.
Arkadaşıma gösterdim. Dumandan neredeyse boğulmamıza rağmen,
orada alevlerden kaçabilirdik. Oraya doğru aceleyle gittik ve diz çökerek,
benim, kendisi ve Edward için koruma için dua etti - kaptanın adını söylediğini duydum - ve geri kalanlar için.

Ben özellikle korkmadım çünkü çok
korkunç bir şey görmedim; sadece zıplayan ve şakacı bir şekilde sıçrayan kırmızı ateş çizgisi ve
sonunda gökyüzüne yayılan karanlık bir gölgelik oluşturana kadar kıvrılırken çok zarif görünen duman çelenkleri.

"Ateşin diğer tarafında olabilirlerdi," dediğini duydum Kitty;
"ama o zaman beni düşünürdü ve korkarım ki
alevlerin arasından beni kurtarmaya çalışırdı ve Dick seni unutmaz, Charley. Onlar için dua etmeliyiz, oğlum - onlar için dua etmeliyiz."

Alev dalgası geldi; adanın bir ucundan diğer ucuna kadar hepsi yanıyordu. Limanla olan iletişimimiz neredeyse
kesilmişti. Teknelerden sorumlu adamlar yaklaştığını görmüş olabilirlerdi, ancak yardımımıza gelemezlerdi.

Neyse ki Kitty'nin elbisesi kalın bir kumaştandı ve benimki de öyleydi, çünkü
hava bir süredir soğuktu ve Dick bana kışlık bir elbise yapmıştı.
Kitty alevlerin kayayı çevreleyeceğini ve yanlarına doğru
sürüneceğini açıkça gördü; ve sığındığımız açık alan korkutucu derecede küçüktü. Alevlerin kükremesini ve tıslamasını duyduğumu hayal ettim, zaten çok yakınlardı, bir haykırış kulaklarımıza ulaştığında.

"Geliyorlar! Geliyorlar!" diye bağırdı Kitty; "ama, korkarım
ateş kayaya ulaşmadan onları yakalayacak. Onları görüyorum! Onları
görüyorum! Korkunç derecede yakın!" Nefes nefese kaldı. Sonra ayağa kalktı ve beyaz mendilini salladı, karanlıkta ayırt edilebileceğini umarak, çünkü duyduğumuz bağırışa karşılık olarak
boşuna bağırmaya çalıştı. Yaklaşan ateşin parıltısı
üstüne düştü. O anda bir adam kayaya doğru
koştu -Edward Falconer'dı. Sadece, "Güvendesin, canım!" diyebildi ve
yere
çöktü. Kitty eğildi ve onu kaldırmaya çalıştı, şişeden ağzına biraz
su döktü. Hızla kendine geldi. Diğer üç adam onu ​​takip etti -ilki Dick'ti; beni kollarının arasına aldı, bana sarıldı ve
beni kayanın üzerine bıraktı, sonra o ve diğerleri
alevlere doğru geri koştular ve silahlarıyla
etraftaki çimenleri dövmeye ve çiğnemeye başladılar. İkinci kaptan da onlara katıldı, ancak alevler
hızla o noktaya ulaştı ve birkaç dakika içinde bir ateş deniziyle
çevriliydik. Dick beni kollarında korudu ve Edward Falconer
Kitty'yi kayanın tam ortasında destekledi, sırtlarını bizi korumaya çalıştıkları
kavurucu alevlere döndüler. Duman
başlarımızın etrafında kıvrılıyordu ve nefes almakta çok zorluk çekiyorduk.
Boğulmanın verdiği acıdan dolayı çığlık atmaktan kendimi alamadım, bu da Dick'i neredeyse
dikkatini dağıttı. Önce beni başının üzerine kaldırdı, böylece daha fazla
hava alabildim; ve artık beni taşıyamaz hale geldiğinde, yüzüme bir
mendil attı ve beni bir annenin çocuğuna yaptığı gibi
kollarında tuttu.

Ne kadar süre böyle durduğumuzu bilmiyorum; çok uzun bir zaman gibi geldi.
En sonunda ateş etrafımızdaki tüm otları yaktı ve duman
azaldı. Yine de limana ulaşmak imkansızdı ve daha uzun saatler böyle devam edebilirdi.

Tüm grup kayanın üzerine oturdu, Bayan Kitty beni yanına gelmeye davet etti, Edward Falconer ise yanında oturuyordu.

"Nasıl isterseniz, Bayan," dedi Dick; "ama onu başkasına vermem."

"Umarım geri kalanlar kıyıdan çok uzakta olmadıkları için sağ salim kurtulmuşlardır,"
diye gözlemledi adamlardan biri. "Ama diyorum ki, Dick, senin ve Bay Falconer'ın
öldürdüğünüz hayvanlara ne oldu acaba?"

"Her halükarda iyice kızartılmış olmalılar," diye cevapladı Dick. "Güneş
daha doğmadan galinasos ve diğer kuşlar tarafından
her kemik temizlenmiş olacak."

"Korkarım ki, iki veya üç arkadaşımız
yakalanmış olabilir. Eğer öyleyse bu acımasız bir iş olur, çünkü bir denizci arada sırada boğulmayı göze alsa da, bunun üzerine 
sarsılmayı beklemez," diye gözlemledi Pat O'Riley.

Yaşadıkları korkunç sahneye rağmen bir süre şakalaşmaya devam ettiler ve o anda bile gemi arkadaşlarından bazıları altlarındaki ovada yanarak ölmüş olabilir.
Ancak ben,
kısa süre sonra, başım Kitty'nin kucağında uyuyakaldım ve bu nedenle
onun ve Edward Falconer'ın ne konuştuklarını söyleyemem. Tek bildiğim,
gözlerimi kapatmadan önce, tepeciğin üzerinden sertçe esen
rüzgardan Kitty'yi korumaya çalıştığını gördüğüm.

Gün ışığında yola koyulduk, Edward ve Dick, Kitty'yi elleriyle oluşturdukları bir sandalyede taşımakta ısrar ederken, Pat O'Riley beni
omuzlarında taşıdı.

"Eh, Bayan Kitty, seni kaybettiğimizi ilan etmiştik," diye haykırdı Bayan Podgers, bizi iskelede karşılayan.

Genç olmama rağmen, adresinin pek de anne şefkati göstermediğini fark ettim.

"Bay Falconer ve mürettebattan bazıları kurtarmaya gelmeseydi, çocuk
ve ben muhtemelen yanarak ölürdük, ama onlar cesurca hayatlarını
bizimkileri kurtarmak için riske attılar," diye cevapladı Kitty kararlı bir şekilde.

Geri kalan adamları aramak için bir tekne gönderildi; bazıları sonunda geldi, ama üçü bulunamadı, her yerde arama yapılmasına rağmen. Bazıları kaçtıklarını, diğerleri ise alevler tarafından
yok edildiklerini düşündü. Sadece bir öküzün bir kısmı gemiye alındı, ama kaptan daha fazlasını almak için beklemedi ve
su fıçılarını doldurduktan sonra _Dolphin_ Cape Horn'u dolaşmak için tekrar yelken açtı.

Amerika'nın güney ucuna çok yaklaşmıştık ki, doğrudan bize doğru esen bir fırtınayla karşılaştık ve bu bizi doğuya ve güneye doğru geri gönderdi. Ancak rüzgar yine de iyi esiyordu, kaybedilen zamanı telafi etmek için tüm yelkenlerle ona doğru ilerledik.

Bir akşam hava karardıktan sonra Dick'in ranzasını boş buldum ve uyumaya
da niyetim yoktu, daha sıcak enlemlerde yapmaya
alıştığım gibi onunla birlikte olmak için güverteye gizlice çıktım. Onu
pruvadaki gözetleme noktasında buldum.

"Ne görmek istiyorsun?" diye sordum, ilerideki karanlığa baktığını fark ederek.

"Yolumuza çıkan herhangi bir şey, Charley," diye cevapladı. "Bir
ada, gemi veya bir buzdağı; üçüne de karşı bomumuzu çalıştırmak hoş olmazdı."

"O zaman bu ne?" Keskin gözlerimle denizden yükselen
yüksek beyaz bir duvar olduğunu düşündüğüm şeyi gözlemleyerek sordum.

"Dümeni indirin!" diye bağırdı Dick sesinin en yüksek tonuyla. "Önde bir buzdağı var!"

"Direksiyonları destekleyin!" diye bağırdı nöbetçi subayı kıçtan.

Direk başları, yanından süzülürken devasa beyaz bir dağın yüksek yamaçlarına neredeyse değecek gibiydi.

"Yarım dakika sonra, sen olmasaydın, Charley," dedi Dick, dağı dolaşıp
kenarda bıraktığımızda. "Bundan sonra keskin gözlerini gemideki herkese karşı kullanacağım."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

JONAS WEBB.

Kaybettiğimiz zemini geri kazanmak için uzun zaman harcadık. Uzun süre gemiyi, sanki görünmeyen bir güç tarafından yukarı ve ileriye doğru hareket ettiriliyormuş gibi, aralarında derin, geniş vadiler olan, devasa cam benzeri dalgaların üzerinde kayarken bulduğumu hatırlıyorum. Gemi batarken, yanları yalnızca güvertesinden ve kıçından manzarayı sınırlıyordu. Ancak sağ tarafta, üstlerinde, yüksek, kayalık bir burun yükseliyordu. Üçüncü kaptan, Bayan Kitty'nin güvertede kıyıya bakarken ona, Cape Horn olduğunu söyledi. "Burayı dev bir yarı tanrı, bu sulak
alemlerin hükümdarı olarak hayal edebiliyordum," diye gözlemledi. "Şu anda sakin ve iyi huylu görünüyor;
ama öfkelendiğinde ve şiddetli fırtınalar üzerlerinden estiğinde bu güçlü dalgalar ne kadar da korkutucu olmalı."

"Gerçekten haklısın, Bayan Kitty," diye cevapladı; "ve benim açımdan,
bu gibi durumlarda, majestelerinden geniş bir mesafe bırakmayı ve
onun asık suratından uzak durmayı tercih ederim. Gemi sağlam ve donanımı iyi kurulmuşsa, bu büyük dalgalardan pek korkmayız. Kısa, dalgalı bir deniz
çok daha tehlikelidir. Ancak, yakında 'Cape'i geçeceğiz ve
o zaman senin için güzel hava ve sakin sular olmasını umuyorum."

Bir süre bir direğe tutunarak durdu,
gözlerine çok garip gelen manzaraya baktı.

Kaptan güverteye çıkıp her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak için geldiğinde, ikinci kaptan bir görevi yerine getirmek için öne çıktı.
Bir önceki kaptanın kırmızı yüzü, güverte kapağının altında kaybolurken, Bay Falconer kıç tarafa döndü.

"Edward, az önce yaptığım gibi dizginleri hayal gücüme bıraktığım için yanıldığımı düşünüyordum," dedi Kitty tatlı, yapmacıksız bir şekilde. "Dünyayı yaratanın geniş okyanusu yönettiğini hatırlamalıydım - gelgitler ve akıntılar O'nun emriyle hareket eder ve suların dinlenmesini emreden veya üzerlerinden kasırgayı gönderen O'dur. Şiirde bile, hayal gücündeki varlıklara, yalnızca O'na ait olan gücü atfetmenin yanlış olduğunu düşünüyorum. Beni anlıyor
musunuz?"

"Evet, ama sizi yanlış düşünmemeliydim," diye cevapladı genç subay, hayranlıkla ona bakarak. "Ama sizi anlıyorum ve
haklı olduğunuzdan eminim. Tanrı kıskanç bir Tanrı'dır ve elbette
oluşturduğu yaratıkların yetkisinden herhangi bir sapmayı kabul edemez. Putperestliğin her biçiminin, put tapılsın veya tapılmasın, O'na karşı saldırgan olması gerektiğini görüyorum - ister insanlar O'nun gücünü başkalarına atfetsin, ister azizler veya melekler aracılığıyla dua ederek O'na yaklaşmaya çalışsın, O onlara lütuf tahtına, O'nun belirlediği tek şekilde yaklaşmalarını söylediğinde."

Bu konuşmayı hatırlamam garip görünebilir.
Aslında hatırlamadım ve ancak yıllar sonra bana bundan bahsedildi. Gerçekten de, bir kez ve herkes için itiraf edebilirim ki, bazı baş aktörlerle iletişim kurma avantajına sahip olmasaydım, varlığımın o döneminde meydana gelen olayların çoğunu tarif edemezdim. Ancak, kaptanı ve sevimli eşi Bayan Podgers'ı ve tatlı Bayan Kitty ve Edward Falconer ile konuştuğu o sert ve zalimce tarzı hatırlıyorum. Gerçekten de, ondan nefret ediyor gibi görünüyordu ve her fırsatı değerlendiriyordu her türlü önemsiz rahatsızlıkla hoşnutsuzluğunu gösteriyordu. Hepsine harika bir sakinlikle katlanıyordu, belki Kitty için, belki de yazarlarını hor gördüğü için. Bazen, kamarada yemek yedikten sonra güverteye çıktığında, sanki iyi bir şakadan hoşlanıyormuş gibi kahkahalarla
patlardı ve Kitty yüzünde bir sıkıntı ve acı ifadesiyle belirdiğinde, tahammül edilemeyecek kadar rahatsız olduğunu varsayarak gülümsemeye devam ederdi.

Cape'i yeni geçmiştik ki, başka bir yelken rotamızı geçerken görüldü, şimdi berrak gökyüzüne doğru yükseliyor, şimdi o kadar alçalıyordu ki
sadece üst brandası görünüyordu. Birbirimize yaklaştığımızda, yabancı bize bir tekne göndereceğini işaret etti. Biz de
yelken açtık ve sanki gemiler iltifat ediyormuş gibi zarifçe birbirimize doğru eğilmeye başladık. Bir denizci, tekne yanaştığında çantasıyla gemiye çıktı ve kaptan onu gönüllü olarak kabul ederse kalmayı teklif etti. Teknede gelen ikinci kaptan, deneyimli bir eleman olduğunu ve Pasifik'te birkaç yıldır bulunduğunu söyleyerek, kaptan hemen hizmetini kabul etti. İkinci kaptana İngiltere'den son haberleri ve birkaç gazeteyi verdik ve o da karşılığında halkımızın eve göndermek için hazırlamış olabileceği mektupları almayı teklif etti. Kısa bir
sürede her birimiz doldurduk ve kendi rotalarımıza geçtik.

İkinci kaptanın söylediklerinden, kaptanımız yeni gelen Jonas Webb ile konuşmak için can atıyordu. İkinci kaptan, yıllar önce Güney Denizi'nde bir balina avcısıyla seyahat ettiğini ve eve dönüş yolculuğunda yeni ayrıldığı gemiye bindiğinde, o zamanlar dışarıya doğru gidiyordu. Her iki gemi de balıkçılık ve ganimet elde etmede çok başarılı olmuştu ve o da
çok para biriktirmişti. Elde ettiğiyle yetinmeyip
daha fazlasını
kazanmak istiyordu. Tüm kıyı boyunca dolaşmıştı ve her limanı biliyordu. Diğer bilgilerin yanı sıra, kaptana İspanyollar tarafından yakalanan iki
Güney Denizi balinacısının Conception Körfezi'nde yattığını söyledi ve limanın kaleler tarafından korunmaması nedeniyle kolayca yapılabileceğini söyleyerek, bunların kesilmesi gerektiğini söyledi.
Kaptan Podgers'ın savaşmayı sevdiğini sanmıyorum ama parası vardı ve bu iki gemiyi ele geçirerek bir sürü balina yakalamaktan daha fazla kazanacağına inanıyordu.

Bundan sonra, hem ön hem de arkada, tek konuşulan şey önerilen girişimdi. Bayan Kitty çok ciddi görünüyordu, ancak kaptanın gemide güvende kalmak için çok dikkatli olacağını bilmesine rağmen, Edward Falconer'ın sefere gönderileceğini tahmin etti; ve bunu hafife alsa da, Jonas Webb'in yerin tahkim edilmemiş olması konusunda yanıldığını fark etmişti. Kaptan Podgers öfkelenmişti ve oradan yeni gelmiş deneyimli bir denizci olan adamın, kendisi gibi genç bir adamın yapabileceğinden daha fazla şey bilmesi gerektiğini söylemişti. Bayan Podgers, alaycı bir şekilde, belki de hiç dövüşmemeyi tercih edeceğini, çünkü yüzünün kesilip güzelliğinin bozulmayacağını veya barut kokusunun onu bayıltacağını söylemişti.

Üçüncü kaptanın çelik kadar cesur olduğundan ve yakışıklılığını hiç düşünmediğinden eminim; ancak acı, bir şekilde, onun zehirli oklarının çoğundan daha derine

atardı.

Amerikan bayraklarını çekerek, Conception Körfezi açıklarındaki bir adaya doğru ilerledik. Burada, gece yaklaşırken, dört tekne üç kaptan ve dümencinin sorumluluğundaydı. Jonas Webb ve Dick, Bay Falconer'ın teknesine bindiler.

Gemide kalanlar, gece aydınlandığından, ödüllerini çekerken onları görmeyi bekleyerek, endişeyle onların dönüşünü bekliyorlardı.

Sakin suların üzerinden tüfek sesleri ve büyük topların gümbürtüsü gelinceye kadar birkaç saat geçti.

"Aman, şu Webb direği beni kandırdı!" diye haykırdı kaptan,
tedirgin bir şekilde güvertede volta atarak. "Falconer haklıydı.
Seferde kârdan çok, şan diyecek.
Bah! Adam kaybetmeyi göze alamam."

Hevesli gözler, beklenen gemileri arıyordu. Görünmediler, ama sonunda önce bir tekne ve sonra bir başkası karanlıktan
çıkarken görüldü.

"Peki beyler, balina avcılarına ne oldu?" diye haykırdı kaptan, iki birinci kaptan güverteye çıktığında.

"İspanyollar bizi çok fazla taradılar, onları çekip çıkarmamıza izin vermedi, efendim,
ve rüzgar da yardımcı olmadı," diye cevap verdi. "Korkarım Bay Falconer'ın teknesi de bir karmaşaya girdi - balina avcılarından birini
almıştı, ama ödülünü
bırakmadı, ama birkaç adamının öldüğünden veya yaralandığından şüpheleniyorum."

"Bay Falconer'ın kendisi vuruldu mu?" diye sordu Bayan Podgers, haberi duymak için gelmişti.

"Söyleyemem, hanımefendi," diye cevapladı birinci kaptan. "Teknesi korkunç bir şekilde
parçalanmış olmalı ve korkarım ki batırılmış olmalı veya
mürettebatı esir alınmış olmalı. Bizi
takip etmemesini başka türlü açıklayamam."

Bayan Kitty'nin elini tutmuştum. Titrediğini hissettim; nefes almak için
hızlanıyor gibiydi.

"Geri dönüp onları aramalıydın," dedi kaptan, üçüncü kaptanın gemideki en iyi subaylardan biri olduğunu bilecek kadar yargıya sahipti.

"Ah! Yap bunu!" diye haykırdı Bayan Kitty, ne söylediğinin pek farkında olmadan. "Onları geride bırakmak korkakça ve zalimceydi."

"Çok da yanlış değil," diye homurdandı kaptan, kendisi cesur olmasa bile, astlarının iyi savaşmasını istiyordu -- tıpkı daha yüksek mevkilerdeki diğer liderlerde olduğu gibi.

Matbaacılar teknelerine dönerken, dördüncü teknenin
göründüğüne dair bir haykırış duyuldu. Yavaşça geldi, sanki sakat bir mürettebatla birlikte. Kitty destek almak için siperlere yaslandı.

"Sapanları aşağı gönderin; burada yaralı adamlarımız var," dedi Dick'in sesi olduğunu
tanıdığım bir ses.

"Önce diğerleri gitsin," dedi başka bir ses. "Benden daha fazla yaralılar."

Bayan Kitty iskeleye atladı ve etrafına baktı. Üç adam gemiye
yükseltilmişti; özellikle biri çok kötü yaralanmıştı -- Jonas
Webb'di. En son görünen Bay Falconer'dı.

"Sadece omzumdan yaralandım, ama kan kaybından baygınım," dedi, zayıf bir sesle. Kitty'nin onu duyması için konuşuyordu. "Daha fazla yardımla ödülü alabilirdik."

Kitty güvertede ona yardım etmek için yanına koştu, Bayan Podgers'ın veya başka birinin ona ne söyleyeceğini umursamadan. Ancak bu çaba onun için çok fazlaydı; ve Dick ve başka bir adam onu ​​tutmasaydı, o
düşecekti, çünkü Kitty'nin zayıf yapısı onu
zorlukla taşıyabilirdi. Kamarasına götürüldü ve doktor diğer adamlarla ilgilendikten sonra yarasını incelemesine izin verdi.

Daha önce doktorumuzdan bahsetmemiştim. Adamlar onun sadece ekmek hapı yapmaya uygun olduğunu söylerlerdi ve zavallı adamlar, onun becerisi hakkında benden daha iyi bir fikir
oluşturma araçlarına sahiptiler. Ziyaretinden sonra, Bay Falconer onun yarasını sarmasına izin vermedi, ancak o mermiyi
çıkarmayı başardı. Ancak mermi sarılmıştı ve Kitty benim doktor olduğumu söylerdi. Her gün onunla ve Dick ile kamaraya gittiğimi ve zavallı omzuna losyon ve alçı sürdüğümüzü biliyorum. Bayan Podgers bunu yapmanın çok kaba olduğunu söyledi, ancak Kitty eğer gemide kadınlar varsa, yaralılara bakmanın onların görevi olduğunu söyledi.

Yaralanan diğer adamları, özellikle de zavallı Jonas Webb'i ziyaret ettik; ancak
Kitty, yaralarının kendi becerisinin ötesinde olduğunu itiraf etti - aslında,
bu kadar sakat olmasına rağmen yaşamaya devam etmesi harika görünüyordu.

Seferin başarısızlığı da ona borçluydu. Bay Falconer
ödülü cesurca taşımış, İspanyolları ambar kapaklarının altına almış ve
onu yedekte çekmişti, ancak bataryaları geçerken Webb'in tabancası
ateşlendi. Bu, garnizonun dikkatini tekneye çekti ve
hemen ateşli bir ateş açtılar. İlk vurulan Webb oldu ve kısa süre sonra diğer adamlardan birkaçı daha vuruldu. Güvertede kalan Bay Falconer, bunun üzerine tekneye inip çekmeye yardımcı oldu ve ateşli ateşe rağmen, İspanyollar kaçıp gemideki birkaç tüfeği ele geçirip tekneye ateş etmeye başlamasaydı, tekneye ateş etmeye devam edecekti. Bay Falconer, kendisi de yaralandıktan sonra ressamı kesti ve tekne daha fazla yaralanmadan kurtuldu.

Dick diğer subaylara çok öfkeliydi ve onlar hakkındaki
fikrini ifade etmekten çekinmiyordu. Onu hiç bu kadar sinirli görmemiştim. Zavallı
Webb'e çok üzülüyordu ve Bay Falconer'ın iyileşmesi konusunda çok şüpheci olduğunu söylediğini duydum. Eğer ölürse zavallı Bayan Kitty'nin hali ne olurdu?

DOKUZUNCU BÖLÜM.

HİZMET EDEN BİR MELEK.

Bay Falconer ölmedi. Kitty ondan kendisi için yaşamasını istedi ve sanırım o da bundan memnundu. Dick ve doktor o sırada
duyamıyordu, bu yüzden tekrar edip etmemem gerektiğini bilmiyorum.

Kadın, onun yanında otururken sık sık onunla çok ciddi bir şekilde konuşurdu ve
İncil okurdu. Bir gün ona bunun Tanrı'nın sözü olduğuna ve insanlara verdiği emirleri içerdiğine gerçekten inanıp inanmadığını sordu. Bunu tüm kalbiyle yaptığını ve her zaman böyle yaptığını söyledi.

"O zaman," diye sordu, "nasıl oluyor da her zaman onun kurallarına göre yaşamadın?"

"Birincisi, kitabı okumadığım için," diye cevapladı; "ve ikincisi,
kendi irademi takip etmeyi sevdiğim için."

"Ve karanlığı ışığa tercih ettin, çünkü yaptıkların kötüydü? İncil bunu söylüyor, Edward ve sen bunun Tanrı'nın sözü olduğuna inanıyorsun,"
dedi Kitty kararlı bir sesle. "Ama şimdi gerçekten, 'Kalkıp Babama gideceğim ve ona diyeceğim ki, Baba, cennete ve sana karşı günah işledim ve artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim' diyebilir misin?'"

Konuşurken parlak mavi gözleriyle ona baktı, çok masum ve hileden uzaktı.

"Gerçekten de yapabilirim," dedi.

"Bu sözleri duy," diye devam etti, önünde tuttuğu İncil'in sayfalarını hızla çevirerek. "`Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki,
biricik Oğlunu verdi, öyle ki ona iman eden hiç kimse
mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.'"

"İnanç, inanç, yaşayan, etkin olmalı, ölü bir inanç olmamalı ve
sonra, sonsuz yaşamın ne anlama geldiğini hatırlarsak, güvence ne kadar da görkemli olur -- hiç kimsenin elinden alamayacağı ve
bu hayatın acılarını, ızdıraplarını ve endişelerini
hiçbir şey yapmayan sonsuz mutluluk kesinliği. Edward, ne zaman başım sıkışsa, her zaman bu vaatleri düşünürüm ve bilirsin ki ben de çok sık sıkışırım ve Tanrı'nın `Seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla bırakmayacağım' dediğini hatırlıyorum. Bu, ve sadece bu,
bu gemide yaşamak zorunda kaldığım korkunç hayata,
senin beni sevdiğini öğrenene kadar katlanmamı sağladı. Ama bu bilgiye sahip olmak, bana tarifsiz bir mutluluk verse de, itiraf ediyorum, beni daha önce olduğumdan daha fazla kaygıdan kurtarmıyor. O zaman,
sahip olduğum şeyi hiçbir şeyin benden alamayacağını biliyordum, çünkü
kendi kalbimde saklıydı; ama şimdi senin yüzünden kaygılanmaktan kendimi alamıyorum--
bu geminin anladığım kadarıyla uğraşacağı korkunç işte olduğun ve olması gerektiği gibi sayısız tehlikeye maruz kalıyorsun. O korkunç kadın bana eşlik etmem konusunda ısrar ettiğinde, geminin
sıradan bir yolculuk yapacağını, ilginç toprakları ziyaret edeceğini, yerlilerle ticaret yapacağını ve balina yakalayacağını anladım. Gerçeği bilseydim,
onun otoritesine karşı gelir, bir mürebbiye veya bir çocuk bakıcısı olarak hizmete gider veya buraya gelmektense başka bir şey yapardım. gemide. Ama
yetim ve parasız kaldım ve onun vesayeti altındaydım, o yüzden
iddia etti, ona itaat etmem gerektiğini düşündüm. Şimdi pişman değilim," diye ekledi hemen; "ama Bayan Podgers gibi birine
bağımlı olduğumu
bulduğunuz için şaşırmış olmalısınız. Size
hiçbir zaman geçmişimi anlatmadım--anlatacağım. Yaklaşık on yıl önce, sevgili
annem ölmek üzereyken, ben altı yaşındayken, bu kadın onun dadısıydı
ve ona sıcak bir şekilde bağlıymış gibi davrandı. Babam, Teğmen
Raglan, ailesinin isteklerine aykırı bir şekilde evlenmiş,
annemin çok eğitimli ve çekici olmasına rağmen,
doğum ve servet olarak ondan daha aşağı olduğunu düşünerek onu
terk ettiler ve onunla daha fazla iletişim kurmayı reddettiler. Bahsettiğim zamandan hemen önce, o
Doğu Hindistan istasyonuna doğru yelken açtı ve sevgili annem Batı Hint Adaları'nda ikamet eden kendi arkadaşlarından uzakta kaldığı için, ölümcül hastalığı ona saldırdığında, bana güvenebileceği kendi istasyonundan kimse yoktu. Bu nedenle, dadısı bana en şefkatli şekilde bakmaya, toplumdaki babamın konumuna uygun bir şekilde eğitilmemi sağlamaya ve babam döner dönmez beni ona geri vermeye söz verdiğinde, minnettarlıkla beni ve sahip olduğu tüm mülkü sorumluluğuna bıraktı. Şimdiki dadısı Bayan Podgers'ın her zaman iddia ettiği şey budur. Annem, kendisinin de eğitim gördüğü bir hanıma, Bayan Henley'e, babam dönene kadar tatillerimi dadıyla geçirmem şartıyla, on altı yaşıma kadar onun sorumluluğunda olmamı açıkça istediğini söyleyen bir mektup yazmıştı. Şüpheleniyorum ki, sonunda zavallı annem, aşağı eğitimli bir kadının eline bu kadar çok şey bırakmak konusunda bazı şüphelere kapılmıştı; ve
onun, evin saygıdeğer eski ev sahibini ve oğlunu şahit tuttuğu bir makale yazdığını hatırlıyorum ve bu makale, onun ölümünden sonra, nazik arkadaşım Bayan Henley'e gönderilecekti. O makaleyi veya buna çok benzeyen bir makaleyi, daha sonra dadım tarafından yok edildiğini gördüm. "Annem öldüğünde, hemşirem tatilleri onunla geçirmem konusunda ısrarcı
olarak Bayan Henley'e gönderildim. İlk bir iki yıl boyunca çok nazikti ve şikayet edecek hiçbir şeyim yoktu; ancak Kaptan Podgers ile evlendikten sonra davranışları çok değişti, sanırım içkiye başlamasının sonucuydu. O zamanlar bunu öğrenemedim, ancak ara sıra onu çok tuhaf buluyordum. Benim velim olduğunu söyledi ve otoritesini kanıtlamak için bana annemin el yazısını gösterdi; babamın dönüşüyle ​​onun kontrolünden kurtulacağımı
umarak yaşamama rağmen ona itaat etmenin benim görevim olduğunu hissettim.

"Yıllar geçti. Sonra gemisinin ele geçirilip yok edilmesi ve birçok subayının kaybıyla ilgili haberler geldi, ancak kaderi hakkında hiçbir bilgi edinilemedi. Tek bildiğim, üzüntüyle,
geri dönmediğiydi. Yine de onun hayatta olduğuna dair neredeyse güvene varan bir umudum var. Onunla karşılaşabileceğim düşüncesi, Bayan Podgers'ın yapacağı yolculukta ona eşlik etme emrine uyma konusunda normalde olması gerekenden daha az isteksiz olmamı sağladı. Sanırım, gitmemi istemesinin tek nedeni, okulda devam etmem için gereken masraftan tasarruf etmekti. Yine de bazen, daha önce de yaptığım gibi, anneme ve bana bu kadar bağlıymış gibi davranan kadının ikiyüzlü karakterinden şüphelenerek gemiye nasıl
girebildiğimi merak ediyorum."

"Her halükarda, benim için paha biçilmez bir lütuf oldunuz," dedi genç subay. "Sizi ilk gördüğümde bile,
kaptan ve karısı gibi insanların
kızı olduğunuza inanamadım."

Daha önce bu konu hakkında çok fazla düşündüğümü bilmiyorum, ancak
şimdi, ilk kez, Bayan Kitty'nin kaptan ve karısıyla akraba olmadığını duyduğumda, bir tür rahatlama hissettim ve
"Ah, çok sevindim!" diye haykırmaktan kendimi alamadım. Bana bakarken gülümsedi, ancak
benim veya Bay Falconer'ın yorumuna
cevap vermedi. İkimize de, şüphesiz, samimiyetleri için itibar etti.

Yaralı kaptana yaptığımız ziyaretler zamanımızın büyük bir kısmını almasına rağmen-- ziyaretlerimizi söyleyin, çünkü Bayan Kitty'ye her zaman eşlik ederdim - diğer yaralı adamları ihmal etmezdik.

Gerçekten de, zavallı Jonas Webb'i günde birkaç kez görmeye giderdik. Çok
yaralı olmasına rağmen, Bayan Kitty'nin ona söylediklerini dinleyebiliyordu,
ancak çok zayıftı ve birkaç kelimeden fazlasını söyleyemeyecek kadar acı çekiyordu. Bir gün, onu daha kötü bularak, ona Tanrı'sıyla karşılaşmaya
hazır olup olmadığını ciddi bir şekilde sordu.

"Ne! Sence ölüyor muyum, genç bayan?" diye inledi titreyen bir sesle.

"Doktor, senin kadar kötü yaralanmış birinin daha önce iyileştiğini görmediğini söylüyor," dedi kadın, nazik ama kararlı bir sesle.

"Ah, ama ben ölemem!" diye mırıldandı. "Yaklaşık beş yüz pound kazandım ve bu yolculukta bunu ikiye katlamayı umuyorum ve tüm bu serveti
bırakamam. Eve gitmek, rahat bir şekilde yaşamak ve tadını çıkarmak istiyorum."

"Servetini yanında götüremezsin," diye cevapladı.

Daha fazla biriktirmeden, İncil'den zengin adam ve Lazarus'un öyküsünü okudu. Sonra zengin genç hukukçunun İsa'yı ziyaretine geçti ve Rab'bin cevabında durakladı; şu sözleri tekrarladı:
"Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar da zor girerler.
Çünkü bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır."

"Şimdi," diye devam etti, "bu kadar emek ve tehlikeyle topladığın servete güvenip, kıyıda rahat ve konforlu bir hayat
yaşadın. Diyelim ki Tanrı sana, `Ey aptal, bu gece ruhun senden istenecek!' dedi, tıpkı birçoklarına yaptığı gibi; O'nunla yüzleşebilir misin?"

"Ama kötü bir adam olduğumu görmüyorum. Her zaman iyi bir karaktere sahip oldum ve kan
kaynadığında ve düşmanla savaştığımda veya kıyıya çıktığımda, belki de bir çılgınlık için, Tanrı'nın bana kızabileceği hiçbir şey yapmadım. "

"Tanrı, kendi iradesine uygun olmadığı sürece yaptığımız her şeyi günah olarak görür. Küçük günahlara büyük günahlardan daha fazla izin vermez; bunlar O'nun gözünde nefret uyandırıcıdır; ve bize doğamız gereği günahkâr olduğumuzu ve cezayı hak ettiğimizi ve her şeyi O'na borçlu olduğumuz için, eğer tüm hayatımızı sadece iyilik yaparak geçirirsek, sadece görevimizi yerine getiriyor olmamız gerektiğini ve yine de O'nu sevenler için hazırladığı saf, görkemli ve mutlu cennete kabul edilmeyi talep etme hakkımızın olmadığını gösterir. O, ruhlarımızı öyle bir şekilde oluşturmuştur ki sonsuza dek yaşamalı ve ya O'nunla birlikte mutluluk yerinde olmalı ya da ceza yerine atılmalıdırlar. Fakat dostum, İsa seni ve tüm günahkarları seviyor ve Tanrı günahın cezasız kalmasına izin veremeyecek kadar adil olmasına rağmen, İsa senin yerine cezalandırılmayı üstlendi ve çarmıhta öldü ve kanını döktü ki sen cezasız kalabilesin. Eğer sadece O'na güvenirsen ve O'nun bu şekilde cezalandırıldığına inanırsan ve sonuç olarak Tanrı'nın artık seni cezaya layık görmediğine, ama sana Mesih'e ait olan kutsallığı ve doğruluğu verdiğine inanırsan, seni sadece doğruların girebildiği o kutsal cennete kabul edecektir." Yaralı adam inledi ve yavaşça cevap verdi, "Korkarım ki ben bir günahkarım, ama öyle olmadığımı göstermeye çalışıyorum. Fakat gerçekten çok zor bir hayat geçirdim ve bana iyi bir örnek olmadı, etrafımdaki gemi arkadaşlarım da küfür ediyor, sövüyor ve kötü olan her şeyi yapıyorlar; ve
bu yüzden eğer senin dediğin gibi ölürsem, Tanrı'nın beni cennetten
uzak tutmayacağını umuyorum."

"İsa Mesih şöyle der, `Girebileceğimiz tek bir yol var; tek bir kapı var.' `Ben Yol, Gerçek ve Işığım.' `Ona
inanan kişi mahkûm edilmez, ama inanmayan kişi
zaten mahkûmdur, çünkü Tanrı'nın
biricik-doğmuş Oğlu'nun ismine inanmamıştır.' İsa ayrıca şöyle der, `Sözümü işiten ve
beni gönderene iman eden, sonsuz yaşama sahiptir ve mahkûmiyete
gelmez, ölümden hayata geçmiştir;' ve yine, `Rab İsa Mesih'e iman et, ve kurtulacaksın.' İsa, sizin yaptığınız gibi, doğruları veya kendilerini cennete gidecek kadar iyi sananları değil, günahkarları, kendilerini günahkar olarak
bildiklerini tövbeye çağırmak için geldi. Tanrı'nın ne kadar saf ve kutsal olduğunu ve sizin O'ndan ne kadar farklı olduğunuzu düşünün, yine de cennete girmek için O'nun kadar kutsal olmalısınız. Size söylediğim gibi, Mesih, O'na güvenirseniz size kutsallığını verir; ve Tanrı, `Günahlarınız kıpkırmızı olsa da kar kadar beyaz olacaklar; al al olsalar da yün kadar olacaklar' ve `Doğu batıdan ne kadar uzaksa, günahlarınızı da o kadar uzak tutacağım' der. Tanrı'nın söylediklerine inanın; yapmanız gereken ilk şey budur. Diyelim ki İsa şimdi size geldi ve sizin gibi
çaresizce yaralı bir şekilde ayağa kalkıp yürümenizi söyledi; O'na
inanır mıydınız, yoksa inanamayacağınızı mı söylerdiniz? O, yeryüzündeyken bunu birçok kişiye söyledi ve onlar O'nun sözüne inandılar ve O'nun onları iyileştirdiğini gördüler. Diğerlerinin arasında, eli kurumuş bir adam vardı. O, `Elini uzat' dediğinde, adam `Yapamam' demedi, hemen uzattı. Aynı şekilde, Tanrı `Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın' dediğinde, O'na inan ve vaadini yerine getireceğine güven. Tanrı asla kimseyi aldatmaz; "Bütün sözleri yerine geldi."

Genç kız her gün ölmekte olan denizciyle konuştu ve
duygularına iğrenç gelen sahnelere tanık olmasına rağmen, Tanrı'nın lütfuyla etkilenerek
tiksintisini yendi ve sadakatle ona hizmet etmeye devam etti.
Onun, "Tanrım, bana bir günahkara merhamet et!" diye haykırdığını ve yalnızca İsa'nın erdemleri sayesinde bağışlanma umudunun tam olduğunu itiraf ettiğini duymanın memnuniyetini yaşadı.

Diğer iki adam, görünüşe göre Webb kadar ağır yaralanmamış olsalar da,
cerrahın bilgisizliği yüzünden, yaralarından battılar. Yaşadıkları gibi öldüler, Kurtarıcı'nın sevgisine karşı kalplerini
katılaştırdılar.

Bayan Kitty çok kararlı olmasaydı, Bayan Podgers onun ikinci kaptana veya diğer yaralı adamlara
bakmasını engellerdi.

Bay Falconer, bir süre kamarasına hapsedilse de sonunda
güverteye çıkabildi.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim," dedi kaptan, her zamanki sert ama kaba olmayan
tonuyla. "Hanımları gemiye aldığımda,
hastalara bakmakta bu kadar yararlı olacaklarını düşünmemiştim;
ama onun," ve başparmağıyla omzunun üzerinden karısını işaret etti, "sizi ilgisinden dolayı çok rahatsız ettiğinden şüpheliyim."

İkinci kaptan konuşamadan, Bayan Podgers ona doğru yürüdü. "Eh, Bay Falconer, sonunda kamaranızdan çıkmanın yolunu buldunuz," dedi, o iğrenç hırıltılı tonuyla. "Bir subayın, sizin gibi, sadece
hafifçe yaralandığında, bundan önce görevine
dönebileceğini düşünmeliydim."

Kaptan hiçbir şey söylemedi, ancak bu söz Bayan Kitty'yi çok kızdırdı. Bayan Podgers'ın beni güverteye almadığını, refakatçi ambarının üzerindeki başlığındaki pruvanın belirmesinin arkadaşlarımın arasına
ileriye doğru kaçmam için bir işaret olduğunu söylemeliydim; ve dümende olan Dick'ten, sonradan o en çirkin dişinin yaptığı
hoş olmayan sözleri duydum.

ONUNCU BÖLÜM.

BALİNA AVCILIĞI VE DÖVÜŞ.

_Dolphin_, korsanlıktaki ilk başarısızlığından sonra, kıyıdan uzakta, balinaların bulunmasının
beklendiği okyanusun bir kısmına doğru duruyordu. Gözetleme noktaları direk başındaydı.

Dick öne oturmuştum, çünkü Bayan Podgers güvertede güneşlenirken ben de onun yolundan çekiliyordum. Bayan Kitty kitap okuyordu ve Bay Falconer nöbetçi subayı olarak aşağı yukarı yürüyordu, Bayan Podgers aşağıya dalana kadar ona yaklaşmamaya dikkat ediyordu. Mürettebatın çoğu örgü örüyor, iplik eğiriyor veya gemide her zaman yapılacak çok şey olan başka işler yapıyordu, birkaçı ise tembelce uzanıp hiçbir şey yapmıyordu. Daha önce denizci subayı olarak adlandırılan bir kişiden bahsetmemiştim, Teğmen Pyke. Yüzbaşınınki kısa ve geniş olduğu için onun vücudu uzun ve zayıftı ve burunları aynı renkteydi, güçlü içecekler ve sıcak güneşler onları olabildiğince kırmızı yapıyordu, Teğmen Pyke'ınki ise inanılmaz uzundu. Şimdi mürettebatın en kaba ve en kötü durumdaki on iki tanesini eğitmekle meşguldü, onlara neşelileri diyordu. Çeşitli boy ve ölçülerdeydiler ve kırmızı ceketler ve kemerler, dizlik pantolonları ve tozluklar giyseler ve tüfek taşısalar da, Dick'in onları en büyük aşağılamayla karşıladığı gibi, "olabilecekleri kadar ukala"ydılar. Ancak Teğmen Pyke onlarla gurur duyuyordu ve ne zaman önden gitse, topun ağzına kadar onu takip edecekleriyle övünüyordu.

"Muhtemelen öyle yapacaklardır," diye gözlemledi Dick, "çünkü, görüyorsunuz, teğmenin oraya varma ihtimali çok düşük."

Bir süredir bu birliklerini eğitiyordu, ayrıca ara sıra adamlarını işaret ediyordu, onları yukarı aşağı yürütüyordu ve ara sıra onlara hücum edip yok etmelerini emrettiği hayali bir düşmanı işaret ediyordu, o sırada yukarıdan bir haykırış duyuldu, "İşte esiyor!" Bir anda tüm mürettebat ayağa fırladı. Güçlü
kaptanımız aşağıdan yuvarlanarak, "Nereye!" diye bağırdı ve dört bot indirilip, mürettebatı alınarak, Bay Falconer'ın önderliğinde gözetlemenin işaret ettiği yöne doğru çekildiler. Gemiden yaklaşık çeyrek mil uzakta, sudan üç fit dışarı çıkan devasa bir tümsek görebiliyorduk, canavarın muazzam başının ön kısmından her on saniyenin sonunda beyaz bir köpük fışkırıyordu. "Yine orada! Yine orada!" diye bağırdı mürettebat. Botlar tam hızla
uzaklaştı.

"Sersemlemeleri neredeyse bitti," dedi Dick.

"Aşağı iniyor," diye bağırdı diğerleri. Tekrar bir fışkırtma sesi yükseldi ve sırtının küçük, denildiği gibi, inişine hazırlık olarak yükseldiğini görebiliyorduk.

"Kuyruğu hemen yukarıda olacak," dedi Dick, "ve korkarım onu ​​kaybedecekler;" ama o anda Bay Falconer'ın teknesi hızla ilerlerken, başının üstünde parlayan zıpkınıyla teknede
kalktığında,
yanılmaz bir güçle uçup gitti ve devasa hayvanın yan tarafına gömüldü.
Teknelerdeki ve güvertedeki adamlardan yüksek bir tezahürat yükseldi ve
o ana kadar çok sessiz olan balina, geniş kuyruğuyla suya vurmaya başladı,
ilerleyen düşmanlarına umutsuz darbeler savuruyordu. Şimdi devasa
şişe burun şeklindeki başı havaya kalktı--şimdi kuyruklarının suya
vurduğunu, vücudunun keskin demirin
verdiği yaranın acısıyla kıvrandığını gördük. Etrafındaki su kısa sürede bir köpük kütlesine dönüştü, kuyruğunun çıkardığı ses ise neredeyse sağır ediciydi.

Kitty, sahneyi hevesle izliyordu ve biraz solgun görünüyordu, çünkü
sanki tekne, etrafa savrulan o çaresiz darbelerden
kaçamayacak gibi görünüyordu.

Arkadaşım için çok endişelenmiştim.

"Korkmayın," dedi Dick; "ne yaptığını biliyor. Bakın, her şey `kıçta'."

Tekne yoldan çekildi; canavarın kuyruğu bir anlığına kalktı
ve kayboldu.

"Deniz sesi duyuldu," diye bağırdı Dick.

Halat uzağa gitti. Teknede bir kürek asılıydı.

"Bu, halat bitti demektir," dedi Dick.

En yakındaki tekne hızla geldi ve yeni bir halat bağlandı. Bu kısa süre sonra
bitti ve bir başkası, ve bir başkası daha ona bağlandı.

"Bu zamana kadar sekiz yüz kulaç kadar açıkta," diye bağırdı Dick, "ve eğer
yakında çıkmazsa, kaybolacak. Ama hayır, `gevşekliği çek'; yükseliyor; teknelerdeki ipi sarıyorlar."

Hemen ardından hayvanın künt burnu denizden yükseldi ve
havaya doğru yüksek bir fışkırtma yapıldı. Bay Falconer'ın teknesi hızla ona doğru çekiliyordu. Silahlı olduğu uzun bir mızrak
hızla devasa yaratığın yan tarafına saplandı ve hayati bir
bölgeye derinlemesine girdi. Diğer tekneler etrafında toplandı, her birinden bir mızrak fırlatıldı, balina acı içinde yuvarlanıp durdu ve ipi etrafına sardı, sonra aniden, açık çenelerle teknelerden birine doğru fırladı ve sonra bir diğerine saldırdı. Kitty korkuyla çığlık attı, çünkü yakalanan Bay Falconer'ın teknesiydi ve paramparça olmuş, havaya uçarken görüldü, diğeri ise alabora olmuştu; ve şimdi balina yüzeyde o kadar hızlı gidiyordu ki, sonuçta kaçması gerekiyordu. Teknelerden ikisi henüz bağlanmamıştı ve suda duran adamlara yardım etmek için durmadan balinanın peşinden
koştular. Arkasından sürüklediği paramparça tekne ve halatlara bağlanmış birkaç drogue tarafından engellenen hayvan, vücuduna bir
zıpkın ve birkaç mızrak daha saplandığında kısa sürede yakalandı.
Hala yenilmemiş olan hayvan tekrar uzaklaştı ve kuyruğunu kaldırdı: ses çıkarmaya çalışıyordu, ancak artan zayıflığı bunu yapmasını
engelledi. Sonra durdu ve geniş gövdesi kıvranmaya ve mümkün olan her şekilde bükülmeye başladı, etrafındaki denizi köpürttü ve kanıyla boyadı. Tekneler yolundan çekildi.
Kaptan, bir teknenin düzeltildiği ve parçalanmış teknedeki insanların gemiye alındığı görüldüğünde, sudaki adamlara yardım etmesi için başka bir tekne göndermişti. O da kısa süre sonra balinaya tutunanlara katıldı ve canavar sonunda suda hareketsiz yattığında, onu gemiye çekmelerine yardım etti.

Kitty, Bay Falconer'ın teknelerden birini dümenlediğini gördüğünde sevincini zar zor gizleyebildi. Memnuniyetle bağırdım.

Balina kısa süre sonra yanımıza geldi ve balina yağını kesme, gemiye alma ve üçayaklı sehpalara yerleştirilmiş büyük kazanlarda kaynatma işlemi başladı.

Gece çökerken, tencerelerin altında yakılan ateşler güvertede, donanıma ve çalışan adamlara parlak bir ışık saçıyordu. Daha önce onları
yeterince vahşi ve yabani görünümlü sanıyordum, ama şimdi etten kemikten insanlardan
daha çok aşağı dünyanın varlıkları gibi görünüyorlardı.

"Bu tür işlere meraklı değilim," diye belirtti Dick, tam bir savaş gemisi adamıydı. "Güverteler bir hafta daha ayak basmaya uygun olmayacak."

Ancak, bundan sonraki birkaç hafta boyunca güverteleri aynı şekilde kirlettik ve balinaları yakalamakta çok başarılı olduk.

En sonunda balina avcılığına alışkın olmayan mürettebatın savaşan kısmı homurdanmaya başladı ve kıyıya geri dönüp korsanlık işini veya Dick'in dediği gibi korsanlık işini sürdürmek istediler, ki bu işi yolculuğun
başlıca amacı olarak görüyorlardı.

Teğmen Pyke bu konuda özellikle acildi ve
kendisi ve cesur birliklerinin
zorluk çekmeden ele geçirebilecekleri kasabalardan bazılarının üzerine bir iniş yapılmasını önerdi.

Kıyıya ulaştığımızda, kıyısında bir kasaba olan küçük bir koya yanaştık.

Akşam vakti demirlemiş olmamıza rağmen, yerlilerin yönettiği, içinde üç İspanyol bulunan bir tekne geldi. Kaptan onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve karısıyla Kitty'ye tanıttı. Çok memnun görünüyorlardı ve ticaret yapmak için geldiklerini, _Dolphin_'i kaçakçı olarak aldıklarını, birçok İngiliz gemisinin İspanyol Hükümeti tarafından kendilerine uygulanan yüksek vergilerden muaf malları karaya çıkarmak amacıyla kıyıya geldiğini söylediler.
Bulunabilen olabildiğince çok kumaş ve pamuk parçası onlara numune olarak gösterildi. Kaptan onlara dolarlarıyla birlikte gemiye dönerlerse malların onlar için hazır olacağını söyledi.

Bay Falconer, talihsiz İspanyollara oynanması önerilen utanç verici oyunu duyduğunda çok öfkelendi ve inanıyorum ki
eğer yapabilseydi onları uyarırdı. Kaptan, onun söylediklerini duyunca, Teğmen Pyke ve diğer subaylardan birinin desteğiyle,
böyle bir şey yaparsa onu kafasından vuracağını söyledi.

Gece, eski ziyaretçilerimiz ve dört kişiyle birlikte iki tekne daha yola çıktı, hepsi de büyük miktarda dolar getirdi. Aşağıya indiklerinde,
tutuklu olduklarını ve serbest bırakıldıklarında paralarını geride bırakıp malları olmadan gitmek zorunda kalacaklarını öğrendiklerinde büyük bir üzüntü duydular.

Sabah, aynı şekilde muamele gören iki tüccarla birlikte başka bir tekne daha geldi. Böylece İspanyollardan toplamda on bin dolar çalındı.

"Ülkelerinin yasalarını çiğniyorlar," diye gözlemledi Dick bana, "ve
cezayı hak ediyorlar. Benim açımdan, bu şekilde iş yapmayı sevmiyorum; ancak Bay Pyke sözünü tutarsa ​​ve denizcileriyle birlikte karaya çıkıp kasabaya saldırırsa, bu daha düzgün ve
onurlu bir davranış olur."

Bu durumdan, korsanlık sisteminin iğrençliğini göstermek için bahsediyorum, ancak insanlar o günlerde bunu genel olarak aynı şekilde görmüyorlardı.

Uzaklarda şüpheli bir yelken belirince, İspanyolların kıyıya çıkmasına izin verildi, ancak Teğmen Pyke, eğer istediği olursa, hepsinin önce yüklü bir fidye ödemesi gerektiğini söyledi.
Çapa
kaldırıldı ve denize açıldık. Gün boyunca, yabancıdan hala uzaktayken, sakin bir hava vardı. Akşam yaklaşırken, bir esinti
çıktı, tepesinde siyah bir bayrak dalgalanarak yanımıza geldi. Yelkeninin kesitinden ve gövdesinin görünümünden, _Dolphin_'den daha büyük olmasa da, tam olarak aynı büyüklükte bir İngiliz gemisi olduğu anlaşılıyordu;
ama karakteri konusunda hiçbir şüphe yoktu - o bir korsandı.
Davullar dörtlüklere kadar çalıyordu ve ona sıcak bir karşılama yapmak için hazırlıklar yapıldı. Bayan Podgers ve Kitty, tehlikeden uzak olabilecekleri kokpite gönderildiler. Bu sırada hava neredeyse kararmıştı,
ama yabancının giderek yoğunlaşan karanlığın içinden bize doğru süzüldüğü görülebiliyordu. Dick beni yukarı çıkardı ve eğlenceyi görmeme izin verilmesi için yalvarmama rağmen onlara götürdü. "Şu alçaklar istediklerini yapar ve gemiyi ele geçirmeye çalışırlarsa hiç eğlenceli olmaz, Charley," diye belirtti. "Her halükarda, umutsuz bir mücadele olacak ve bir atış kafanı uçurabilir, oğlum - bu yüzden aşağı inmelisin, istesen de istemesen de."

Kitty elimi tuttu ve ortaya çıktığım anda beni kendine doğru çekti, tehlikeye maruz kalmayacağım için minnettardı.

"Küçük veletin bir cephane fıçısının üzerinde otururken işe yarayabileceğini düşünüyorum," diye haykırdı Bayan Podgers. "Diğer çocuklardan neden daha fazla sevilsin ki?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Kitty, beni sıkıca tutarak. "Onlardan daha genç ve ona zarar verme riskini göze almak zalimlik olur."

Bir süre bekledik, kimse konuşmadı; çünkü Bayan Podgers çok fazla korkmuştu ve Kitty de çok endişeliydi, bunu yapamayacak kadar. Sonunda diğer gemiden atılan bir topun donuk sesi duyuldu, ardından _Dolphin_ tarafından atılan birkaç topun daha yüksek, daha net raporları geldi. Düşman daha da fazla sayıda topla karşılık verdi ve kısa süre sonra savaşçılar arasında hızla birkaç yaylım ateşi
geçti. Ateş artık
kesildi. Tekrar başlamasını duymak için neredeyse nefes nefese bekledik.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

İSPANYOL HIDALGO'YA SALDIRI.

Aşağıya yaralı adam getirilmediğinden, _Dolphin_'in
en iyi durumda olduğuna güvendik. Sonunda Kitty'den güverteye çıkmama izin vermesini ve işlerin nasıl gittiğini
öğrenmemi rica ettim.

"Hayır, hayır, Charley," diye cevapladı. "Tekrar ateş etmeye başlayabilirler;" ama onun da durumu öğrenmek için çok endişeli olduğunu gördüm.

"Bir dakika içinde geri döneceğim," dedim ve tam ondan
kaçıyordum ki, bir kez daha büyük silahların gürleyen sesi, tüfek takırtılarıyla birlikte sessizliği bozdu ve beni yakalayıp sıkıca tuttu.

Ateş iki katına çıkmış bir şiddetle devam etti ve çığlıklar ve haykırışlar kulaklarımıza ulaştı. Bayan Podgers'ın alarmı arttı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı, ellerini ovuşturarak. "Poggers vurulursa, benim halim ne olur?"

Ateş bir kez daha kesildi.

"Bırak da koşayım, Kitty," dedim. "Baktığımız kişilerden bazıları yaralanmış olabilir ve geri kalanlar onları aşağı
getirmek için çok meşgul."

Argümanımın geçerli olacağını biliyordum. "Bırakın gitsin," dedi Bayan Podgers. "Kaptanın nasıl olduğunu çok merak ediyorum."

Ondan kurtuldum ve merdivene tırmandım. Bir maymun kadar hareketliydim ve hemen güverteye ulaştım. Siperlere asılmış savaş fenerleri ışıklarını ona doğru saçtı ve bana hareketsizce uzanan birkaç insan şekli gösterdi. Bellerine kadar
çıplak olan mürettebat topların başındaydı, subaylar ise orada burada
aralarında duruyordu. Kaptanın tıknaz figürünü gördüm, ama Bay Falconer'ı
boşuna aradım. Onu bulma umuduyla öne doğru koştum.
Kibritler toplara
atıldığında neredeyse pruvaya varmıştım ve ateşlenirken bir saçma yağmuru güverteye tıslayarak geldi.

Çelen mermiler, kurşunlar ve düşen blokların yağmuru ve savaşın korkunç gürültüsü arasında, pruvaya doğru ilerledim ve orada, büyük bir sevinçle, Bay Falconer'ın en öndeki topları yönettiğini gördüm. Aynı anda Dick de beni gördü.

"Charley," diye haykırdı, "burada ne işin var? Geri dön, evlat,
ve hanımlara iyi olduğumuzu ve onu almazsak korsanın çok geçmeden kaçacağını söyle."

Tatmin edici bir istihbaratla aceleyle aşağı indim. Bay Falconer'ı gördüğümü söylediğimde Bayan Kitty beni öptü ve kaptanın yaralanmadığını söylediğimde Bayan Podgers'ın bana aynı ödülü vereceğinden biraz korktum.

"Keşke acele edip bizi bu kadar korkutan gemiyi batırsa," diye belirtti. "Bu tür insanların yaşamasına izin verilmesi utanç verici."

Bayan Podgers İspanyolların muhtemelen bizim için de aynı şeyi söyleyeceğini düşünmedi.

Gemimizin art arda birkaç kez yaylım ateşi açtığını duyduk; sonra her şey sessizleşti.

Kavganın bittiğini varsayarak Bayan Kitty'yi güverteye çıkmama izin vermeye tekrar ikna ettim. Oraya ulaştığımda, kısa bir mesafede, düşman gemisinin uzun direklerini ve yelkenlerini gördüm.

O anda mürettebatımızın gırtlaklarından yüksek tezahüratlar yükseldi.
Yavaş yavaş düşmanımızın karanlık yelkenleri batıyormuş gibi göründü ve
vahşi çığlıklar ve haykırışlar suların üzerinden bize doğru geldi. Yelkenler alçaldı ve alçaldı ve bir dakika sonra korsanın işgal ettiği yer boşaldı - dalgaların altında kaybolmuştu. Boğulan sefillere yardım etmek için hiçbir tekne gönderilmedi. Bay Falconer yardıma gitmeyi
önerdi.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı kaptan; "Bizi soyarlardı ya da
dibe gönderirlerdi; bizim acımamızı hak etmiyorlar."

"Ama onlar da bizim gibi yaratıklar ve hayatlarını kurtarmaya çalışmalıyız," diye haykırdı kaptan.

"Çok yufka yüreklisin, Falconer; bir korsana katılmamalıydın," diye cevap verdi; ve _Yunus_ düşmanının battığı
noktadan hızla uzaklaştı.

Bu arada cerrah yaralı adamlarla meşguldü, öldürülen beş kişi ise pek tören yapılmadan denize atıldı. Bayan Podgers ve
Kitty kamaraya döndüler. İkincisi, daha önce olduğu gibi, yaralı adamların acılarını hafifletmeye çalıştı ve sık sık onları ziyaret etti, Bay Falconer ve ben de onlara eşlik ettik, bunu yaptığı için Bayan Podgers'ın her gün
aldığı azarlara rağmen.

Bundan sonra, tekrar kıyıya doğru ilerledik ve birkaç İspanyol ticaret
gemisini ele geçirdik.

Bay Pyke, şimdiye kadar karşılaştığından daha çok kendisine ve birliklerinin
yeterliliğine layık bir düşman bulmak istediğini söyledi.

"Sana bir şans vereceğiz," dedi kaptan. "Bazı tutuklulardan, çok uzak olmayan bir koyun kıyısında, kalelerle korunmayan bir kasaba olduğunu öğrendim. Kolayca oranın efendisi olabiliriz ve muhtemelen orada iyi bir servet bulabiliriz. Ama işimizi çabuk yapmalıyız, yoksa çok uzak olmayan bir yerde konuşlanmış bazı birlikler üzerimize gelip işimize karışabilir."

"Benim görevimi yapacağıma güvenebilirsiniz," diye cevapladı teğmen, kendini toparlayarak.

Gündüz erken saatlerde karaya ulaştık, ancak geceye kadar bekledik, o zaman halkın gafil avlanması umuluyordu. Hava güzeldi ve limanın girişi geniş ve güvenliydi. Gece yarısını geçene kadar bekledik ve sonra demir attık. Dört teknenin hazırlanması emredildi; Teğmen Pyke ve denizcileri bunlardan birine bindi, diğerleri ise bir grup mavi ceketliyle birlikte deniz subayları tarafından yönetiliyordu.

Adamların ne yapacaklarını konuştuklarını duymuştum ve
eğlenceyi görmek isteyeceğimi düşündüm. Ancak, ne Dick'in ne de Bayan Kitty'nin gitmemi onaylamayacağını ve Bay Falconer'ın da, eğer istersem beni götürmesinin pek olası olmadığını biliyordum. Gemiden ayrılan
son tekne, kaba ama iyi huylu bir adam olan ve benim bir nevi gözdesi olduğum tekneci tarafından yönetiliyordu. Fırsatımı kolladım ve hemen arkasından içeri girdim ve adamlar,
gitmemi istediğini düşünerek, beni görmeden önce
pruvaya saklanmama izin verdiler, karanlık da tasarımımı destekliyordu. Tekneler
ilerlediler ve biz de kürekleri susturarak kıyıya doğru ilerledik.

Şehrin hemen dışında, vahşi kayaların arasında karaya çıktık. Etrafta hiçbir ışık hareket etmiyordu, sadece pencerelerden birkaç ışık parlıyordu. Teğmen Pyke, denizcilerini çağırdı; Diğer subaylar
adamlarını sıkı bir gövde halinde düzenlediler, ben de arkadan takip ettim.

Gün ışığı doğdu. Her şey hazır olduğunda, birinci kaptan bize ilerlememizi emretti ve hafifçe yere basarak
kasabaya doğru koştuk. Bizi durduracak hiçbir kapı ve nöbetçi yoktu. Önce bir tür belediye binasına ve bir kiliseye girildi ve
içerdikleri her şey, resimler, gümüş şamdanlar, haçlar, tütsülükler,
kadehler ve birkaç kese dolusu para, gümüş kaplamalı silahlar ve tabancalar, sakinler uyanmadan önce ele geçirildi. Sonra hala ışıkların yandığı ve
yerin komutanının ikamet ettiği varsayılan büyük bir eve saldırdık. Kapı, denizcilerin tüfeklerinin darbelerine boyun eğdi ve büyük bir salona
hızla girdiğimizde, uzun bir masanın ucunda oturan zayıf, uzun bir hidalgo ve onun iki yanında şişman bir rahip ve iki veya üç başka kişi gördük. Masa zengin tabaklar ve çok sayıda şişe ve şarap şişesiyle kaplıydı. Grup bize açık ağızlarla ve dik dik bakarak baktı, ancak birkaç şaşkınlık ve dehşet ifadesinin ötesinde bir şey söyleyemeyecek kadar sarhoştular.

Ayağa kalkan komutan kılıcını çekmeye çalıştı, ancak kabzasını
bulamadı ve büyük koltuğuna geri düştü; Şişman rahipler, ilk dürtüleri kaçmak olan, yerde yuvarlanıp mücadelelerinde hidalgonun sandalyesini devirirken, üçü de birbirlerinin düşman olduğuna inanarak tekmelemeye ve vurmaya başladı. Grubun geri kalanı hemen esir olarak teslim oldu. Adamlarımız, yüksek sesle kahkahalar atarak, üçlünün bir süre daha dövüşmesine izin verdi, ta ki komutanımız, daha fazla gecikmemiz durumunda, sakinlerin kaçmasından veya belki de toplanıp bize saldırmasından korkarak, onları kaldırıp, kolları arkalarından bağlı bir şekilde götürmelerini emretti. Bunu yapmak kolay bir iş değildi, çünkü rahipler o kadar ağırdı ki, onları ayakları üzerine kaldırmak için üç güçlü adam gerekiyordu.

Onları korumak için bir grup bırakılırken, geri kalanlar diğer evlere girmeye devam etti.

Şimdi gürültüden uyanan sakinler, geceliklerini takmış halde başlarını pencerelerden dışarı çıkardılar, ancak hemen geri çektiler, yüksek sesle çığlıklar ve şaşkınlık ve dehşet nidaları attılar. Kısa bir süre sonra Dick beni gördü.

"Charley," diye bağırdı, "seni buraya ne getirdi?"

"Eğlenceyi görmek istedim, Dick. Umarım öfkeli değilsindir."

"Ama öfkeliyim, Charley," diye cevapladı; "ve bana göre, bize hiç zarar vermemiş uyuyan insanlara saldırmak kirli bir iş olsa da,
biraz kavga edebiliriz ve kafana bir darbe alabilirsin.
Yine de yanımda kal, sana bakacağım, ama bunu hak etmiyorsun."

Kendimden utandım ve Dick'in bana söylediği gibi yapmaya özen gösterdim.

O, grubumuzun yaklaşık yarısı kadar kişiyle birlikte şimdi kasabanın bir tarafına doğru ilerlerken, diğeri daha uzak uca doğru yürüdü, üç veya dört silahlı adam, götürülmeye değer ganimet barındırabilecek büyük evlerden herhangi birine girdi. Grubum, "sadece çeliğine layık bir düşman görmek istiyordu" diye bağıran Teğmen Pyke komutasındaki denizcilere eşlik etmişti. İlerledikçe, diğer tarafında yaklaşık yirmi kişilik bir grubun belirdiği küçük bir meydana geldik, diğerleri uzaktan geliyordu. Hepsinin silahlı olduğundan emin değilim, ancak biraz askeri bir görünüme sahiptiler. Komutanımız denizcilere onlara saldırmalarını emretti. "Hadi çocuklar, hadi!" diye bağırdı teğmen, kılıcını sallayarak, ancak çok hızlı hareket etmedi. Ancak İspanyollar, istilacıların geldiğini görünce bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı kaçtılar, teğmen hızını iki katına çıkardı, kılıcını daha da şiddetle salladı ve bağırdı: "Hadi, cesur çocuklar! Ölüm ya da zafer!" Meydanı geçtiğinde, hiçbir düşman görünmüyordu ve köşeden bakıp yeniden toplanmadıklarından emin olduktan sonra, adamlarını zaferle geri çekti. Kısa bir süre içinde her ev yağmalanmıştı ve ganimetlerimiz ve esirlerimizle birlikte teknelere geri döndük ve gemiyi geri aldık, tek bir kurşun atılmamış ve can kaybı yaşanmamıştı. Komutan, kendi fidyesi ve arkadaşlarının fidyesi olarak beş bin dolar ödemeyi kabul ettiğinde, şişman rahiplerden biri öğlene kadar geri dönmesi emriyle parayı almak üzere kıyıya gönderildi. Başını salladı ve bunun imkansız olduğunu söyledi. "Böyle bir miktarı toplamak dört veya beş gün, belki bir hafta sürebilir."

"Tamam," dedi kaptan sonunda. "Gün batımına kadar, fidye gemiye getirilmezse, orada güzel bir şenlik ateşi yakacağız," ve kasabayı işaret etti.

"Arra, kaptan, bizi hemen pişirip yiyebilirsin, çünkü bize
bir dolar bıraktın, ayrıca para karşılığında rehin verebileceğimiz tüm haçlar, şamdanlar ve güzel resimler ambarında saklı!" diye haykırdı şişman rahip, İrlanda kökenli olduğunu ve söylenen her kelimeyi anladığını ifşa ederek.

"Sen İrlandalı mısın ve bu yabancıların arasında mı yaşıyorsun ve onlardan biriymiş gibi mi davranıyorsun?" diye bağırdı kaptan. "Bunu bilseydim, fidyene bin dolar daha eklerdim."

"Elbette kaptan, canım, onları çıkarmak daha hayırseverce olurdu," diye gözlemledi neşeli rahip. "Ancak, bana dört gün verin ve dolarları yeniden biriktireceksiniz,
ancak tüm kutsanmış azizler tüm talihsiz kasabamızda ve çevredeki ülkede bir çeyrek bile toplayamayacaktı."

Konuşurken rahibin gözleri parladı. Sonunda, kaptanın tahsilat süresini beş güne uzatması şartıyla daha da büyük bir meblağ ödemeyi teklif etti. Daha fazla para almak için istekli olan ve ihanetten şüphelenmeyen Kaptan Podgers teklifi kabul etti ve Fra Patricio, kolunun altından kıkırdayarak ayrılmaya hazırlandı.

"Kaptan, canım," dedi, iskeleye ulaştığında komik bir bakışla dönerek, "bir şişe pothen, raal
cratur'unuz yok, değil mi? Sadece beni sıkıntımda rahatlattıktan sonra."

Rahibe bir şişe İrlanda viskisi uzatıldı, onu koluna
gömdü ve teknesi kıyıya doğru çekildi.

İspanyolca bilen Bay Falconer, bundan kısa bir süre sonra kaptana, tutukluların konuşmalarından, Rahip Patrick'in fidyeyi toplamak için daha fazla zaman istemesinin amacının, kasabayı korumak için asker gönderilmesi olduğunu öğrendiğini bildirdi.
Kaptan, böyle bir oyun oynanırsa tutukluları asacağını söyledi.

İki gün daha kaldık ve İrlandalı rahipten hiçbir haber gelmedi.

Tutuklularımıza yiyecek, içecek ve tütün bol miktarda tedarik edildi ve masada oturup sigaralarını içerken kendi aralarında serbestçe konuşarak gayet mutlu görünüyorlardı. Bay Falconer, kulak misafiri olmak istemese de, onların söylediklerini duymaktan kendini alamadı ve İspanyolca bildiğini fark etmelerine ihtiyatlı bir şekilde izin vermediği için, onların söylediklerini anladığından şüphelenmediler. Kendi kamarasında oturmuş, silah odasına açılan bir odada yazı yazarken, içlerinden birinin, en geç birkaç gün içinde, masaların
döneceğini ve şu anda efendileri olanların
tutuklanacağını veya firkateynlerinin seren kollarına asılacağını söylediğini duydu.

"Korsan oldukları için, onların adil kaderi bu olacak," dedi bir diğeri.
Bunun üzerine, grubun geri kalanı sertçe güldü.

"Ama hanımları asamayız."

"Hayır; bir rahibe manastırına gönderilebilirler veya belki de bekar olan siz, Komutan Senatör,
şişman dulla evlenmek istersiniz."

Bayan Kitty hakkında, Bay Falconer'ın tekrarlamadığı bazı yorumlar yapıldı.

"İki firkateyn ne zaman burada olabilir?" diye sordu bir diğeri.

"İki gün içinde, en fazla üç gün içinde," diye cevap verdi. "Ama hiç de hafif bir tehlike altında olmayacağız. Keşke o zamandan önce kaçabilseydik."

"Bu konuda korku yok," diye cevapladı eski konuşmacılardan biri. "İngilizler bu kadar güçlü bir kuvvete karşı savaşmaya kalkışmayacaklar ve
iki firkateynin limana girdiğini gördükleri anda bayraklarını indirecekler."

Bu fikir tüm grubu çok neşelendirmiş gibiydi.

Bay Falconer, bir süre sessizce oturduktan sonra güverteye çıktı ve
kaptana duyduklarını anlattı.

Kaptan Podgers aldığı bilgilerden biraz olsun rahatsız olmamıştı. Dolarlarını kaybetmeye hiç yanaşmıyordu, ama limanda kalırsa gemisini ve kendi hayatını kaybedebilirdi; çünkü Bay Falconer, İspanyolların onu bir korsan olarak
serdanda asma tehdidini tekrarlamaktan geri kalmadı. Bir İspanyol firkateyniyle savaşmaya hazır olacağına yemin etti, ama iki tanesi _Dolphin_'in bile
baş edebileceğinden fazlaydı.

Güvertede iki veya üç kez volta attıktan sonra, subayları
kabineye çağırdı; ve sonunda diğer şişman rahibin derhal kıyıya gönderilmesine karar verildi,
bir sonraki gün öğlen, toplanan tüm dolarlarla
karaya çıkması ve
eğer miktar yeterli olmazsa, sakinleri kasabalarının ateşe verileceği konusunda uyarması gerekiyordu. _Dolphin_'in tuzağa düşme riski olmaması için hemen denize açılmalıydı, tekneler ise ertesi gün tek başlarına gidip fidyeyi getireceklerdi.

İspanyollar yelken açmak için yapılan hazırlıkları gördüklerinde çok endişelendiler.

Neyse ki esirlerimiz arasında bir İspanyol tüccar biraz İngilizce konuşuyordu, bu yüzden Bay Falconer onlara dilleri hakkındaki bilgisini ifşa etmek zorunda kalmadı. Şişman rahip ne yapacağını duyduğunda omuzlarını silkti. Ancak, korkunç korsanın pençesinden
kurtulmaktan pek de memnun görünmüyordu. Karaya
çıktığı anda, _Dolphin_'in demiri çekilmişti ve karadan esen rüzgar hala esiyordu, limandan yelken açtık.

Gece boyunca adanın üzerinde ve dışında duruyorduk. Sakin ve güzel bir geceydi. Dick'in yanında olmak için güverteye çıkmıştım, ki bu onun nöbeti sırasında sık sık yaptığım bir şeydi, ay gökyüzünde süzülen hafif tüylü bulutların arkasından
parıldarken, parıldayan suların üzerinde
kayarak giden bir nesne gördük. Yaklaşırken, Dick bunun küçük kare bir yelkeni olan bir sal olduğunu söyledi ve kısa bir süre sonra üzerinde iki figür gördük. El salladı.
Bunun üzerine, suyun üzerinden hafif bir çığlık duyuldu. Hemen
sonra yelken indirildi. Nöbetçi subayı olan Bay Falconer, geminin yanaştırılmasını ve bir teknenin indirilmesini emretti, bu da
satı ve içindekileri hızla yanına çekti. Adamlar güverteye çıkarıldı, çünkü kendi başlarına tırmanamayacak kadar zayıflardı. Dick ve ben, onları hissetmek için haklı sebeplerimiz olduğu için, aceleyle iskeleye gittik. Dick, soru sormadan, bir bardak su doldurdu ve onlara getirdi; ikisi de hevesle içtiler.

Bay Falconer, emriyle birkaç hamak hazırlanırken, kim olduklarını ve nereden geldiklerini sordu. En az bitkin görünen
biri, on gün denizde olduklarını ve son üç gündür, kişi başı yarım bisküvi hariç, yiyecek ve su olmadan kaldıklarını ve sala binen altı kişiden sağ kurtulanların kendileri olduğunu söyledi.

"Ben silahlı balina avcısı Juno'nun ikinci kaptanıyım," diye devam etti konuşmacı. "Mürettebatımız isyan etti, kaptanı ve diğer subaylardan birkaçını öldürdü; ancak üçüncü kaptan ve ben, onlara katılmayı reddeden dört adamla birlikte, isyancıların bize verdiği, kıyıya ulaşana kadar bizi geçindirmeye yetecek kadar olduğunu iddia ettikleri yetersiz miktarda su ve erzakla bu zavallı salda sürüklendik. Sakinlik ve hafif rüzgarlar hakimdi ve bu öğleden sonra karaya ulaştığımızda neredeyse umudumuzu yitiriyorduk, ancak sizinle birlikte düşmeseydik hayatta kalıp kalamayacağımızdan şüphe ediyorum."

Bay Falconer iki kaptana büyük bir nezaketle davrandı ve hikayelerinin doğruluğundan şüphe etmeden onları rahat ettirmek için elinden geleni yaptı. Ayrıca, geminin yanından gönderilir gönderilmez, isyancıların üç tezahüratla siyah bayrağı çektiklerini ve korsanları devirmeyi ve tüm ulusların gemilerine saldırmayı planladıklarını duyurduklarını eklediler. Anlattıklarına göre, _Juno_'nun yakın zamanda _Dolphin_ ile çarpışan ve çok korkunç, ama
hak edilmiş bir kaderle karşılaşan gemi olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamıştı. Ayrıca _Juno_'nun kısa bir mesafe ötedeki bir limana girmek üzereyken, sadece alt direkleri ayakta duran iki savaş gemisinin görüldüğünü, birkaç teknenin gemiyi kovalamak için gönderildiğini, ancak bir esintinin çıkmasıyla geminin kaçtığını söylediler.

Bu, Bay Falconer'ın İspanyollardan duyduğu şeyi doğruladı ve
kaptanı tavsiyesini dinlediği için minnettar etti.

Ertesi gün limanın ağzında durduk ve tekneler kıyıya gönderildi, her biri yarım düzine meşale taşıyordu. Mahkumlarımız bunu görünce büyük bir korkuya kapıldılar, rahiplerin parayı toplayamayacaklarını söylediler ve kasabayı ateşe vermeden önce iki veya üç gün daha demirde kalmamız konusunda ısrar ettiler.

"Bu şekilde yakalanmayacağız, senyörler," diye cevapladı kaptan, sertçe gülerek. "Eğer arkadaşlarınız dolarları getirirse, iyi ve güzel; eğer getirmezlerse, limana girmesini beklediğiniz iki firkateyni yakacak bir şenlik ateşi yakacağız."

Tekneler çekildi, sadece biri yanlarında kaldı ve vali ve arkadaşlarına oturmaları emredildi. Bir süre endişeyle bekledik, sonra kasabanın çeşitli yerlerinden duman bulutları yükseldi ve kısa süre sonra her yer alevler içinde kaldı.
Kaptan, mahpuslarının neredeyse tüm giysilerini çıkardıktan sonra en yakın noktada kıyıya çıkarılmalarına izin verdiğinde kendini çok insancıl buldu. Bunu, kasabanın ateşe verildiğini gördüğünde elde edilemediğini bildiği beklenen dolarların kaybının intikamını almak için yaptı.

Tekneler geri dönüp yukarı kaldırıldıktan hemen sonra, iki büyük gemi limanın girişine doğru dümen tutarken görüldü. _Dolphin_'in taşıyabileceği her bir
ilmek atılmıştı. Yabancılar, onu
gördüklerinde, hepsini kovalamak için yelken açtılar ve onu ele geçirme şekillerinden,
kaçma ihtimali çok azdı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BAY NEWTON.

Fırkateynler _Dolphin_'e yaklaşmaya devam etti. Kaptan Podgers, İspanyolların, özellikle kiliseden götürdüğümüz eşyaları gemide bulduklarında, bize verdiğimiz zararlar için haklı olarak verecekleri cezadan korkarak büyük bir tedirginlik içindeydi. "Eğer sadece bir tane olsalardı, onunla memnuniyetle dövüşürdüm ve
ne kadar büyük olursa olsun, onu da yenerdik," diye haykırdı kaptan, güvertede yürürken, dürbününden düşmanı süzerek; ve hakkını vermek gerekirse, cesur bir adamdı ve kötü bir denizci değildi, ancak birkaç iyi özelliği daha vardı.

Bayan Kitty çok solgun görünüyordu, kendinden korktuğu için değil, güvertedekilerin maruz kalacağı tehlikeden korkuyordu.

Rüzgar arttı ve deniz yükseldi: hala devam ettik, direklerimiz ve direklerimiz eğilip çatlasa da. Yelkenler ıslanmıştı - hamaklar asılmıştı ve içlerine kurşun atan adamlar giriyordu - aslında, geminin hızını artırmak için her türlü araç kullanılıyordu. Bir süre sonra, düşmandan biraz daha önde olmasak da, kendimizi koruyor gibi görünüyorduk.

Akşam yaklaşırken, rüzgar dindi ve firkateynlerin yelkenlerinin direklere asılı olduğunu görebiliyorduk. Bizimkiler kısa süre sonra çöktü ve tamamen sakin bir şekilde yattık. Öndeki adamlardan bazıları İspanyolların kendi tekneleriyle saldıracakları
fikrini dile getirdiler.

"Bundan pek korkmuyorum," dedi Dick; "bizi çok iyi tanıyorlar ve yakın mesafeye gelmek istemiyorlar. Eğer denersek onları alma şansımız çok daha yüksek olur.
Kaptanın bunu yapmayı düşünüp düşünmeyeceğini bilmiyorum."

Karanlık şimdi üzerimize çöktü ve düşmanı görüş alanımızdan çıkardı.
Kaptan, firkateynlerin teknelerinin bize saldırmasını beklemiş olabilir, çünkü parlak bir gözetleme
penceresi tutulmasını emretti. Biniş ağları
gerildi; adamlar palalarını yanlarında, tabancalarını
kemerlerinde taktılar ve mızraklar kullanıma hazır bir şekilde yerleştirildi.

Bayan Kitty güverteye geldi ve beni biraz uzaktan görünce
beni yanına çağırdı.

"Eğer bu korkunç işten daha fazlası olacaksa, gelip benimle kalmalısın, Charley, daha önce olduğu gibi," dedi. "Genç hayatını riske atmana
izin veremem; bana şimdi söz vermelisin."

İstemeyerek de olsa öyle yaptım.

"Bu korkunç kavga ne zaman bitecek?" dedi iç çekerek. "İnsanlar
bundan zevk alıyor gibi görünse de, bunun tüm İlahi yasalara aykırı olduğundan ve her iki tarafa da sefalet ve acı getirdiğinden eminim."

"Umarım bu sefer kavgadan kaçarız," diye belirttim; "çünkü Dick
İspanyolların bize saldırmayacağından emin olduğunu söylüyor. Belki de sabah olmadan onlardan
kaçabiliriz."

O gece kimse gelmedi ve mürettebat, ani bir saldırıya hazır olmak için
yerlerinde tutuldu.

Güneş okyanustan doğduğunda, ışınları düşmanlarımızın kuyruklarına düştü ve erimiş altın gibi parlayan sakin sulara kızıl bir parıltı
verdi. Hevesli gözler bir esinti arıyordu. Eğer
düşmanlarımızın yönünden gelirse, bizi yakalamak için her şansları olurdu; ama önümüzdeysek, onlara göre avantajlı olurduk ve
bu sayede yollarından sıyrılabilirdik.

Birkaç saat geçti. Düşmandan hala öncekiyle aynı uzaklıktaydık.

Dick ile baş güvertedeydim, yüzeyde oynayan hafif bir dalgalanma gördüm.
Bunu arkadaşıma gösterdim.

"Tamam, Charley," dedi. "Bu kedi pençeleri iyi bir işaret.
Bir tane daha ve bir tane daha var."

Şu anda yelkenler çırpındı. Bir anda herkes harekete geçti:
Bayrak direkleri dikleşti, kraliyet yelkenleri doldu, sonra
üst yelkenler ve üst yelkenler şişti ve biz de süzülerek uzaklaştık.
Geriye baktığımızda, İspanyolların hala sakin olduğunu gördük.
Kaptanın al yüzü, ganimetini güvenle götürme umuduyla memnuniyetle parlıyordu.

"Donlara 'elveda' diyeceğiz," diye bağırdı aşağıdaki karısına.

Kitty hemen güverteye geldi ve ne kadar minnettar hissettiğini gördüm.

Düşmanlarımızın yelkenleri yavaş yavaş ufkun altına battı ve sonunda onları tamamen gözden kaybetmenin memnuniyetini yaşadık. Yine de
kaptan, bizim gittiğimiz yolu tahmin edecekleri için,
peşimizde olabileceklerini fark etti; ve iki gün geçene kadar kendini
tamamen güvende hissetmedi.

Şimdi balina avlama alanına geri döndük ve orada birkaç ay kaldık, gemiyi yarıya kadar petrolle doldurduk.

Bundan sonra Society Adaları'ndan ikisine yanaştık. Bunlardan birinde, plajdan biraz uzakta bir yere demirlediğimizde,
hindistan cevizi ağaçlarından oluşan bir koruluğun altında, İngiliz tarzında yapılmış, iki büyük yapıyla birlikte, düzgün beyaz bir kulübe gördük ve Dick, bunlardan birinin bir şapele çok benzediğini söyledi.
Meyve, sebze ve balık getiren, kanolarıyla gelen çok sayıda yerli,
gömlek ve pantolon giymişti ve hepsi sessiz ve düzenli bir şekilde davranıyordu.
Gemiye binenlerden iki veya üçü İngilizce konuşuyordu.

"Ne oldu size? Birkaç yıl önce, ben buradayken olduğunuzdan çok farklı insanlarsınız," diye gözlemledi kaptan.

"O zamanlar putperest vahşilerdik; şimdiyse Hristiyan adamlarız," diye cevap verdi. "Şapelimiz var ve okulumuz var; şuradaki kulübede iyi papazımız, misyoner Bay Newton yaşıyor ve onu ziyaret etmek isteyen herkesi ağırlamaktan çok memnun olacaktır."

"Bu tür adamlara karşı bir ilgim yok," diye homurdandı kaptan; "ticareti bozuyorlar ve adamlarımızın kıyıda özgürlüklerinin tadını çıkarmasını engelliyorlar."

Ancak Kitty, yerlilerin anlattıklarını duyduğunda, misyoneri ziyaret etmek istediğini söyledi ve Bay Falconer onu kıyıya götürmeyi teklif etti. Kaptan, bir tekne talebini reddedemedi, ancak bunu kötü bir şekilde kabul etti. Dick'e bir tane hazırlaması emredildi. Kitty beni de yanına almak istedi ve
kısa süre sonra kulübeye doğru düzgün bir patikada yürüyorduk.

Ne kadar güzel ve sessiz görünüyordu - etraftaki her şey gülümsüyor gibiydi.

Hemen Bay Newton olduğunu tahmin ettiğimiz bir beyefendi bahçe kapısında belirdi ve bizi içtenlikle evine davet etti. İçeri girmeden önce,
tatlı görünümlü genç bir kadın olan karısı yanımıza geldi.
Kitty'den sonra dünyadaki en mükemmel varlığın o olduğunu düşündüm:
ziyaret ettiğimiz adaların vahşi yerlileri dışında, Bayan Podgers dışında neredeyse hiç kadın görmemiştim.
Ona göre kesinlikle çok büyük bir tezat oluşturuyordu.

İçeri girdiğimizde, ev sahibimiz Kitty'yi bir kanepeye yatırdı, şapkasını ve şalını çıkardı ve ona en tatlı ve en nazik şekilde konuştu.
Şaşırtıcı bir şekilde, Kitty aniden ağlamaya başladı.

Bay Newton ona ne olduğunu sordu.

"Ah!" "Etraf ne kadar huzurlu ve mutlu görünüyor! Ah,
burada kalmayı ne kadar isterdim!" diye haykırdı.

Kitty daha sonra ona nasıl bir yerde olduğunu anlattı. Bayan Newton, onu kabul etmekten
çok memnun olacağını ve
uğraştığı işte ona yardım
edeceğini umduğunu söyledi.

"Gerçekten de bunu başarabilmem için dua ediyorum," dedi Kitty.

Bay Falconer telaşlı görünüyordu - kalbinde bir mücadele vardı.

"Şu gemide hizmet etmeyi üstlendim - görevim onu ​​terk etmemi
yasaklıyor," dedi boğuk bir sesle. "Yine de burada, gemide olduğundan çok daha iyi ve tehlikeden uzak olacaksın."

"Seni aldatmamalıyız," dedi Bay Newton. "Çevremizdeki yerliler Hıristiyan olsa da, adada hala birçok vahşi putperest ve komşu adalarda daha da fazlası var ve onlar tarafından saldırıya uğramamız muhtemel. Burada olmak bizim görevimiz, ancak tamamen tehlikeden uzak değiliz."

"Bayan Kitty'yi güvenli bir yerde bıraktığım için minnettar olmalıyım," dedi Bay Falconer, "ancak bu bilgi verebileceğim tavsiyeyi değiştirir."

"Gemide kalmaya devam edeceğim ve geminin içinden geçebileceği tehlikeleri paylaşacağım," diye haykırdı Kitty aniden. "Ancak, dostlarım, bana yaptığınız nazik teklif için çok minnettarım; ve bunun bahsettiğiniz riski almaktan korktuğum için olduğunu düşünmeyin, ancak," ve Bay Falconer'a baktı, "Size söylemem için bana baskı yapmamanızı rica etmem gereken başka bir nedenim daha var."

Misyoner ve karısının bu sebepten şüphelenip şüphelenmediklerini bilmiyorum ama Bayan Kitty'yi tekrar yanlarında kalmaya zorlamadılar.

Ancak o ve ben geminin limanda kaldığı üç günü misyonerin evinde geçirdik ve hatırlayabildiğim en mutlu günlerdi.

Gemiye döndüğümde gemi arkadaşlarım ne kadar kaba ve küfürbaz görünüyorlardı.
Kitty de, terk ettiği sessiz mesken ile _Dolphin_'in kabini arasındaki farkı açıkça hissediyordu.

_Dolphin_ aylarca denizde kalmıştı ve bu süre zarfında beş veya altı balina daha yakalamıştık. Sandwich Adaları'na ulaştığımızda, gemiye on yerliyi alarak, gemiyi yönlendirmeye yardımcı olduk. Ayrıca, yeniden donatmak için Gallipagos'a da girmiştik. Bunlar şimdiye kadar ziyaret ettiğim en kasvetli ada grubuydu, kıyılarının her yerinde yükselen koyu kayalar, vahşi siyah plajlar ve fillerin bacaklarına benzeyen bacakları ve yılan gibi kafaları olan dev kaplumbağalar ve üzerlerinde sürünen uzun kertenkele benzeri guanalar vardı. Orada su temin edilemediği için kuzeye doğru yelken açtık, tepelerin burada ve orada mavi gökyüzüne yükseldiği, en zengin tropikal bitki örtüsüyle kaplı güzel bir ada gördük. Hemen ardından korunaklı bir koya yanaştık. Yerlilerle dolu birkaç büyük kano bize doğru geldi, yaşlı şeflerin derileri, üzerlerindeki ayrıntılı dövme izlerinden dolayı neredeyse siyahtı. Ancak gençlerinkiler açık kahverengiydi, bazılarının derileri gerçekten oldukça açıktı. Şeflerin başları uzun tüylerden yapılmış taçlarla süslenmişti; omuzlarında yerel kumaştan uzun, bol pelerinler giyiyorlardı ve ellerinde özenle oyulmuş sopalar taşıyorlardı.

Kaptan, İngilizce konuşabilen Sandwich Adalılarından biri aracılığıyla, bu adaya gelmesinin amacının su temin etmek ve gemi için direkler yapmak üzere birkaç direk kesmek olduğunu söyledi. Onlar da dostça bir şekilde, istediği gibi davranabileceğini ve amacına uygun olabilecek ağaçları ona göstereceklerini söylediler.

Birçoğu güvertede dolaşıp gördükleri her şeyi inceliyordu.
Kitty göründüğünde, ona şaşkınlıkla baktılar, muhtemelen gördükleri ilk beyaz kadındı. Tüm insanlar çok dost canlısı görünüyorlardı ve adamlarımızı ticaret yapmak için kıyıya çıkmaya ikna etmek istiyorlardı, ancak gemide çok fazla iş olduğu için kaptan buna izin vermedi. Gece yerliler ayrıldılar,
ertesi gün geri dönmeye söz verdiler.

Ertesi sabah, birkaç kano geminin etrafında döndü ve
kaptan, aşağı indirmek istediği ağaçları seçmek için
karaya çıkmayı önerdi. Bay Falconer, Bayan Kitty'ye kıyıya çıkmak isteyip istemediğini sordu.
Yerlilerin görünüşünü beğenmediğini ve çok dost canlısı olduklarını iddia etseler de, onlara
güvenmediğini, ancak koyda yelken açmaktan ve adanın sudan ve özellikle de girerken geçtiğimiz bazı pitoresk kayaların bazı çizimlerini yapmaktan çok memnun olacağını söyledi.
Matbaacı, onun istediği şeyi memnuniyetle üstlendi ve gemideki en istikrarlı dört adamın, her zaman kendisine itaat etmeye
hazır olduğu bir teknenin hazırlanmasını emretti.

Birkaç saatliğine uzakta olacaklarını bekledikleri için tekneye biraz su ve erzak koydu. Bunu bilmeyen görevli, bir
sepet doldurmuş ve onu mürettebata doğru indirmişti. Bay Falconer, Dick'in gitmesini planlamıştı, ancak birinci kaptan ona meşgul edecek bazı işler yapmasını söylemişti ve bana da onunla ilgilenmemi söylemişti. Bayan Kitty'nin beni memnuniyetle yanında görmek isteyeceğini biliyordum ve teknenin limandan uzaklaştığını gördüğümde hayal kırıklığına uğradım. Yerliler teknenin gidişine pek aldırış etmemiş gibiydi, muhtemelen sadece kısa bir mesafe gittiğini ve yakında geri döneceğini düşünüyorlardı.

Marangoz ve arkadaşları ve bir tekne mürettebatıyla birlikte kaptan şimdi kıyıya çıktı. Dick ve ben pruva direğinde çalışıyorduk, ben onun yanında oturuyordum, halat ipini ve gres kabını tutuyordum. Kaptan gider gitmez yerliler adamlarımızı kıyıya davet etmeye başladılar ve birçoğu gemide kalmalarının çok zor olduğunu söyleyerek kanolara bindiler ve vahşilerin onları götürmesine izin verdiler. Diğerleri de onların örneğini izledi. Subaylar onlara geri dönmeleri için bağırdılar, ancak emirleri yerine getirilmedi. Daha fazla kano geldi, vahşilerle doluydu, yanlarına yanaştıklarında gemiye tırmandılar, güverte onlarla doluncaya kadar, böylece görev başında kalan mürettebat neredeyse hareket edemedi. Bunu gören birinci kaptan yerlilere kanolarına geri dönmelerini emretti. İkinci kaptan emirlerini verirken bakışlarımı kıç tarafa çevirdim, o anda aşağıda bulunan Teğmen Pyke'a adamlarını silah altına almasını söyledi ve sonra güvertede toplanan yerlilere kanolarına dönmelerini işaret etti. Vahşilerin kendisini daha iyi anlamalarını düşünerek, yanında duran şeflerden birine dikkatsizce bir
itme verdi. Vahşi, korkunç bir çığlık atarak ağır sopasını döndürdü
ve zavallı kaptanı güvertede öldürdü. Bu, takipçilerine bir işaretti. Bir anda tüm sopalar havaya kalktı ve en yakındaki denizcinin
başına nişan aldı.

Vahşilerin bağırdığını duyan Dick, işinden başını kaldırdı ve neler olduğunu
gördü, beni yakamdan tuttu ve
güvertede yaşanan korkunç sahneye tanık olduğumuz bom ucuna doğru sürükledi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. ŞEFİN PENÇESİNDE.

_Dolphin_ mürettebatı, çok sayıda olmalarına ve silah kullanmaya alışkın olmalarına rağmen, bu şekilde hazırlıksız yakalandıklarında neredeyse çaresiz kaldılar. Yerlilerin keskin uçlu savaş sopaları, kendilerini savunmak için silah ararken oraya buraya koştururken başlarına
düştü. Teğmen Pyke, refakatçi ambarında belirdiği anda vurularak öldürüldü. İkinci kaptan da aynı şekilde muamele gördü,
çalışmacı, etrafında toplanan birkaç adamla birlikte, kendini
savunmak için çaresizce bir girişimde bulundu; ancak o ve ekibi, yerlilerden birkaçını öldürdükten sonra, sayıca üstün gelerek öldürüldüler.
Adamlarımızdan bazıları aşağıya atladı, ancak vahşiler onları takip etti.
Öldürüldüler mi yoksa herhangi biri kaçtı mı, bilemedik. Birkaçı, yerlilerin onları takip etmekten korktukları armalara doğru koştu.

Birkaç dakika içinde, Dick ve benden başka, yukarıda olanlar dışında görebildiğimiz beyaz adamlardan hiçbiri hayatta kalmadı. Yerliler şimdi güvertede çılgınca dans etmeye, sopalarını başlarının üzerinde döndürmeye ve zaferlerinin sevinciyle yüksek sesle bağırmaya başladılar. Ya Dick ve beni fark etmediler ya da en sonunda içeri girmemiz gerektiğini bildikleri için bizi fark etmeye değer bulmadılar. Neredeyse dehşete kapıldım.
Ancak buna rağmen sevgili Bayan Kitty'yi düşündüm,
onun ve Bay Falconer'ın teknedekilerle birlikte, geri döndüklerinde diğer arkadaşlarımızın korkunç kaderini paylaşmak zorunda kalacaklarından korkuyordum;
Dick ve benim yakında öldürülmek üzere çağrılacağımızı çok bekliyordum.

Bayan Podgers'ın ve saldırı sırasında aşağıda olanların başına ne geldiğini
bilmiyorduk.

"Ah, Dick, ne yapacağız?" diye haykırdım, korkudan titreyerek.

"Tanrı'ya güvenmeliyiz, Charley," diye cevapladı. "O bize bakacak,
ama bunun nasıl olacağını söyleyemem. Sadece vahşilerin, ne kadar vahşi olurlarsa olsunlar, senin gibi küçük bir çocuğu öldürmeye
cesaret etmemelerini umuyorum; ve benim gibi yaşlı bir adamın başına ne geleceğinin pek bir önemi yok. Duanı et, Charley, ama diz çökemezsin. Bunun bir önemi yok."

Vahşiler bu süre boyunca güvertede dans etmeye devam ettiler, sanki onu
döveceklermiş gibi, yüksek sesle bağırarak ve savaş sopalarını sallayarak, insanlardan çok serbest bırakılmış bir iblis çetesine benziyorlardı.

"Yerliler bizi öldürüp yemese bile, bizim için yeterince kötü olacak, Charley, ama aklım en çok zavallı Bayan Kitty için dertli. Tekneyi ele geçirirlerse ona ne olacak? Ve onun kaçma ihtimalini göremiyorum."

"Ben de onu düşünüyordum," dedim, "ve Bay Falconer. Vahşiler onu ve teknenin mürettebatını öldürecekler, tıpkı diğerlerini yaptıkları gibi. Ah, Dick! Buna dayanamıyorum. Keşke beni hemen öldürseler!"

Konuşurken kendimi yılanın bakışına hayran kalmış zavallı bir kuş gibi hissettim ve kendimi gemiye tırmanmaktan ve vahşilerin arasına
dalga geçmekten zor alıkoydum.

"Sıkı tutun, Charley," dedi Dick. "Keşke söylediklerimi söylemeseydim--önünüzde
en iyi günleriniz var. Vahşiler bizi öldürmek isteselerdi,
şimdiden önce yaparlardı. Bakın, sakinleşiyorlar ve
birlikte konuşuyorlar; belki de gemiyi ve içindeki tüm ganimeti ele geçirmekle
yeterince tatmin olacaklar ve direnmeyenleri
öldürmeyecekler."

Dick bunu söyledikten kısa bir süre sonra, başında yüksek bir tüy
tüyü ve neredeyse beyaz teninde sadece hafifçe dövme olan uzun boylu bir şef,
pruva direğinin topuğuna doğru ilerledi ve Dick ile bana doğru bakarak
birkaç kelime bağırdı ve içeri girmemizi işaret etti.

"Ne yapacağız, Dick?" diye sordum. "Beni öldürür mü sence?"

"Bunun için çare yok, Charley," diye cevapladı Dick. "Ama korkma;
o sana zarar vermeden önce beni öldürecek. Sadece etrafıma dolan ve
arkamda kal, ben de ona seninle ilgilenmesini söyleyeceğim; o diğerleri kadar
vahşi görünmüyor. "

Dick'i takip ettim, itiraf ediyorum ki endişem o kadar büyüktü ki
zorlukla tutunabiliyordum. Pruvanın iç ucuna vardığımızda, şefin kanlı sopasını siperlere dayadığını gördüm; sonra ellerini kaldırarak silah tutmadıklarını gösterdi. Dick bu nedenle daha cesurca ilerledi ve güverteye çıkıp
beni hala arkasında tutarak şefle yüzleşti.

"Bu küçük adamı serbest bırakmanızı rica ediyorum, Bay Savage,"
dedi Dick, beni işaret ederek. "Size hiçbir zaman zarar vermedi ve vermeyecek. Onu öldürürseniz size hiçbir faydası olmaz ve o kadar zayıf ki, onu yemek isterseniz
sadece kötü bir yemek olur."

Şef, Dick'in söylediği tek bir kelimeyi bile anlamasa da, onun ne demek istediğini anlamış gibi görünüyordu ve elini başına ve benimkine koyarak, bizim onun malı olduğumuzu ve bize bakacağını belirtti. Bana baktığında gülümsedi ve Dick'in tahminine göre benim Dick'in oğlu olup olmadığımı sordu; çünkü şöyle cevap verdi, "O benim çocuğumla aynı ve ona zarar verirseniz, sizin için daha kötü olur." Sonra arkadaşımız, bir tür koruma görevlisi gibi görünen iki adamı çağırdı ve sonra onlara bizimle ilgilenmeleri için görev verdi,
kendisi de kıç tarafa gidip diğer şeflerle konuştu.

Bu arada yerliler ambardan malları çıkarmaya ve kanolarına yüklemeye başlamışlardı, yeni arkadaşımız da görünüşe göre Ganimetten payını güvence altına alarak. Dick ve ben böylece
ön kalede bırakıldık ve neler olup bittiğini gözlemleyebildik. Sık sık gözlerimizi limanın ağzına doğru çevirdik, teknenin geri dönmesinden korkuyorduk.
Ve yine de, yakınlarda dost bir liman olmadığında, geri dönmemesi durumunda ne olabilirdi?

Uzun bir zaman geçtikten sonra, genç şefin kanosu pruvanın altına geldi ve bize kendimizi içine indirmemizi işaret etti.
Bunu yapmadan hemen önce, gözlerimi bir kez daha denize çevirdim ve orada
bir teknenin yelkenini gördüm. Bay Falconer ve Kitty, meydana gelen korkunç koşullardan habersiz bir şekilde geri dönüyorlardı.
Keşke gidip onları uyarabilseydim.

Kaptanı ve kıyıdaki diğer adamları pek düşünmemiştik. Eğer kaçmışlarsa, kendimiz için fazla endişelenmemize gerek kalmazdı; ama eğer öldürülmüş olsalardı, kıyıya ulaştığımızda, hala aynı kaderle karşılaşacağımızdan korkuyordum.

"Ne yapabiliriz, Dick, Bayan Kitty ve ikinci kaptana tehlikelerini bildirmek için?" diye sordum. "Eğer limana gelirlerse, onlar için hiçbir şans olmayacak."

"Hiçbir şey yapamayız, Charley," diye cevapladı. "Onlar da bizim gibi Tanrı'nın ellerinde ve hepimize bakması için O'na güvenmeliyiz."

Genç şef şimdi Dick ve bana kanoya binmemiz için bir işaret daha yaptı, bu yüzden kendimizi aşağı indirdik ve şefin durduğu yere gittik. Onun kanosu, etraftaki diğer birçok kano gibi, hatırı sayılır uzunluktaydı, tam kırk fitti, ancak bir buçuk fitten daha geniş değildi ve yaklaşık olarak aynı derinlikteydi. Baş, orta ve kıçtan çıkıntı yapan ve her birinin ucuna uzun, hafif bir tahta parçası sabitlenmiş olan destek direkleri sayesinde devrilmekten korunuyordu. Gövdenin üst kısmında, yaklaşık iki fit çıkıntı yapan, bir hayvanın oyulmuş başı vardı;
arka kısım da gerçek kıçtan altı fit veya daha fazla dışarıya doğru çıkıntı yapıyordu,
bir Hollanda pateni şekline benziyordu. Kürekler, sert siyah bir ağaçtan, son derece cilalanmış, ince saplı ve oval biçimli bıçaklara sahip, özenle yapılmıştı. Daha sonra kanoyu inceledim ve şunu buldum:
ekmek ağacının birçok parçasından oluşuyordu, tahtalara kesilmişti
ve kakao cevizinin dış kabuğunun lifleriyle birlikte dikilmişti. Dikişler, her tahtanın kenarına dikilmiş, içeriden ve dışarıdan bambu şeritlerle kaplıydı, böylece kakao cevizi lifi dolgusu sağlanıyordu. Omurga, tüm uzunluğu boyunca uzanan tek bir parçadan oluşuyordu ve
bir kano biçiminde oyulmuştu, aslında geminin temeliydi. Üç parça kalın tahta, bölme olarak yerleştirilmişti,
iç kısmı dört parçaya bölüyordu ve kerestelerin ayrılmasını veya birbirine kapanmasını
önlüyordu. Ayrıca, tepesi geniş ve dibinde bir noktaya kadar daralan bir hasır yelkeni vardı.

Şef oturmasını söyledi ve mürettebatına kıyıya doğru kürek çekmelerini söyledi. Bunu yaptılar, görünüşe göre onun komutası altında olan birkaç kano eşliğinde.

Sık sık gözlerimizi tekneye doğru çevirdik, ancak rüzgar azdı ve hafifti ve limanda çok az ilerledi. Muhtemelen
Bayan Kitty ve ikinci kaptan gemiye dönmek için acele etmiyorlardı.
Armalardan kaçan adamlar hala oradaydı; ancak
kaptanın karısı ve aşağıya kaçanların katliamdan sağ çıkıp çıkmadıklarını
söyleyemedik. Gemi hala vahşilerle doluydu, aşağıda bulabildiklerini
yukarı taşımakla meşguldüler ve
kaldıracak güçleri vardı. Ancak yağ fıçılarını kaldırma güçleri yetmemiş olmalı, ancak Dick demir çemberleri yakalamaya çalışacaklarını ve üzerlerine yağ fışkırdığında oldukça şaşıracaklarını belirtti.

Ele geçirdiğimiz kişi, kıyılarında birkaç kulübe bulunan küçük bir iç koya doğru yöneldi ve orada yaşadığı sonucuna vardık.
Bazı adamları bize vahşi bakışlar atsa ve beynimizi
patlatmak ister gibi görünseler de, bize kötü muamele edilmedi ve bizden hiçbir şey alınmadı.

Karaya çıktığımızda, kanoların mürettebatı olabildiğince hızlı bir şekilde
yükleri boşaltmakla meşgulken kendi başımıza kalmamıza izin verildi.

Küçük koyun bir tarafını oluşturan yakınlarda, Dick'in tüm limanı
iyi bir şekilde görebileceğimizi düşündüğü yüksek bir kaya vardı. Yola çıktık ve meşgul yerliler tarafından fark edilmeden
tepesine doğru yol aldık. Beklentilerimizden hayal kırıklığına uğramadık ve
hem gemiyi hem de tekneyi görebiliyorduk. İkincisi çok az yol kat etmişti ve rüzgarın ona karşı olduğunu fark ederek yelkenini indirip
küreklere yönelmişti. Yan yana daha fazla kano toplanıyordu ve biz
şef ve takipçilerinin daha fazla ganimet için geri dönecekleri sonucuna vardık. Kayalıkların üzerinde kalmamıza izin verildi, yerliler muhtemelen kaçamayacağımızı biliyorlardı.

Bir süre sonra rüzgar biraz sertleşti ve tekne yaklaşıyordu.

Ona doğru bakarken, yüksek bir ses kulağımıza geldi ve
gözlerimizi gemiye doğru çevirdiğimizde, direklerin ve güvertenin yukarı doğru yükseldiğini, yoğun bir dumanla çevrili olduğunu ve sayısız eşyanın parçalanmış parçalarının kalın bir kütlesinin, bomlu teknelerle, refakatçi ambarıyla, kıç ve parçalanmış ve yırtılmış insanlarla karıştığını gördük. Birkaç saniyeliğine havada asılı kalmış gibi göründüler ve sonra geminin her tarafına dağıldılar. Direkler suya düştü, yanlarındaki birkaç kanoyu ezdi ve canlarını kurtarmış yerlilerin çığlıkları ve haykırışları, dehşet içinde kürek çekerken suların üzerinden bize doğru geldi.

Dick ve ben nefesimizi tuttuk ve yüzünde dehşeti gördüm.

"Vahşiler hak ettiklerini alsalar da, bizim için daha kötü olabilir," diye mırıldandı. "Şimdi kesinlikle kafamıza vuracaklar."

Cevap vermedim ama Dick'in söylediklerinin doğru çıkmasından korktum.

Gemiden alevler yükseldi ve dolu birkaç silah ateşlendi, mermileri yerlilerin arasına uçtu ve daha da fazla dehşet yarattı.

Gemiyi izlemekle birkaç dakika o kadar meşguldük ki, neredeyse tekneyi unutmuştuk. Tekrar ona doğru baktığımda, yelkeninin çekildiğini ve rüzgarın önünde limanın ağzına doğru gittiğini gördüm.

"Bay Falconer ne olduğunu tahmin ediyor; bundan eminim," dedi Dick,
"ve vahşilerin insafına kalmaktansa Bayan Kitty'yi uçsuz bucaksız okyanusa götürmeyi tercih ederdi, ama korkarım ki
kurtulsalar bile zor zamanlar geçirecekler. "

"Ah, Dick!" diye bağırdım, "bakın, peşlerinde vahşilerden bazıları var ve yakalanabilirler."

Gerçekten de durum böyleydi. Patlama sırasında gemiden uzakta duran ve yaklaşan tekneyi izleyen birkaç kano, onu denizde dururken görünce onu kürek çekmeye başladı. Yelkenleri olmamasına rağmen suyun üzerinde hızla
kayıyorlardı ve arkadaşlarımızın kaçma olasılığı çok düşüktü.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

MOTAKEE.

Dick ve ben, Miss Kitty'nin güvertede olduğu tekneyi ve onları takip eden vahşileri izlemeye o kadar dalmıştık ki, kendimizi veya muhtemelen bizi bekleyen kaderi düşünmedik. Vahşiler, çok sayıda insanın başına gelen yıkımın intikamını arkadaşlarımızdan almaya kararlı bir şekilde kürek çekiyorlardı. Tekneye hızla yaklaşıyorlardı, ancak mürettebatı kürekleri sertçe çekiyordu. Miss Kitty'nin, teknenin yelkeni dolduğunda ve taze bir esinti onu daha önce olduğundan daha hızlı taşıdığında katlanmak zorunda kalacağı şeyleri düşündüğümde heyecandan ağlamaya meyilli hissettim. Rüzgar daha da arttı. Öne doğru fırladı, takipçilerini uzaklaştırdı. Limanın ağzına ulaştı ve denize doğru dümen kırarak beyaz yelkeni ufukta bir nokta gibi görünene kadar ilerledi; vahşiler avlarından hayal kırıklığına uğrayıp kıyıya doğru kürek çektiler. Bu arada talihsiz _Dolphin_ yanmaya devam etti ve şimdi önden ve arkadan alevler içindeydi, vahşiler yangını söndürmek için herhangi bir girişimde bulunamayacak kadar endişeliydiler. Yukarıda olan adamlar, düştüğünde direğe tutunmuşlardı, ancak yaralanmadan kurtulduklarını ummak zordu. Ancak, birçoğunun hala gemiye tutunduğunu gördük, gemi yanan gemiden kurtulurken. Yerliler onları keşfettiklerinde direğe yaklaştılar ve onları kanolarına sürüklediler. Onlarla ne yapmayı planladıklarını söyleyemedik, ancak bizi de öldüreceklerini düşündüğümüz gibi onları da öldüreceklerinden korktuk. Bizi ele geçiren genç şef, gemi patladığında henüz gemiye ulaşmamıştı ve şimdi onu ve adamlarını oturduğumuz küçük koya inerken gördük. Kendimizi gizlemek için hiçbir girişimde bulunmamıştık. Aşağı inmemizi işaret etti.

"Bu konuda cesur olmalıyız," dedi Dick, elimi tutarak. "Neşelen, Charley. Sana zarar vermek istediğini sanmıyorum; ve eğer beni öldürürse, unutma, kaçmak için elinden geleni yap ve seni
yapmaya çalışacakları ve her yerini
dövme izleriyle
kaplayacakları için vahşi birine dönüşme."

"Ah, seni öldürmemeliler, Dick; seni öldürmeyecekler!" diye haykırdım.
"Önce beni öldürmelerine izin vereceğim."

Gerçekten de, nazik dostumun gözlerimin önünde katledilmesindense öldürülmeyi tercih ederdim.

Dick, beni elimden tutarak, her an sopasının bizi öldürmek için havaya kaldırıldığını görmeyi beklediğim şefe yaklaştı. Ancak bunu
yapmak yerine, bana nazikçe bakarak, elimi tuttu ve Dick'e bir konuşma yaptı; tabii ki anlayamadık ama tonundan, endişelerimizden biraz olsun kurtulduk. Sonradan, bize dost olmaya söz verdiğini keşfettim; ve geminin yıkımının ve halkının ölümünün bir sebep olmadığını bilerek, bu onun amacını değiştirmezdi.

"Çok teşekkür ederim efendim," dedi Dick, şapkasını denizci gibi okşayarak.
"Bu çocuğa iyi davranırsanız, umursadığım tek şey bu. Ona adil davranıyorum, Charley, senin iyiliğin için," dedi bana, "ve yelken direğinin ucuna bakılırsa, sözünün eri olacağını düşünüyorum."

Motakee veya "Yakışıklı" adını bulduğumuz şef, şimdi bize biraz tehditkar bakışlar
atmış olan halkına seslendi ve şüpheleniyorum ki, onların şefkatine bırakılsaydık, çok geçmeden kafamıza vururlardı. Yeni dostumuz, halkından birkaçını bizi korumakla görevlendirdikten sonra, kıyı boyunca onu takip etmemizi söyledi. Kısa bir mesafe kat ettikten sonra, çok daha büyük bir plaja ulaştık, üzerinde birkaç kano çekilmişti ve büyük bir insan topluluğu toplanmıştı. İlk başta karaya çıkmış olan kaptan ve gemi arkadaşlarımızı aradık. Biraz daha ilerlediğimizde, çoğunun kıyıda ölü yattığını, başlarının o kadar
dar olduğunu ve onları zar zor tanıyabildiğimizi görmek ne kadar da korkunçtu. Ancak, kaptanı
figüründen ve giysisinden tanıyorduk; bu nedenle, teknede kaçanlar ve direk üzerinde kurtarılanlar hariç, _Dolphin_
mürettebatının tek kurtulanlarının biz olduğumuzu varsaymak için çok fazla nedenimiz vardı. İkincisini hala yüzen kanoların bazılarında canlı olarak gördük. Kaptanın geminin imha edilmesinden önce öldürülüp öldürülmediğini ilk başta anlayamadık, ancak sanırım
o ve geri kalanlar kazadan sonra öldürüldüler. Şef uzun bir istişare yaptı, Dick ve ben biraz uzakta durup onları izliyorduk, kaderimizin ne olacağından emin değildik.

"Neşelen, Charley," dedi Dick. "İçimde hayat olduğu sürece senin için savaşırım, eğer bir işe yarayacaksa; ama vahşi oldukları için seni öldürmeye yüreklerinin yeteceğini sanmıyorum; ve bana gelince, daha önce de söylediğim gibi, istediklerini yapabilirler, ama sonrasında beni
yemeyeceklerinden emin olmayı isterdim."

"Ah, Dick, Dick!" diye bağırdım, "bu kadar korkunç bir şey düşünme! Genç şeften sana zarar vermemesini isteyeceğim ve ona önce beni öldürmesi gerektiğini söyleyeceğim."

Tam o sırada istişare sona erdi ve Motakee yanımıza gelerek, korkmamıza gerek olmadığını ve bizi koruyacağını işaret etti.

Daha sonra, dillerini öğrendiğimde, diğer şeflere beni görünce kaybettiği küçük bir çocuğu hatırladığını ve Dick'i benim hesabıma kurtardığını, onun babam olduğunu veya en azından arkadaşım olduğunu varsayarak söylediğini öğrendim.

Altı adam, biri Sandwich Adalısıydı, Tui adında, direğe takılıp kurtarılmıştı ve şimdi kıyıya çıkarılmıştı. Onları izlerken, vahşilerin onları, diğer zavallıları öldürdükleri gibi öldüreceklerine tamamen inanıyorduk. Ancak Tui öne çıktı ve yerlilere, anladıkları bir dille hitap etti. Tekrar bir araya geldiler, mutsuz adamlar ayrı duruyorlardı, vahşilerin sopalarının beyinlerine saplanıp
çarpmayacağından emin değillerdi. Motakee'nin korumasına güvenerek, ileri atılıp onlar için yalvarmaya meyilli hissettim, ancak Dick beni geri çekti.

"Hiçbir işe yaramayacaksın, Charley," dedi, "ve o vahşilerden biri
bir anda sopasıyla sana vurabilir ve seni, tembel bir çocuğun
sinek öldürmesi gibi öldürebilir."

Beş zavallı adam bir araya toplanmış, ölüm kadar solgun görünüyorlardı,
ama gemideki adamlar kadar cesurlardı. Aralarında
zırhçı Tom Clode'u ve marangozun yardımcısı Mat Davis'i tanıdım.

Tartışma çok uzun sürdü sanki. Tui, ara sıra bir kelime söylediği için, dikkatle dinleniyordu. Sonunda
baş şeflerden beşi şiltelerinden kalktı ve öne çıkıp her biri
birinin elini tuttu. İlk başta onları götürüp
öldüreceklerini düşündüm; ama Tui yanımıza gelip,
sadece köle olarak alınacaklarını söyledi. Başka bir yaşlı şef daha geldi ve elini Dick'in omzuna koydu.

"Seni köle olarak alacak," dedi Tui.

"Boş durmak istemiyorum, ama daha iyi görünümlü bir
yüze sahip bir efendi seçmeyi tercih ederdim," diye belirtti Dick. "Umarım yaşlı beyefendi arkadaşın Charley'den çok uzakta yaşamıyordur; çünkü senden ayrı kalmaya
dayanamıyorum."

Dick bunu söylerken gözyaşlarına boğuldum, o sırada yanıma gelen Motakee, nazikçe beni sakinleştirmeye çalıştı.

"O iyi bir genç adam," diye haykırdı Dick; "ve sen onunla iyi geçinmeye
çok meyilli olduğundan, benim başıma ne geleceğini tahmin etmek zor. "

Gözyaşlarımın akmaya devam ettiğini gören Motakee, yaşlı şef Toobo Cava'yı Dick'in onunla devam etmesine izin vermeye ikna etmeye çalıştı.
Ancak bunu reddetti ve Dick'e eşlik etmeme izin verebileceğini söyledi. Tui söylenenleri bize anlattı.

"Seni görmek isterim, Charley," dedi Dick, "ama Motakee ile çok daha iyi olacaksın ve aslında, ne kadar istersen iste, seni
getireceğinden şüpheliyim."

Dick haklıydı; çünkü uzun bir gevezelikten sonra Motakee beni
elimden tuttu, yaşlı Toobo Cava ise Dick'i götürdü.

"Neşeni yüksek tut, Charley ve sana verdiğim dersleri unutma; Duanı et ve iyi bir çocuk ol," diye bağırdı Dick, bana doğru bakarak. "Birbirimizi görmeyi başaracağız, yoksa bu konuşan
adamlar benim sandığımdan daha akıllı."

Motakee, halkı eşliğinde beni karaya çıktığımız koya ve oradan da kıyıdan kısa bir mesafede bir vadide bulunan evine götürdü. Ev, yerden yaklaşık on iki fit yükseklikte, büyük taşlardan oluşan bir platformun üzerinde duruyordu ve uzunluğu tam otuz fitti, ancak oldukça dardı. Evin arkası on dört fit yüksekliğindeydi, çatı ön tarafa doğru eğimliydi, ön taraf beş fitten biraz daha yüksekti, ancak duvarlar her tarafta aynı yükseklikteydi, bu nedenle evin aralarındaki ve çatı arasındaki
daha uzak kısmı tamamen açıktı. İlk önce çok küçük bir kapıdan girdiğimiz ön kısım, platformun kaba taşlarından oluşan bir zemine sahipti, ancak bir bölmeyle ondan ayrılmış olan iç kısım, ince hasırlar. Bir ucunda, yerden yaklaşık bir ayak yükseklikte iki yatay direkten oluşan yatak yeri vardı ve aralarında hasır gerilmişti. Şef ve ailesi bunun üzerine uzandı, başlarını yastık görevi gören direklerden birine dayadı, ayakları ise diğerine doğru uzanıyordu. Yine hasırdan yapılmış duvarların etrafına, insanların üzerinde yürümeyi çok sevdiğini gördüğüm çok sayıda silah, mızrak, sopa, balta, sapan ve kazık asılmıştı.

Bu kazıklar, ayakların dayandığı alt uçlarına doğru oyulmuş figürler bulunan, özenle oyulmuş direklerdir. Şef bir çift aldı ve beni eğlendirmek için bunların üzerine bindi ve büyük bir hızla yerde koştu, bazen tek ayak üzerinde, bazen diğer ayak üzerinde durarak, dönüp
her türlü sıra dışı beceriyi sergiledi. O örnek
olduktan sonra diğerleri de onu izledi, ta ki köydeki neredeyse tüm erkekler ve çocuklar
sırıklarla çıkıp
engebeli arazide birbirlerini kovalamaya başlayana kadar, sanki yüksekte değil de ayaklarıyla
basıyorlarmış gibi.

Sporlar bitince, Motakee beni köyün en uzak ucuna götürdü,
orada bir tür tapınak vardı. Tapınağın önünde birkaç ayak yüksekliğinde birkaç küçük bina vardı, her birinin üzerinde kabuklar, tüyler ve balina dişleriyle çevrili
oyulmuş bir figür duruyordu.
O ve halkı onların önüne oturdu, eğildi ve bazı
sözcükler söyledi ve sonra tekrar eğildi, bu da beni onların dini bir tören gerçekleştirdiklerini düşünmeye yöneltti.

Eğer bütün bu eğilme ve mırıldanma sözcükleri bunun içindiyse, şef beni evine geri götürdü. Burada
beni karısıyla tanıştırdı, parlak kahverengi tenli, kağıt dut ağacından yapılmış kumaştan yapılmış, biraz dar giysiler giymiş, güzel görünümlü genç bir kadındı. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı
ve balık, çeşitli kökler ve
diğer sebze ve meyvelerden oluşan bir akşam yemeğine oturduk.

Şimdiye kadar insanların
yamyam olduğu gibi korkunç bir izlenime kapılmıştım; ancak önüme konulan yemekte onu yemeye isteksiz olmama neden olacak hiçbir şey yoktu. Aksine, çok aç olduğum için
isteyerek yemeye başladım ve etrafımda duran insanlar
beni bu kadar iştahla yemek yerken görünce memnun görünüyorlardı. Birkaç gün geçti; şef ve karısı, kayıp çocuklarının yerini aldığımı düşünüyor gibiydiler ve bana büyük bir nezaketle davrandılar. Ancak Dick'i ne görmüştüm ne de duymuştum ve Motakee'ye onu aramaya çıkmak istediğimi anlattım, o da işaretlerle, tek başıma dolaşmamın tehlikeli olacağını, aksi takdirde diğer kabilelerin insanlarının beni öldürebileceğini ve olduğum yerde sessizce kalmam gerektiğini söyledi.

Adada olduğumuzda Dick'in saati tutma planını hatırladım ve haftanın günlerini işaretlediğim bir çubuk kestim. Bana verdiği veda öğüdünü de unutmadım ve her gece ve sabah diz çöküp dua ettim. Yerliler ne yaptığımı anlıyor ve beni asla rahatsız etmiyorlardı ve bana _Dolphin_ gemisindeki bazı adamlardan daha fazla saygı gösteriyorlardı.

Birkaç ayın sonunda köyde alışılmadık bir şey olduğunu gördüm. Erkekler kollarını parlatıyordu ve kadınlar sepet yapıp erzak pişirmekle meşguldü. Bu da beni bir tür seferin yapılacağını düşünmeye yöneltti.

Motakee bir gün beni yanına çağırdı ve işaretlerle gideceğini ve yokluğunda bana iyi bakacak birinin sorumluluğunu bana vereceğini söyledi. Ondan ayrıldığım için çok üzgün olduğumu söyledim ve Dick'i bir şekilde duymayı umarak beni bırakmasını istedim. Başını salladı ve tehlikeyle karşılaşacağımı, henüz çok genç olduğumu, ancak büyüdüğümde bana yerel silahların kullanımını öğreteceğini ve savaşa onunla gitmeme izin vereceğini söyledi. Sonra beni kendi evinden biraz daha küçük olan başka bir eve götürdü, bu evin baş sakini yaşlı bir kadındı. Moola -adı buydu- çok yaşlı, kuru ve solgun olmasına rağmen, yüz ifadesinden ve ona davranış biçiminden, Motakee'nin annesi olduğunu varsaydım. Gerçekten de öyleydi. Bana nazik bir şekilde konuştu ve kötü muamele görmekten korkmam için hiçbir sebep yoktu.

Bundan sonra Motakee, halkını dışarı çıkardı, hepsi sopalarla, baltalarla ve mızraklarla silahlanmıştı; başlıca adamların başları tüylerle süslenmişti, ancak bellerindeki kumaşlar hariç, tamamen giysisizlerdi. Bundan, bir savaş seferine çıkmak üzere olduklarını anladım ve başarıdan emin olsalar da, yenilebileceklerini hatırlamaktan kendimi alamadım; ve eğer öyle olursa, benim halim ne olurdu? Tekrar şefe Dick hakkında bana bilgi verip veremeyeceğini sordum. Kalbim sıkıştı; çünkü verdiği cevaptan, sadık dostumun başına bir kaza geldiğini varsaymama yol açtı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

MOOLA.

Yaşlı Moola, Dick'i aramak için ilk fırsatta kaçmaya çalıştığımı sezmiş gibi beni dikkatle izliyordu.

Savaşçılar uzaktaysa, her zamankinden daha az dikkatli bir şekilde bakılacağı ve beni bulmaya çalışacağı sonucuna vardım; çünkü onun da benim onun için endişelendiğim kadar benim için endişeli olduğundan çok emindim.

Köyde bir sürü başka çocuk vardı ve ben onlarla oynardım ve tüm sporlarda onları geçmek için elimden geleni yapardım. Biraz pratik yaptıktan sonra, onlar kadar iyi sırıklarla yürüyebildiğimi fark ettim.
Onları koşu yarışlarına teşvik ettim ve çok sık galip geldim. Onlar benden daha hafif giyindikleri için bir avantaja sahiptiler, yani
ben gömleğimi ve pantolonumu giyerken, onlar
hiçbir giysiye sahip değillerdi.

Bu arada kadınlar, her zamanki ev işleriyle uğraşıyorlardı,
kağıt dut ağacının kabuğunu döverek kumaş yapıyorlardı ve
hasır ve sepet üretiyorlardı. Daha sonra, onların
her zaman bu tür işlerle uğraştıklarını, erkekler ise evdeyken
tarlaları ekip biçtiklerini ve ağlar ve olta iğneleriyle balık tuttuklarını, bunların
ikincisi sedeften, ayrıca kemikten ve tahta zıpkınlardan yapılmıştı. Bahsettiğim eşyaların yanı sıra,
kabaklardan kabaklar ve hindistan cevizinden yapılmış kava kapları ve ayrıca çocukları için büyük bir özenle bir kütükten oyulmuş beşikler yapıyorlar. Ayrıca,
aynı şekilde katı ahşap parçalarından oyulmuş, üzerlerinde kapakları olan küçük sandıklar ve
üzerlerine çeşitli nesnelerin farelerin yolundan uzakta asıldığı tahta kaseler ve sehpalar kullanıyorlar. Bu hayvanlar
büyük zararlılardır ve yerliler daha değerli eşyalarını korumak için
evlerinin çatılarından, ters çevrilmiş kabakların
altlarından geçen iplerle sepetlere asarlar, böylece yaratıklar
kabağın cilalı yüzeyine
ulaşırsa,
altlarına tırmanamadan
yere kayarlar.

Moola'nın evi, kabilesinin insanları tarafından kendisine sağlanan ve bahsettiğim tüm eşyalarla döşenmişti,
onlara büyük bir saygıyla bakıyorlardı. Onun sorumluluğu altında olduğum ve ayrıca bir şefin oğlu olarak
görüldüğüm için, kimse bana müdahale etmedi veya
ne yapmayı uygun gördüğümü sorgulamadı. Bu büyük bir avantajdı ve planımı
gerçekleştirmemi sağlayacağını umuyordum. Kıyıdaki eğlencelerimin yanı sıra, kısa sürede
yüzmeyi ve kano kürek çekmeyi öğrendim ve diğer çocuklarla birlikte sık sık
körfeze çıkıyorduk. Aklıma, gezilerimizi kademeli olarak genişleterek kıyı boyunca bir mesafeye kadar gidebileceğim ve orada karaya çıkıp iç kesimlere doğru yol alabileceğim geldi. Ancak, bunu yapmak için iki veya daha fazla arkadaşa ihtiyacım olacağını ve bana yardım etmeye istekli olmayabileceklerini fark ettim. Olta ve iğnelerle balık tutmada ve balık zıpkınlamada uzmanlaştım, ancak yerlilerin yaptığı gibi
dalmayı başaramadım. Bazıları, bir elinde çember ağ, diğer elinde bir sopayla, mercanların arasındaki derin suya dalıp sopayla girintilerinde saklı balıkları ağa
sürüyorlardı. Bu operasyon tehlikeyle birlikte gözetimsiz değildi. Köpekbalıkları, saldırılarına hazırlıksız olan birini kapmak için sürekli etrafta dolanıyorlardı; ve bir gün, geleneklere göre saçlarını açık bırakan genç bir adam, mercanların arasında yakalandı ve kendini kurtaramadığı için, arkadaşları ona yardıma gidemeden boğuldu.
Deniz kıyıda yoğun bir dalga halinde dalgalandığında, erkek çocukları ve hatta kızlar için küçük sallarla kürek çekmek,
sürtüntünün tepesine çıkmak yaygın bir eğlenceydi ve sal devrilirse, ki bu sıklıkla olurdu, denizin altına dalar ve
diğer taraftan tekrar
çıkarlardı.

Katıldığım bu eğlencelerin yanı sıra, yerlilerin uyguladığı sanatlardan bazılarını öğrenmeye çalıştım. Zamanın hiç ağırlaştığını görmedim, yine de sürekli olarak Dick'i nasıl
bulabileceğimi düşünüyordum. Konuyu düşündükten sonra,
su yoluyla deneme fikrinden vazgeçtim ve karadan kaçmaya karar verdim.
Savaşçıların geri döneceğinden korkarak, gecikmeden uygulamaya karar verdim. Ceketimin ceplerine alabilecekleri kadar yiyecek saklamıştım ve günün ilerleyen saatlerinde, arkadaşlarıma, yamaçtan biraz uzakta çıkıntı yapan bir kayayı işaret ederek, ülkenin dört bir yanında uzun bacaklarla yarışmaları için meydan okudum. Ceketimi giydiğimi gördüklerinde bana güldüler, hiçbir şansım olmadığını söylediler ve beni kısa bir başlangıç ​​için gönüllü olarak kabul ettiler, çünkü
benim gibi bir yüküm olduğu için, kolayca bana yetişebileceklerine inanıyorlardı. Yaşlı Moola, niyetimden şüphelenmeden kulübesinden çıktı ve kazananı ödüllendireceğine söz verdi. Yerlerimizi aldık ve yola koyulduk. Rakiplerimin önünde kalmak için kendimi
zorladım ve umduğum gibi, başlangıçta onlara hızla yaklaştığımı gördüm, ancak sonunda, hiç şüphem yok, beni geçeceklerdi.
Görünürden oldukça uzaklaştığımı, geçtiğim bir sırt tarafından gizlendiğimi hissettiğim anda,
sağa döndüm ve düz zeminin iyi bir hızla devam etmeme izin verdiği vadi boyunca koşmaya devam ettim.
Daha sonra, bir ormana
dönerek, kazıklarımın üzerinden atladım ve onları sessizliğin arasında gizledikten sonra,
yaya olarak uçuşuma devam ettim. Giderek artan karanlık beni durmaya zorlayana kadar, ekili arazilerden veya sakinlerle karşılaşabileceğim kulübelerden kaçınarak devam ettim. Vahşi hayvanlardan veya zehirli yılanlardan korkmuyordum, çünkü adanın onlardan arınmış olduğunu biliyordum. Bu nedenle kuru otların üzerine uzanıp
korkmadan gücümü
kazanabilirdim; ve diğer oğlanların hedefe doğru yol alacağını ve karanlık onları engelleyene kadar
beni aramayı
düşünmeyeceklerini umuyordum.

Derin bir uyku çektim ve uyandıktan kısa bir süre sonra
gökyüzünde şafağın ilk çizgileri belirdi. Biraz yiyecek alıp
yanından akan bir dereden biraz su içtikten sonra, tutsak İngilizlerden birinin orada olabileceği ve Dick'in kendisi
görünmezse bana
bilgi verebileceği umuduyla, varacağım ilk köyün yakınında beklemeyi amaçlayarak yola devam ettim.

Kendimi mümkün olduğunca ağaçların arasında saklayarak bir süre daha yürüdüm, ta ki önümde, bir ormanın sınırında birkaç yerli kulübesi görene kadar. Ormanın içinden geçerken
tırmanabileceğim bir ağaç keşfettim. Zorlanmadan tırmanmayı başardım
ve zirveye yaklaştığımda, yapraklı dalların arasında gizlendiğimde, aşağıdaki köyde olup biten her şeyi görebiliyordum. İnsanlar sonunda kulübelerinden çıkmaya başladı, ancak yalnızca kadınlar, yaşlı adamlar ve oğlanlar gördüm, bu da nüfusun savaşan kısmının geri dönmediğini gösteriyordu. Dick'i veya diğer beyaz adamlardan birini boşuna bekledim. Onları
görmediğim için hayal kırıklığına uğrayarak, tünediğim yerden indim, bazı insanların ormana girip beni
bulmasından korkuyordum. Aceleyle ilerlerken, çok fazla mesafe kat etmemiştim ki, arkamdaki ağaçların arasından sesler duydum, kaçmasaydım
bulunacağımı gösteriyordu.

Bu sırada yerel dili yeterince iyi konuşabiliyordum ve kendimi
anlatabiliyordum ve eğer biriyle karşılaşırsam, yukarı çıkıp
özgür olma hakkım varmış gibi güvenle konuşmaya karar verdim.

Kısa bir süre sonra başka bir köye ulaştım. Burada daha önce olduğu gibi izledim,
ama birkaç yerli hareket ediyor olsa da, gemi arkadaşlarımdan hiçbiri görünmüyordu ve hepsinin öldürüldüğü korkunç fikri aklıma geldi.
Yüreğim sıkıştı, yine de aramama devam etmeye karar verdim.

Köyden köye giden direkt yol, gözlemlenmekten kaçınmak için geniş daireler çizmek zorunda olduğum için, gitmek zorunda kaldığım yoldan çok daha kısaydı. Artık Motakee'nin köyünden epeyce uzaktaydım ve yerlilerden herhangi biri tarafından görülsem bile, geri gönderilme riskimin çok düşük olmasını umuyordum. Bu beni eskisinden daha az temkinli yaptı. Susadığımı hissederek, içmek için bir kayadan fışkıran parlak bir pınara gitmiştim, sonra yukarı baktığımda, suyla doldurmak için getirdiği birkaç kabağı olan genç bir kız gördüm. Bana şaşkın bir
bakış attı ve nereden geldiğimi sordu. Ona hemen, bakışlarından nazik olduğunu ve bana sadece iyilik yapmak isteyebileceğini, halkının ele geçirdiği gemiye ait olduğumu ve koruyucumu aradığımı söyledim. "Yanılmıyorum," diye ekledim; "Eğer yapabilirsen bana yardım edeceksin?"

Memnun görünüyordu ve ülkemden ve arkadaşlarımdan uzaktayken beni anlayabildiğini ve kesinlikle bana ihanet etmeyeceğini söyledi. Bir sonraki köyde bir İngiliz'in yaşadığını, orada hüküm süren çok sert ve zalim yaşlı bir şef tarafından esir tutulduğunu ve çok hastalandığını duyduğunu
ekledi.

"Şef savaşmak için gitti ve siz de vatandaşınızı evde olsaydı olacağından daha az zorlukla
görürsünüz."

Genç kıza verdiği bilgiler için çok teşekkür ettim ve gideceğim yolu bana gösterdikten sonra yolculuğuma devam ettim. Köye varana kadar
yürüdüm. Şefin evini kolayca ayırt edebiliyordum, diğer yerlilerinkinden önemli ölçüde daha büyüktü.
Kısa bir mesafede küçük bir kulübe vardı. Yerlilerinkinden farklı bir şekilde inşa edilmişti ve o kadar da düzgün bir şekilde bir araya getirilmemişti. Bir tarafında, görünüşe göre yeni oluşturulmuş ve dikkatlice ekilmiş bir bahçe vardı. Hemen bunun bir İngiliz'in işi olması gerektiğini düşündüm. Daha önce olduğu gibi, sakinlerin gidişatını izleyebilmek için kendimi gizledim. Bir süre sonra, elinde bir sepetle kulübeye yaklaşan bir kadın gördüm: Dikkatlice etrafına baktı, görünüşe göre kimsenin onu izlemediğinden emin olmak için, sonra içeri girdi. Yaşlıydı ve yakışıklı olmaktan uzaktı, ama benden uzakta olmasına rağmen, yüzü nazik ve kibar görünüyordu. Kısa süre sonra tekrar dışarı çıktı, daha önce olduğu gibi etrafına baktı ve aceleyle uzaklaştı. Sepetinin boş olduğunu fark ettim. Bu, kulübenin sakinine, kim olursa olsun, erzak götürmek için gittiğine beni ikna etti. Bunu öğrenmeye karar verdim.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordum, yerel dilde.

"Kim o?" diye cevap verdi, İngilizce.

Sesi tanıyordum; Dick'in sesiydi.

Kuru otlardan ve paspaslardan oluşan bir yatakta yatıyordu; yanına koştum.

"Seni sonunda buldum, canım, canım Dick!" diye haykırdım.

"Charley, sen misin? O zaman ölmemişsindir," diye haykırdı.
"Öldüğünü söylediler ve bu neredeyse kalbimi kırdı. Ama
şimdi iyileşeceğim. Neredeydin? Neler yapıyordun?"

Kısa süre sonra ona ve esir alıcılarımdan nasıl kaçmayı başardığımı anlattım.
Onun gibi kötü muamele görmediğim için duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"O eski şef tam bir zorba; artık çalışamayacak duruma gelene kadar beni kendisi için çalıştırdı ve sonra iyi bir kadın hayatını riske atarak bana yiyecek getirmeseydi açlıktan ölmeme izin verirdi. Tanrı onları korusun! Bir adam başı dertte olduğunda, diğer açılardan ne kadar kötü olursa olsun, hepsi birbirine benzer, siyah ve beyaz. Başlangıçta işler o kadar kötü değildi. Çok uzakta olmayan Tui, Mat Davis ile geldi ve bu kulübeyi yapmama yardım etti; aksi takdirde, eski efendime göre, açık havada uyumak zorunda kalacaktım. Ancak, onların tekrar gelmesine izin vermedi ve ben de kendi başımın çaresine bakmak zorunda kaldım. Başıma gelen tek hoş şey Toobo Cava'nın savaşa gittiğini görmek oldu, ama korkarım yakında geri dönecek ve sonra zor iş tekrar başlayacak. Ama sen burada kalmamalısın, Charley; seni yakalarsa ne yapacağını bilmiyorum sen, benden ayrılman
benim için büyük bir keder olsa da."

Dick'e her ne pahasına olursa olsun onunla kalmaya kararlı olduğumu söyledim.

"Bu konuyu tartışacağız, Charley," dedi Dick.

Sonunda ertesi güne kadar kalmama izin verdi. O kadar
iyi yiyecek almıştı ki,
bana ihtiyacım olan kadarını
verebildi. Gecenin yarısını oturup onunla konuşarak geçirdim ve
ziyaretimin ona iyi geldiğini görmenin memnuniyetini yaşadım,
şikayeti her şeyden
çok kaygı ve kötü muamelenin sonucuydu.

"Sana ne yapmanı tavsiye edeceğimi pek bilmiyorum, Charley," dedi. "Burada
yakalanırsan, seninle pek ilgilenilmeyebilir, yine de sana beni terk etmeni söylemek istemiyorum; ancak, dediğin gibi, birlikte yaşadığın insanlar sana iyi davrandı,
onlara geri dönmen senin için en iyisi olacak. "

"Ne olursa olsun, kaçıp seni hasta ve çaresiz
olurken bırakmayacağım," diye cevapladım. "Tanrı'dan istersem bana bakacaktır;
bunu bana sık sık söyledin, bu yüzden dualarımı edip
uyuyacağım."

Öyle yaptım ve kendimi Dick'in yanındaki bir ot yığınının üzerine sardım.

Ertesi sabah köyde büyük bir gürültü duyarak uyandık.
İkimizin de uyuyakaldığımızı gördük. Dick, gürültünün nedenini öğrenmek için kulübenin kapısına gitti ve bana
hasırların altında saklanmamı söyledi. Bir süre sonra geri geldi.

"Ne olduğunu tahmin ettim," dedi; "savaştan dönenler oldu, ama anlayabildiğim kadarıyla, yaşlı şef aralarında değil. Sanırım kafasına vurulmuş ve o da hak ediyor. Görünüşe göre onun için yas tutuyorlar ve onların yolundan çekilmek daha iyi olacak, yoksa bizi onun hayaletine kurban etmeyi kafalarına koyabilirler, bildiğim kadarıyla bu vahşiler arasında moda bu."

Dick oldukça soğukkanlı bir şekilde konuştu, ancak tehlikemiz büyüktü. Bana tekrar
hasırların altında rahatça kalmamı söyledi ve kulübede aşağı yukarı yürüdüğünü gördüm,
belli ki çok mutsuzdu. "Kendimi umursamıyorum," dediğini duydum.
"Zavallı sevgili Charley, keşke bu beladan kurtulmuş olsaydı. Eh, eh;
daha önce kurtulduk ve tekrar kurtulabiliriz. Tanrı'nın zavallılara bizim kendimize bakabileceğimizden daha iyi baktığını bilmek harika bir şey." Konuşurken gürültü arttı.
Hiç bu kadar vahşi çığlıklar, haykırışlar ve ulumalar duymamıştım.

"İnsanlar, ölen şefleri için duydukları üzüntüyü göstermek amacıyla bıçak, çakmak taşı ve mızrak uçlarıyla kendilerini kesiyorlar," diye gözlemledi Dick,
kulübenin dışına bir kez daha baktıktan sonra. Oturdu ve
ne yapması gerektiğini düşünüyor gibiydi. Bir süre sonra, kulübeye yaklaşan bir ayak sesi duydum ve daha önce gördüğüm yaşlı kadın içeri girdi.

Çok endişeli görünüyordu ve Dick'e yoldan çekilmesi ve birkaç gün saklanması gerektiğini söyledi, o zaman güvende olacaktı. Dick ona
sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Bana karşı nazik davrandın ve oğluma karşı da nazik davranacağını biliyorum; ve
eğer bizi birlikte saklarsan mutlu olurum."

Dick sonra bana öne gelmemi söyledi. Yaşlı kadın beni görünce çok
şaşırmış gibi görünüyordu ve Motakee tarafından bakıldığımı duyduğunda, hemen ona geri dönmemi ve Dick'i de
benimle birlikte götürmemi söyledi. Kaybedecek zaman yoktu. Sahilin
temiz olduğundan emin olduktan sonra, ormana doğru acele etmemizi ve Motakee'nin köyüne olabildiğince hızlı gitmemizi söyledi, eğer bizi takip etmeyi düşünürlerse,
halkını yanlış bir iz üzerinde tutabileceğini söyledi.

Tavsiye ettiği gibi yaptık. Ancak ormanın içine çok fazla girmemiştik,
yokuş boyunca ilerlerken, ağaçlardaki bir açıklıktan geriye baktığımda, birkaç kişinin kulübeye doğru ilerlediğini, çığlık attığını, bağırdığını ve silahlarını salladığını gördüm.
Niyetlerinin bizi yakalamak olduğu konusunda çok az şüphe vardı Dick'in

Acele ettik ve seslerinin
çok ötesine geçene kadar durmadık.

ON ALTINCI BÖLÜM.

DICK VE CHARLEY TEKRAR BİRLEŞTİ.

Köylerdeki yerliler zaferlerini kutlamakla veya
öldürülen savaşçıları için yas tutmakla o kadar meşguldüler ki Dick ve ben gözlemden kaçtık
ve benim sırıklarımı bıraktığım yere ulaştık.

"Hadi, Dick," dedim, üzerlerine binerek, "gel; sen köyün yakınında saklanacaksın ve ben her zamankinden daha uzun bir yürüyüş yapmışım gibi cesurca içeri gireceğim. Sonra, Motakee beni geri gördüğüne sevineceğinden, ona diğer eski şef Toobo Cava'nın öldüğünü ve senin serbest bırakılman gerektiğini söyleyeceğim ve seni korumasını isteyeceğim. Eğer yapamayacağını söylerse, sen kaçmalısın ve ben de seni takip edeceğim; ama evet derse, bu vahşi ülkeden uzaklaşana kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşayacağız."

Dick planımı kabul etti. Köye yaklaştığımızda onu orada bıraktım, ormanda saklandım ve sırıklarımla ilerledim. Motakee'nin halka nutuk çektiğini ve başarılarını anlattığını gördüm, bu yüzden hemen ilerledim ve sanki yaptığım hiçbir şeyden utanmak için hiçbir sebebim yokmuş gibi onu selamladım. Öfkeli görünmüyordu, ama beni gördüğüne
mutlu olduğunu söyledi. Çocuklar bağırdılar ve nerede olduğumu sordular.

"Seni yeneceğimi söylemiştim," diye cevapladım; "ve sizden biraz daha uzun
koştum, bir fikrim var. Başka bir yarışa ne zaman hazır olacaksın?"

"Ama seni bir dahaki sefere yeneceğiz," diye bağırdılar, bana daha fazla rahatsız edici soru sormadan.

Görünüşüm toplantının olağan resmiyetini biraz bozmuştu,
ve şef, sessizliği emrettikten sonra konuşmasına devam etti.

Bittiği anda, ayaklıklarımdan indim ve yapmam gereken
dilekçeyi kabul etmesi için yalvardım. Dick'i hak ettiği gibi övdüm ve şefe benim için yaptığı her şeyi anlattım; ve büyük bir sevinçle, sahibi öldüğü için başka hiç kimsenin onun hizmetlerini talep edemeyeceğini söyleyerek onu koruyacağını söyledi.

Bunun üzerine aceleyle oradan ayrıldım ve Dick'i içeri aldım, halk tarafından iyi karşılandı.
Daha sonra şefe oynadığım oyunu anlattım, o da çok eğlendi.

Dick hemen işe koyulmak için işe koyuldu ve kısa sürede Motakee'nin güvenini kazandı, böylece ikimizin de istediğimiz gibi dolaşmasına izin verdi.

Dostlarımızın saldırdıkları kabile olan Typee'lere karşı kazandıkları zafer onları çok eğlendirmişti. Köylerini yakıp yıkmışlar, meyve ağaçlarını yok etmişler ve kanolarını götürmüşlerdi.
Katliamın her iki tarafta da önemli olduğunu duyduğumuza üzüldük; çünkü Typee'lerin büyük taşlardan ve devasa kereste parçalarından oluşan birkaç güçlü kalesi vardı. Bunlar, içeridekilerin hepsi kılıçtan geçirildiğinde, saldırıyla ele geçirilmişti. Dick, vahşilerin bu kadar güçlü yapılar inşa edebilmelerine şaşırdığını söyledi, çünkü gördüklerinden bazılarını almak, İngiliz denizciler için bile zor bir iş olurdu.

Aylar ve aylar geçti ve yine de adaya yaklaşıp kaçabileceğimiz bir gemi gelmemişti. Şüphelendiğimiz kadarıyla insanlar kötü bir üne kavuşmuştu; çünkü _Dolphin_'in tek gemi olmadığını gördük, kesmişlerdi, diğer birkaçını da yakalamaya başarısız bir şekilde çalışmışlardı. Tek umudumuz, yerliler bizi teslim etmeyi reddederse, bizi zorla götürebilecek bir savaş gemisinin gelmesiydi.

Beni oğlu olarak evlat edinen şef, beni bırakmamaya kararlı görünüyordu ve nereye gitsem dar bir şekilde izlendiğimi gördüm.

Dick, sonunda diğer adamlardan bazılarıyla iletişim kurmayı başardı;
bir veya ikisi yerliler arasında kalmaktan memnun olsa da,
evlenip onların geleneklerini benimsediler: geri kalanlar kaçmak için samimi bir istek dile getirdiler.

Dalgaların öfkesiyle tüm adanın sürükleneceği düşünülen muazzam bir fırtına meydana geldiğinde, _Dolphin_'in enkazı sahile
atıldı.

Dick bana Mat Davis'in uzun zamandır bir gemi inşa etmeyi düşündüğünü ve marangozun aletlerinin karaya çıkan ilk şeyler arasında olduğunu,
eğer bunları ele geçirebilirse, bizi Güney Amerika kıyılarına götürecek bir tekne inşa etmeyi umduğunu söyledi. Şefleri, eğer tarif ettiği gibi bir gemiye sahip olabilirlerse, sadece tüm komşu kabileleri alt etmekle kalmayacaklarını,
ayrıca fethedebilecekleri yabancı toprakları aramak için yelken açabileceklerine ikna etmişti. Şefler bu öneriyi hevesle dinlediler ve
girişimini gerçekleştirmesinde ona yardım edeceklerine söz verdiler.

Zeki bir adam olan Mat Davis baş mimardı. Zırhçının yardımıyla demir işçiliği için bir ocak kuruldu ve yerlilere ağaç kesmeleri ve kereste ve tahta yontmaları için görev verdi. Diğerleri halat yapımında ve yelkenler için ince hasır üretiminde çalıştılar, çünkü _Dolphin'in_ tüm brandası yanmıştı. Dick ve bana yardım etmemize izin verildi, ancak Davis ve Clode hariç, hepsi vasıfsızdı, iş ancak yavaş ilerledi. Kaçma umutları İngilizleri cesaretlendirdi ve kazanacakları zaferlerin düşünceleri yerlileri çalışmaya teşvik etti.

Dick, birkaçını bir demet halinde bağladığı sopalara gün çentikleri atma planını uygulamıştı. Onun hesabına göre vahşiler arasında iki yıl geçirmiştik ve artık onların dilini gayet iyi konuşabiliyordum. Giysilerimiz yıpranmıştı ve yerliler gibi giyinmek zorundaydım.
Reis, büyüdüğümde dövme yaptırmam gerektiğini söyledi, bu benim için hiç hayalim olmayan bir operasyondu ve o ısrar etmeden önce kaçmayı umuyordum.

Gemi sonunda inşa edildi ve denize indirilmeye hazırdı. Yaklaşık kırk tonluk bir yelkenliydi ve altmış veya seksen kişi taşıyabiliyordu. Yerliler, ada kanolarından hiçbirinin onunla başa çıkamayacağını söylediler. Gemiyi donatmak ve uygun erzak ve su koymak için fıçıları elde etmek biraz zaman aldı.

Motakee'nin İngilizlerin planından şüphelenip şüphelenmediğini bilmiyorum; ama
onunla bir yolculuğa çıkmaktan bahsettiğimde, beni karşılaşabileceği tehlikelere
açığa çıkarmayacağını söyledi ve her zamankinden daha fazla
dikkatle izlendiğimi fark ettim.

Dick bir gün geri geldi, çok moralsiz görünüyordu.

"Diğer adamlar kaçmak için bir plan yaptılar, ama buna
kabul
edemem," dedi. "İstedikleri kadar yerlinin gemiye binmesine izin vermeyi ve karadan görünür görünmez üzerlerine çıkıp
onları denize atmayı düşünüyorlar, böylece uzun bir yolculuk yapmak zorunda kalırlarsa erzakları ve suları tükenmesin. Ve bir de şu var, Charley, sensiz gitmem."

Motakee, İngilizlerin inşa ettiği gemiyle ilgili olarak vatandaşlarının görüşlerine katılmamıştı: Ya onların tasarımlarından şüpheleniyordu ya da geminin diğerlerinin sandığı kadar düşmanlarına saldırmada başarılı olamayacağına inanıyordu. Gemiye binmek için izin istediğimde, beni kolumdan tuttu ve fısıldadı:

"Senin hilelerini biliyorum; bana nasıl kaçıp arkadaşına katıldığını söylememeliydin. Hayır, hayır; gemi yelken açana kadar seni susturacağım."

Sözünü tuttu ve o günden sonra en güvendiği takipçilerinden birinin eşliğinde olmadan kulübeden ayrılmama izin verilmedi. Ancak Dick'in istediği gibi dolaşmasına izin verdi, görünüşe göre kaçıp kaçmamasını pek umursamıyordu.

Dick üç gündür yoktu. Bensiz gittiğine inanamıyordum, ama yine de onun için çok endişeliydim. Dördüncü gün geri döndü.

"Gittiler, Charley," diye haykırdı; "tüm halkımız ve otuz yerli. Sonuncusuna kadar durdum, onları kötü planlarından vazgeçmeye ikna etmeye çalıştım; ancak yerlilerin arkadaşlarımızı öldürdüğünü ve gemimizi yaktığını ve onlara istedikleri gibi davranma hakkına sahip olduklarını söylediler. Kötülüğe kötülükle karşılık vermememiz gerektiğinden emin olduğumu ve kaçmanın başka bir yolunu bulabileceklerini ve yaptıklarından hiçbir iyi şeyin çıkamayacağını söyledim. Bana hakaret ettiler ve onlara ihanet edip etmeyeceğimi sordular ve eğer onlarla gelmezsem sonuçlarına katlanmak zorunda kalacağımı söylediler, çünkü yerliler vatandaşlarının başına ne geldiğini öğrenir öğrenmez bizi kesinlikle öldüreceklerdi. Şimdi bile Motakee'yi uyarmadığım için yanıldığımı düşünüyorum,
çünkü kötülüğe katılmasam da rıza gösterdim."

Motakee, yelkenlinin yelken açtığını öğrendiğinde, her zamanki gibi dolaşmama izin verdi ve Dick'e eskisinden çok daha fazla saygı gösterdi. Dick, aslında, kısa süre sonra onun sağ kolu veya danışman oldu ve insanlar, sonuç olarak, ona şefin yanındaki kişi olarak baktılar.

Bundan birkaç gün sonra çok sert esmeye başladı ve deniz, kayalık kıyıda muazzam bir öfkeyle
vurdu. Dick ve ben, limanın dışındaki devasa dalgaları görmek istedik. Kıyı boyunca, okyanusun tüm dalgalarına maruz kalan bir yere kadar bir süre gittik.
Bunun boyunca bakarken, Dick kayaların üzerinde bir gemi gördüğünü haykırdı. Oraya olabildiğince yaklaştık.

"Charley, korkarım ki o yelkenli," diye haykırdı Dick; "ama gemide yaşayan tek bir canlı yok."

Küçük gemiye daha da yaklaştık. Kıyıya vurmuş olabilecek birileri olmasın diye yüksek sesle bağırdık ama haykırışlarımıza hiçbir yanıt gelmedi.

"Korkarım ki herkes sürüklendi," diye belirtti. "Yerliler gemide olsaydı, o kadar iyi yüzüyorlardı ki bazıları karaya ulaşmayı başarabilirdi."

Her yöne baktık ama sahilde hiçbir tekne veya yaşayan bir adama dair hiçbir işaret göremedik.

"Halkımızın amaçladığı gibi davranmış olması ve yerlilerden kurtulduktan sonra kendileri de kasırgaya yakalanıp buraya geri sürülmüş olmaları çok muhtemel; ama ne olduğunu asla bilemeyeceğiz, sanırım."

Uzun süre etrafı aradıktan sonra, enkaza yaklaşamadığımız için eve döndük. Motakee'ye gördüklerimizi anlattık; ancak, elbette, şüphelerimizden bahsetmedik.

"Yolculuğun bizim veya benim halkımız için bir faydası olmayacağını biliyordum," diye belirtti; "ve gemide yelken açmadığınız için çok mutluyum."

Gerçekten de, yapmadığımız için minnettardık.

Ertesi gün, kasırga sona erdiğinde, enkazı incelemek için yerlilerden bazılarıyla geri döndük; ancak gemiye bindiğimizde, gizemi açıklayacak hiçbir şey bulamadık. Dick'in fikri, mürettebatın güvertede olduğu ve gemi çarpmadan önce, talihsiz yerlileri önerdikleri şekilde ortadan kaldırdıktan bir süre sonra denize düştüğü yönündeydi.

Adaya geldiğimizden beri gerçekleşen çeşitli olaylardan bahsetmedim. Motakee birkaç kez düşmanlarıyla savaşmak için dışarı çıkmış ve her seferinde muzaffer olarak geri dönmüştü.

Sonunda, uzaktaki güçlü bir kabileye karşı başka bir seferden bahsedildi. Dick'e ona eşlik etmeye hazır olması gerektiğini söyledi. Ben de
gitmem için yalvardım.

"Hayır, Charley; evde kalmalısın," diye cevapladı Dick. "Hiçbir ilgim olmayan bir kavgada diğer vahşilerle savaşmaya
gitmek istemiyorum ve
şefi gücendirmeden uzak kalabiliyorsam gitmem.
Hiçbirini öldürmek istemiyorum ve öldürülmek de istemiyorum."

Savaşçılar ayrılmaya hazırlanıyorlardı ki, sabahın erken saatlerinde, denize bakarken, adaya yaklaşan bir gemi gördüm. Onu hevesle izledim ve sonunda limana doğru durduğundan emin olduğumda, geri koşup Dick'e haber verdim. Yerliler silahlarını hazırlamakla o kadar meşguldüler ki, onu fark etmemişlerdi. Neyse ki, kimse beni görmedi.

"Şimdi şansımız var," diye haykırdı Dick. "Hadi gel, Charley:
Bir kanoya atlayıp, belki de vahşiler bizi kaçırmadan kıyıdan uzaklaşırız."

Bir an bile gecikmeden sahile doğru koştuk, yol üzerindeki bir kano kulübesinden birkaç kürek aldık. Kıyıda çekilmiş bir kanoyu suya indirdik ve kürekleri
güç ve ana yelkenle denize doğru çektik. Su sakindi ve rüzgar bize karşı olmasına rağmen iyi bir ilerleme kaydettik. Gemi geldi. Yan yanaydık. Halatlar bize doğruydu ve kanoyu hızlandırarak güverteye tırmandık.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

ADADAN KAÇIŞ.

"Gemiye birkaç vahşi geldi, efendim," kaptanın dümenin yanında duran yakışıklı bir adama şarkı söylediğini duydum; "biri yaşlı biri de genç."

"Hayır, lütfen siz, efendim," dedi Dick, kıç tarafa doğru adım atarak. "Biz vahşi değiliz,
ama talihsiz İngilizleriz. Vahşilerden kaçmak için zor bir iş yaptık, ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, efendim, o limana
girmeyeceksiniz; çünkü girerseniz, bizim gemimize
gidilen muameleye maruz kalma riskiniz olacak."

"Nasıl yani, dostum?" diye sordu kaptan; ve Dick bunun üzerine ona _Dolphin_'in nasıl kesildiğini ve yerliler tarafından iki yıldan fazla bir süre boyunca nasıl esir tutulduğunu anlattı. "Uyarın için teşekkür ederim dostum," dedi kaptan, "ve ihanete karşı tetikte olacağız. Ancak, iyi silahlanmış ve nöbette olduğumuzu gösterirsek, onlardan korkmamıza gerek kalmayacağını düşünüyorum. Su, odun ve sebzeye ihtiyacımız var ve yerlilere bunları adil bir şekilde ödeyeceğimizi bildirerek, umarım ihtiyacımız olanı elde ederiz."

"Bu konuda, efendim, Charley Laurel ve ben onlarla yeterince iyi konuşabiliriz; ve onlara hiçbir oyun oynamamaları gerektiğini söylemek için dikkatli olacağız."

"O zaman bana çok yardımcı olabilirsiniz," dedi kaptan, "ve sizi ve Charley Laurel'ı, sizin ona dediğiniz gibi, istediğiniz yere
vardığımızda karaya çıkmak istediğinizde memnuniyetle taşıyacağım."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Dick; "ama ikimiz de yolculuğumuzu sürdürebiliriz ve
yüzmeye başlayalı iki yıldan fazla olmasına rağmen, eskisinden daha az becerikli olduğumu düşünmüyorum."

_Phoebe_ olduğunu bulduğumuz gemi, Kaptan Renton, koya
getirdikten sonra, birkaç kano ona doğru yola çıktı. Kaptan
bana ve Dick'e, gemiye kimseyi alamayacağını söylememizi söyledi.
Yerliler bizi güvertede görünce çok şaşırdılar ve
elbette kaptana _Dolphin_'e ne olduğunu söylediğimizi tahmin ettiler, bazıları büyük bir korkuyla geri kürek çektiler,
kaptanın onları yaptıklarından dolayı cezalandırmaya geldiğini düşündüler.
Kaptanın talimatları doğrultusunda onlara telaşlanmamalarını, onlarla arkadaş olmak istediğini ve iyi davranırlarsa, arkadaş gibi muamele göreceklerini söyledik.

Kısa bir süre sonra Motakee yola çıktı. Kaptan Renton'a kim olduğunu söylediğimizde, güverteye davet edildi. Beni kaybetme düşüncesi onu çok endişelendirmiş gibi görünüyordu ve bana, bir oğul gibi muamele gördükten sonra, onu terk etmeyi nasıl düşünebildiğimi sitemle sordu. Ona, tüm nezaketi için çok minnettar olduğumu, ancak kendi renk ve alışkanlıklarımdaki insanların arasında yaşamaya geri dönmek istediğimi ve aksi takdirde onunla birlikte kalmaktan memnuniyet duyacağımı temin ettim. Kısa sürede gemide kendini evinde hissetti ve kabine davet edildiğinde büyük bir nezaketle davrandı ve kaptana, _Dolphin'in_ mürettebatının katledilmesinden duyduğu üzüntüyü iletmemi söyledi.

_Phoebe_'nin varışı nedeniyle seferini erteledi ve limanda kaldığı sürece sürekli gemideydi ve kaptanın istediğini elde etmek için her türlü çabayı gösterdi.

Sonunda ondan gerçek bir pişmanlıkla ayrıldım, Dick kıyıya çıkmama izin vermese de, beni esir tutarak bana olan sevgisini gösterebilirdi.

Kaptan Renton, zavallı Kaptan Podgers'tan çok farklı bir insandı. Her akşam kamarasında dua ederdik ve gemide katı bir disiplin uygularken, hiçbir subayın adamlara
hakaretli bir dil kullanmasına izin vermezdi.

O enlemlerde bir süre balina avlamayı ve sonra güneye yelken açıp Society Adaları'ndan birine uğramayı önerdi.

Yelken açtığımız günün ertesinde, kaptan beni kamarasına çağırdı.

"Tarihini, arkadaşın Dick Driver'dan duydum, oğlum ve eğitimin hiçbir avantajına sahip olmadığını görüyorum, ancak korkarım ki İncil gerçeğinden çok habersizsin, çünkü bu olmadan tüm eğitim Tanrı'nın gözünde hiçbir işe yaramaz."

"_Dolphin_'de olduğumdan beri bir kitap görmediğim için, sanırım okumada kötü bir elim var, efendim," diye cevapladım: "ama Bayan Kitty'nin bana İsa'nın günahkâr insana olan sevgisi hakkında söylediklerini unutmadım; O'nun bizim yerimize cezalandırılmak üzere gönüllü olarak Kendini nasıl sunduğunu,
O'na inanan herkesin özgür olabilmesi ve çocukların şefkatli bir babaya gitmesi gibi Tanrı'ya gidebilmesi ve O'ndan istedikleri her şeyi isteyebilmesi için;
ve öldüğümüzde sonsuza dek büyük bir sevinç ve mutluluk içinde O'nunla yaşamaya götürüleceğimizden emin olabilmemiz için."

"Ah, sevgili oğlum," diye haykırdı kaptan, gözleri zevkle parlayarak, "o zaman sana söyleyebileceğim en önemli gerçekleri zaten biliyorsun. Ve İsa'nın sizin için öldüğüne, Kurtarıcınız olduğuna, sizi sevdiğine, sizi gözettiğine ve Kutsal Ruhunu göndererek O'nu sevmenize, O'na hizmet etmenize ve sizi günahlardan uzak tutmanıza yardımcı olduğuna gerçekten inanıyor musunuz?"

"Evet, kesinlikle inanıyorum efendim," diye cevapladım. "Her gece ve sabah O'nun aracılığıyla Tanrı'ya dua ediyorum ve yaşadığım birçok
tehlikeden beni koruduğuna inanıyorum."

Bunu söylememiş olsam da, Dick'le Bayan Kitty'nin bana öğrettiği her şeyden sık sık konuşmuştum ve Tanrı'nın sevgisi bilgisi her şeyden daha fazla bizi desteklemişti; ve Dick'in de benim gibi hissettiğinden çok eminim,
ama kendini bu kadar açık bir şekilde ifade edememiş olabilir. Bayan Kitty'nin talimatlarıyla gerçekten büyük ilerleme kaydetmiştim; bu nedenle,
bir süre kaptanın elime verdiği Yeni Ahit'i okumakta zorluk çeksem de,
kaybettiğim
bilgiyi yavaş yavaş geri kazandım.

Nazik kaptan, Bahsettiğim sohbet, beni her gün kabine davet etti ve bana okuma ve yazma konusunda
çok büyük çaba sarf etti. Kendim yapabilene kadar, Tanrı'nın Sözü'nün bir kısmını okudu ve bunu bana çok basit ve açık bir şekilde açıkladı.
Ben de öğrenmek için elimden geleni yaptım, çünkü artık cehaletimden utanacak yaştaydım, özellikle de iki gemi çocuğunun benden çok daha iyi okuyup yazdığını gördüğümde. Görev dışında olduğum her an derslerime çalışıyordum ve Dick ne kadar ilerleme kaydettiğimi gördüğünde, okumayı öğrenmek için işe koyulma niyetini açıkladı. Ona yardım etmek için elimden geleni yaptım ve kaptan nazikçe kendisine öğretebileceği birkaç kitap ödünç verdi. Yaklaşık dört ayda mükemmel bir rahatlıkla okuyabildim ve oldukça düzgün yazabildim, ayrıca aritmetik ve coğrafya hakkında biraz bilgi edindim. Tarihe gelince, çok karışık bir bilgim olduğunu ve olayları tuhaf bir şekilde birbirine karıştırdığımı fark ettim.

Sevgili Bayan Kitty'yi unutmamıştım ve sık sık ondan bahsediyordum ve onun ve kaptanın kaçıp kaçmadığını merak ediyordum. Dick her zaman, Bay Falconer iyi bir denizci olduğu için, kaçmış olduklarını düşündüğünü ve bir balina avcısıyla karşılaşmış olma olasılıklarının çok yüksek olduğunu, çünkü rotasını onların en çok ziyaret ettiği yerden
kesinlikle izlediğini söyledi.

Sonunda, bir süre güneye yelken açtıktan ve birkaç adadan geçtikten sonra, kaptanın dokunmayı planladığını söylediği bir ada gördük,
çünkü yerliler Hıristiyandı ve ihanet riski olmadan tüm ihtiyaçlarını adil şartlarda karşılayabilirlerdi, ki bu da onun putperest adalara gitmesi gerektiği anlamına geliyordu. Yaklaştığımızda manzarayı tanıdım ve Dick'e sorduğumda, bunun Bayan Kitty ve Bay Falconer misyonerin evine kıyıya çıktıklarında _Yunus'un_ dokunduğu ada olduğunu söyledi.

Çapa indirilir indirilmez, kaptan bir teknenin indirilmesini emretti ve bana ona eşlik edebileceğimi söyledi.

Kaptan Renton'ı tanıyan misyoner Bay Newton, onu karşılamak ve evine götürmek için iniş alanına geldi. Ben de onu takip ettim, ancak beni tanımadığı için ona hitap etmek istemedim. Birlikte eve girdiler.

"İçeri gel, oğlum," dedi Bay Newton, beni dışarıda dururken görünce. "İçtenlikle hoş geldin."

Kaptanı oturma odasına kadar takip ettim, orada iki bayan gördüm.
Birisi, Bayan Newton olduğunu tahmin ettiğim, onu eski bir tanıdık gibi selamlamak için öne çıktı; diğeri ayağa kalktı ve bunu yaparken yüzünü bana doğru çevirdi, kalbim sevinçle sıçradı, çünkü orada Bayan Kitty'yi gördüm, her zamanki gibi parlak ve çiçek açmış görünüyordu.

"Bayan Kitty!" diye bağırdım; "Sen misin? Sen misin?"

İlk anda beni tanımadı, çünkü çok değişmiştim.
Ellerimi tuttu ve yüzüme bakarak şöyle dedi:

"Charley, Charley Laurel, gerçekten hayatta ve iyi misin?
Kaybolmuş olmandan çok korkmuştum. Ve dürüst Dick de kaçtı mı?"

Yanına oturmamı sağladı ve ben de ona olan biten her şeyi hızla anlattım.

"Peki nasıl kaçtın, Bayan Kitty?" diye sordum; "Senin için çok endişeliydik. "

"Böyle olman için bir sebebin vardı," diye cevapladı. "Bay Falconer, biz teknelerdeyken yerlilerin hain olabileceğine dair bazı korkularını dile getirmişti ve dönüşümüzde, kaptanı gemide sıkı bir gözetleme yapması ve güvertede sadece birkaç yerliye izin vermesi için ikna etmesi gerektiğini söyledi, o sırada camından geminin kanolarla çevrili olduğunu ve yerlilerin büyük sayılar halinde gemiye tırmandığını gördü. Yine de yelken açtık, korkunç bir patlama gördük ve kısa bir süre sonra birkaç kano kürek çekerek arkamızdan geldi. Bay Falconer, geminin vahşiler tarafından ele geçirildiği ve bir kaza sonucu havaya uçuruldukları konusunda kendisiyle aynı fikirde olan adamlara onları gösterdi. Hemen tekneyi çevirdi ve bana, `Senin
uğruna kaçmak için elimizden geleni yapacağız!' diye haykırdı. Rüzgar arttı: açık okyanusa açılmıştık. Benim hesabım olmasaydı Bay Falconer, eminim ki, gemidekilerin kaderini öğrenmek için her türlü riski göze alarak geri dönerdi. Ancak, bizi takip eden kanoların varlığı, yerlilerin düşmanca niyetlerini gösteriyordu ve adamlar, teknede olmasam bile, boş yere başlarını tehlikeye
atmayacaklarını söylediler.

"Rüzgar arttıkça, teknenin artık maruz kaldığı yoğun denizle başa çıkamayan kanoları gözden kaybettik.

"Önümüzdeki manzara korkutucuydu, ancak kıyıya
dönme alternatifi daha kötüydü. Yine de, ikimizin de güvendiği gökteki Babamızın koruyucu bakımına güvenebilirdik. Sadece az miktarda yiyecek ve suyumuz vardı ve bu da en iyi şekilde idare edildiğinde, bize ancak üç gün yetebilirdi. Ancak Bay Falconer, adamlara, o zamanın sonundan önce, haritada ıssız olarak işaretlenmiş, su ve erzak alabileceğimiz bir ada yapmayı umduğunu söyleyerek onları cesaretlendirdi. "Neyse ki rüzgar, güzel esmeye devam etmesine rağmen artmadı ve tam Bay Falconer'ın beklediği anda, son su damlası tükendiğinde ada görüş alanımıza girdi. Adanın etrafından dolaşırken, girdiğimiz küçük bir liman bulduk. Kıyıyı çevreleyen bir
kakao ağacı korusu ve yakınlarında bir tatlı su kaynağı vardı. Bay Falconer birkaç kuş vurdu ve olta iğneleri ve misinaları olan adamlar hemen bir miktar balık yakaladılar. Daha sonra benim için bir kulübe kurdular, böylece çok ihtiyaç duyduğum dinlenmenin tadını çıkarabildim. Geceleri ayrıca, birkaç kaplumbağanın yumurtalarını bırakmak için kumlu plaja
çıktığı görüldü ve bu sayede artık açlıktan
ölme korkusu yaşamadık.

"Adamlar adadan o kadar memnundular ki, tekrar denize açılmaktansa kalmayı
önerdiler. Bay Falconer isteklerimi sordu. Ona kesin olarak güvenebileceğimi biliyordum. Belki de herhangi bir geminin gelmesi aylar sürecekti. Eğer adamlar gitmeye ikna edilirse yolculuğumuza devam etmemiz için yalvardım. Sonunda onun istediği gibi yapmayı kabul ettiler.

"Fıçıların yanı sıra, bir miktar hindistan cevizi suyla dolduruldu; kuşlar, balıklar ve kaplumbağalar tuzlandı ve dört canlı kaplumbağa ve bir miktar hindistan cevizi gemiye alındı. Böylece bol miktarda erzakla
donandık ve tekrar yelken açtık.

"Denizde bir hafta geçirdik, uzakta bir gemi görüldü. Ona doğru dümen tuttuk. Tekneleri bir balinanın peşindeydi.
Kaptan Landon ve karısı, Hristiyan insanlar olan _Harmony_ adlı gemide nazik bir karşılama aldık.
Kaptanın bu adaya uğrayıp, diğer balık alanlarına gitmeden önce gemisini yeniden donatmayı planladığını öğrendiğimde memnuniyetim çok büyüktü. İkinci kaptan ölmüştü ve Bay Falconer'a
rıhtımı teklif etti. O da memnuniyetle kabul etti. Üç haftanın sonunda
bu nazik dostlarla birlikte olmanın mutluluğunu yaşadım. "Bay Falconer'ın bana _Harmony_ gemisinde devam etmesi gerektiğini söylediğinde nasıl hissettiğini biliyordum, ancak İngiltere'ye vardığında buraya geri dönebileceği bir geminin komutasını alabileceğini umuyordu. O zamandan beri ondan hiçbir mektup bana ulaşmadı ve onunla ilgili hiçbir haber almadım. Yine de sadık ve dürüst olduğundan ve bunu yapmanın bir yolunu bulur bulmaz geri döneceğinden eminim."

Bayan Kitty'nin anlatısının son kısmını duyduğumda çok üzüldüm; çünkü Bay Falconer'ın geri dönebileceği konusunda onunla tamamen aynı fikirde olsam da, hayatını kaybetmemiş olsaydı, enkaza dönebileceğinden veya esir alınabileceğinden veya bir yerde hastalık nedeniyle alıkonulabileceğinden korkuyordum.

Bay Newton'un daha sonra bana söylediği gibi, kalbini verdiği adama olan güveni ve her şeyin Tanrı tarafından en iyi şekilde düzenlendiğine dair mükemmel inancı sayesinde büyük bir sınavdan bu kadar iyi geçen hiçbir kadın görmemişti.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SÜRTÜKLER ÜZERİNDE.

Bayan Kitty'yi terk etme düşüncesi beni çok üzdü ve memnuniyetle onunla ve Bay ve Bayan Newton'la birlikte kalırdım, ancak Dick bunu
yapmamı
duymadı; ve Kaptan Renton eve onunla birlikte dönmem, okula gitmem ve kesinlikle çok ihtiyaç duyduğum eğitimi almam konusunda ısrar etti.

"Genç hanıma iyi bakacağız, Charley," dedi Bay Newton;
"ve Bay Falconer'la karşılaşırsan, ona hala ilk baştaki kadar iyi bakıldığını söyle."

_Phoebe_ bir kez daha denizdeydi. Kaptan Renton bana kamarasında bir yer verdi ve beni eğitmek için o kadar çok çaba sarf etti ki, yolculuk bitmeden
çeşitli bilgi dallarında iyi bir ilerleme kaydetmiştim.

"Neden, Charley," dedi Dick, gösterdiğim bilgilerden gurur duyarak,
"sen tam bir bilgin oldun.
Bir yargıç, bir piskopos veya bir tür büyük adam olmak için
uğraştığını duymak beni şaşırtmamalı."

"Hayır, hayır, Dick," diye cevapladım; "tek isteğim denizci olmak, gerçi bir gün kaptan olmak
istiyorum, ama tabii ki,
bu olmak için çalışmam gerek."

"Başladığın gibi devam edersen, senden korkmam," dedi Dick, bana onaylayarak bakarak.

Madeira'nın enlemindeydik, bir sabah güneyde duran bir gemi gördük. Gün ilerledikçe, tam ona yaklaştığımızda, hava sakinleşti ve bize eve götürmemiz için
mektuplar göndereceğini işaret etti. Bir tekne ondan ayrıldı ve
yanına geldi. Geminin ikinci kaptanı mektuplarla güverteye geldi.

"_Harmony_'nin Kaptanı Falconer, İngiltere'ye vardığınızda bunları postalamanızı rica ediyor," dedi ve onları yanında durduğum
Kaptan Renton'a sundu.

"Kaptan Falconer!" diye bağırdım, hevesle kaptanıma dönerek. "Gemiye çıkıp onu görebilir miyim, efendim? O genç hanımı vahşilerden kurtaran _Dolphin_'in kaptanı olduğunu düşünmeden edemiyorum."

Kaptan Renton hemen bir teknenin indirilmesini emretti, beni _Harmony_'ye taşıyacak
ve Dick'in bana eşlik etmesine izin verecekti. Küreği çeken Dick, istekle geri çekildi, çünkü o da benim kadar istekliydi. Kısa süre sonra yanaştık ve tekneyi yöneten
maçayı beklemeden, Dick'in de peşinden gemiye tırmandım. Orada,
çok büyük bir memnuniyetle, Bay Falconer'ı gördüm. Beni tanımadı, çünkü törensizce kıç tarafa doğru koştum, ama Dick'i görünce irkildi ve
sonra bana merakla baktı.

"Ne, sen Dick Driver mısın?" diye bağırdı, Dick, görgü kurallarını unutmadan şapkasını ona dokundururken.

"Evet, efendim. Ben kendim ve sizi hayatta ve iyi gördüğüme çok sevindim;
ve bu da Charley Laurel, belki hatırlarsınız."

"Gerçekten de öyle," dedi Bay Falconer, elimi sıcak bir şekilde sıkarak ve
bizi kamarasına davet ederek. "İkinizin de vahşiler tarafından öldürülmüş olmanızdan korktum. "

Kısaca nasıl kaçtığımızı anlattım ve ona Bay Newton'u ziyaret ettiğimizi ve Bayan Kitty'yi sadece birkaç ay önce iyi bir şekilde bıraktığımızı söylediğimde, gösterdiği heyecan ve ilgiden ona olan güvenini
kaybetmediğine karar verdim.

"Şimdiye kadar gitmeye
çalıştığım Güney Denizlerine gidiyorum," diye belirtti. "İngiltere'ye varır varmaz, Pasifik'e giden bir gemide yer buldum, ancak gemi
Ne yazık ki Cape Horn'dan çok da uzakta olmayan bir yerde battı. Karaya ulaşan mürettebattan bazılarıyla birlikte, eve dönüş yolundaki bir gemiye bindirildim ve İngiltere'ye döndüm. Hemen tekrar yelken açmalıydım, ancak
babamın hasta olduğunu duyduğumda onu ziyarete gittim. Ölmeden önce onunla barışmanın mutluluğunu yaşadım, kendimi küçük bir servetin
sahibi olarak buldum. Ancak, mesleksiz yaşamama yetecek kadar değil ve sahiplerinin Pasifik'e tekrar göndermek üzere olduğu _Harmony_'nin eski kaptanının tavsiyesiyle, onun komutasını aldım ve çok geçmeden Bayan Raglan'ı tekrar görmenin mutluluğunu yaşayacağıma inanıyorum." 

"Eminim efendim, sizi gördüğüne çok sevinecektir," demekten kendimi alamadım; ve ona mektuplarından hiçbirinin ulaşmadığını söyledim. 

Kaptan Falconer beni bütün gün gemide tuttu ve neredeyse bütün zamanını bana sorular sorarak ve Bayan Kitty hakkında anlatabildiğim her şeyi dinleyerek geçirdi. Akşam beni ve Dick'i _Harmony'nin_ teknelerinden biriyle _Phoebe_'ye geri gönderdi. 

Ertesi sabah batıdan esen bir rüzgar çıktı ve iki gemi kendi rotalarında durdu. 

Bundan sonra İngiltere'ye hızlı bir yolculuk yaptık ve Thames,
Kaptan Renton beni sahipleri Bay Dear ve Ashe'e götürdü ve onlara maceralarımı anlattı. Şirketin başı Bay Dear, yumuşak görünüşlü, hoş bir yaşlı beyefendiydi. Beni odasına çağırdı ve bana birkaç soru sordu ve ardından Kaptan Renton'dan Dick Driver'ı ertesi gün ofise göndermesini istedi.

"Eğer çocuğu bağışlayabilirseniz, Bayan Dear onu görmek isteyeceği için onu eve götüreceğim," dedi.

"Seni evime götürmeyi düşünüyordum, Charley," dedi Kaptan Renton, bana veda ederken, "ama eminim Bay Dear'ın davetini kabul etmen senin lehine olacaktır."

Öğleden sonra Bay Dear ile Londra civarındaki kır evine gittik. Bana mükemmel bir saray gibi göründü. Hatırladığım kadarıyla daha önce Bay Newton'un kulübesinden daha büyük bir evde hiç bulunmamıştım.

Çok nazik bir hanım olan Bayan Dear, kısa sürede kendimi evimdeymiş gibi hissetmemi sağladı.

"Sizinle çok ilgileniyoruz, Charley," dedi, "ve Bay Dear Batı Hint Adaları'ndaki akrabalarınızı
öğrenmek için elinden geleni yapacak. Bu arada
okula gitmenizin size fayda sağlayacağını düşünüyoruz."

Kaptan Renton'dan ayrıldığım için çok üzgündüm, ancak onun ve Bay Dear'ın en iyi
düşündükleri şeyi
yapmaya hazır olduğumu söyledim.

Ertesi akşam, Bay Dear döndüğünde, Dick Driver'dan
alındığım adanın adını öğrenemeyeceğini
söyledi. Aynı zamanda şunları söyledi: "Amirallik'te _Laurel_ ve eşlerinin
hangi yere saldırdığını öğrenebileceğim sonucuna vardım."

Beni gönderebilecekleri bir okul bulmadan önce yeni arkadaşlarımla birkaç hafta geçirdim. Kaptan Renton, Dick eşliğinde beni görmeye geldi. Dick, _Phoebe_ ile tekrar yelken açmayı kabul etmişti ve
döndüğünde beni ziyaret etmeyi ihmal etmeyeceğine söz vermişti. Çok üzgün görünüyordu.

"En azından on yıldır birlikteyiz, Charley," dedi, elimi sıkarken, "ve bunun senin iyiliğin için olduğunu bilmesem, senden ayrılma düşüncesine dayanamazdım; ama iyi ellerdesin ve kıyıda kalmanın senin için daha iyi olduğunu biliyorum ve senin yoluna çıkacak biri değilim - seni bunun için fazla seviyorum."

Ertesi gün Bay Dear beni Hammersmith'deki büyük bir okula götürdü. Uzun boylu, beyaz saçlı, bir sürü çocuğu düzene sokmada çok iyi görünen
efendi Bay Rushton ile tanıştırıldım ve Bay Dear ona geçmişim hakkında kısa bir bilgi verdi.

"Çocuk çok iyi olacak," dedi, başımı okşayarak. "Dünyanın her yerinden
çocuklarım var ve yakında onların arasında kendini evinde hissedecek."

Bay Dear gider gitmez, Bay Rushton beni elimden tutarak
yüzden fazla çocuğun etrafta koşturduğu,
her türlü oyunla meşgul olduğu oyun alanına götürdü. "Fenwick" diye bağırdı ve benim yaşlarımda bir çocuk geldi. Çocuğa bana bakmasını ve
okulun kurallarını bana öğretmesini istediğini söyledi. Bunu yaptıktan sonra eve tekrar girdi.

Usta gider gitmez, beni baştan ayağa süzdükten sonra bana sorular sormaya başlayan bir grup çocukla çevrili buldum kendimi.

Onların tüm oyunlarından habersiz olmama ve kriket ve futbolu neredeyse hiç duymamış olmama rağmen, onların bilmediği birçok şeyi biliyordum.

"Baban kim?" diye sordu bir adam.

"Bilmiyorum," diye cevapladım.

"Annen kim?" diye sordu bir diğeri.

Aynı cevabı verdim, bunun üzerine genel bir kahkaha koptu.

"Çok erkek ve kız kardeşin var mı?"

"Bilmiyorum," dedim tekrar.

"Nerede doğdun?"

"Sana anlatabileceğimden fazlası bu," diye cevapladım oldukça sessizce ve devam ettim.

"Sanırım benden pek bir şey öğrenemedin," dedim sonunda. "Ve şimdi
aranızda pusulayı kimin çevirebileceğini bilmek istiyorum? Herhangi biriniz bir
gemiyi çevirebilir mi? Birisi Markiz Adaları'nı tarif edebilir mi? Ya da bana Tahiti ve Sandviç Adaları'nın nerede olduğunu söyleyebilir mi?"

Bu veya benzeri soruların hiçbirine yanıt alamadım.

"Şimdi sizden de pek bir şey öğrenemediğimi görüyorum," diye gözlemledim,
"bu yüzden hemen hemen eşit durumdayız. Şimdi, sorularımı cevaplayabilirdiniz,
ama bildiğim kadarıyla, hiç kimse bana sorduğunuz soruları cevaplayamazdı."

"Genç adam aklı başında," diye gözlemledi büyük çocuklardan biri; ve diğerleri hemen bana ilk başta olduğundan çok daha fazla saygıyla davranmaya meyilli göründüler.

"Şimdi," dedim cesaretimi toplayarak, "Hayatımın çoğunu denizde geçirdim,
sizin kıyıda oynadığınız oyunları oynamadığımız yerlerde, ama eğer herhangi biriniz bana öğretirse, bunları öğrenmekten çok mutlu olurum; ve belki de size
hiçbir şey bilmediğiniz birçok şeyi nasıl yapacağınızı gösterebilirim."

O günden sonra bana soru sorulması beni hiç rahatsız etmedi. Kısa süre sonra, oğlanlardan birinin kutularını bağlayan bir ip parçası
elde etmeyi başardım ve düğümleme ve birleştirmenin gizemlerini öğrenmek isteyen birkaç kişiyi
başlatmaya başladım. Çok geçmeden bir marangoz biraz iş yapmak için geldi ve ondan bana bir çift sırık yapmasını istedim. Daha büyük oğlanlardan birkaçı başkalarını sipariş etti. Geri kalanlar eve gelene kadar
benimkini kullanmayacaktım. Sonra birçoğu onların üzerinde yürümeye çalıştı.

"Kim sırıklarını deneyecek?" diye sordum.

"Seni görmek istiyoruz, Laurel, seninkinin üzerinde yürü," diye cevap verdi.

"Hayır, hayır; önce sen bin," dedim; ve çoğu
kalkmaya çalıştı, her biri onları desteklemek için etrafta duran iki veya üç adamın yardımıyla. Sonra ben de benimkini çıkardım.

"Size yardım edelim mi?" diye sordu üç veya dört çocuk, artık en büyük arkadaşlarım ve destekçilerim olmuşlardı.

"Teşekkür ederim," dedim gülerek; beni izleyen diğerleri ise
diğerlerinin yaptığı gibi beceriksizce hareket ettiğimi görmeyi bekliyorlardı. Arkadaşlarım etrafımda toplandılar ve bana yardım etmeye hazırlandılar. Onları aldatmadım, ama aniden bir tarafa sıçrayarak sırıklarımın üzerine atladım.

"Kim yarışacak?" diye bağırdım. "Hadi gelin; adil bir şekilde başlayalım."

Oyun alanının bir ucundaydık ve ben ileri geri, diğer arkadaşların arasında girip çıkmaya başladım. Benim onlardan daha iyi bir performans gösteremeyeceğimden memnun görünüyorlardı. Bu zamana kadar dengelerini sağlamayı başaran birkaç kişi, şimdi bir sıra oluşturmuştu.

"Gidin bakalım," diye bağırdı büyük oğlanlardan biri, beni ve geri kalanları burunlarımızın üstüne
düşerken görmeyi bekliyordu.

Yola koyulduk. Bir anda kendimi Motakee köyünden kaçarken olduğum kadar evimde hissettim ve tahmin edilebileceği gibi
gittim. Önce çocuklardan biri düştü, sonra bir diğeri, sonra bir diğeri,
ben önde giderken ve oyun alanının sonuna ulaştığımda,
tekrar geri döndüğümde, tüm rakiplerimin kollarını ve dizlerini ovuşturduğunu gördüm, sadece iki veya üçü tekrar ayağa kalkmaya cesaret edebildi.

"Sana gülmek istemiyorum," dedim, geri dönüp aralarında dolaşırken, yüksek yerden aşağı bakarak,
ve memnun bir havayla. "Belki de sana,
ayaklıklar üzerinde yürüme konusunda biraz deneyimim olduğunu söylemeliydim, ancak aylardır
kullanmadığım için önceden övünmek istemedim. Zamanla sen de benim kadar iyi olacaksın."

"Sanırım deneyimin olmalı," diye bağırdı iri yarı adamlardan ikisi veya üçü; "ve muhtemelen daha birçok şey yapabilirsin. Tekrar kandırılmamak için tetikte olacağız."

Sırt üstü yürümek kısa sürede öfke haline geldi, yine de tüm arkadaşlarımdan çok daha üstün olmaya devam ettim. Bunun sonucunda bana eskisinden daha fazla saygıyla baktılar ve okuldaki konumumu
istediğim kadar tatmin edici buldum. Sonuç olarak, geri kalanlar tarafından
zorbalığa uğrayan daha zayıf veya daha az cesur çocukların
birçoğunun tarafını tutabildim. Diğerleri arasında, Henri de Villereine adında narin bir çocuk vardı ve yabancı bir aksanla konuştuğu için Fransız
lakaplı bir çocuktu. Benden bir veya iki yaş büyük olmasına rağmen, o kadar güçlü değildi ve çok daha küçük çocuklara karşı kendini savunamıyordu.
Nazik, iyi huylu bir çocuk gibi görünüyordu ve okula ilk gidişimde başkaları bana saldırdığında, o her zaman mesafeli durmuştu. Her ne kadar onunla fazla sohbet etmemiş olsam da, onun
zorbalığa uğramasına dayanamıyordum.

Bir gün, iki veya üç adam ona saldırdığında, yardımına koştum ve tek kelime etmeden, saldırganlarını birbiri ardına
düştüm. Bana minnettar bir şekilde teşekkür etti ve
arkamı döner dönmez adamların ona tekrar saldıracağından korktuğunu söyledi.

Bundan sonra hiç kimse Henri de Villereine'e saldırmaya cesaret edemedi ve ben onun okuldaki hayatını daha önce olduğundan çok daha keyifli hale getirmenin aracı oldum, zavallı adam!
. Minnettarlığını elinden gelen her yolla gösterdi ve ben de onu birçok sevimli özelliğinden dolayı sevdiğimden, hemen arkadaş olduk.

Ancak, okul günlerimi anlatacak yerim yok. Kendimi derslerime adadım ve çocuklar tarafından sevildiğime inansam da, öğretmenler arasında itibar kazandım ve hızla okulun başına yükseldim.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

DICK'İN KAYBEDİLMEYEN DERSİ.

Üç yıl okuldaydım ve artık neredeyse bir erkek gibiydim.
Henri, ailesinin yaşadığı Batı Hint Adaları'ndaki Saint Lucia adasına gitmişti. Onu kaybettiğim için üzgünüm, çünkü okulda bu kadar sevdiğim bir çocuk yoktu. Eğer yapabilirsem gelip onu görmem için bana söz verdirmişti. Bu imkansız görünmüyordu,
çünkü denize olan sevgimi kaybetmemiştim ve Bay Dear, eğer bu işi bir meslek olarak yapmak istersem beni gemilerinden biriyle göndereceğine söz vermişti.
Gerçekten de başka bir şey düşünmemiştim.

Arkadaşlarımı bulmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı, ama
şimdiye kadar başarısız olmuştu.

Tatillerimi onun evinde geçirmiştim, o ve karısı bana
sanki oğullarıymışım gibi nazik davranıyorlardı.

Yaz ortası tatilleri yaklaşıyordu. Evin hemen karşısında büyük bir kriket sahası vardı,
bir akşam orada oynuyorduk.
Ben
büyük çocuklar kadar iyi bir kriket oyuncusu olmuştum, ama
bu veya sonuçsuz görünen başka bir oyunla hiç ilgilenmedim.
Satrancı sevdiğim gibi, vücudumu çalıştırdığı için hoşuma gidiyordu.
Zihinsel çaba gerektirdiği için. Benim tarafım içerideydi ve ben sopamı yeni bırakmıştım, yakalanmışken, kendimi
çimlere atacakken, denizci gibi görünen bir adamın sahaya girdiğini gördüm. Bir süre etrafına bakındı. Ona doğru gittim ve ne istediğini sordum.

"Bana söyleyebilir misiniz, efendim, genç Charley Laurel bu okulda mı ve
onu nerede bulabilirim?" dedi, bana bir yabancıymış gibi hitap ederek.

Konuştuğu anda yüreğim ağzıma geldi, çünkü sadık dostum ve koruyucum Dick Driver'ı tanıdım. Küçük bir çocukken yapmam gerektiği gibi, kollarımı boynuna dolamaktan kendimi alamadım,
ama konuştuğumda kim olduğumu öğrenip öğrenemeyeceğini denemek istedim.

"Charley Laurel, genç maymun. Benim gibi iri bir adamın böyle küçük bir maymuna bakma zahmetine gireceğini düşünmüyorsun;
ama eğer ona değer veriyorsan, onu senin için bulmaya çalışmaktan mutluluk duyarım."

"Ona değer veriyor musun? Sanırım veriyorum: evden uzakta olduğum bunca yıl boyunca hiç aklımdan çıkmadı. Onu ben büyüttüm diyebilirim, çünkü dizimden daha yüksek değildi ve onu kendi oğlummuş gibi seviyorum."

Dick konuşurken onu tarlanın bir tarafındaki uzun ağaçların altındaki gölgeli bir yere, diğer adamlardan uzağa götürdüm.

"Eminim veriyorsundur, Dick; ve Charley seni kalbinin derinliklerinden sevmeseydi nankör bir adam olurdu," diye cevapladım.

Dick konuşurken bana sertçe baktı, sonra uzattığım ellerimi kavrayarak haykırdı:

"Neden, yaşadığım kadarıyla, sen Charley'sin! Sevgili, sevgili oğlum,
gözlerimde ne oldu da seni tanıyamadım? ve yine de, kesinlikle
iyi ve iri bir adam oldun."

Dick'e onu hemen tanıdığımı temin ettim ve ona
oynadığım oyun için özür diledim.

Çimenlere oturduk ve tahmin edilebileceği gibi, birlikte uzun bir
sohbet ettik.

Dick'in, bildiğim kadarıyla, _Phoebe_ ile Pasifik'e bir sefer daha yaptığını ve daha yeni döndüğünü
biliyordum.

"Bana göre, Charley, eğer gideceksen denize açılmanın tam zamanı, yoksa kara yollarından asla kurtulamazsın - şu anda senden korkmuyorum. _Phoebe_ kapsamlı bir onarım için rıhtıma girecek ve Kaptan Renton'a denize açılmaya hazır olur olmaz ona katılacağıma söz verdim; ve eminim ki, eğer sahiplerine başvurursan seni atayacaklardır. Seni yanımda tutmaya kararlıyım ve gerçeği söylemek gerekirse, sen olmadan mutlu olamam. Bu yüzden sadece onlara sor, onlar da `hayır' demeyecekler."

Dick'e çok istediğim hiçbir şey olmadığını söyledim ve hemen Bay Dear'a yazıp soracağıma söz verdim. Dick çok memnun oldu.

"O zaman mesele halloldu, Charley ve umarım ki aylar geçmeden tekrar mavi sularda olacağız ve korkarım ki tüm okul eğitiminizin unutturmuş olabileceği birçok şeyi sana öğreteceğim." Yarı tatil olduğu için Dick ile birkaç saat geçirebildim. Sonunda keşfedildik. Çocuklar etrafımıza toplandılar, Dick'in kim olduğunu sordular; ve eski bir denizci olduğunu duyduklarında, hikayelerinden bazılarını anlatmasını rica ettiler. Dick onları gönüllerince şımarttı ve diğer şeylerin yanı sıra hayatımın ilk olaylarından bazılarını anlattı. Sonunda Londra'ya giden akşam
otobüsüne yetişmek için ayrılmak zorunda kaldı. Okul dağıldığında, Bay Dear'ın evine döndüm. Hemen bana bir meslek hakkındaki eğilimlerimi sordu; ve ona denize açılmak istediğimi söylediğimde, büyük bir sevinçle, _Phoebe_ ile yelken açmam için düzenlemeler yapacağını söyledi.

Denize açılmaya hazır olmadan önce birkaç hafta evinde kaldım,
zamanımı onun önerisiyle navigasyon çalışarak geçirdim.

Bir gün şehre gittiğimde, Kaptan Renton'ı ofiste buldum.
Beni içtenlikle karşıladı ve Bay Dear'a beni bir denizci yapmak ve bir subay olarak görevlerime hazırlamak için elinden geleni yapacağına dair güvence verdi.

_Phoebe_'nin, New South Wales, Sidney'e gittiğini öğrendim. O sıralarda denize açılmaya neredeyse hazır olduğundan, Bay Dear benim hemen gemiye binip görevlerime başlamamın en iyisi olacağını düşündü. Dick'in çoktan katıldığını gördüm.

"Umarım Charley, okula gitmeden önce bildiklerini unutmamışsındır," diye belirtti. "Kitap öğreniminin denizciliğini kafandan
silip atacağından ölümcül bir şekilde korkuyordum."

"Umarım unutmamışsındır," diye cevapladım; "Kendimi şimdiden evimde hissediyorum, ama
denize çıktığımda daha iyi karar verebileceğim."

Kaptan Renton o akşam gemiden ayrıldığında, çok solgun göründüğünü düşündüm; ve ertesi gün birinci kaptan Bay Gibbs, gemiye
çıkamayacak kadar hasta olduğunu söyleyen bir mesaj aldı. Birkaç gün geçti. Sonra, yolculuğa devam edemeyeceğini ve komutayı ertesi sabah ortaya çıkan Kaptan Slack'e bıraktığını duyduk.

"Adını beğenmedim," diye gözlemledi Dick bana, "ama buna rağmen çok iyi bir adam olabilir: yine de, benim gözümde, Kaptan Renton'dan çok farklı, ama onun hakkında her şeyi yakında öğreneceğiz."

Sonunda _Phoebe_ rıhtımdan ayrılıp Gravesend'e gitti. Yolcularından bazıları çoktan gemiye binmişti, geri kalanlar da bize katıldı.

Mavi sulara girdiğimizde, Kaptan Slack'in, Dick'in korktuğu gibi, Kaptan Renton'dan çok farklı bir insan olduğunu gördük. Pazar günleri ayin yoktu, kamarada dua yoktu; ve limanda yeterince sessiz görünse de, şimdi adamlara küfür ediyor ve bir şey ters giderse subaylara hakaret ediyordu. Bay Dear onun ne tür bir adam olduğunu bilseydi, eminim ki ona geminin komutasını vermezdi. Yolcular, onlara
kötü muamele etmediği ve bunu yapmamaya çok dikkat ettiği sürece, onun davranışlarına karşı çok kayıtsız görünüyorlardı.

Bir gün Dick bana, "Charley, dua etmeyi unutmadığını umuyorum," dedi. "Etrafımızda ne kadar çok dinsiz insan varsa, doğru yola yönlendirilmek ve onların
kötülüklerine katılmaktan alıkonulmak için dua etmemize o kadar çok ihtiyaç var gibi geliyor. Umarım İncil'iniz yanınızdadır."

Ben de öyleydim ama itiraf etmeliyim ki, bir kez bile bakmamıştım.

"İyi Kaptan Renton ile bu kadar yıl yelken açmadım, onun yollarını öğrenmeden ve İncil'in rehberliğinde olmak istediğimden, her gün okumam gerektiğinden çok eminim. Bazen bunu zor bir iş olarak görüyorum, ama diğer adamların bana gülüp alay etmelerini umursamıyorum, bunu yapmaktan hoşlanıyorlar; eğer akıllıysan, Charley, sen de umursamıyorsun. Kendimiz gibi zavallı, çaresiz varlıklardan korkmaktansa Tanrı'dan korkmak daha iyidir. Başkaları benimle alay etmeye başladığında kendi kendime hep bunu söylerim."

Dick'e onun tavsiye ettiği gibi yapacağıma söz verdim ve o gün, güvertede ranzama gittiğimde İncil'imi çıkarıp okumaya başladım. Kaptan Renton'un bana sık sık söylediği şeyi hatırladım, onu sıradan bir kitap gibi okumamalıydım, ama onu okurken Tanrı'nın Kutsal Ruhu tarafından aydınlatılmak, içindeki gerçekleri anlamak için içtenlikle dua etmeliydim. Bunu yaptım ve sonra tamamen kaybolmuş bir günahkar olduğumu gördüm ve kendi meziyetlerim söz konusu olduğunda cennete girmeyi talep etme hakkım yoktu. Ama sonra ayrıca Mesih'in meziyetlerine ve benim için sunduğu mükemmel ve eksiksiz kurbanına güvenerek günahlarımın yıkandığını ve Tanrı'nın beni kabul edeceğini ve sevgili bir oğul olarak karşılayacağını gördüm; ve herhangi bir anda dünyadan çağrılsam bile sonsuz mutluluktan emin olacağımı. Ayrıca başka bir görkemli gerçeği daha öğrendim, yani Kutsalların Kutsalı'na giren büyük Baş Rahip Mesih şimdi Tanrı'nın sağındadır ve bedenimi üzerine almış olarak tüm zayıflıklarımı bilir ve benim gibi denenmiş olarak onlardan etkilenebilir ve böylece benim aracım, şefaatçim, savunucum olarak hareket eder; böylece beni her gün, her saat, her an kanıyla işlediğim günahlardan yıkar. Yine de biliyorum ki
her günah O'nu üzer ve gücendirir ve O'nun Kutsal Ruhu'nun yardımıyla günaha direnmek, günahtan uzak durmak ve suçlu olduğumu bildiğim günahlar için yürekten üzülmek için çabalıyorum. Yine de O'nun sınırsız sevgisi ve merhametinin sürekli bir duygusuyla yaşıyorum. Şimdi de öyle yapıyorum, o zaman da öyle yaptım.
Bu bana daha önce hiç bilmediğim bir memnuniyet ve sevinç verdi ve artık hiçbir tehlikeden korkmuyordum, ya da tanrısız gemi arkadaşlarımın bana sürekli vermeye çalıştığı sıkıntılardan dolayı kendimi kötü hissetmiyordum.

Ancak bu bilgi birdenbire gelmedi ve tüm Hıristiyanların
tadını çıkarması gerektiğinden emin olduğum o mutlu duruma ulaşmam haftalar sürdü. Bu konu hakkında Dick ile uzun uzun konuştum.

"Elbette, Charley," dedi, "bir insan Tanrı'nın sözünü ciddiye almaz ve O'nun söylediklerine inanmazsa, bu benim için zayıf bir dindir; ve O bize, Oğluna inanan herkesin ölümden hayata geçtiğini, cennetin krallığına girdiğini ve sonsuz mutluluğun mirasçıları olduğunu söyler. Şeytan'ın her zaman yolumuza kayalar ve bataklıklar koymaya çalıştığını bildiğimizde, ancak gerçek Pilotu yanıltmayacağı için onlardan uzak duracağımızdan emin olduğumuzda, her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorum. Bu beni mutlu ve memnun ediyor ve dua etmeyi unutmaktan başka hiçbir şeyden korkmuyorum, eğer dua edersem, bana gönderileceğinden emin oluyorum."

Dick ve ben, fırsatımız olduğu için ışığımızı bir kefenin altında tutmamamız gerektiğini bilerek, başkalarıyla konuştuk ve zamanla mürettebattan birkaç kişi İncil'i okumak ve birlikte dua etmek için bize katıldı.

Kaptan bizim yaptıklarımızı duydu ve gemide dua veya ilahi söyleyen olmayacağını söyleyerek Dick, davranışından dolayı kıç tarafa çağrıldı.

"Ben sadece Kaptan Renton'ın yaptığını yapıyorum efendim," diye cevapladı sessizce; "ve eğer görevimi ihmal edersem, diğerlerinden daha fazla kayırılmayı istemem."

"O zaman ne yaptığınıza dikkat edin," diye cevapladı kaptan; "gözüm üzerinizde olacak."

Dick saygıyla şapkasına dokundu ve hiçbir şey söylemeden ileri doğru yürüdü.

Kısa süre sonra ben de çağrıldım.

"Sizin geminin disiplinini bozmaya çalışmaktan daha iyisini bilmenizi beklerdim, Bay Laurel," diye belirtti alaycı bir tonla. "Eğer onların benden daha iyi olduklarını varsaymaya çalışırsanız, adamların bana itaat etmelerini nasıl beklersiniz?"

"Bunu yapmaya çalışmıyorum, Kaptan Slack," diye cevapladım sessizce. "İncil'i ne kadar çok okursam, Hıristiyanların üzerlerine otorite koyanlara itaat etmelerinin bir görev olduğunu o kadar net görüyorum; ve onun emirlerini izleyen mürettebatın daha itaatkar denizciler ve görevlerini daha önce olduğundan daha istekli olacaklarından çok eminim."

"Bu konuda, okuldan yeni mezun olmuş bir gençten daha iyi bir yargıcım," diye belirtti; "ve seni uyarıyorum, arkadaşını uyardığım gibi, ne yapıyorsan ona dikkat et."

Biz sadece selefinin teşvik ettiği şeyi yaptığımız için, kaptan toplantılarımızı yasaklamaya cesaret edemedi ve Dick ve ben daha önce olduğu gibi İncillerimizi okumaya ve elimizden geldiğince dinlemeye devam ettik. Üçüncü kaptan ve gemi erlerinden biri, ayrıca birkaç denizci ve yolcu da bize katıldı, ancak geri kalanlar gerçeği reddetmeye ve eski yollarına devam etmeye her zamankinden daha kararlı görünüyorlardı.

Sydney'e yaklaştığımızda, kaptan kıyıya gidiş tavırlarını tekrar benimsedi ve
yolculara karşı hoş görünmek için elinden geleni yaptı.

Güzel bir sabah, şafak vakti, muhteşem
Port Jackson limanına girdik. Yolcular karaya çıkar çıkmaz ve
yük boşaltılır boşaltılmaz, gemiye dönüp denize açılmak için hazırlamamız gerekiyordu, bu yüzden
orayı ziyaret etme fırsatım pek olmadı.
Kamaraları temizlememiz emredildiği için, yolcuları eve götürmemiz gerektiğini biliyorduk; ve
bir yün kargosu aldıktan sonra, yelken açmaya hazır olduğumuzun bir işareti olarak "Blue Peter" çekildi. Birkaç yolcu hemen gemiye bindi: sonuncular arasında, giysisinden misyoner veya din adamı olduğunu anladığım bir beyefendi ve ona eşlik eden iki hanım vardı. Genç hanım güverteye adım atar atmaz, eski arkadaşım Bayan Kitty olduğundan emin oldum. Heyecanla ona doğru koştum. Şaşkınlığı benimkinden bile büyüktü, çünkü beni hatırlamıyordu. Arkadaşları Bay ve Bayan Newton'dı. Hepsi beni gördüklerine duydukları memnuniyeti dile getirdiler ve İngiltere'ye giderken Sidney'e geldiklerini söylediler. Bayan Kitty çok üzgün görünüyordu. Kaptan Falconer hakkında soru sormaktan korkuyordum, onunla ilgili acı verici bir şey yaşanmış olabileceğinden korkuyordum. Adının geçmesini umarak bekledim. Sonunda Bay Newton'a sordum. "Bize iki ziyarette bulundu ve hala bu denizlerde, ancak yakında eve dönmeyi umuyor," diye cevapladı. "Arkadaşımıza her zamanki kadar bağlı, ancak evlenmeden önce bir evin konforunu güvence altına almak için akıllıca bir şekilde istekli; ve eğer ona baskı yapsaydı karısı olmayı reddetmeyecekti, yine de babasının hayatta olduğuna ve
eve dönebileceğine inanarak, önce onun onayını almak istiyor."

Phoebe, elverişli bir esintiyle kısa sürede Avustralya kıyılarını
görünmezden
kaybetti.

YİRMİ.

DENİZE DÜŞTÜ.

Birkaç haftadır denizdeydik. Kaptan Slack, Bay Newton gemide bir ayin düzenlemeye çalıştığında yoluna her türlü engeli
çıkararak kötü mizacını gösterdi. Ancak, onun kendi kamarasında dua etmesini engelleyemedi, ben, Dick ve gelmek isteyenler davet edildik. Aralarında, fazlaca çekici olmayan bir yüze sahip, Bill Gennill adında melez bir çocuk vardı, kendisiyle konuşmuştum. Diğerleri alay ederken, o dinliyordu ve Sydney'e varmadan önce gerçeği memnuniyetle kabul etmişti. Bu, onu, Dick ve ben onu korumak için elimizden geleni yapsak da, arkadaşlarının alaylarına ve sık sık kötü muamelesine maruz bıraktı. Minnettarlığını dile getirdi ve nezaketle vahşeti karşılaştırarak her geçen gün daha fazla samimiyet gösterdi. Bay Newton onu sebat etmeye teşvik etti. Bayan Kitty sık sık onunla nazikçe konuştu ve sık sık İncil'ini açtı ve en iyi anlayabileceği bölümleri okudu. "Bence Bill, müjdenin temel gerçeklerini anlıyor," dedi bana: "Doğası gereği hepimiz günahkâr ve Tanrı'dan dışlanmış olduğumuzdan ve Mesih'in öldüğü ve bizim yerimize cezalandırıldığı ve Tanrı'ya olan borcumuzun böylece ödendiği, günahlarımızın O'nun anısından silindiği ve Mesih'in doğruluğuyla giyinmiş olduğumuzdan, lütfun tahtına cesaretle yaklaşabileceğimiz ve O'nun bizim için hazırlamak üzere önceden gittiği krallığın mirasçıları olabileceğimizi biliyor. Ayrıca, bu ayrıcalıklara sahip olduğumuzdan, Kutsal Ruh'un yardımıyla Mesih'i taklit etmeye, saf ve kusursuz hayatlar yaşamaya, O'nun adını başkalarına duyurmaya ve özellikle iman hanedanındakilere, diğer yaratıklara elimizden gelen tüm iyiliği yapmaya çağrıldığımızı biliyor. Charley, bunu bulduğum için minnettarım Siz de bu gerçekleri biliyorsunuz ve Mesih'ten
utanmıyorsunuz."

"Aylardır anlamıyorum, oysa uzun zaman önce bilmem gerekirdi," diye cevapladım. "Şimdi onları bildiğime göre, bir Hristiyan için
hizmet ettiği Efendi'yi itiraf etmekten
utanmak kadar
utanılacak hiçbir şey olmadığını hissediyorum ve bu nedenle Şeytan her zaman inancımızı diğer insanların
karşısında gizlemeye çalışıyor. Mesih'i gerçekten kabul etmeyenler için lütuf için dua etmenin ne kadar gerekli olduğunu hissediyorum, ancak Hristiyan olmadıkları söylendiğinde çok öfkelenecekler."

"Bunun Sidney'de de böyle olduğunu gördüm," dedi Bayan Kitty, "Bay ve Bayan Newton ile geçirdiğim süre boyunca bu benim
deneyimlemediğim bir zorluktu. Aralarında yaşadığım zavallı putperestler samimiydi; kendi putlarının değersizliğini keşfetmişlerdi ve günahkârlıklarını hissetmişlerdi ve sonuç olarak Tanrı'nın merhametiyle insan için hazırladığı basit kurtuluş planını sevinçle duymuşlardı. Sidney'de, insanların biçimlerinden ve törenlerinden, kiliselerine ve şapellerine katılımlarından, sadaka vermelerinden ve ahlaki davranışlarından o kadar memnun olduklarını gördüm ki, İsa'nın sevgisinden, onu insan için acı çekmeye cennetten indirdiğinden ve insanın kendini kurtarma konusundaki mutlak yetersizliğinden bahsettiğimde bana baktılar; görünüşe göre kurtuluşu hak edecek işi kendilerinin yaptıklarına inanıyorlardı ve Mesih'in fedakarlığını etkisiz hale getiriyorlardı. Bana öyle geliyor ki, bu, büyük sayıda isimsel Hıristiyanın inancıdır, daha da büyük bir kısmı ise, geleceği düşünmeden veya onu şanla mı geçireceklerini yoksa Tanrı'nın huzurundan sonsuza dek kovulacaklarını umursamadan, günden güne yaşamaya devam ediyor. Tanıdıklarımın, gerçeği onlara bildirmeye ve lütuf günü sürerken kurtuluşu kabul etmeleri için onları teşvik etmeye çalışmadan, bu kadar tehlikeli bir durumda var olmalarına dayanamıyorum."

Bu sohbetten bahsediyorum, çünkü kendi duygularımı ve o zamandan beri tanıştığım çok sayıda insanın durumunu tam olarak anlatıyor.

"Sevgili babamın gerçeği kabul etmiş olmasını ne kadar içtenlikle diliyorum," diye devam etti Bayan Kitty. "Onu tekrar görmekten neredeyse umudumu kesmiştim ki, Pasifik'te batan bir denizci, adamıza doğru yola çıktı. Ölmekte olan zavallı adamla konuşurken bana, bir Fransız hapishanesinden kaçan bir İngiliz subayını alan, dışarıya doğru giden bir gemide olduğunu söyledi; ve isminden ve bana verdiği tariften, subayın babam olduğundan emindim. Gemi, Mauritius ve Avustralya arasındaki Güney Okyanusu'ndaki bazı
kayalara çarpana kadar hiçbir yere
dokunmadı. Kaçanlar arasında babam da vardı.
Bir Güney Denizi balina avcısı tarafından kurtarıldılar, muhbirim başka bir gemiye katılmak için gemiyi terk etti ve babamı gemide bıraktı. Babamın nereye gittiğini söyleyemedi,
ama eve dönmeyi planladığı sonucuna vardı. Bunu yapmış olsa bile, beni duyması mümkün olmayacaktı ve bu beni eve dönmek ve onu bulmaya çalışmak için aşırı derecede endişelendiriyor."

Bayan Kitty bana bu açıklamayı yaptığında ona sempati duydum ve ona aramada yardımcı olmaktan
ne kadar memnun olacağımı söyledim.

Bundan birkaç gün sonra, Pasifik'in genellikle sakin suları üzerinde ara sıra esen o şiddetli fırtınalardan biri geldi ve beklenmedik bir şekilde, rotamızın değiştirildiği haritalarda işaretlenmemiş bir adaya ulaştık, bir fırtına gemiyi neredeyse kiriş uçlarına yatırdı.
Ceketimi çıkarıp kollarım tamamen serbest kalsın diye, yelkeni kısaltmak için diğerleriyle birlikte daha da yükseğe sıçradım, sonra ana direk ve asılı olduğum seren sürüklendi. Bir sonraki an kendimi köpüren suların arasında mücadele ederken buldum. Gemi uçtu. İmkansız olduğunu bildiğim bir tekneyi kaldırmak veya indirmek. Kendimi teslim ettim kaybolmuş için: yine de kendimi koruma içgüdüsüyle yola koyuldum.
Çevremde çılgınca dans eden denizler görüş alanımı daraltıyordu ve geminin benden
uzaklaşırken direklerini görebiliyordum. Tanıdığım birkaç zavallı adam benimle birlikte bahçeden denize açılmıştı.
Üzerimde sadece hafif bir gömlek ve pantolon olmasına rağmen neredeyse
bitkindim. Ceketimi saklasaydım, kendimi
suda tutamazdım sanırım. Tam o sırada bir haykırış kulağıma ulaştı ve Bill'i benden çok uzakta olmayan bir tahta parçasının üzerinde otururken gördüm.
Kalan
gücümle ona doğru ilerledim ve o, beni gömleğimden yakalayıp
yukarı çekti ve direğe bağlı bir iple beni sabitledi.

"Seni bulduğuma sevindim, Charley," dedi. "Hiç umut olmadığını düşündüğümde tahtayı gördüm ve ona bindim. Şimdi geminin bizi almaya geri döneceğine veya rüzgarın bizi kıyıya sürükleyeceğine güvenmeliyiz, aksi takdirde çok kötü durumda olacağız."

Ben de öyle düşünüyordum; ancak ani ölümden bu kadar harika bir şekilde kurtulmuşken, hayatlarımızı korumak için bize daha fazla araç gönderilmesini ummaktan kendimi alamadım.

"Tanrı'ya güvenmeliyiz," diye cevapladım. "Senin ve benim için mutlu bir şey, Bill, O'nun huzuruna çıkmaya hazır olmamız, O'nun bizi sevilen
çocuklar olarak kabul edeceğini bilmemiz."

"Ah, evet, Efendim Charley, ben de bunu düşünüyordum," dedi Bill.
"Sizin bahçede olduğunuzu biliyordum ve suya girdiğim anda O'nun sizi de beni de kurtarması için dua ettim ve görüyorsunuz ki öyle de yaptı."

Ancak çok az konuşabiliyorduk; aslında, söylediklerimiz
kopuk cümleler halinde dile getiriliyordu; çünkü köpüren deniz, oturduğumuz kütüğü yukarı aşağı sallayıp duruyordu, böylece zorlukla tutunabiliyorduk devam edelim.
Deniz kuşları başımızın üstünde çılgınca çığlık atmaya devam ediyordu, etrafımızda köpüren, çalkantılı sulardan başka hiçbir şey görülmüyordu. Boşuna gemiye baktık.
Akşam oluyordu ve karanlık artıyordu.
İp olmasaydı, kütüğü tutmaya devam edemezdik.
Her seferinde bir deniz üzerimize geldiğinde gemiyi bulmayı umarak yukarı baktım,
ama hiçbir yerde görünmüyordu ve yakınlarda olsaydı bile, artan karanlık onu görüş alanımızdan çıkarırdı.

Saatler geçtikçe, bitkin ve bitkin bir halde, daha fazla dayanamayacağımı hissettim. Zavallı Bill daha da kötü durumdaydı.
Suların kükremesi arasında ara sıra onun sesini duyabiliyordum,
bir dua ediyordu ve ben de kalbimde ona katıldım.
Sonunda neredeyse duyarsız bir duruma düştüm ve saatlerin nasıl geçtiğini bilmiyordum. Tekrar kendimi toparladım ve gecenin neredeyse
geçmiş olması gerektiğini düşündüm. Sonunda suların kükreyen sesi
arttı: kıyıya vuran yoğun bir dalganın sesiydi. Gün ışığı
ortaya çıktı. Kütük denizin zirvesine yükselirken, yakınlarda kayalık bir kıyı gördüm. Birkaç dakika içinde kütük üzerine atılabilirdi, ancak karşılaştığımız tehlike her zamankinden daha büyüktü, çünkü dalga tarafından
birbirine çevrilirse, altında ezilebilirdik. Beni bağlayan
bağları çözdüm, bunun yerine iplere sıkıca tutundum ve
Bill'i de aynısını yapmaya teşvik ettim. Beni anlamıyor gibiydi. Ona yardım etmek için elimi uzattım ve onu tutan
ipi çözmeyi başarmıştım ki köpüren bir deniz beni aldı ve
ben onun kucağında kıyıya doğru sürüklendim. Arkadaşıma ne olduğunu göremiyordum, çünkü tüm bilincimi kaybetmiştim. Kulaklarımda suyun kükremesi ve tıslaması yüzünden kafam karışmıştı, bana
yukarı ve aşağı kaldırıldığımı ve ileri geri savrulduğumu hissettim; sonra
ellerimin ve ayaklarımın kıyıya değdiğini hissettim. Mücadele ettim. Başka bir deniz
tıslayarak geldi; geçmeden önce ellerimi kuma gömdüm. Bitkin bir şekilde
daha fazla kendimi zorlayamadım. Başka bir deniz beni yakalasaydı,
beni çaresizce
alıp götürürdü.

Ne kadar süre böyle kaldığımı bilmiyorum, başımın yerden kalktığını hissettiğimde ve
gözlerimi açtığımda, uzun saçlı ve sakallı,
sevecen bir yüz ifadesi olan yaşlı bir adamın üzerime eğildiğini gördüm. Beni
kollarına alarak, beni sudan biraz uzağa taşıdı ve sonra tekrar
yerin üzerine koydu, daha fazla ilerleyemedim.

"Buraya nasıl geldin, evlat?" diye sordu, konuşabilecek kadar
iyileştiğimi görünce. "Geminiz alabora mı oldu?"

Ona nasıl denize düştüğümü anlattım ve arkadaşımın
kurtarılıp kurtarılmadığını sordum.

"Kimseyi görmedim," dedi. "Aslında, kıyıda kayalardan arınmış birkaç yerden biri olduğu için, yıkanmak için oraya yeni indim; ama sen daha iyi olur olmaz onu arayacağım."

Hemen gitmesini rica ettim, kendimi daha iyi hissettiğime dair güvence verdim.

"Önce sana biraz yiyecek vermeliyim," dedi ve aceleyle uzaklaştı. Bana biraz balık ve patates getirdi, bunlar gücümü fazlasıyla geri kazandırdı; ama kalkıp ona eşlik etmeye çalıştığımda yürüyemedim.

Elinde uzun bir sırık ve bir iple gitti, bana
adada bana zarar verebilecek ne vahşi ne de yabani hayvanlar olduğu için kaygılanmadan dinlenebileceğimi söyledi.

Sıcak güneş kısa sürede giysilerimi kuruttu ve bir kayanın gölgesine
sürünerek uykuya daldım. Sesler duyarak uyandım ve büyük bir sevinçle, yukarı baktığımda, Bill'in eşliğinde yaşlı adamı gördüm. Bill bana, kıyı boyunca bir yere sürüklenmiş olan ve orada karaya oturmuş olan keresteye tutunduğunu söyledi. Oradan
kayaların üzerinden tırmanmış ve beni boşuna aradıktan sonra,
kaybolduğum düşüncesiyle derin bir kederle oturmuştu.

Bill'in yardımıyla yaşlı adam beni yüksek bir tepenin eteğindeki kayanın yamacında inşa edilmiş kulübesine götürdü. Burada önümüze biraz daha yiyecek koydu.

"Size hoş geldiniz demekten kendimi alamıyorum, çocuklar," dedi; "çünkü bu adadan ayrıldığımdan beri üç yorucu yılımı yalnızlıkta geçirdim, bir gemi mürettebatının tek kurtulanıyım. O zamandan beri sürekli olarak gözetlemede olmama rağmen, hiçbir yelken sinyallerimi görebilecek kadar yakına gelmedi - gündüz çektiğim bayrak ve geceleri yanık tuttuğum işaret fişekleri. Dün geminizi gördüğümde, yaklaştığını umuyordum; ancak fırtına çıktığında bunun ancak büyük bir tehlikeyle olabileceğini biliyordum ve adayı atlattığını gördüğümde minnettardım."

_Phoebe_'nin kaçtığını öğrendiğimde mutlu oldum.

Yaşlı adamın ses tonundan ve tavırlarından bir beyefendi olduğunu anladım ve ifadelerinden bir deniz subayı olduğunu tahmin ettim; ama kim olduğunu öğrenmek için endişeli olsam da ona soru sorarken bir incelik hissettim.

Yemek bitince, "Aylaklık ekmeğini yememeliyiz," dedim.
"Bizden yapmamızı istediğiniz bir iş yok mu?"

"Şimdi yapabileceğiniz tek şey, çocuklar, uzanıp dinlenmek," diye cevapladı gülümseyerek. "İyileştiğinizde, kendinize bir kulübe inşa etmeniz ve biraz toprak işlemeniz gerekecek, belki de benim yaptığım kadar burada kalmanız gerekebilir."

"Tanrı'nın bize olan büyük merhameti için şükretmeden uyumamalıyız," dedi Bill.

Kendimi azarlanmış hissettim. Tereddüt etmeden, ev sahibimizin bizim için hazırladığı
kuru ot ve hasır yığınının yanına arkadaşımla birlikte diz çöktüm.
O, biraz şaşkın bir şekilde baktı, ama duamın sonunda "Amin" dediğini duydum.

Yorgunluktan bitkin bir şekilde, ertesi sabah neredeyse şafak vaktine kadar uyuduk.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

BULUŞMA.

Adada olduğumuz ilk birkaç hafta boyunca Bill ve ben kendimize rahat bir kulübe inşa ettik ve ev sahibimizin bize verdiği kökler ve tohumlarla bir arsa ektik, birkaç kutunun, enkazdan kıyıya vurmuş olması şans eseriydi. Onun kim olduğunu bulmak benim için büyük bir şaşkınlıktı. Önceki maceralarımı anlatıyordum. Ona Miss Kitty'yi anlatmaya gittiğimde, onun çok ilgilendiğini gördüm. Bana soru üstüne soru sordu. Ona babasının hala hayatta olduğuna inandığını ve babasının eve dönene kadar evlenmemeye karar verdiğini anlattım.

"O zaman, sevgili oğlum, her zamankinden daha fazla dua ediyorum ki, çok geçmeden kaçabilelim, çünkü ben onun uzun zamandır kayıp olan babası Teğmen Raglan'ım. Talihsizlik beni uzun yıllardır takip ediyor, ama çocuğumu tarif ettiğin
her şeyi bularak telafi edeceğim."

Babasını bu kadar yaşlı bir adam olarak bulmayı beklemiyordum, ama endişe ve kaygının saçlarını beyazlattığını ve yanaklarını kırıştırdığını ve ilk göründüğünden çok daha yaşlı olduğunu keşfettim.

Ancak adadaki kalışımızla ilgili kısa bir açıklama yapmalıyım. Aslında, anlatacak pek fazla olayım yok. Zamanımızı balık tutarak, kuş yumurtası ve kaplumbağa yumurtası arayarak ve kuşları tuzaklayarak geçirdik. Ayrıca, kıyıya yaklaşabilecek herhangi bir gemiye yanaşabileceğimizi umduğumuz bir sal da bulduk.

Bayan Kitty'nin babasının Hakikati öğrenmesi yönündeki samimi isteğini unutmadım. Bu, onunla konuşmam için beni cesaretlendirdi. Sonra İncil'imiz olmadığı için pişmanlığımı dile getirdim, bize ne kadar rahatlık vereceğini, onsuz insanların Tanrı'nın yasalarını bilmesinin ve dolayısıyla onlara uymasının ne kadar imkansız olduğunu gözlemledim.

"Ama şüphesiz, genç dostum, insanlar İncil'i okumadan çok ahlaklı ve iyi hayatlar
sürüyorlar."

"İyi ve ahlaki olanın ne olduğu hakkındaki bilgilerini yalnızca İncil'e borçlular, efendim," diye cevapladım. "Onlar bunu ikinci elden elde ediyorlar, doğru, tıpkı Tanrı hakkındaki bilgilerini İncil'den aldıkları gibi, ama asla incelemeseler bile. İncil olmadan hala taş bloklara, sürüngenlere, güneşe ve yıldızlara tapıyor olurduk. İncil olmadan insan asla Tanrı'nın ne olduğunu veya nasıl tapınılmak istediğini keşfedemezdi."

Ve sonra, elimden geldiğince, Tanrı'nın insana olan sevgisinden bahsetmeye devam ettim, bu da O'nu kurtuluş planını insanın ihtiyaçlarına tam olarak uyan şekilde oluşturmaya yöneltti.

"Eminim efendim," diye devam ettim, "bu güzel dünyayı yaratan ve onu harikalarla dolduran Tanrı, bizi Kendisi hakkında bir vahiy olmadan bırakamazdı ve bu vahiyleri İncil'den başka hiçbir yerde bulamayız."

Kutsal Yazılar'dan alıntıladığım birçok önemli pasajı mutlu bir şekilde hatırladım.

Yaşlı subay bu konu üzerinde düşüneceğini söyledi ve ben onu kulübesinde bıraktım, belli ki bu konu üzerinde ciddi ciddi düşünüyordu. Gün geçtikçe konuyu açtı ve şimdi sadece bundan bahsetmekten zevk alıyor gibiydi. Bill'in ne kadar çok şey bildiğini ve kendini ne kadar net bir şekilde açıklayabildiğini görünce şaşırdı.

İnsanlar sohbetin ilgi çekici konuları olduğunda zaman
hızla geçer.

Bir gün kulübede yeni arkadaşımla oturuyordum, Bill içeri daldı ve haykırdı:

"Bir yelken görünüyor! Bir yelken görünüyor! Şu tarafta duruyor!"

Kulübenin üstündeki tepenin zirvesine aceleyle gittik. Büyük bir gemi adaya yaklaşıyordu. Rüzgar kıyıdan esiyordu, deniz sakindi. Bayrağı çektik ve sonra aceleyle biraz erzak topladık,
onları salımıza koyduk ve her riski göze alarak, onun yanımızdan geçmesine
izin vermemeye kararlı bir şekilde yola koyulduk. Eğer onu yakalayamamış olsaydık geri dönmek zor olabilirdi. Dikkatini çekmek için ucunda bir bayrak olan uzun bir direk getirmiştik. Kürek çekmek için tüm gücümüzü kullandık. Rüzgar hafifti ama lehimizeydi. Adaya geniş bir mesafe
vermek istercesine duruyordu. Karadan epeyce
uzaklaşmıştık. Bay Raglan bayrağı ileri geri oynattı.

"Görüldük, görüldük!" diye haykırdı, gemi rotasını doğrudan bize doğru değiştirirken. Kısa bir süre sonra yanaştı; bir tekne indirildi ve bize doğru çekildi. İçine atladık. Kim olduğumuza dair
heyecanla sorular soruluyordu.

"Peki sizin geminiz hangisi?" diye sordu Bay Raglan.

"_Harmony_, Kaptan Falconer," diye cevap verdi.

Bunu duyduğuma sevindim.

Hemen güverteye çıktık ve beni tanımayan Kaptan Falconer tarafından yabancılar olarak içtenlikle karşılandık. Ancak kendimi tanıtmak ve Bay Raglan'ın kim olduğunu söylemek için hiç vakit kaybetmedim. Bu bilgiyi aldığında ne kadar büyük bir memnuniyet duyduğunu söylememe gerek yok. Yaşlı subaya mümkün olan
tüm ilgi ve özeni gösterdi ve ona bir babanın oğlu gibi davrandı.

Adadayken Kaptan Falconer'ın adını Bay Raglan'a söylememiştim, bu nedenle de kızının nişanlısı olduğunu bilmiyordu.

Bir gün bana, "Arkadaşınızı ticaret hizmetindeki en iyi subaylardan biri olarak görüyorum," dedi. "Asil bir adam. Bana gösterdiği ilgi için asla yeterince minnettar olamam."

_Harmony_ eve doğru gidiyordu.

Üçüncü kaptanlık görevini yapacak kimse olmadığından, Kaptan Falconer
bana yer verdi ve işimi yapma şeklimden ne kadar memnun olduğunu söyleyerek beni çok memnun etti. Geminin disiplini mükemmeldi, _Phoebe_ ile olumlu bir tezat oluşturuyordu. Kaptan Falconer, eski komutanının örneğini izleyerek, kamarasında her sabah ve akşam dua ediyordu ve pazar günleri adamlar için düzenli bir ayin düzenliyordu, ayrıca onlara eğitim için mükemmel kitaplar
stokluyordu.

Bay Raglan, kaptanla dini konularda sohbet etmeye her zaman hazırdı ve gemiye bindiğimiz günden itibaren İncil'i gayretle okumaya başladı.

İngiltere'ye kısa bir yolculuğumuz oldu. Thames'e ulaştığımızda,
Kaptan Falconer, kaybolduğuma inandığını bildiğim nazik arkadaşım Bay Dear'ı ziyaret edebilmem için kıyıya çıkmama izin verdi.

Bay Raglan da bana eşlik etti, çünkü Bay Dear'ın kızının nerede olduğunu ona bildirebileceğini umuyordum. Biz geldiğimizde ofisinden ayrılmıştı ve bu nedenle bir faytona binip evine gittik.

Hizmetçi bizi oturma odasına götürdü, o da bahçede olan efendisini çağırmaya gitti. Pencere açıktı ve onu iki hanımla birlikte bir patika boyunca yürürken gördük. Kısa süre sonra oturma odasına girdi.

"Ah, sevgili Laurel!" diye haykırdı, heyecandan çatlayan bir sesle, ellerimi tutarken. "Sen ölülerden dirilmiş gibisin; seni
kaybolmuş olarak
terk etmiştik. Karım seni görünce gerçekten sevinecek; ayrıca
yaşayanlar diyarında olduğunu
öğrenmekten memnun olacak başka bir hanım daha var. Zavallı kız, hikayesini duyduğumuzda onu burada kalmaya davet ettik ve kesinlikle onu bırakmayı reddettik."

Bay Raglan'ı fark etmiş gibi görünmeden önce bunu söyledi. Ne yapacağımı biraz
hatırladım ama Bayan Dear ve Bayan Kitty içeri girmeden önce onu
tanıtmanın en iyisi olacağını düşündüm.

Kızının aslında görüş alanında olduğunun aniden duyurulmasının yaşlı subay üzerinde nasıl bir etki yaratacağını pek bilmiyordum.
İlk olarak, Bay Dear'a, bilinmeyen ziyaretçisinin bir deniz subayı olduğunu ve gemi kazasından sonra _Harmony_'de eve döndüğünü söylemeye ve sonra da onunla odadan ayrılmasını sağlamaya karar verdim, böylece onunla özel olarak görüşebilirdim.
Amacım buydu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim," diye haykırdı Bay Dear. "Lütfen şu kanepeye oturun ve beni mazur görün: Buradaki genç arkadaşımın bana söyleyecek bir iki şeyi var. Hadi, Charley," ve odadan çıktık.

Koridorda olduğumuz anda ona subayın kim olduğunu söyledim.

"Tanrım!" "Bu olağanüstü. Gerçekten çok memnunum. Geri dönüp ona kızının yakında yanında olmasını umduğunu söyler misin? Sonra tekrar dışarı çıkarız ve Bayan Kitty'yi hazırlarız. Yardımını istiyorum çünkü gerçeği çok erken açığa vuracağımdan korkuyorum." diye bağırdı.

Biraz gergin hissettim ama arkadaşıma haberi vermeyi başardım ve sonra aceleyle dışarı çıktım. Bahçede Bay Dear'a katıldım.
Hanımları daha uzaktaki bir çardakta otururken bulduk. Beni hemen tanıyan Bayan Kitty şaşkınlıkla bir çığlık
attı ve ellerini uzatarak bana doğru koştu.

"Hayaletlere inanmam," dedi, "yoksa senin hayaletlerini gördüğümü
sanırdım. Nasıl kaçtın?"

"Ne, bu Charley Laurel mi?" diye bağırdı Bayan Dear, Bayan Kitty'nin kendisinin tekrarladığı sorusunu cevaplamadan önce bana nazikçe
hoş geldin dedi.

Kısa süre sonra onlara anlattım ve bu bana hayatımı kurtaran
gemi kazası geçiren subaydan bahsetme fırsatı verdi. Gözlerimi Bayan Kitty'nin yüzüne dikerek onu tarif etmeye devam ettim, ta ki aniden haykırana kadar:

"Ah, Charley, söyle bana; o benim babam değil mi? Ve sen onun seninle
eve geldiğini söylüyorsun?"

"Evet," diye cevapladım; "ve şu anda bile seni görmek için bekliyor."

"Ah, beni ona götür! Beni ona götür!" diye haykırdı.

Bay ve Bayan Dear onu eve kadar eşlik ettiler ve onu oturma odası kapısına kadar götürerek, uzun zamandır kayıp olan ebeveyniyle birlikte bıraktılar.

Söylememe gerek yok, Kaptan Falconer ertesi gün eve geldi ve gitmeden önce Bay Raglan onu memnuniyetle
damadı olarak kabul etti. Kaptan Renton'ın tekrar _Phoebe_'nin komutasını devralacağını öğrendiğimde mutlu oldum, ancak Kaptan Falconer ile yelken açmayı tercih ederdim. Ancak, evliliği nedeniyle, Baylar Dear ve Ashe'in gemilerinin donatılmasına nezaret etmek için bir veya iki yıl kıyıda kalması kararlaştırılmıştı. _Phoebe_ ile iki sefer yaptım ve sonuncusunda ikinci kaptan olarak geri döndüm. Kaptan Renton bana o kadar yüksek bir karakter verdi ki, işverenlerim Batı Hint Adaları'na göndermek üzere oldukları bir geminin komutasını bana verdiler. Kıyıda geçirebildiğim kısa zamanı Bay Dear, Kaptan ve Bayan Falconer'ı ziyaret ederek geçirdim, Kaptan Raglan'ın terfi ettiğini öğrendiğim için mutluydum. 

Gemim _Ellen_ sonunda denize açılmaya hazırdı. Sanırım çoğu genç subayın ilk kez güzel bir geminin komutasını devraldığında hissettiği kadar gurur duydum; ve _Ellen_'ı incelerken, onun
isteyebileceğim tek şey olduğundan emin oldum.

"Falconer'ı kıskanmana gerek yok," dedi Bay Dear, bana gemide eşlik etti. "Artık kendine ait bir karın var ve umarım o
sadık ve sadık olur."

Üç kaptana izin verildiğinde, üçüncü kaptanlık görevini Dick'e teklif ettim,
bir denizci olmasa da,
altımda olmasını isteyebileceğim kadar iyi bir denizciydi.

"Size minnettarım, Kaptan Laurel, ama korkarım
kadranı pek beceremedim veya şu kronometre işlerini idare edemedim," diye mütevazı bir şekilde cevapladı; "Yıldızları oldukça iyi tanıyorum ve seyir defterine
istenenleri yazabiliyorum."

"Bu konuda sizi rahatsız etmeyeceğim," dedim; "Adamları idare edebilirsin, ki bu daha önemlidir. Korkarım ki zor bir kadromuz var."

Dick fazla uzatmadan randevuyu kabul etti.

İlk başta Barbados'a gidecektik, ancak dönüşümüzde diğer adaları ziyaret etmemiz bekleniyordu. Atlantik'i
geçerken güzel bir yolculuk yaptık. İlk başta kamaramda onurlu bir
yalnızlıkta otururken biraz garip hissetsem de, kısa sürede buna alıştım.

Birinci ve ikinci kaptanlar mantıklı adamlardı ve Dick'i mükemmel nitelikleri için takdir etmeyi öğrendiler. Adamları takdire şayan bir şekilde idare etti ve onlardan yapabileceklerinden
daha fazla iş çıkardı, böylece her şey yolunda gitti.
Küfür veya kaba dil kullandıkları için onları aşağılamadı, ancak İncil'ini
çıkararak onları dinlemeye ikna etti; sonra da Tanrı'nın Sözü'nü işaret ederek,
onlara şu ve bu şeylerin O'nun gözünde doğru olup olmadığını sordu.
Böylece, çoğu için
ikinci bir doğa haline gelen bir alışkanlıktan yavaş yavaş vazgeçmeye ikna edildiler.

Karayip Adaları'nın kuzey ucuna henüz ulaşmıştık
ve rüzgar bize karşı estiğinden limanımıza doğru ilerlemeye çalışıyorduk ki, direk başındaki gözetleme noktası kıyıda bir resif üzerinde duran büyük bir gemiyi gördü. Yelkenleri toplanmıştı
ve büyük ölçüde yan yatmıştı. Bu nedenle, ona ihtiyaç duyabileceği her türlü yardımı sağlamak için
üstüne çıktım. Ona yaklaştığımızda,
gerçekten sert ve hızlı olduğunu gördük, ancak yoğun bir deniz resif üzerinde
kırıldı ve onu yok etmekle tehdit ediyordu. Gözlüğümden, mürettebatın muhtemelen bir sal inşa etmek amacıyla
sermelerini alçaltmakta olduğunu görebiliyordum. Birinci kaptana karadan uzak durmasını emrederek
iki tekneyi indirdim. Birinin komutasını ben, diğerinin komutasını da Dick'e aldım
ve enkaza doğru çektik. Gelgit yükseliyordu ve yaklaştığımızda dalgaların gemiye doğru artan bir öfkeyle
vurduğunu gördük. İnsanlarla dolu bir tekne, rüzgâraltından karaya doğru kaçmıştı ve onun örneğini takip etmeye çalışan bir diğeri, sular altında kalmıştı ve içindeki tüm insanların kaybolduğundan korkuyorduk. Hava tarafına yaklaşmak imkansızdı. Bu nedenle Dick'e beni takip etmesini söyledim ve güneye doğru çektim, etrafından dolanmayı umuyordum, çünkü o yönde çok fazla mil uzandığına inanmıyordum. Ancak, uzun bir çekişimiz vardı ve resiflerin güney ucunu geçtikten sonra nispeten sakin suya girdiğimizde, gemidekilerin kaderinin mühürlenmesinden korkuyordum. Gemiyi tekrar gördüğümüzde, en kötü beklentilerimin gerçekleştiğinden korktum, çünkü deniz tamamen üzerinden geçti. Direkleri gitmişti ve üst yapıları yıkanmıştı. Mümkün olduğunca yaklaştım ama gemide hiçbir insan göremiyordum. Mürettebatı ya deniz tarafından sürüklenmiş ya da teknelerle veya oluşturdukları salla kaçmış olmalıydı, eğer şüphe ettiğim gibi bitirmek için zamanları olmuşsa. Batıda, görünüşünden ıssız olduğunu tahmin ettiğim kayalık bir ada yükseliyordu ve büyük olasılıkla kaçan herhangi birinin oraya bir karaya çıkmaya çalışacağını düşündüm. Aceleleri nedeniyle ne erzak ne de su taşımaları pek mümkün olmadığından, adaya yanaşmış olabilecek insanları rahatlatmak için adaya yanaşmaya karar verdim. Yaklaştığımızda,
denizin kıyıya doğru sertçe çarptığını gördüm, ancak
rüzgaraltı tarafına
çıkabileceğimden hiç şüphem yoktu. Önümüzde uzun bir çekiş vardı; ancak
adamlar kendilerini zorladı ve ben hala gece çökmeden önce gemiye
geri dönmeyi umuyordum.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

EMILIE.

Adanın rüzgaraltı tarafına yanaştığımda, yakınlardaki yüksek bir noktaya
tırmandım, oradan batıya doğru denize bir göz atabildim, ancak
ne sal ne de teknelerden hiçbir iz bulamadım ve bu nedenle
hava tarafına atılmış olmaları gerektiği sonucuna vardım; ve eğer öyleyse,
üzerine çarpan sert dalgalardan, çok azının kurtulabileceğinden korktum.

Ancak, Dick ve birkaç adamla birlikte, halatlar, tekne kancaları ve küreklerden bazılarını taşıyarak, komşu kayalara tutunmuş olabilecekleri kurtarmak için karşıya geçtim. Çok uzağa gitmemiştik ki, bir ses duydum ve adanın ortasındaki bir kayanın tepesinde bize el sallayan bir adam gördük. "Acele edin! Acele edin!" diye bağırdı, "yoksa çok geç kalacaksınız." Yabancı kayadan aşağı koştu ve biz de onu takip ettik.

Birkaç dakika sonra adanın doğu tarafındaki denizi tekrar gördük. Engebeli zeminde tırmanırken, anakaradan biraz uzakta uzanan bir resif gördüm, vahşi kayalar köpüren suların üzerinde yükseliyordu. Onlarla kara arasında, etrafı insanlarla çevrili büyük bir tekne vardı, bazıları resifte, diğerleri tekneye tutunuyordu; o sırada birkaç kişi
deniz tarafından sürüklenirken, kayaların etrafından dolanarak
parçalanmış tekneye şiddetle
vuruyordu. Adamlar çılgınca çabalarla onu
tek hayatlarını kurtarma umudu olarak
resif üzerinde daha da yukarı çekmeye çalışıyorlardı. Şimdi zavallı bir adam, şimdi bir diğeri, deniz giderek artan bir güçle
resifin üzerinden geçerken sürüklenip gitti.
Kayalardan aşağı doğru acele ediyorduk, tam altımızda genç bir hanım gördüm, çünkü
görünüşünden, onun böyle olduğundan şüphem yoktu.
Korkunç manzaraya bakıyordu ve görünüşe göre daha fazla
izin veremeyeceği için, kayanın üzerine çöktü, elini gözlerine bastırarak onu
görmemeye çalıştı. Bu sırada bize seslenen yabancı da yanımıza geldi.

"Teknenizin adaya doğru geldiğini gördüm ve aceleyle
karşıya geçtim, arkadaşlarımıza yardım etmek için elinizden geleni yapmanızı rica etmek için," dedi. "Yardım yakında, Emilie; hala kurtarılabilirler," diye haykırdı genç hanımın oturduğu yere doğru yürürken.

Denizin bize izin verdiği kadar insanlara yaklaştık.

"İpi tut," diye bağırdı Dick, ucunu beline dolayarak. "Ben
yüzeceğim ve tekneye sıkıca bağlanacağım."

Korkusuzca kaynayan dalgalara daldı, ancak kısa süre sonra teknenin çok altına
taşındı ve onu geri çektik, kayalara çarpma riski büyüktü.

"Tekrar deneyeceğim ve kıyıdan daha yukarı başlayacağım," diye haykırdı,
hâlâ yılmadan. "Bırak beni," diye bağırdı genç yabancı; "onlar benim arkadaşlarım ve ben
riski göze almalıyım."

"Eğer başaramazsam, sen bir dahaki sefere gideceksin," diye cevapladı Dick, bir kez daha
suya dalarak.

Kaynayan akıntının tam karşısında yüzdü, akıntı onu
tekneye doğru sürükledi. Kayalıklara neredeyse ayak basmıştı,
bir kez daha aşağı taşındı ve biz onu
tamamen bitkin bir şekilde geri çektik. Cesaretinin geri kalan adamları cesaretlendirmesi, birkaçının
bunu denemelerine izin vermem için yalvarmasıydı.

"Ben sonra gideceğimi söylemiştim," diye bağırdı genç yabancı,
halatı beline bağlayarak ve ben onu durduramadan
suya daldı. Dalgaları cesurca savurdu, ancak gücü bu girişime denk değildi. Hafif yapısına ve narin görünümüne rağmen, başaracağına güveniyordum. Her an değerliydi, çünkü insanlar birbiri ardına gözlerimizin önünde, onları kurtarma imkânımız olmadan, sürükleniyordu. O
zaten resif üzerinde bir yer edinmişti. Adamlardan bazıları ona doğru ilerlerken ve o neredeyse tekneye yaklaşırken, bir deniz
onu ayaklarından kaldırdı ve o ve yanındakiler sürüklendi. Adamlarım ve ben ipi çektik, ama kendini yönlendiremediği için
kayalara şiddetle çarptı ve onu kıyıya çektiğimizde neredeyse baygındı.

"Ah, zavallı, zavallı kardeşim!" diye haykırdı genç kadın, onun yanında diz çökerek. "Onun için hiçbir şey yapılamaz mı?"

"İyileşeceğine inanıyorum," dedim, "ama çok
yaralı olduğundan korkuyorum. Ama kayadaki zavallı insanlara yardım etmek için bir girişimde daha bulunmalıyız."

"Ah, öyle yapın, cesur adamlar!" dedi, yalvaran bir bakışla yukarı bakarak,
düşünceleri açıkça kardeşi ve kurtarmaya çalıştığı kişiler arasında bölünmüştü.

Dick tekrar girişimde bulunmaya hazırlanıyordu. Bu sefer kollarının altına iki
kürek bağladı, üzerlerine bir tekne kancası geçirdi ve bu basit katamaran türüyle desteklenerek, sonunda büyük çabalarla
kayalara ulaştı ve halatı teknenin pruvasına bağladı,
kurtulanlar da buna tutunuyordu. Aralarında iki kadın vardı.
Birini yedek bir halat parçasıyla kendine bağladı ve
halatla kıyıya ulaşmaya çalışan adamlardan bazılarını geri iterek, küreklere yaslanarak yoluna devam etti. Her an onu ve yükünün götürülmesini görmekten korkuyordum, ama
güvenli bir şekilde karaya çıktı ve neredeyse baygın olan kadını arkadaşlarının yanına yerleştirdik.

Neyse ki daha hafif bir halattan ikinci bir rulo getirmiştik. Dick'in bitkin olduğunu gördüğümde kendim gitmeye karar verdim ve ipi belime dolayarak Dick'in yaptığı gibi kendimi karşıya çektim, ancak tutunmakta yaşadığım
zorluktan onun ne kadar büyük bir tehlikeden geçtiğini tahmin ettim.

Gelgit hala yükseliyordu, teknenin ve ona tutunan her şeyin
yakında kayadan yıkanacağını biliyordum.

En genç dişi hala güvendeydi. Dick'in örneğini izleyerek onu sırtıma bağladım ve kendimi karşıya çekmeye başladım, her an yıkanıp gideceğimi bekliyordum. Karaya çıkar çıkmaz, ilk gördüğümüz genç hanımın
kollarına kendini attı ve benzerliklerinden, kız kardeş olduklarına karar verdim. Geri dönmek üzereydim ki,
adamlardan birinin iple karşıya geçtiğini ve diğerlerinin küreklerin kendilerine sağlayabileceği yardımı beklemeden onu takip etmeye hazırlandığını gördüm.

"Ah, babam, babam, gelmiyor mu!" diye haykırdı kıyıya getirdiğim genç hanım.

Kayadaki insanlar arasında genç hanımı benim sorumluluğuma veren bir beyefendi görmüştüm.

"Onu kurtarmaya çalışacağım!" diye haykırdım.

O anda yüksek sesli çığlıklar duyuldu, çünkü deniz tekneyi
kaldırmış ve onu ve ona tutunan herkesi kayadan süpürmüştü. Halat hala
tutuyordu ve adamlarım onu ​​iyi niyetle çekiyorlardı. Diğer halat hala
belimdeydi. Suya daldım ve tekneye doğru yüzdüm. Tam da
elinden zorla çıkarıldığı anda beyefendiyi gördüm. Bir an sonra sürüklenip gidecekti, onu sıkıca kavrayarak adamlarıma beni içeri çekmeleri için bağırdım. Neredeyse bitkin bir haldeyken, kurtardığım kişiyle birlikte kıyıya çekildim. Geri kalanlardan üçü kayalara fırlatıldı, biri
ayak basamadan sürüklendi, geri kalanlar ise
denize sürüklendi. İlk gördüğümüz ikisinin dışında sadece sekiz kişi
kurtarıldı. Genç adamın kendilerine yardım etme çabasında ne kadar ağır yaralandığını
gördüklerinde hanımların ve yaşlı beyefendinin gösterdiği üzüntü, onların akraba olduklarını düşünmeme neden oldu.

"Ah, Henri, Henri!" diye mırıldandılar, onun üzerine eğilerek.

Aksanları ve son söyledikleri sözler bana Fransız olduklarını gösterdi.

Genç adam gözlerini açtı ve sanki onları rahatlatmak istercesine gülümsemeye çalıştı.

"Çok fazla incinmedim," diye alçak sesle cevapladı.

Tam o sırada yüz ifadesini tanıdığımdan emin oldum; gözleri de
yüzüme baktı.

"Sen Fransız değil misin?" diye sordum, "Eski dostum Henri de Villereine?"

"Evet, Charley. Seni tanıdığımı sanıyordum," diye cevapladı. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim, yaptıkların için!"

Arkadaşları bana şaşkınlıkla baktılar. "Ben eski bir okul arkadaşım," dedim; "ve ona ait olanlara yardım etme aracı olduğum için iki kat daha minnettarım."

Ancak bunun ötesinde sohbet veya açıklama için zaman yoktu. Küreklerimiz ve iplerimizle iki kaba sedye oluşturduktan sonra, eski okul arkadaşımı birine, yaşlı hanımı da diğerine yerleştirdik, ben ve diğer beyefendi genç hanımlara yardım ederken, teknelere geri döndük. Getirdiğimiz erzaklar tüm grubu biraz olsun rahatlattı.

Akşam yaklaşıyordu ve gemiye baktığımda, ufukta sadece
üst yelkenlerini seçebiliyordum. Önümüzde uzun bir
çekiş vardı ve karanlık çökmeden önce ona ulaşamayacağımızdan ve eğer ulaşırsak,
geceyi fırtınalı denizde savrularak geçirmek zorunda kalacağımızdan korkuyordum.
Adamlarımı neşelendirdim ve ellerinden geleni yaptılar. Dick denizcileri teknesine almıştı ve ben de yolcuları tekneme aldım.
Yoldaşlarını kaybetmeleri ve yaşadıkları dehşetten çok
üzüldüler.

İlk başta karaya çıkan genç hanımın Henri'nin kız kardeşi olduğunu gördüm;
kurtardığım diğer kişi kuzeni Sophie'ydi; ve yaşlı kadın ve beyefendi babası ve annesi. Böylece bir ailenin tamamı
kurtarılmıştı, ancak gemideki birkaç yolcu, erkek, kadın ve çocuk hayatını kaybetmişti.

Bana, Saint Lucia adasına ait olduklarını ve genç hanımların hiçbirinin
görmediği İngiltere'yi ziyaret etmek üzere yolda olduklarını söylediler.

Emilie zeki, ilginç görünümlü bir kızdı ve
kardeşine çok bağlı görünüyordu, onun yanında oturuyordu, onu kıç çarşaflarında ayarlanabilecek
en rahat pozisyonda desteklemeye çalışıyordu. Ancak, Sophie'nin nazik ve tatlı bakışından daha çok etkilendim, onun yüz hatları da kuzenininkinden kesinlikle daha güzeldi, ancak
bu koşullar altında çok az kız çekici görünebilirdi; ve bu konuyu düşünmem garip gelebilir, ancak hayatını
kurtarmıştım ve doğal olarak ona karşı bir ilgi duymuştum. Henri, arada sırada, başını kaldırabildiğinde ona baktığını fark ettim, ama o gözlerini çevirdi, sanki onunla buluşmak istemiyormuş gibi, ve sonra iç çekerek geriye doğru çöktü.

Resifin içinde güneye doğru ilerlerken, deniz biraz ağır olmasına rağmen, dışarıdakinden çok daha sakindi ve yolcularımızı gemiye almakta biraz zorluk çekebileceğimizden korktum. Neyse ki gemiden bir tüfek ve barut şişesi ile birkaç mavi ışık getirmiştim. Güneş resifin güney ucuna ulaşmadan önce battı ve etrafında herhangi bir güvenlik derecesiyle dümen tutmaya yetecek kadar ışığımız bile yoktu. Ancak sonunda bunu yapmaya cesaret edebileceğime karar verdim ve denize açılmaya başladık. Dalgalar, yanımızdaki kayalarda gürültülü bir kükremeyle kırıldı ve batıya doğru yol alırken beyaz bir duvar gibi yükselen sörfü ayırt edebildim. Çeyreğin üzerinden gördüğümde minnettar oldum. Adamlarım cesurca çabaladılar. Resiflerden yeterli bir mesafeye ulaştığımızda, tüfeği ateşledim ve mavi bir ışık çıkardım. Gemiden hiçbir cevap gelmedi. Daha da uzaklaştık ve yarım saat sonra başka bir işaret verdik. Tahmin ettiğim gibi bir mil ötede, gemiden mavi bir ışık fışkırdığında büyük bir rahatlama hissettim. Gemi bize doğru yaklaşırken donanımı ve yelkenlerini açıkça gösteriyordu. Yeni arkadaşlarımın yüzünde neredeyse hiçbir endişe veya korku ifadesi yoktu, ancak o karanlık gecede üzerinden geçerken köpüren denizler onlara gerçekten korkunç görünmüş olmalıydı.

Kısa bir süre sonra gemi okyanusun üzerinde hareket eden bir hayalet gibi göründü.
Pozisyonumuzu göstermek için bir mavi ışık daha yaktım. O yanaştı ve biz
rüzgaraltına yanaştık. Yaklaştığımızda, yolcularımızı gemiye
çekmek için bir sandalyenin asılmasını emrettim. Operasyon tehlikeli olacaktı.

Yanına vardığımızda sandalye hazırdı, her iki tarafına da fenerler sarkıtılmıştı. Önce yaşlı kadın yukarı gönderildi ve sonra kız kardeşi ve kuzeni Henri'nin gitmesi için yalvardılar. Onu sandalyeye bağladım, çünkü tutunacak gücü yoktu. Bunu yaparken inledi, tekne sürekli
alçalıyordu ve ondan
kurtarılmadan önce, yukarı kaldırılıp sandalyeye
çarpma riski vardı. Bu risk, aslında, tüm grup tarafından göze alınıyordu. Yaşlı beyefendinin yanına oturmasını istiyordum, çünkü genç hanımların daha hafif formlarını
kolayca kollarımda taşıyabileceğimi biliyordum.
Henri güverteye kaldırıldı ve sonra neredeyse tamamen güç kullanarak
Monsieur de Villereine'i sandalyeye oturttum. Onun teknenin yolundan iyice
uzaklaştığını, Sophie'yi belinden tuttuğunu ve
dümencime kuzeniyle birlikte onu takip etmesini söylediğini gördüğüm anda, yan tarafa sıçradım.
Bunu
yapmam iyi oldu, çünkü o anda, dalgalanan bir deniz tekneyi neredeyse
soğuttu ve tekneyi yarı yarıya suyla doldurdu; ancak adamlar hazırdı ve,
kancaya bağlanarak, şelaleler indirildi ve tekne tamamen parçalanmadan
kaldırılacak şekilde zamanında yukarı kaldırıldı. Dick'in teknesindeki grup gemiye binmek için kısa bir süre harcadı ve o da hızla yukarı kaldırıldı.

Gemi karadan uzaktayken, yolcularımla ilgilenmek için kamaraya indim.

Neyse ki bol miktarda yatağım vardı. Hizmetçi onları hazırlamak için işe koyuldu ve bu arada aşçı da sıcak çorba ve
ararot ve beklenmedik misafirlerimin rahatını sağlayabileceğini düşündüğü diğer şeyleri hazırlamakla meşguldü. Yolcu gemilerinde görev yaptığım için ne yapacağımı bilmiyordum ve süvariler ve ben gardıroplarımızı çıkardık, grubunki tatlı suda yıkanıp kurutulurken işimize yarayacak giysiler tedarik ettik.

Gece fırtınalıydı ve sürekli güvertede olmak zorundaydım, ancak
aşağı indiğimde çok acı çeken zavallı Henri'yi ziyaret ettim. Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım ve güvenilir bir adam olan hizmetçime yokluğumda yanında kalmasını söyledim.

Ertesi gün hava düzeldi ve grubun geri kalanının büyük ölçüde iyileştiğini gördüğüm için minnettardım. Hepsi akrabalarına gösterdiğim ilgi için bana minnettarlıklarını dile getirdiler.

"Unutuyorsun," diye cevapladım, "eski bir okul arkadaşı olduğunu ve ona hizmet etmekten mümkün olan en büyük memnuniyeti duyduğumu." 

"Ah, o zaman sen onun bize sık sık bahsettiği, okulda ona karşı çok nazik olan arkadaşın olmalısın," diye gözlemledi Emilie. "Seni görmeyi, çocukken ona gösterdiğin nezaketi geri ödemeyi çok özledik ve bunu yapmayı umuyoruz, çünkü Batı Hint Adaları'na gelirsen bizi ziyaret edeceğine söz vermiştin. "

Eğer gitmeyi başarabilirsem, bana verdiği davetten
çok memnun olacağımı, ancak görevimin
o yolculukta gemiden ayrılmama izin vermeyeceğinden korktuğumu söyledim.

Henri gün içinde çok daha iyi görünüyordu. Yanında otururken,
kız kardeşinin bana verdiği daveti tekrarladı ve
kendilerini ziyaret etmem için yalvardı, babasının ve annesinin beni görmek için çok endişeli olacağından emin olduğunu söyledi.

Gruptaki diğerlerinin hiçbiri maruz kaldıkları maruziyet ve endişeden fazla acı çekmedi.

Bir hafta içinde, güzel Barbadoes adasının başkenti olan Bridgetown'un bulunduğu
Carlisle Körfezi'nde güvenli bir şekilde demirledik.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR KASIRGA.

Çapa atılır atılmaz ve yelkenler açılır açılmaz, rahatça görebilmem için yolcularımı kıyıya çıkardım. en kısa sürede
yerleştirilecek. Onlara para sağlamayı teklif etmiştim, ancak Monsieur de
Villereine bana içtenlikle teşekkür ederek, Bridgetown'daki birkaç tüccar tarafından
iyi tanındığını ve para
bulmakta zorluk çekmeyeceğini
söyledi.

"Ancak, bizi Saint
Lucia'ya götürebilirseniz çok minnettar olurum, çünkü sizin geminizle yelken açmayı başka herhangi bir gemiye tercih ederiz," diye belirtti; "ve alıcılarınız tarafından iyi tanındığım için, belki de
bu konuyu onlarla ayarlayabilirim." Elbette, eğer bu yapılabilirse gerçekten memnun olacağımı söyledim, ancak oraya gitmeye kendi sorumluluğumla cesaret edemezdim.

"Ah, ama amcam bunu kolayca halleder," diye belirtti Emilie, "bu yüzden
anlaşmış sayacağız. Sevgili kardeşime başka hiçbir gemide güvenmek istemem."

Sophie konuşmaya meyilli görünüyordu ama tereddüt etti: Bana attığı bakıştan, sanırım, reddetmeyeceğimi umduğunu anladım.

"Ah, gelmelisin, Laurel," dedi Henri. "Babam, eminim,
ekstra sigorta ve benzeri şeylerin masraflarını memnuniyetle karşılayacaktır, böylece
sahiplerinin çıkarları zarar görmeyecektir."

Arkadaşlarımın konforlu bir otelde konakladıklarını gördükten sonra, gemiyle ilgili görevlerimi yerine getirmek için gemiye geri dönmem gerekti.

Yükümü boşaltmak için hiç vakit kaybetmedim ve karşılığında alacağım şeker ve diğer ürünlerin
hazır olması için biraz gecikme olacağını gördüğümde hiç üzülmedim.

Elbette, Henri'nin ne kadar kötü durumda olduğunu görmek için her gün arkadaşlarımı ziyaret ettim ve onunla olabildiğince çok zaman geçirdim. Onlar da akşam yemeği ve akşam yemeği için kalmam konusunda ısrar ettiler. Her gün
genç hanımları gördüğümde, onları daha çok sevdim ve
Sophie'ye karşı olağandışı bir ilgi duymaya başladığımı kendime itiraf ettim. İçeri girdiğimde gözleri parladı ve bana karşı tavrı
o kadar nazik ve güven vericiydi ki, ona karşı hissettiğim duyguların
karşılığını aldığını hayal etmekten kendimi alamadım. Sonra kendime şu soruyu sormaya başladım:
İsmi veya ailem olmadan, bana yardım edebilecek tek bir arkadaşımla, güvenmek zorunda olduğum bu güvencesiz meslekle,
zengin bir çiftçi kuruluşunun tüm lükslerine alışmış genç bir kızın sevgisini kazanmaya çalışmaya hakkım var mı?
Yoksa babasının benim gibi bir durumda olan biriyle evlenmesine izin vermesi gerçekten olası mı?
Bu ve benzeri düşünceler zihnimi meşgul etti; ve bir dahaki sefere eve gittiğimde, tavrımda çok dikkatli olmaya ve ona ve kuzenine yalnızca nezaketin gerektirdiği kadar ilgi göstererek, kendimi daha çok amcasına ve teyzesine veya artık oturma odasındaki partiye katılabilecek kadar iyileşmiş olan Henri'ye adamaya karar verdim.

Ancak ertesi gün, _Ellen_'in gönderildiği tüccarları ziyaret etmeye gittiğimde, Monsieur de Villereine ve ailesini Saint Lucia'ya götürmek için herhangi bir itirazım olup olmadığını sordular.

"Gerekli düzenlemeleri bizimle yaptı, böylece gemi hazırsa, yarından sonraki gün yelken açabilirsiniz."

İlgisiz görünmeye çalıştım ve onlara yardımcı olmak için her şeyi yapmaktan çok memnun olacağımı söyledim. "O zaman meseleyi halledilmiş sayacağız," diye cevap verdi; "Denize açılmaya hazır olabilirsiniz."

Kamaralarımı cilalattığımı ve yeni bir akşam yemeği ve çay takımı aldığımı itiraf ediyorum, bu arada tayfalara gemiyi olabildiğince düzgün bir şekilde hazırlamalarını söyledim. Yük boşaltılır boşaltılmaz, boyacılar geminin etrafında her yöne koşturmuşlardı; gerçeği
düşünen Dick ise güverteleri kutsal taşlarla kaplattı ve neredeyse kar kadar beyaz görünene kadar
ovdu.

Yolculuğa çıkmam için yönlendirildiğim gün her şey hazırdı ve sabahın erken saatlerinde yolcularımı gemiye almak için kıyıya çıktım. Onlar da gemi kazasından sonra gemiye çıktıklarındakinden çok farklı bir kılıktaydılar. Sophie, iklimin sıcağının gerektirdiği hafif kostümle her zamankinden daha tatlı ve sevimli görünüyordu, Emilie ise neşeli ve sohbet doluydu, kardeşinin moralini yüksek tutmak için elinden geleni yapıyordu. Onun umduğumdan daha az iyileşmesini görmek beni üzdü. Solgun ve hasta görünüyordu, ancak
kayalara çarptığında aldığı yaralardan kurtulduğunu söyledi.

Hava güzeldi ve Barbados'a en yakın Karayip Denizi adalarından biri olan Saint Lucia'ya doğru koşmamın uzun sürmesini beklemiyordum. Ancak, karadan
çıktıktan kısa bir süre sonra rüzgar bizi yönlendirdi ve birkaç saat sonra tamamen sakinleşti ve cam gibi denizde hareketsiz yattık. Kendi adıma bundan özellikle pişman olduğumu söyleyemem, ancak arkadaşlarımın isteklerini bildiğimden, mümkün olan en kısa yolu yapmak için endişeliydim.

Hanımların günü güvertede geçirebilmeleri için bir tente taktım,
çünkü onlar, genel olarak Creole'ların aksine, açıkça iyi ev hanımlarıydı.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, Kaptan Laurel, tüm eşyalarımızı kaybettikten sonra, önümüzde yenilerini yapmak için bolca iş var," diye gözlemledi Emilie gülerek.
"Paris'te, sizin dediğiniz gibi, donatılmayı planladığımız için, neyse ki kaybımız, dönüş yolculuğumuzda olacağı kadar ciddi olmadı. Ah, ama o korkunç olaydan bahsederken bu kadar hafife almakla
yanılıyordum. Yine de, anlayacağınız üzere,
kendi eşyalarımızı başkalarının bizim için yapabileceğinden daha iyi yapabileceğimizi düşünüyoruz,
ve bu yüzden, diğer genç hanımlar gibi, ellerimiz önümüzde, otururken bizi bulmayı beklememelisiniz."

Ancak Sophie, kuzeni kadar çalışkan değildi ve geminin yanına gelip,
derinliklerin garip yaratıklarının yüzerken veya geçerken onları izlemeye
karşı çıkmadı. Gece olduğunda ve yıldızlar
açık gökyüzünden parladığında, her biri bir aynadaymış gibi
yansıdığında, o benimle birlikte durdu ve ben ona isimlerini söyledim. Zamanın nasıl geçtiğinin farkında bile değildim, Monsieur de Villereine'in sesinin yeğenini çağırdığını ve ona kulübesine çekilme zamanının geldiğini söylediğini duydum.

Rüzgar için ıslık çalmaya hiç düşkün olmamıştım ve kesinlikle o zaman
bunu yapmamalıydım. Ancak sonunda bir esinti geldi ve
_Ellen_ sakin denizin üzerinde hızla süzülerek, Saint Lucia'nın o en
güzel ve pitoresk adasını
görüyorduk.

Denizden yükselen ve dipten tepeye kadar en zengin yeşilliklerle
tüylenmiş iki yüksek şeker somunu şekli, dikkatimizi çeken ilk nesnelerdi. Bunların ötesinde, adanın kuzeyine ve güneyine doğru uzanan ve en fantastik şekillere bölünmüş bir dağ sırası yükseliyordu. Kıyı boyunca yelken açarken, dağlar hala arka plandaydı, burada ve orada en güzel küçük mağaralar ve koylar belirdi, yemyeşil kamış tarlalarıyla çevriliydi ve çiftçilerin düzgünce düzenlenmiş konaklarıyla canlanmıştı; uzun hafif direkleri ve latin yelkenleriyle sayısız balıkçı ve geçiş teknesi sakin suların üzerinde süzülüyorlardı. "Sana, Laurel, bizim adanın dünyadaki en güzel adalardan biri olduğunu söylerdim--öyle düşünmüyor musun?" dedi Henri, kız kardeşi ve kuzeninin yanında dururken kıyıyı seyrederken ve ara sıra onlara hitap ederken.

"Gerçekten öyle. Ona bu kadar düşkün olmana şaşırmıyorum ve
denizi bırakabilsem, günlerimi orada geçirmekten memnun olurum," diye cevapladım, hissettiğim gibi konuşarak.

"Ah, öyle olsun," diye haykırdı Henri. "Gel ve çiftçi ol; sana bolca iş verebiliriz ve sağlığım son zamanlarda o kadar kötüydü ki,
yerimi alabilirsen çok mutlu olurum."

"Kıyıda çok az yaşadığım için, çok fakir bir çiftçi olmaktan korkuyorum," diye cevapladım gülerek.

Sophie bana baktı ve şöyle dedi: "Üstesinden gelinmesi gereken zorluklar çok büyük değil, sanırım ve eminim ki yakında gerekli olan her şeyi öğreneceksin."

"Teklif gerçekten cazip," diye cevapladım; "ve yine de denizi seviyorum ve onu terk ettiğim için üzülmeliyim."

"Ah, arada sırada İngiltere'ye seyahat edebilirsin," diye belirtti Henri. "Kendine ait bir gemin olsun ve kıyıdan sıkıldığında bir yolculuk yap."

Konuşmamız, beni yelkenleri düzeltme emri vermeye zorlayan bir rüzgar değişikliğiyle kesildi.

Sonra kaptan öğle yemeğini duyurdu ve yolcularım aşağı indikten sonra bir süre güvertede kaldım.

Manzarayla pek ilgilenmeyen Dick'in, kıyıyı her zamankinden daha fazla ilgiyle izlediğini görmüştüm.

"Biliyor musun, kaptan," dedi yanıma gelerek, "Daha önce bu adayı gördüğüme dair bir fikrim var. Kıyının görünümü, seni almadan önce _Laurel_'da yelken açtığım zamana çok benziyor.
Limandan ayrıldığımızda daha iyi anlayabileceğim, çünkü o zaman
sanırım orayı tekrar öğrenmiş olacağım. Eğer fikrimde haklı çıkarsam garip olur ve eğer öyleyse, soruşturma yapmanızı ve o zamanlar kıyıda bulunan ailelerden herhangi birinin senin kaybolduğun şekilde küçük bir çocuk kaybedip kaybetmediğini öğrenmenizi tavsiye ederim. Belki, gazetelerin dediği gibi, senin lehine bir şey duyarsın; duymazsan da şu ankinden daha kötü durumda olmazsın ve Dick Driver yaşadığı sürece, ister yüksekten uçsun ister alçaktan uçsun, sana bağlı kalacak bir arkadaşın olduğundan çok emin olabilirsin."

"Eminim öyle olacaksın, Dick," diye cevapladım. "Belki de, bu denizlerde en son bulunduğunuzdan bu yana yıllar geçtiği için, ada konusunda yanılıyor olabilirsiniz."

Yine de, bunu söylememe rağmen, garip umutların ve korkuların göğsümü sızlatmasına izin vermekten kendimi alamadım. Ailemi keşfedebilirdim veya ölmüş olabilirlerdi ve onların halefleri aralarına bir yabancının geldiğini kabul etmek istemeyebilirlerdi. Kabine girmek için kendimi yeterince sakinleştiremedim. Ancak, Dick'in sözleri hakkında hiçbir şey söylememeye, içimde yükselen tüm umutları yenmeye karar verdim. Görev gereği güvertede tutulduğum bahanesiyle öğle yemeğine geç kaldığım için özür diledim ve masanın onurunu yerine getirmek ve her zamanki gibi sohbet etmek için elimden geleni yaptım. Hanımlar ne zaman içeri gireceğimizi merak ediyorlardı.

"Rüzgar o kadar hafif ki limana yarın sabaha kadar girmeyi beklemiyorum," diye cevapladım. "Bundan pişman olduğumu iddia edemem, çünkü kalışımın çok kısa olacağını ve size veda etmem gereken zamanı erteleyeceğini biliyorum."

Sophie bana baktı ve tatlı
yüzünden bir hüzün gölgesi geçti. Yanılmış olamazdım. Onun duygularını kendiminkilerle yorumladım ve tam o sırada Saint Lucia'da kalmak için uygun bir
mazeretim olması için çok şey verirdim.

Gece oldu ve _Ellen_ ay ışığının aydınlattığı denizde sakince yüzdü.
Emilie, Henri'nin aşağı inmesinde ısrar etmişti, gece havasına maruz kalmasından korkuyordu: aslında, çektiği zorlu öksürük, ona her türlü özenin gösterilmesinin ne kadar gerekli olduğunu gösteriyordu.

Sophie hala güvertede oyalanıyordu. Onu kenara gelip ay ışınlarının sularda oynamasını izlemeye davet ettim. "Denizcilerin neler yaşadığını biliyorum," diye belirtti, "ama yine de böyle bir gecenin keyfinin, katlanmak zorunda oldukları fırtına ve sert denizleri neredeyse telafi ettiğini düşünüyorum."

"Her ikisine de çok iyi alışıyoruz.
Okyanusun tüm çeşitli evrelerindeki güzelliğini kabul etsek de, ister şimdi olduğu gibi soluk ayın ışınları altında uyuyor olsunlar, ister kızıl güneşin ışınları altında parlıyor olsunlar, korkarım ki, onları sadece ara sıra su dünyasına girenlerden daha az değerli buluyoruz," diye belirttim.

"Ah, ama eminim ki böyle bir sahneye asla kayıtsız kalamazdım," dedi Sophie, "ve buna tanık olmak için yolculuk üstüne yolculuk yapmaktan memnun olurdum."

Ancak, konuştuğumuz diğer şeyleri söylemeye meyilli hissetmiyorum. Gençtim ve kesinlikle söylemek istemediğim şeyleri söyledim. Sophie'ye
onu sevdiğimi ve asla başkasıyla evlenmeyeceğimi söyledim.
Elini çekmedi ve fısıldayarak onu çok mutlu ettiğimi söyledi,
bana sadık kalacağına ve özellikle kuzeninin arkadaşı olduğum için
babasının ve annesinin bana itiraz edeceğini düşünmediğine söz verdi.

Böylece durup konuşurken zaman sandığımdan daha hızlı geçti; güverteden sorumlu olan Dick, makul bir mesafeden duruyordu.

Birdenbire suyun üzerindeki ışık kayboldu, bir bulut ayı
kapatmıştı; ışık tekrar parladı ve tekrar söndü; hala yelkenlerimizi
rüzgar doldurmuyordu. Ancak, bunun çok uzun sürmeyeceğini biliyordum. Sophie
hala yanımdaydı. Okyanus şimdiye kadar sessizce uyumuştu.
Ansızın kulağıma hızla gelen bir mırıldanma sesi geldi.

"Eller yukarı, yelkeni kısalt!" diye bağırdım. Kaybedecek bir an bile yoktu.

"Aşağı in, yalvarırım," dedim, Sophie'yi refakatçi ambarına doğru götürürken.

"Ah, ne olacak?" diye sordu endişeli bir tonda.

"Korkarım ki bir kasırga üzerimize geliyor," diye cevapladım, "ve aşağıda daha güvende olacaksın."

Artık tereddüt etmedi ve sesimden etkilenen babası neşeyle
ona yardım etmek için geldi.

"Ellerini yukarı çevir!" diye bağırdım Dick'e, o da aceleyle öne çıkıp aşağıdaki nöbetçileri uyandırdı.

Bir dakikadan kısa bir sürede diğer tayfalar ve mürettebatın geri kalanı güvertedeydi. Rotalar çekildi, üst güverte halatları açıldı, üst yelkenler indirildi. Mürettebat havaya fırlamıştı. Ön üst yelken çekildi, ancak
adamlar tersaneden ayrılmadan önce, kasırga üzerimize
çöktü. Geminin
üstünde yattı. Bir anda üst yelkenler
kurdelelere dönüştü.

"Hayatınız pahasına, aşağı inin!" diye bağırdım. Hiçbir insan gücü
rüzgarda vahşi kükremeler şiddetle
vururken, yelkeni kaldıramazdı.
Ana ve mizana üst yelkenleri cıvata iplerinden uçtu ve kısa süre sonra sayısız
sarmalla serenleri çevreledi. Yelkenlerin baskısından kurtulan gemi
doğruldu. Neyse ki rüzgar karadan esmiyordu, yoksa
birkaç dakika içinde kıyıya sürüklenecekti. Yine de
yerinden oynama tehlikesi vardı; bu yüzden dümeni kaldırdım ve
rüzgarın önünden kaçtım. Her an deniz yükseliyor ve karadan uzaklaştıkça
devrilmeye ve çılgınca yuvarlanmaya başlıyordu. Dick
ve birkaç el, baltalarla yukarı doğru çıkarak, sonunda
üst güverte direklerini temizlediler ve onları güverteye indirdik ve görkemli
direklere vurduk. Ana yelkeni yerleştirdikten sonra, bir durgunluk meydana geldi ve onu
kaldırabildim.

O zamana kadar güverteden ayrılmaya cesaret edemedim. Kabine girdiğimde,
yolcularımın kanepelere tutunduğunu gördüm. Ortada bir o yana bir bu yana sallanan ışıkta, hepsinin solgun ve endişeli göründüğünü gördüm,
son zamanlarda kaçtıkları korkunç tehlikelerle tekrar karşılaşmayı bekliyorlardı. Onları rahatlatmak için elimden geleni yaptım, kasırganın yakında sona ereceği ve Tanrı bizi korusun,
limanlara girebileceğimiz yönündeki umutlarımı dile getirdim.

"Ah, o zaman korkmuyorum," diye haykırdı Sophie; ve başını kaldırarak,
yoldaşlarına hissettiği aynı güveni vermek için elinden geleni yaptı. Ancak ne olacağını bilmediğimden, tekrar
hızla güverteye dönmek zorunda kaldım. Fırtına armalardan uğulduyor ve ıslık çalıyordu,
dalgalar kükredi ve etrafta vahşi dalgalar halinde yükselen deniz, ara sıra gemiye
patlıyor ve güvertelerimizi üzerlerindeki her şeyden
temizlemekle tehdit ediyordu. Bulutlardan canlı şimşekler
şöyle çakıyordu,
direklerimizin etrafında oynuyordu. Her an elektrik sıvısı, çok iyi bildiğim gibi, güverteye tıslayarak gelip gemiyi ateşe verebilirdi.
Rüzgar da yön değiştirirse, yelkenlerimizin daha fazlasını kaybedebilir ve
gün doğmadan çaresizce kıyıya sürüklenebilirdik.

Çok endişeli bir zamandı; çünkü sadece gemiye değil, hayatımdan daha çok sevdiğim gemiye ve ona değer verenlere de bakmam gerektiğini hissediyordum.

Hayat boyunca beni neşelendiren Tanrı'nın koruyucu bakımına olan güvenim, o zor durumda bana destek oldu. Arkadaşlarım tarafından da beğenildiğini biliyordum; çünkü onlarla yaptığım sohbetlerden, benimle aynı inanca sahip olduklarını keşfetmiştim ve onlardan farklı olanların arasında yaşamalarına rağmen, dini konularda kamusal alanda konuşmasalar da, İncil'in kurallarını hayatlarının kuralı haline getirmişlerdi.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

MUTLU BİR KEŞİF.

Sabah sonunda ağardı. Okyanusun görünümü, önceki günden ne kadar da farklıydı! Koyu yeşil köpüklü dalgalar çılgınca dans ediyordu, gökyüzü bulanık bir renkti, rüzgar eskisi gibi kükredi ve ıslık çaldı ve gemi, sakin bir vakarla kaymak yerine, sanki sadece bir tekneymiş gibi yuvarlanıp savruldu.

Sophie güverteye çıkmak için yalvardı. Ona yardım ettim. Daha yeni
görünmüştü ki, doğuya doğru bulutlar dağıldı ve
güneş parladı. "İyi bir alamet!" diye haykırdı.

"Bunu öyle kabul edebiliriz," diye cevapladım; "ve çok geçmeden kasırganın
duracağına ve suları elinde tutanın
bizi daha fazla tehlikeden
kurtaracağına inanıyorum."

Rüzgar neredeyse çıktığı kadar aniden kesildi, deniz alçaldı
ve birkaç saat içinde direkleri temizleyebildik ve yeni yelkenler açabildik.
Gemi bir kez daha karaya doğru ilerliyordu.

Baş kaptanım sık sık Saint Lucia'daydı ve o da pilot olarak görev yapıyordu, ertesi sabah gün ışığından hemen sonra limana girdik.

Geminin zorunlu olarak birkaç gün bekletildiğini gördüm, çünkü
ana direk kötü bir şekilde gerilmişti ve fırtınada başka hasarlar almıştı. Bunlar birinci kaptanımın gözetiminde tamir edilebileceğinden, yolcularımı kıyıya kadar eşlik ettim.

Monsieur de Villereine, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan evine gelmem için bana yalvarmıştı, ancak Henri'nin ona ve kız kardeşine, dağın yamacında, biraz daha uzakta bulunan babasının evine kadar eşlik etme davetini kabul etmek zorunda hissettim; ve daha da önemlisi, zayıf durumundan dolayı, arabaya binip inerken yardımıma ihtiyacı vardı. Zavallı adam! Kalbim onun için üzüldü, çünkü bana öyle geliyordu ki, tehlikeden endişe etmese de, sadece ölmek için eve dönüyordu.

Sophie'ye nişanımızı babasına ve annesine söyleyip söylemediğini sormuştum.

"Eve varır varmaz söyleyeceğim," diye cevapladı; "şu anda bir şey söylemekten daha iyi olur."

Monsieur de Villereine'in evi, altında geniş şeker plantasyonları bulunan yüksek bir zeminde duruyordu. Geniş bir verandayla çevrili, hatırı sayılır büyüklükteydi. İç mekanın yakışıklı görünümü ve çok sayıda ev kölesi, bana sahiplerinin zenginliği hakkında bir fikir verdi. Kendi kendime, "Sophie, tüm bu lüksü, yalnızca benim ona sunma gücüne sahip olduğum sınırlı gelir ve küçük ev için değiştirmeye razı olacak mı?" diye sormadan edemedim. Onunla tek başıma konuşmak için yalnızca bir anım vardı. Düşüncelerimi seziyor gibiydi. "Bunların hiçbirine değer vermiyorum," dedi elimi sıkarak; "ve kardeşlerimin bu evi işgal etmek için yaşayacağına inanıyorum. "

Bana adanın diğer tarafında olan iki kardeşinden bahsetmişti.

Bir süre dinlendikten sonra yolculuğumuza
Henri'nin annesi ve babasının evine doğru devam ettik. Onlara geleceğimizi haber vermek için bir haberci gönderilmişti.

Yaşlı Monsieur de Villereine ve karısından çok memnundum.
Beni en nazik ve samimi şekilde karşıladılar, ancak zavallı Henri'nin değişen görünümünden ne kadar derinden
üzüldüklerini ve sürekli onu izleyen Emilie'den açıkça çok daha fazla endişelendiklerini gördüm. Evleri, aynı tarzda inşa edilmiş olmasına rağmen Sophie'nin babasının evinden bile daha güzeldi. Şehrin, limanın ve ötesindeki mavi denizin güzel bir manzarasına sahipti, her tarafta sayısız şeker plantasyonu uzanıyordu; burada ve orada sakinlerin beyaz badanalı evleri, parlak boyalı verandaları ve pencereleriyle
görülüyordu panjurlar.

Tavırları son derece nazik ve kibar olmasına rağmen, Madam de
Villereine'in yüzünde alışılmış gibi görünen bir üzüntü ifadesi vardı. Ancak, bunun tek oğlunun sağlığı konusundaki
endişesinden kaynaklandığı sonucuna vardım. Emilie, Henri'nin eskisinden daha iyi olduğuna dair güvence vererek anne ve babasını neşelendirmeye çalıştı ve çok geçmeden İngiltere'yi ziyaret etme projelerini gerçekleştirebileceklerini umuyordu.

"Bizim memleketimizin havası olmasa da, senin havan, biliyorsun anne ve eminim ki
sağlığını etkili bir şekilde iyileştirecektir."

Madam de Villereine başını iki yana salladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye belirtti; "ama onda çok büyük bir değişiklik görüyorum ve korkarım ki sevgili kız kardeşimin başına gelen aynı şikayetin altında eziliyor."

Konuşma sırasında, bahsettiği kız kardeşinin Bayan Raglan olduğunu söyledi. İsmi dikkatimi çekti ve kiminle evlendiğini sordum.

"Donanmada bir subay," diye cevapladı; "ama Doğu Hint Adaları'na gitmesi emredildi ve kısa bir süre sonra küçük bir kız bırakarak öldü. Ölüm haberini aldık ama ada o sırada Fransa'nın elindeydi ve savaş sürüyordu, çocuğun başına ne geldiğini asla öğrenemedik."

Annesi bu konuda konuşmaya başladığında gördüğüm Emilie endişeli görünüyordu ve bunu yapmaya çalışmadan konuşmayı değiştirmeye çalıştı. Kısa bir süre sonra annesi çok etkilenmiş gibi göründü ve odadan çıktı.

"Sizden," dedi Emilie, "konuya tekrar değinmemenizi rica ediyorum, çünkü birçok acı çağrışımı hatırlatıyor."

"İstediğinizi yapacağım," diye cevapladım, "ama bahsettiği yeğeniyle iyi tanıştığımdan eminim;" ve sonra ona Kitty Raglan hakkında bildiğim her şeyi, babasıyla tanışmamı ve eski arkadaşım Yüzbaşı Falconer ile evliliğini anlattım.

Ona söylediklerimden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve ekledi, "Bu, eminim ki, anneme büyük bir sevinç verecektir, çünkü kuzenimin tüm izlerini
kaybettiği için her zaman üzülmüştür, ancak kendi
üzüntüsü daha da büyüktür."

Tam o sırada Madame de Villereine geri döndü ve Emilie onu, benim vereceğim ilginç
bilgiye dikkatlice hazırladı.

"Bu gerçekten de neşeli bir haber," diye haykırdı, yeğeninin Yüzbaşı Falconer ile olan mutlu evliliğini ona anlattığımda; aniden durdu
ve iç çekti ve yüzünde genellikle olan hüzünlü ifade bunu bastırdı.

"Mösyö de Villereine bugün sizi kardeşini, karısını ve kızını görmeye götürecek ve siz de bana verdiğiniz hesabı onlara vermelisiniz. Çok ilgilenecekler; ve ah, keşke
Kaptan Falconer'ı gelip bizi ziyaret etmeye ikna edebilseydik!"

Kısa bir süre sonra kapıya bir araba geldi ve yeni arkadaşım Emilie'ye eşlik ettim, Henri ile kalmak istiyordu. Yaklaştığımızı
görmüş olan Mösyö de Villereine, beni kapıda karşıladı. Beni belirgin bir nezaketle karşıladı, ancak tavrının daha öncekinden çok daha katı ve resmi olduğunu fark ettim. Bizi, Sophie'yi görmeyi umduğum
oturma odasına götürdü, ancak annesi oradaydı. Yaşlı kadının tavırlarındaki değişiklik de dikkatimi çekti,
kocası kadar titizlikle kibar ve nazikti.
Oturmamı rica ettikten ve çeşitli sıradan sorular sorduktan sonra,
kardeşini odadan dışarı çıkardı, yaşlı kadın ise aynı resmi üslupla konuşmaya devam etti. Sophie'yi sorduğumda, yolculuğun yorgunluğundan kurtulmuş olmasını umduğumu ifade ettiğimde,
kızı odasında olduğunu ve o sabah oradan çıkamayacağını
düşündüğünü söyledi.

Bir süre sonra, bana tüm konuşma konularını
tükettiğimizi ve dilimin ağzıma en rahatsız edici şekilde yapışmaya başladığını hissettiğimde, çünkü bir şekilde Bayan Falconer'ı ve onun geçmişini amcasına ve teyzesine anlatmayı
üstlendiğimi unutmuştum, aslında sadece Sophie ve kendimi düşünüyordum, iki kardeş geri döndü ve yaşlı kadın çekildi. Sonra karşıma oturdular ve yüz ifadelerinden ve tavırlarından pek de hoş olmayan bir şeyin gelmekte olduğunu hissetmeden edemedim. Mösyö de Villereine önce kardeşine sonra bana baktı ve birkaç kez mırıldandı ve geveledi, sanki söyleyeceklerine başlamak istemiyormuş gibi. Sonunda cesaretini topladı.

"Sevgili Kaptan Laurel," diye başladı, "bir denizci olarak açık ve dürüst
ilişkilerden hoşlandığınızdan eminim. Şimdi, size ne kadar değer verdiğimizi ve bize verdiğiniz paha biçilmez hizmet için ve geminizde olduğumuz süre boyunca gösterdiğiniz nezaket ve ilgi için ne kadar minnettar olduğumuzu söylememe gerek yok; ancak bir baba olarak kızımın gelecekteki beklentileri söz konusu olduğunda bu düşüncelerin beni etkilemesine izin vermemem gerektiğini kabul etmelisiniz. Şimdi anlayacaksınız, kardeşim ve ben, kendisi bu düzenlemeden haberdar olmasa da, kuzeni Henri ile evlenmesi konusunda anlaşmıştık. Yine de, ona elinizi uzattığınızı ve genç ve deneyimsiz olmasına rağmen, bana danışmadan sizi kabul etmeye cesaret ettiğini söylediğinde şaşkınlığım çok büyüktü. Böyle bir şey, sevgili beyefendi, tüm emsallere aykırıdır. Bir baba olarak, Bana teklifte bulunma şerefini
veriyorsunuz. Tekrar ediyorum, bana verdiğiniz paha biçilmez hizmet için size derinden minnettarım, ancak sizden cömert olmanızı ve talep ettiğiniz ödülü size vermem konusunda ısrar etmemenizi rica ediyorum."

"Sevgili beyefendi," diye haykırdım, "yaptığım hiçbir şey için kızınızın elini bir ödül olarak istemiyorum, ancak bunu kazanabileceğim en büyük ödül olarak görüyorum. Size verdiğimi söylemekten memnuniyet duyduğunuz hizmeti, herhangi bir başkasına da verebilirdim ve bu nedenle kızınızın elini
bedava bir hediye olarak istiyorum. Onu çok seviyorum ve o da sizin izninizle benim olmayı kabul etti."

"İzin veremem, Kaptan Laurel," diye haykırdı yaşlı beyefendi, giderek daha fazla tedirginleşerek. "Size
gücümün yettiği kadar ödül vermek istiyorum ve içten ve içten minnettarlığımı sunuyorum;
ama daha fazlasını sunamam ve sunmayacağım. Bunu söylemekten derin bir üzüntü duyuyorum ve
çok üzgünüm - çok üzgünüm. Kardeşim kararlılığımı biliyor ve eminim ki
bunu hemen ifade etmem daha iyi olacaktır."

Davamı savunmaya çalıştım ama boşuna. Sophie'yi görmek için yalvardım,
ama babası bunun sadece acı verici ve faydasız olacağını söyledi; ve sonunda yaşlı Monsieur de Villereine arabasının
hazır olduğunu fark edince, ipucu aldım ve sanki bir rüyada yürüyormuşum gibi
hissederek
arabaya bindim. Kendimi korkunç bir şekilde yıkılmış hissettim. Bana Sophie'nin
sonsuza dek kaybolmuş gibi geldi ve onu bir daha
görme fırsatım olmayabilirdi.

"Şehirde yerine getirmem gereken birkaç siparişim var," dedi arkadaşım,
"ve oraya arabayla gideceğiz. Ama olanlara rağmen, Henri'yi görmek için benimle geri dönmen konusunda ısrarcı olmalıyım: o ve kız kardeşi sana
ellerinden gelen tüm teselliyi sağlayacaklardır. Ama kardeşim çok
kararlı ve onu o kadar iyi tanıyorum ki sana umutlarını
korumanı söyleyemem. "Onları tamamen terk etmeniz sizin için daha akıllıca olur."

Şehre ulaştık ve oraya vardığımızda gemiye binip kalmaya çok meyilliydim: ama Mösyö de Villereine geri dönmem için beni o kadar ısrarla zorladı ki, Henri uğruna bunu kabul ettim.
Ancak, kısa bir süreliğine gemiye binmek istediğim için, beni beklemeyi üstlendi. Kıyıdan bir tekneye binip _Ellen_'a doğru yola çıktım.
Gemide çok uzun süre kalmamıştım ki, Dick bana kabine girmemi söyledi, çünkü bana iletmek istediği ilginç bir şey vardı.

"Pekala, Kaptan Laurel," dedi, oturur oturmaz, "dün akşam kıyıya çıktım ve kasabaya doğru yürüdüm ve sizin geldiğiniz yerin burası olduğundan
yaşadığım kadar eminim. Sokakta yürürken, siyah kadının seni bana uzattığı noktaya geldim, o zamanlar daha küçüktün, boyu dizimden biraz daha uzundu - gerekirse herhangi bir mahkemede yemin edebilirim - ve sanırım sana daha önce de söylediğim gibi, o zamanlar üzerinde olan mercanı her zaman üzerimde taşıdım; ve şimdi size bu konu hakkında arkadaşlarınız arasında soruşturarak vakit kaybetmemenizi tavsiye ediyorum."

Kendimi o kadar perişan hissettim ki, bunu yapmaya pek istekli değildim ve
Monsieur de Villereine'e tekrar katılmaya söz vermemiş olsaydım, sanırım
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yelken açmaya hazırlanmak için gemide kalırdım. Ancak Dick'e tavsiye ettiği gibi yapacağımı söyledim.

Monsieur de Villereine'in rıhtımda beni beklediğini gördüm.
Şehirden
çıktığımız anda, onunla bu konu hakkında konuşmaya başladım.
Devam ederken, sergilediği olağanüstü heyecana
şaşırdım.

"Sizden anladığım kadarıyla, sevgili beyefendi, siz de yaklaşık dört yaşındayken bu adadan
kaçırıldınız mı?" diye sordu, atını çekerek, sanki hayvanı yönlendiremiyormuş gibi ve bana
ciddi bir şekilde bakarak.

"Bana babalık eden arkadaşlarımdan biri, "Bana öyle
temin etti," diye cevapladım, "ama kendim
çok belirsiz bir şekilde hatırlıyorum
hatta bundan çok sonra gerçekleşen olayları bile."

"Cennetin yolları gerçekten gizemlidir," diye haykırdı Monsieur de
Villereine. "Bahsettiğiniz zamanda, Henri'den iki yaş küçük olan ikinci oğlum, siyah bir dadıya bakarken, bizim tarafımızdan kaybedildi. Zavallı kadın, bir İngiliz filosunun saldırısı sırasında şans eseri bir atışla yaralandı ve kısa bir süre sonra, çocuğun başına ne geldiğine dair hiçbir açıklama yapamadan öldü, ancak savaş gemilerinden birine taşınmış olabileceğine dair umutlarımız vardı. Ancak, ikisi daha sonra kaybedildiğinden, oğlumuzu bir daha
görme umudumuzu tamamen yitirdik. Ne sizin ne de kendimin umutlarını çok yükseltmemeliyim, ancak
yüz hatlarınıza baktığımda ve oğlumun ne olabileceğini düşündüğümde, sizin gerçekten de benim kayıp oğlum olduğunuza inanmaktan kendimi alamıyorum. Adı da
Charles'dı, bu dikkate değer bir tesadüf olabilir. Bana o adın size gemide verildiğini söylüyorsunuz."

Tahmin edilebileceği gibi, Monsieur de Villereine bunu söylerken kalbim şiddetle çarptı; yine de onun gerçekten babam olduğuna güvenmekten kendimi alamadım.

Dick'e kendisi sorular sorabilsin diye, hemen eşimi
gemiye göndermeyi teklif ettim. Bunun üzerine şehre geri döndük. Dick
kısa süre sonra otele vardı ve orada onun için kaldık. Mösyö de
Villereine ona dar bir şekilde çapraz sorular sordu ve bahsettiğim mercanı
çıkardığında, beslemiş olabileceği tüm şüpheler ortadan kalktı.

"Sevgili oğlum," diye haykırdı, beni kucaklayarak, "sen gerçekten de uzun zamandır kayıp olan
oğlumsun. İyileşmenizin, zavallı annenizin hayatını kurtarmanın bir yolu olacağına inanıyorum; çünkü korkarım ki, onu büyük bir keder bekliyor; çünkü,
en iyisini ummasına rağmen, zavallı kardeşiniz
Henri'nin günlerinin sayılı olduğunu görmemek elde değil."

Babamın söylediklerini tekrarlamama gerek yok. Dick'i arabaya
alarak hızla eve gittik. Babam önce annemi
hazırlamak için içeri koştu ve birkaç dakika içinde
onun kollarında olmanın ve kız kardeşim Emilie'nin şefkatli öpücüklerini ve zavallı Henri'nin sıcak tebriklerini almanın mutluluğunu yaşadım.

"Seni her zaman bir kardeş olarak sevdim," diye haykırdı; "ve şimdi gerçekte de öyle olduğunuzu
görmekten gerçekten çok mutluyum."

Zamanın ne kadar çabuk geçtiğinin farkında bile değildim ki, eve yaklaşan araba
tekerlekleri duyuldu.

"Amcanıza ve teyzenize bir not gönderdim," dedi Emilie bana, "haberi duyduklarında
mutlu olacaklarından emindim ve işte buradalar."

Hemen ardından odaya girdiler, arkalarında Sophie vardı. Amcamın
benim takındığı resmi tavır kaybolmuştu. O ve teyzem beni içtenlikle karşıladıktan sonra, Sophie hariç tüm grup odadan kayboldu.

"Babam itirazını geri çekti," diye fısıldadı; "ve ona
senden başkasıyla asla evlenmeyeceğimi söyledim."

Hikayemi bir sonuca bağlamalıyım.

İlk eşim o kadar güvenilir bir adamdı ki, _Ellen_'ı kargosunu almak için onun sorumluluğunda Barbados'a geri göndermekte haklı olduğumu hissettim.

Zavallı Henri evliliğimi geciktirmeyeceğim konusunda yalvardı ve Sophie'nin itirazı olmadığı için birkaç hafta içinde birleştik. Hepimizin beklediği kardeşimin ölümü, büyük üzüntümüze rağmen, kısa bir süre sonra gerçekleşti.

_Ellen_'ın alıcılarının eşimin onu evine götürmesine izin vermeyi kabul ettiğini gördüğüm için minnettardım. Sonraki yolculuğunda annem, babam ve kız kardeşim, amcam ve teyzem, kayınbiraderlerimi iki malikanelerinin sorumluluğunda bırakarak İngiltere'ye benimle birlikte gitmeyi kabul ettiler.

Çok iyi bir yolculuk geçirdik ve Bay ve Bayan
Dear tarafından ziyarete davet edildikten sonra, varışımızda evlerine gittik,
Kaptan ve Bayan Falconer bizi karşılamaya gelmişti; ve eski dostum ve artık kuzenim olan Kitty'yi teyzesine ve diğer akrabalarına
tanıtmanın mutluluğunu yaşadım.

SON.

W. H. G. Kingston'ın yazdığı Charley Laurel'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLEY LAUREL ***

***** This file should be named 21458.txt or 21458.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/5/21458/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
