*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dick Onslow (Dick Onslow)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dick Onslow, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dick Onslow
       Among the Redskins

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: George Soper

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21459]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK ONSLOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Dick Onslow; or The Adventures of Dick Onslow among the Redskins,
W.H.G. Kingston tarafından.

________________________________________________________________________

Bu hikaye çoğunlukla Kuzey Amerika'daki Rocky Dağları'nda veya yakınlarında geçer ve göçmen bir grubun bir üyesinin Kaliforniya'ya taşınması sırasındaki maceralarını takip ederiz.

Çıngıraklı yılanlar, ayılar, kaya kaymaları, çığlar, dik inişler ve diğer birçok tehlike, Kızılderililerin düşman kabileleri tarafından yapılan sayısız saldırıdan bahsetmeye bile gerek yok, bu kitabın sayfalarını korkutucu ve tehlikeli durumlarla dolduruyor. Uzun bir kitap değil ama çok değerli.

________________________________________________________________________

DICK ONSLOW; or THE ADVENTURES OF DICK ONSLOW AMENTER THE REDSKINS,
W.H.G. KINGSTON tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

DOSTLARIM RAGGETS--ÖNERİLEN GÖÇÜMÜZ--YOLCULUK BAŞLADI--
KIZILDERİLİLERİN SALDIRISI--BACAĞIMA VURULDU--KORKUNÇ BEKLENTİLER--
ÇALILIKTA SAKLANMAK--BİR AĞAÇA TIRMANMAK--GİZLENMİŞ DÜŞÜNCELERİM--DİNLEMEK
BİR SALDIRI BEKLENTİSİNDE--BOLLUĞUN ORTASINDA AÇLIKTAN ÖLÜYORUM--BİRİSİ
YAKLAŞIYOR--ATEŞ ETMEYE HAZIRLANIYORUM.

Meksika'dan daha heyecan verici maceralarla karşılaşılabilecek çok az ülke vardır
ve Kuzey Amerika'nın güney ve batı kesimleri; Ülkenin sürekli rahatsız edici durumu, Kızılderililerin vahşi mizacının ve vahşi hayvanların, bufalo, ayı, kurt, panter, jaguar ve timsah, çıngıraklı yılan ve benzer nazik doğaya sahip birkaç başka yaratığın sayısının fazlalığı nedeniyle. Eski okul arkadaşım Dick Onslow o bölgelerden yeni döndü; ve sel ve tarlada meydana gelen sayısız olay arasında, çekingen bir adamın saçlarını diken diken edecek kadar, bana şunları anlattı:--

Bu kötü huylu, acımasız adamlar, Meksikalılar arasında biraz zaman geçirdikten sonra, Amerika'ya geri döndüm. Yerleşik bölgelerin hepsini dolaştıktan sonra, bunların makul bir kuşbakışı görüntüsünü elde ettim,
gerçek bir ormancının hayatından bir şeyler görmek istediğimi kafama koydum. Kısa sürede demiryollarından uzaklaşarak, Missouri Eyaleti'nin içinden geçerek medeniyetin en uç noktasında, bir kütük evde, Laban Ragget adında kaba ve dürüst bir yerleşimciyle birlikte yaşamaya başladım.
Bir karısı, birkaç kızı ve küçük çocuğu ve beş uzun oğlu,
Simri, Joab, Othni, Elihu ve Obed, ayrıca karısının iki kız kardeşi ve Edom Ragget adında kendi erkek kardeşi vardı.
Hem erkek hem de kadın, daha iyi bir insan topluluğuyla hiç karşılaşmadım.
Çocukların bir ormana doğru yürümesini izlemek bir zevkti ve uzun ağaçların parlak baltalarının darbeleri altında mısır sapları gibi nasıl devrildiğini izlemek bir mucizeydi.
Doğuştan bir beyefendi olduğumu bilmiyorlardı. Bir demircinin oğlu olduğumu düşünüyorlardı ve bu yüzden beni daha çok sevdiler.

Birkaç ay geçti; Baltamı onlardan herhangi biri kadar iyi kullanmayı öğrenmiştim ve gazeteler, ki ara sıra bir tanesine sahiptik, bize Kaliforniya'daki harika altın madenciliğini anlattığında, güzel ve büyük bir açıklık yapılmıştı. Sonunda kış akşamları taş bacadaki büyük ateşin etrafında otururken başka pek bir şey konuşmadık. Komşular da gelip bu konu hakkında konuştular. Hiç şüphe yok ki para kazanılacaktı, hem de güçlü kolları ve demirden bünyeleri olan adamlar tarafından. Hepimiz, eğer bu işe uygun birileri varsa, o da bizdik. Grubun en zayıfı bendim, görüyor musunuz? (Dick ayakkabılarıyla beş fit on inç boyunda ve bir yük arabası sürücüsü kadar geniş omuzludur.) Tam o sırada, sadece iki güçlü oğlu ve küçük bir ailesi olan yaşlıca bir adam, hafif bir vagon ve güçlü bir at takımıyla ormana doğru sürdü, dediği gibi, bir yer bulmak için etrafına bakındı. Evimize geldi ve
Laban ve o uzun bir konuşma yaptılar.

"Pekala, yabancı," dedi Laban, "sanırım çiftliğimi alıp
bana ekibini ve üç yüz doları vermekten daha iyisini yapamazsın; daha batıya doğru gitmeyi düşünüyorum."

Teklif reddedilemeyecek kadar iyiydi. Pazarlık yapıldı ve iki gün içinde, diğer yerleşimcilerin çiftliklerinden kurtulmasıyla, büyük bir grup olarak Rocky Dağları'nı geçip Kaliforniya'ya gitmek üzere yola koyulduk. Kadınlar, çocuklar ve diğer her şey Laban'ın iki vagonundaydı. Diğer yerleşimcilerin de vagonları vardı. Yaşlı adamlar biniyordu; ben, genç olanlarla birlikte, sırtımızda tüfeklerimiz, kemerlerimizde baltalarımız ve bıçaklarımızla yürüyorduk. Ayrıca, sık sık işime yarayan güvenilir bir tabancam da vardı.

Başladığımızda aşırı hassas değildik ve kamp yapmak bir rahatsızlıktan ziyade gerçek bir zevk haline gelene kadar, yaşamak zorunda olduğumuz zor hayata kısa sürede alıştık. Yaşlı adamlar için deri çadırlarımız ve bol miktarda erzağımız vardı ve nehir kıyılarında ilerlediğimiz için atlar için bol miktarda ot ve suyumuz vardı. Sonunda Missouri nehrinin çatallarından ayrılmak ve vahşi Pawnee'lerin, Dacotah'ların, Omaha'ların ve diğer birçok kızılderili kabilesinin önemli sayılarda dolaştığı ıssız Nebraska kırsalında bir yolu takip etmek zorundaydık. Ancak onlardan pek korkmuyorduk ve daha çok yakında hem avlanmanın hem de yemenin zevkini yaşayacağını umduğumuz vahşi bufalo sürülerini düşünüyorduk. Bir gece Nebraska nehrine akan Little Bear Creek yakınlarındaki bir ormanın yakınında kamp kurmuştuk. Ertesi sabah yağmurlu ve sisli bir hava vardı. Kampta kalmak hoş olurdu ama sezon ilerliyordu ve yola devam etmek gerekiyordu. Diğer tüm aileler eşyalarını toplayıp yola koyulmuşlardı; Laban'ınki ise şaşırtıcı bir şekilde sonuncusuydu. Kadınlar ve çocuklar daha
hafif vagona oturmuşlardı ve Obed Ragget ve ben son yükü diğerine
yüklüyorduk ve hiçbir şey kalmadığını görmek için etrafa bakıyorduk, o sırada
kulaklarımız en vahşi ve en doğaüstü çığlıklar ve haykırışlarla selamlandı ve bir ok yağmuru kulaklarımızın etrafından ıslık çalarak geçti. "İttirin! İttirin!" diye bağırdık, atların başında olan Simri ve Joab'a; "Çadırı boş verin." Atları kırbaçlarıyla dövdüler.
Hayvanlar dehşet ve acıyla öne doğru atıldılar, çünkü hepsi az çok yaralıydı. Ormanın kenarına yakın bir yerde hızla ilerliyorduk ve bir an için grubun geri kalanını gözden kaybettik. Sonra, bir başka anda, onları tekrar Kızılderili savaşçılarla çevrili gördüm, tüyler, havaya kaldırılmış baltalar ve kırmızı boya ile çok
korkunç görünüyorlardı. Kadınlar ellerinde baltalarla vagonda dikiliyor, kendilerini cesurca savunuyorlardı. Vahşi bir adam çocuklardan birini yakalamış ve sürüklerken Bayan Ragget tüm gücüyle kızılderiliye
kolunu vurup onu tamamen kesti; vahşi adam acı ve öfkeyle
geri çekildi. Bu arada Yaşlı Laban, kardeşi ve diğer iki kişiyle birlikte öndeydi, koşarak ilerlerken olabildiğince hızlı ateş ediyorlardı: çünkü kızılderililer atların başlarını bir kez yakalayabilirlerse tamamen onların kontrolünde olacaklarını görüyorlardı. Tüm bu süre boyunca birkaç şey vagondan yuvarlanıyordu ama onları almak için duramıyorduk. Önümüzde olan grubun geri kalanının neden yardımımıza geri dönmediğini anlayamadım. Muhtemelen
onların da saldırıya uğradığını düşündüm. Dördümüz bir süre daha koştuk, Kızılderilileri saygılı bir mesafede tuttuk, çünkü onlar korkak haylazlar -- kendilerine yapılan tüm övgülere rağmen -- cesurca karşı koyulduğunda. Tüfeğimi dolduruyordum ve sonra sağda ellerinde tüfeklerle beliren dört atlı Kızılderiliye nişan aldım. Ateş ettiler, ama beni ıskaladılar, çünkü bu arada ben vagonun arkasında onlardan kaçıyordum. Bu sırada Obed'in nerede olduğunu göremedim. Birine isabet ettim ve aynı anda ateş eden Simri veya Joab bir diğerine isabet etti. Diğer ikisi döndü ve birkaç arkadaşıyla birlikte biraz uzakta etrafımızda dolandılar. Tam o sırada Obed'in sesini duymayarak etrafa baktım. Ortalıkta görünmüyordu. Kardeşlerine durmaları ve onu aramak için benimle geri dönmeleri için bağırıyordum ki, diğerlerine katılan yarım düzine Kızılderili daha aynı anda en öndeki arabaya saldırmak için dörtnala geldi. Simri ve Joab atlarını çırparak ailelerinin yardımına koştular. Vahşiler ateş açtı. Kendimi yere
attığımı hissettiğimde, dolu olan tüfeğimi kavradım. Bir kurşun her iki bacağımı da delmişti. Ayağa kalkmak için
çaresizce çabaladım ama kendimi yerden
kaldıramadım. Durumumun tüm dehşeti zihnime doluştu. Öldürülmek ve kafa derimin yüzülmesi
bekleyebileceğim en iyi kaderdi. Tam umutsuzluğa kapılmak üzereyken, hayatımı
kurtarmaya çalışacağımı düşündüm. Arkadaşlarımdan hiçbir yardım bekleyemezdim, çünkü kendi hayatlarını
kurtarmayı başarsalar bile geri dönüp beni
kurtarabilecek durumda olmayacaklardı. Zavallı Obed'in öldürülmüş olduğundan oldukça emindim. Kıyılarında birkaç çalı yetişen küçük bir dere
yakınlardaydı. Kendimi oraya doğru sürükledim ve çalılardan birinin arkasında oldukça yakın bir saklanma yeri buldum. Oradan dışarı bakabiliyordum.
Vagonlar hala çayırda öfkeyle ilerliyordu,
Kızılderililer her iki tarafta da etrafta dolanıyordu, saldırıyı yenilemek için uygun bir an bekliyorlardı. Böylece dostlarım ve düşmanlarım, sisin içinde görüş alanımdan kayboldular. Olduğum yerde kalmam sadece kesin yıkımıma yol açacaktı, çünkü Kızılderililer geri döndüklerinde, ki geri döneceklerini biliyordum, kafa derimi
almak için, saklandığım yere giden yol hemen keşfedilecekti. Ayrıca, yaralarımın sertleşmesine izin verirsem hiç hareket edemeyebileceğimi hissettim. Bu nedenle yoğun bir acı
çekerek kendimi dereye doğru sürükledim. Ancak gücüm olsaydı yüzebileceğim kadar derindi ve sürünerek gidemezdim. Bu yüzden kendimi sırtüstü attım ve tüfeğimi, barutluğumu ve tabancamı göğsümün üstünde tutarak
az önce geçtiğimiz ormana ulaşana kadar aşağı doğru yüzdüm. Ağaçların dalları
derenin üzerinden sarkıyordu. Ağırlığımı taşıyabileceğini düşündüğüm bir tanesini yakaladım
ve suyun serinletici etkisi olmasa başaramayacağım muazzam bir çabayla kendimi yukarı kaldırarak
dal boyunca süründüm. Kızılderililer geri çekildiğimi fark etmesin diye yaprakları olabildiğince rahatsız etmekten dikkatlice kaçındım. Tüfeğimi dişlerimin arasında tutarak yukarı doğru ilerledim,
dalın çatalına kadar ve sonra daha yüksek dalların birkaçının dallandığı yere kadar
ve düşme korkusu olmadan kalabileceğim bir yuva oluşturdum. Yaprakların kalınlığı beni
aşağıdan geçen herhangi biri tarafından
görmekten tamamen gizliyordu ve aldığım önlemlere göre Kızılderililerin
izimi
bulmayacağından emindim. Yine de, onlar o kadar
kurnaz düzenbazlardı ki, onları kandırmak neredeyse imkansızdı.
En büyük umudum, düştüğümü
anlamamaları ve bu yüzden
beni aramaya
gelmemeleriydi. Yuvamda yatarken, dikkatle
dinliyordum ve sanki arkadaşlarım en azından
hiç pes etmemiş gibi uzaktan gelen silah seslerini hâlâ duyabildiğimi
düşünüyordum. Yine de bu sadece
bir hayal olabilirdi. Yaralarım, onları düşünmeye
zaman bulduğumda, çok
acı vericiydi. Onları elimden geldiğince sardım - su kanı
yıtmış ve iltihabı durdurmaya
meyi başarmıştı. Güneş göklerde
yükseliyordu. Kartalın veya uçurtmanın vahşi çığlığı, ardıç kuşu ve alaycı kuşun şarkısıyla karışıyordu, arada sırada başıboş bir papağanın küstahça gözlemi ve yaprakların arasında yolunu bulan devasa bir yılanın uğursuz çıngırağıyla kesiliyordu. Her an kızılderililerin homurtularını ve çığlıklarını duymayı bekliyordum, çünkü ellerinde tomahawk'la beni hevesle arıyorlardı. Etrafıma bakmaya cesaret edemiyordum. Dikkatsizce konuşarak gelebilirlerdi veya hala hayatta olduğumdan şüphelenirlerse ölüm sessizliğinde gizlice dolaşabilirlerdi. Böylece günü geçirdim. Bazen medeniyetin sınırları içinde kalsaydım daha akıllı olacağımı düşündüm,
yeterli bir sebep olmadan dünyada dolaşmak yerine.
Günlerimin sonunun yaklaştığı düşüncesi de acı verici bir
şekilde aniden üzerime geldi. O günleri nasıl geçirmiştim? Kendime sordum.
Dünyada ne gibi iyilikler yapmıştım? Bana verilen yetenekleri nasıl kullanmıştım?
Annem tarafından çocukken bana söylenen ve o zamandan beri hiç aklıma gelmeyen birçok şeyi hatırladım.
Ne kadar çok düşünürsem,
o kadar acı verici, pişmanlıklarla dolu düşüncelerim o kadar büyüdü.
Size bunların hepsini
söylemek zorundayım. Duygularımdan utanmıyorum.
Bu düşüncelerin bana çok iyi geldiğine inanıyorum.
Bana öğrettiği her şey için annemi kutsadım ve daha önce hiç dua etmediğim şekilde dua ettim.
Bundan sonra kendimi çok daha rahatlamış ve o zamana kadar olduğumdan daha iyi ölüme hazırlanmış hissettim. Gün yavaşça geçti. Karanlık çöktü. Çok
aç ve bitkin düştüm, çünkü cebimde yiyecek yoktu ve sabahtan beri hiçbir şey almamıştım. Yaralı olmasaydım, bu önemsiz olurdu; sık sık bütün gün bir şey yemeden geçirirdim, belki de arada sırada serin bir dereden bir yudum su içerek. Bütün gece boyunca gözümü bile kırpamadım. Bazen arkadaşlarımın galip gelmesi durumunda zavallı Obed ve benim ne hale geldiğimizi öğrenmek için geri dönmelerini umuyordum. Umut boşunaydı. Gece ilerledi, şafak geri geldi. Bacaklarımı uzatmaya çalıştım; onları hareket ettiremediğimi gördüm.

Ertesi günün saatleri yavaşça geçti; Uzaktaki kızılderililerin çığlıklarını ve feryatlarını duyduğumu sandım - giderek yaklaşıyorlardı - ormana giriyorlardı - evet, bundan emindim - ağacıma yaklaştılar - aşağı baktığımda, korkunç, kötü niyetli yüzlerinin bana baktığını gördüm, yok olmamı istiyorlardı. Sonra aniden onların sadece hayal gücümün yaratıkları olduğunu, zayıflık ve açlıkla yaratılmış olduklarını fark ettim. Her yer tekrar sessizliğe büründü. "Eğer bu durum
devam ederse, kesinlikle ambarımdan düşeceğim," diye düşündüm. Sonra aniden cebimde biraz tütün olduğunu hatırladım. Edom Ragget bana kesmem için vermişti. Bir
parçayı ağzıma aldım ve çiğnedim. Kendimi çok daha iyi hissettim. Akşam oldu; Kızılderililer hakkındaki endişelerim azaldı. Yine de biliyordum ki, bir kez ağaçtan inersem, tekrar tırmanamayabilirim ve vahşi hayvanların veya çıngıraklı yılanların avı olabilirim, çünkü bir an bile ayakta duramayacağımı, bir metre bile yürüyemeyeceğimi hissettim. Tüfeğimi bir dala bağladıktan sonra, düşmemek için kollarımdan birini diğerinin etrafına doladım ve sonunda derin bir uykuya daldım. Ertesi sabah uyandım, kendimi çok daha iyi hissediyordum, ama çok aç. Kıpırdamadan yatarken, yakınımdaki bir dalda oynayan bir rakun gördüm. Kendi kendime, "Mahallede yüzlerce kızılderili olsa da, kahvaltımda o adamı yemeliyim," dedim. Tüfeğimi bıraktım ve ateş ettim. Rakun ağacın dibine düştü. "Onu yakalayamazsam
bana hiçbir faydası olmaz ve onu
alsam bile
onu çiğ çiğ yemeliyim, çünkü bulunduğum yerde ateş yakma imkânım yok," dedim kendi kendime. Bu düşünce zihnimden hızla geçerken, biraz uzaktan bir ses duydum. Bunun bir insan sesi olduğundan emindim. Tüfeğimi hızla yeniden doldurdum ve parmağım tetikte, ne olursa olsun hazır bir şekilde oturdum.

İKİNCİ BÖLÜM. İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST--İKİ KİŞİ NASIL YAŞAYABİLİR, BİRİ AÇLIKTAN ÖLÜRKEN--OBED
MACERA ARAYIŞINA ÇIKIYOR VE BEN UYANDIĞIMDA BURNUMUN YAKININDA BİR ÇINGIR YILANI BULDUĞUMDA--KURTULDUM--OBED GERİ DÖNÜYOR, ANCAK ODASI ŞİRKETİNDEN DAHA HOŞ OLACAK BİR BEY TARAFINDAN
TAKİP EDİLİYOR--OBED ATEŞ EDEMİYOR VE BEN DE KOŞAMIYORUM, ANCAK OTURARAK ONU KURTARIYORUM--AYI ETİNDEN
YEME ZEVKİNİ ÖNGÖRÜYORUZ--OBED BİR KÖPEK GİBİ GETİRİYOR VE TAŞIYOR VE BİZ
ŞEREFLİ BİR ŞEKİLDE
GEÇİYORUZ--BEN KOLTUK DEĞNEKLERİNİ KULLANIYORUM--MAĞAZALARI TOPLUYORUZ VE BİR ÇADIR YAPIYORUZ--A KIRMIZI DERİLİ ZİYARETÇİ.

Dediğim gibi, parmağımı tetikte ve gözümü tüfeğimin namlusunda tuttum, çalıların arasından bir Pawnee'nin kırmızı yüzünün belirmesini bekliyordum. Ölü rakunun bana ihanet edeceğini biliyordum; bu yüzden sonuna kadar savaşmaya ve hayatımı pahalıya satmaya karar verdim. Yaklaşan ayak sesleri duydum - yavaşça ve dikkatli bir şekilde düşündüm: Yapraklı
örtümümden aşağı baktım; çevredeki çalıların dalları
bir kenara itilmişti ve orada, bir Kızılderilinin tüyleri ve kırmızı yüzü yerine, her tarafa dikkatlice bakan genç Obed Ragget'ın dürüst yüzünü gördüm.

"Obed! Obed! Buradayım," diye şarkı söyledim; "gel ve bana yardım et, evlat." Sesimi duyduğunda
sıçradı.

"Ne, Dick! Sen misin? İyi ki kaçmışsın, ben de kaçmışım," diye haykırdı, ağaca bakarak.

"Ben de seni gördüğüm için," diye bağırdım; "ama bana yardım et, evlat, çünkü korkarım
kendime yardım edemem."

"Bu yapabileceğimden fazlası," dedi. "Bak; kızılderililer
beni iki kolumdan vurdular ve uçamadığım gibi onları da kullanamıyorum."

Şimdi çok solgun ve güçsüz göründüğünü ve her iki kolunun da
yanında işe yaramaz bir şekilde sarktığını fark ettim. Ayrıca bir şey daha gördüm, o bana
ulaşmayı başaramadığı için, onu karşılamak için ağaçtan inmeyi
başarmalıydım. Bu nedenle, bir boyun atkısını şeritler halinde yırtarak, tüfeğimi ve tabancalarımı onun yanına indirdim ve sonra kendim inmeye hazırlandım. Gövdeye olabildiğince yakın bir şekilde sabitledim ve gövdeden çıkan kısa dalları kavrayarak, ağırlığımı onların üzerine verdim,
kendimi yaptığım iple sabitlerken; işe yaramaz
bacaklarımı uzatarak, üzerlerine düşmemek için, yavaş yavaş kendimi ağacın dibine indirdim. El sıkışamadık ama
birbirimizi çok sıcak bir şekilde selamladık. Obed susuzluktan acı bir şekilde yakındı, çünkü
sürünerek girdiği ilk sığınaktan çıkmamıştı ve
derenin ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu. Bunun üzerine şapkamı ağzına koydum ve derenin en derin olduğu yere eğilmesini ve biraz su
almasını söyledim. Bunu yaptı ve sonra diz çökerek şapkayı ağzına tuttum, içerken. Kendim bir yudum aldım ve babamın evindeki en seçkin içeceğin tadını hiç bu kadar çıkarmamıştım.
-Şimdi rakunu işaret ettim ve ona
aç olup olmadığını sordum.

"Çok," diye cevapladı; "O hayvanı çiğ çiğ yiyebilirim."

"Buna gerek yok," dedim; "sadece malzeme topla, hemen
ateş yakacağız." Obed beni anladı ve ayaklarıyla
iyi bir ateş yakmaya yetecek kadar çubuk ve yaprak yığınını tekmeledi.
Bir çakmak taşı ve çeliğim vardı ve pastırmayı hızla şişirdik ve oduncu usulüne uygun şekilde önündeki çatallı çubuklarda
kızarttık. Yemek ikimizi de canlandırdı ve ruhumuzu iyileştirdi. İkimiz de
umutsuzluğa meyilli değildik; yine de arkadaşlarımızın başına ne gelebileceğini ve çok büyük olasılıkla
bizim kaderimizin ne olabileceğini üzgün duygularla düşünmekten kendimizi alamadık. Obed kendine hakim olamadığı için, ben onu beslerken yanıma oturmak zorunda kaldı; ve işimiz bitince,
ateşten uzaklaşmam için bana yardım etti. Sonra yaralarını
elimden geldiğince sardım, soğuk suda serbestçe yıkadım. Bazı sinirlerin
kesildiğini ve kollarını hareket ettirmesini engellediğini düşündüm, ancak
hiçbir kemiği kırılmamıştı; ve iyi yapısı ve ılımlı alışkanlıkları sonucunda, onları tekrar kullanabileceğine güvendim. Ben
daha kötü durumdaydım, çünkü her iki bacağım da o kadar çok incinmişti ki
önümüzdeki haftalar boyunca
üzerlerinde yürümeyi
umamazdım. Ancak,
üst uzuvlarım iyi durumdaydı; ve aramızda bir çift güçlü
kol ve güçlü bacaklarla ikimizin de çok iyi geçinebileceğimiz konusunda anlaştık. Obed
silahını
düştüğünde sürüklediği çalılıkta bırakmıştı. Silah boştu ve bu yüzden
temizleyip yeniden doldurmam için dişlerinin arasında bana getirerek ona doğru yürüdü. Silahı kullanamayacağı için
yanımda bıraktı; ve artık iki tüfeğimiz ve onun ve benim
revolver tabancalarımız vardı; böylece sırtım bir ağaca dönük, sakat olduğum için, hem insana hem de hayvana karşı
zorlu bir rakip olabileceğimi hissediyordum. Obed ve ben ateşin yanında oturup olasılıklar hakkında konuşurken,
birkaç şeyin vagonlardan düştüğünü hatırladık; bu yüzden, Kızılderililer tarafından kaçırılıp kaçırılmadıklarını keşfetmek için yola çıkmaya gönüllü oldu.

"Elveda, Dick," dedi, gitmek için ayağa kalkarken. "Geri dönmezsem, o serseri kızılderililerin kafa derimi aldığını anlayacaksın; ama
kollarımı kullanamasam da, beni yakalamadan önce bacaklarımı kullanabileceğimi görecekler."

Birçok endişeyle, çalılıktan çıkışını gördüm.
Gittiğinde, başımı kolumun üzerine koyup sırt üstü uzandım, geçmiş hayatımdaki birçok olayı düşündüm ve
bunları şimdiki durumumla karşılaştırdım,
sonunda gözlerim kapanana ve uykuda son olayları unutana kadar.
Bacaklarımı veya kollarımı kıpırdatmadan çok derin uyuduğuma inanıyorum.
Sonunda gözlerim yavaşça açıldı ve karşılaştıkları manzara gerçekten korkunçtu.
Ateşin közleri önümdeydi ve sanki sıcaklığının tadını çıkarmak istercesine, benden iki metre uzakta kocaman bir çıngıraklı yılan kıvrılmış yatıyordu. Bir anda ölümcül dişlerinin boğazıma saplanabileceğini hissettim. Şimdi ateşli silahlarımın bana ne faydası olacaktı? Revolverime ulaşmak için elimi kıpırdatmaya cesaret edemedim. Gözümü bile kırpmamam gerektiğini biliyordum, aksi takdirde ölümcül yay oluşabilirdi. Yılan, diyebilirim ki, yaklaşık altı fit uzunluğundaydı. Neredeyse bacağım kadar kalın bir gövdesi vardı - sarımsı kahverengi, bir ucundan diğerine uzanan koyu kahverengi lekeler; ve ah, o kafa, bana bakmak için vahşi gözleriyle yavaşça kaldırdığında! Büyük, yassı ve pullarla kaplıydı. Çıngıraklı yılana baktım ve çıngıraklı yılan da bana baktı. Benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum; Onu çok
iğrenç bir canavar olarak düşündüm ve onu olduğu yerden başka bir yerde görmek istedim. Böyle yattığımda sanki bir asır geçti, nefes almaya bile cesaret edemedim. Sonunda yarışmayı
bırakmam gerektiğini hissettim. Merhamet için dua ettim. Göğsümdeki baskı neredeyse dayanılmaz hale geldi. Yine de hareket etmeye cesaret edemedim. Ölümcül
sürüngen başını uzattı -yavaşça kendini açmaya başladı--çıngırağının korkunç sesi kulağıma çarptı. Şimdi tüm
sinirlerimi ve kararlılığımı toplamam gerektiğini hissettim, yoksa kaybolurdum; devasa sürüngen uzandı ve yavaşça sürünerek ilerledi -ah, dehşet!--yaralı bacaklarımın üzerinden geçti! Tek bir kas bile titremedi. Gittiğinden emin olmak için yukarı bakmaya cesaret edemedim. Bir dakika geçmiş olmalıydı -bana çok daha uzun bir zaman gibi geldi--ve sonra, ve ancak o zaman, bir haykırış
kulağıma ulaştı. Obed'in sesiydi. Muhtemelen yılan bunu duymuştu ve hiç şüphem yok ki, benim ona hiçbir zarar veremeyecek ölü bir insan olduğuma inanarak uzaklaşmasına sebep olan da buydu. İlk dürtüm, yılanın başına ne geldiğini görmek için etrafa bakmaktı. Hiçbir yerde görünmüyordu! Sonraki dürtüm, bağırışların geldiği yöne doğru gözlerimi çevirmek oldu. Orada Obed'in bacaklarının onu ağaçların arasında taşıyabildiği
kadar hızlı koştuğunu gördüm.

"Tüfeğini hazırla, Dick," diye bağırdı sesinin en yüksek tonlarında; "kaybedecek bir an yok, dostum. "

Yarım düzine kızılderiliyi onun peşinden takip etmeyi bekliyordum ve onu sonuna kadar savunmaya ve kendi hayatımı pahalıya satmaya karar verdim, her ne kadar kütüklerimin üzerinde savaşmak zorunda kalsam da, ağaçların dalları arkasından koparıldığında ve kocaman bir ayı belirdiğinde, korkunç bir şekilde sırıtarak, büyük bir öfkeyle ve belli ki birine veya bir şeye zarar vermeye hazırdı. Obed kollarını kullanabilseydi, kendini kurtarmak uğruna bir başkasını tehlikeye atan son kişi olurdu. Ancak şimdi, arkamdan ve ateşin arkasından koşmaktan başka seçeneği yoktu. Bruin öfkeyle homurdanarak ilerledi. Uzun kafalı, küçük gözlü, sivri burunlu, beceriksiz vücutlu ve pürüzsüz, parlak siyah saçlı, domuz eti ve jambona düşkün, açık bulurlarsa pençelerini mısır ambarına sokan adamlardan biriydi. Yaklaştığında, arka ayaklarının üzerinde dikilip kavga etmeye hazır bir şekilde bana doğru geldiğinde, tüfeğimi kavradım ve kafasına nişan aldım. Eğer onu ıskalarsam, korkarım ki, Obed'in tüfeğini almaya
zor vakit bulabileceğimden
önce üzerime gelirdi. Vücudunun o kadar yağla kaplı olduğunu biliyordum ki, onu bu yağla
yaralamak zor olurdu. Ateş ettim: mermi kafasına isabet etti, ama yine de dişlerini gıcırdatarak geldi. İkinci tüfeğimi kaldırdım. Ayakta veya diz çökmüş olsaydım onu ​​ıskalayamazdım, ama oturduğum için sabit bir
nişan almak zordu. Yaklaşık on adım ötedeydi: tekrar ateş ettim. Iskalamadığımdan emindim, ama müthiş bir homurtuyla
bana doğru sıçradı. Bana yaklaştığında bir tabancayı kavramaya bile zar zor vaktim olmuştu. Sıcak nefesini yüzümde hissediyordum; kocaman
pençeleri uzuvlarımı yakalamıştı; beni vücuduna sarmaya çalışıyordu:
keskin dişleriyle ağzı omzuma değiyordu. Zavallı Obed,
arkamda durup bana yardım edemeden, kelimenin tam anlamıyla
korkudan çığlık attı, kendisi için değil, benim için. Bir anda
parçalanmam gerektiğini hissettim. Tüm cesaretimi topladım. Çok
isteniyordu. Kafasına sabit bir şekilde nişan alabilene kadar bir an bekledim.
Ateş ettim. Bana müthiş bir şekilde sarıldı. Bu onun ölüm
kavgasıydı.
Neredeyse vücudumun nefesini kesecekti. Sonra yuvarlandı
ve hareketsiz kaldı. Onun peşinden yuvarlanmadım, ama sadece
sahtekarlık yapıyor olmasın diye, silahlarımı yeniden doldurmak için
kendimi olabildiğince uzağa sürükledim.

"Korkma Dick, o öldü," diye haykırdı Obed neşeyle. "Eh, sen her zaman düşündüğüm gibi,
sıkıntıda bir arkadaşsın."

Teşekkürünü bundan daha fazlasıyla ifade etmesi onun yolunda olmazdı, yine de bakışlarından bana minnettar olduğunu biliyordum. Gerçekte sadece kendimi savunmak için savaşmıştım, bu yüzden bana
teşekkür edeceği bir şey olduğunu bilmiyorum.

"Yaşlı Bruin bize her halükarda güzel bir akşam yemeği ısmarlayacaktır, umarım,"
dedim. "Ve biliyor musun, Obed, sen ve ayı az önce hayatımı kurtardınız, aranızda." Sonra ona bağırışlarının çıngıraklı yılanı nasıl korkuttuğuna inandığımı anlattım. "Yani görüyorsun ya, dostum, biz eşitiz."

Obed, Bruin'in gerçekten öldüğünü güçlü bir tekmeyle anladıktan sonra,
ipimi beline ve sonra ayıya bağladım ve bu sayede
leşi kamp alanımızdan biraz uzağa sürükledik. Sonra geri geldi ve akşam yemeğimiz için biraz biftek kesmem için bana yardım etti.
Rakunla yaptığımız gibi onları da pişirdik. Operasyon devam ederken bana maceralarını anlattı. Vagondan düşen birkaç şey bulmuştu ve
anlatılması harika, dokunulmamışlardı. Vagona koymadığımız deri çadır, bir fıçı un ve bir fıçı sığır eti ve daha da değerli olduğunu düşündüğümüz bir torba mermi ve biraz küçük saçma, bir fıçı barut, ayrıca başka bir tüfek ve bir balta vardı; daha sonra, vagonun gittiği yol boyunca birkaç küçük eşya daha olduğunu söyledi. Bruin, şüphesiz oraya
elde etme umuduyla çekilmiş olan un fıçısına yakın bir yerdeydi. Obed'in ağzında getirdiği bir ödül; bir teneke tencereydi ve çok değerli bulduk. Şimdiki zorluğumuz
tüm bunları toplamaktı. Obed, eğer kendini onlara bağlamayı başarabilirse, onları bir noktada toplamayı teklif etti.
O gün hiçbir şey yapamadık; bu yüzden büyük miktarda yakacak odun topladıktan sonra sırtımızı bir ağaca yasladık ve hayatlarımızı merhametle koruyan o büyük Tanrı'nın bakımına kendimizi emanet ettik. Birimiz uyurken diğerinin nöbet tutması konusunda anlaştık ve birbirimize olan sözümüzü büyük bir sadakatle yerine getirdik. Birkaç gün, ilerleme şeklimizde büyük bir değişiklik olmadan geçti. Ayıyı
ince dilimler halinde kestik ve güneşte kuruttuk. Obed ayrıca ormanın etrafında dolaşıp yabani hindi, rakun, sincap ve diğer küçük av hayvanlarını sürdü, ben de onları vurdum. Böylece etle beslenmiş olduk. Ayrıca hem kendisinin hem de benim bildiğimiz,
ve narin bir tada sahip olmasalar da sağlıklı olan ve bizi sağlıklı tutmaya yardımcı olan bol miktarda ot vardı. Hava da çok güzeldi ve böylece birkaç
gün geçti. Sonunda bir çift koltuk değneği yapabilirsem, Obed'in yardımıyla yerden geçebileceğimi düşündüm. Kendimi sürüklediğim iki genç fidan kısa sürede kesildi ve birkaç gün içinde tekrar ayağa kalktım. Başlangıçta sadece çok
yavaş hareket edebiliyordum ve düşme korkusuyla; ancak sürekli pratik yaparak, bir hafta içinde ormandan çıkabileceğimi düşündüm. Obed'in kolları da güçleniyordu ve bunlardan birini biraz kullanabiliyordu ve böylece bana yardım edebildi. Tüfekleri sırtına astım ve revolverleri kemerime takarak birlikte yola koyulduk. Yavaşça hareket ettik ama yine de ilerledik. Sonunda çadıra ulaştık. Çadırı eski kamp alanımızdaki yerine kurmanın iyi olacağı hemen aklımıza geldi. Nerede olursak olalım Kızılderililer bizi bulurdu, böylece ormanın içinde veya dışında olmamızın bir önemi olmazdı ve batıya doğru hareket eden Kaliforniya'ya göç edenleri veya kalelerden birine giden postayı görebilir ve böylece yardım alabilirdik. Obed ve ben kısa süre sonra çadırı kaldırdık. Oturdum ve ben direğe saplanırken omuzlarını destek görevi gördü ve böylece birkaç dakika içinde başımızın üzerinde rahat bir çatımız oldu. Çalışırken, bir tür kızak yapabilirsem, mallarımızı getirme işlemini kolaylaştıracağını düşündüm. Hemen işe koyuldum ve iki gün içinde amacımıza uygun bir makine ürettim. Mevsim ilerliyordu, geceler soğuyordu ve kış boyunca hayatımızı sürdürmek için ihtiyaç duyabileceğimiz eşyaları toplamakla kaybedecek zamanımız yoktu, eğer kimse gelip bizi kurtarmasaydı. Buna göre, seferimize bir kez daha devam ettik. Bazen koltuk değneklerimle yürüyordum, bazen de Obed beni kızakla sürüklüyordu. Kesinlikle, birlikte çalışan iki kişinin avantajının dikkate değer bir örneğiydik. Tek başımıza ölmüş olmalıyız; birlikte, çok ciddi şekilde yaralanmış olsak da, yaşayabiliyor ve birbirimizi rahatlatabiliyorduk. En ufak bir tartışmamız bile olmadı; zorluklar ve tehlikelerle çevrili olmamıza ve arkadaşlarımız için endişeli olmamıza rağmen, mutsuz olmaktan çok uzaktık. Sık sık, her türlü lüks ve avantajın ortasında yaşayan insanların Obed Ragget ve benim örneğimi
izleselerdi çok daha mutlu olacaklarını düşünürdüm.

İlk işimiz barut ve saçma fıçılarını almak oldu, çünkü stoklarımız neredeyse tükenmişti; ve onlarla ve bir battaniyeyle
çadırımıza geri döndük.

Uzun lafın kısası, bir hafta içinde
görülebilecek her şeyi toplamıştık; ve kendimizi yeni evimize
çok rahat bir şekilde yerleştirmiştik. Ayrıca çadırımızı, kızılderililer tarafından herhangi bir zamanda saldırıya uğrarsak barikat görevi görecek odun yığınlarıyla çevreledik.

Ancak, katlandığımız çaba bizi aşırı derecede yormuş ve
yaralarımızı yeniden açmıştı; bu yüzden birkaç gün çadırımızın çevresinden çıkamadık. Yere yakın bir şekilde çubuklar
yerleştirip, üzerlerine yapraklar
örterek kendimize yataklar yapmıştık, üzerlerine battaniyelerimizi
yaydık; ve üzerlerine uzanıp yatarken,
yatacak yatağı olmayan birçok zavallıdan çok daha iyi durumda olduğumuz konusunda anlaştık. Ben ara sıra ateşi yakmak ve yemeğimizi
pişirmek için dışarı çıkıyordum, Obed ise su almak için nehre gitmek zorundaydı. Bunu sık sık yapma zorunluluğunu önlemek için, ikimiz de biraz dinlendikten sonra, dana fıçımızı boşalttık ve suyla doldurmak için kızakla nehre taşıdık. Bunu yaptıktan sonra, gücümüzü fazla hesapladığımızı ve bir kez daha
yataklarımıza çekilmemiz gerektiğini gördük. Birkaç gün daha geçti, bu süre boyunca neredeyse hiç kıpırdamadık. Obed de çok sessizleşmişti. Aklından bir şeyler geçtiğini gördüm. Bir süre sonra ona bunun ne olduğunu sordum.

"Neden, Dick," dedi, "iyi bir
yiyecek stoğumuz olmasına rağmen, tüm kış boyunca iki aç adama yetmeyeceğini düşünüyorum, hatta kendimize yarı harçlık bile versek. Şimdi kollarım yakında iyileşecek ve eğer kalelerden birine gidebilirsem, sana yardım
getirebilirim. Bir miktar barut ve saçma alacağım ve kızılderililere karşı gözümü açık tutacağım. Buna ne diyorsun?"

Ona benim için bu kadar büyük bir riske girmesi fikrinden hoşlanmadığımı söyledim.

"Ah, benim için korkma," diye cevapladı; "Yapılması gerektiği doğru, bundan eminim, bu yüzden yapacağım."

Başka bir şey söylemedim. Obed kendini böyle ifade ettiğinde, ciddi olduğunu biliyordum. Birkaç gün daha yavaşça geçti. Gündüzleri epey uyuduk; belki de içinde bulunduğumuz şartlar altında yapabileceğimiz en iyi şey buydu. Bir öğleden sonra bir süredir uyuyordum ve Obed çadırın diğer tarafında horluyordu, gözlerimi açtığımda,
sonra çadırın kapısından bana dik dik bakan, korkunç bir şekilde boyayla kaplanmış ve renkli tüylerle süslenmiş, kırmızı tenli bir savaşçının
iğrenç yüzünü gördüm. Sol eliyle perdeyi kaldırırken, sağ eliyle de kafa derilerimizi ele geçirme isteğiyle titreyen tomahawk'ını kavradı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KIZIL DERİLİ BİR DOST OLDUĞUNU KANITLIYOR--O VE OBED BENİ ZAFERİMDE YALNIZ BIRAKTI--KİŞİSEL OLARAK KENDİMİ GÜÇLENDİRİYORUM--KURTLAR TARAFINDAN ZİYARET EDİLİYOR--KORKUNÇ BİR FIRTINA--KURTLAR GECE ZİYARETÇİLERİM--BAZILARINI ÖLDÜRÜP SONRA YİYORUM, AMA
ONLARI TEUCH'UN ÜZERİNE BULURUM--UZAKLIKTA HAREKET EDEN BİR OBJE--KIZIL DERİLİLER VE
DÜŞMANLAR--ONLARIN KABULÜNE HAZIRLANIYORUM--ONLARDAN BİRİNİ ÖLDÜRÜYORUM--KORKUTUCU BİR MÜCADELE--BU ZİYARETİN İZLERİNİ SİLMEYE ÇALIŞIYORUM--KORKUNÇ YALNIZLIĞIM--DAHA ÇOK KURT VE DAHA ÇOK KIZILDERİLİ--ONLAR İÇİN BİR ZİYAFET HAZIRLIYORUM--

MİSAFİRLERİMDEN ŞÜPHELER OLUŞTU--ZİYAFETİMİZİN HOŞ OLMAYAN SONU.

Obed ve ben kolayca şaşırmadık. Ellerimiz içgüdüsel olarak tüfeklerimizi kavradı ve bir anda Kızılderilinin göğsü ağızlarıyla
kapandı. Kızılderili'nin gözü titremedi--bir uzvu bile titremedi. Bize sakince baktı ve eli çadırımızın kapısını oluşturan deriyi bir kenara tutmaya devam etti, alçak, sakin bir sesle birkaç kelime söyledi. Ben anlamadım ama Obed anladı.

"Ateş etme, Dick," dedi Obed; "o bir Delaware, beyaz adamların dostu. İçeri gir, dostum Delaware, ateşimizin yanına otur ve bize seni buraya neyin getirdiğini söyle," diye devam etti Obed Kızılderili'ye dönerek.

Delaware, deri kapıyı açarak içeri girdi ve neredeyse sönmüş olan ateşimizin közlerini
harcayarak önüne konmuş bir odun kütüğünün üzerine oturdu. İngilizce olduğunu düşündüğü bir jargon konuşuyordu,
ve hem Obed hem de ben anlıyorduk, ama artık tekrarlayamıyorum,
sesinin derin gırtlaktan gelen tonlarını
anlatabildiğimden daha fazla. Sanki içinin derinliklerinden geliyor gibiydiler.

"Yalnız seyahat ediyorum," dedi kızılderili. "Uzun bir yolculuğum var,
Fort Grattan'a teslim etmeyi üstlendiğim bir mektubu taşımak için.
Başarabileceğimden
umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım, çünkü barutum
yok olmuştu ve bu yüzden yiyecek bulmak zordu.
Ateşinizin dumanını ilk gördüğümde, bunun bazı Pawnee'lerin çadırlarından geldiğini düşündüm ve çadırınızın beyaz adamlara ait olduğunu görünce yüreğim hopladı." Bu ipucu üzerine, Obed hemen
Kızılderili'nin önüne bir miktar yiyecek koydu, o da ona yeterince adalet yaptı.
Sonra pipolarımızı yaktık ve üçümüz de ateşin başında oturup tüttürdük. Delaware, yaklaşan kışı orada geçirmeye çalışmamamızı, bunun yerine ona kaleye kadar eşlik etmemizi acilen tavsiye etti. Onun tavsiyesinin sağlam olduğunu gördüm, ancak ona yarım düzine mil yürüyemeyeceğimi, hatta bu kadar uzun bir yolculuğu
umamayacağımı temin etti.

"O zaman birinin gelip diğerine yardım getirmesi, ikisinin de ölmesinden daha iyidir," diye ısrar etti Delaware. Buna
kabul ettim ve Obed'e gitmesi gerektiğini söyledim. Risk daha büyükken tek başına gitmeye hazırdı; ancak şimdi beni bırakmak istemiyordu. Tüm
argümanlarını karşıladım ve ona eğer benim hayatımı ve kendi hayatını kurtarmak istiyorsa gitmesi gerektiğini söyledim. Sonunda Kızılderililere eşlik etmesi için onu ikna ettim. Başlamadan önce, rahatımı
artırmak için her yolu denediler. Su fıçılarını doldurdular, bir miktar ot ve bir miktar yakacak odun topladılar ve tazeyken tüketebildiğim kadar avlandılar. Delaware o gece çadırımızda uyumak için uzandı. Davranışlarından ve konuşma tarzından dürüst olduğuna ikna oldum.
Hiçbir adamın bundan daha derin uyuduğunu görmedim - bütün gece boyunca tek bir uzvu bile kıpırdamadı; canlı bir varlıktan çok ölü bir insana veya sıradan bir figüre benziyordu. Sabah ışığı çadırın içine girdiğinde aniden ayağa kalktı ve kendini sallayarak bir anda tamamen enerji ve aktiviteye büründü. "Ah! Uzun zamandır bu kadar derin uyumamıştım ve uzun

uzun

geceler boyunca bu kadar derin uyuyamayabilirim!" diye haykırdı kendine özgü lehçesiyle. Ateşimizi yaktık, çaydanlığımızı kaynattık ve sonra üçümüz birlikte doyurucu bir kahvaltıya oturduk. Muhtemelen uzun

yorucu bir gün boyunca eşlik edeceğim son kişiydi; Yine de moralimin bozulmaması ve özellikle sakin ve memnun bir
yüz ifadesinin korunması gerektiğine karar verdim.

Delaware barut şişesini doldurdu ve küçük bir erzak stoğu alarak, Obed ve bana veda ettiler. Sadece elini sıkabildim; ayrılırken tek bir kelime bile etmediğimizi düşünüyorum. Onları, figürleri giderek küçülürken ve sonunda uzakta kaybolurken izledim ve sonra gerçekten kendimi çok yalnız hissettim. Belki de benden yüzlerce mil uzakta, yeni gitmiş olan ikisinden başka bir insan yoktu; ya da olsaydı, düşman olma olasılığı çok yüksekti.
Bir vahşi doğada böylesine yalnız olma fikri muhteşemdi, ama biraz ürkütücüydü ve sinirleri zorluyordu. Obed ne kadar süre ortalıkta olmayacaktı? Kendi kendime düşündüm. En fazla üç hafta veya bir ay.
Bu kadar uzun süre varlığımı koruyabilir miydim? Hala zayıf ve hastaydım ve sürünerek bile dolaşamıyordum, bu yüzden zamanımın çoğunu kanepemde geçirdim. Ateşli silahlarımı hemen yanıma koydum, böylece bir anda onları ele geçirebilirdim. Şöminem çadırın ortasındaki bir delikti, deri kaplı kanepeme neredeyse erişebileceğim bir mesafedeydi; tutuşacak keten çarşaflar yoktu; su dolu küvetim onun yanındaydı ve erzak stoğum başımın üstünde asılıydı. Dışarı baktığımda gördüğüm gökyüzü birkaç gündür bir kar fırtınasının sinyallerini veriyordu. Sonunda geldi ve kış geldi. Sürüklenen kar
çadırın derisindeki en küçük delikten hızla yolunu buldu. Bunu önlemek için, her bir çatlağı
kapatarak kenar boyunca sertçe bastırdım ve kapının önüne bir yığın kütük kaldırdım. "Bir düzine kızılderili ile kavga etmeyi umursamıyorum," diye düşündüm kendi kendime; "ama
şu kurtlar--onlardan hoşlanmıyorum." Korktuğum kurtlar (ve sebepsiz değil) sonunda beni buldu. Rüzgar yapraksız ağaçlar arasında kükreyip ıslık çalıyordu, kar çadırıma çarpıyordu ve gece Erebus kadar karanlıktı, o sırada alçak, uzak bir uluma kulaklarımı selamladı--fırtınanın bile üstünde duyuluyordu. Artmaya devam etti, ta ki
çılgınca çığlıkların
çılgınca korosuna dönüşene kadar. Hayalet ziyaretçilerden korkmuyordum. En korkunç hortlakların
bir dizisiyle karşılaşmayı,
bildiğim gibi,
bir sürü o canavarla--kurtla çevrili olduğumu hissetmekten daha çok tercih ederdim.

Neredeyse sabaha kadar çirkin konserlerine devam ettiler; ama insandan doğal bir korkuları var ve ancak açlıkla
sıkıştırıldıklarında ona saldırırlar. Ancak, zemin artık tamamen karla
kaplıydı ve çok az yiyecek bulabileceklerini biliyordum.
Dışarı çıkamadığım için, günün çoğu yarı bilinçsiz bir düş halinde geçti; bir kısmını uyudum. Ertesi gece, karanlıktan hemen sonra kurt korosuyla uyandım; öncekinden çok daha yakındı. Sesler,
düzensiz duyularıma kelimelere dönüştü. "Seni yiyeceğiz; seni çok geçmeden yiyeceğiz," der gibiydiler. Üçüncü gece
geldi. Sürü, sanki her yerden toplanıyormuş gibi, sayıca artmış gibiydi. Ayaklarının, çadırın etrafında koştururken gevrek karda çıtırdadığını duyduğumu hayal ettim. O gece çemberlerini giderek daha da yakınlaştırdılar, ta ki saldırıya başlayacaklarını tamamen
bekleyene kadar. Yine de direndiler ve sabah ışığıyla birlikte ayrıldılar. Bir sonraki
gecenin gergin bir korkuyla çökmesini izledim. Karla kaplı ülkenin yüzüne karanlık
yayılır yayılmaz, korkunç sürü her yerden
hızla koşarak geldi.

Bağırışlar ve ulumalar giderek yaklaşıyordu. Daha önce olduğu gibi çadırın etrafında koşturmaya başladılar ve her seferinde çember daralıyormuş gibi görünüyordu. Bana daha yakın olmaları gerektiğini biliyordum. Bu amaçla yanımda bulundurduğum uzun bir sopayla ateşimi karıştırdım ve beni kokladıktan sonra, bir giriş bulmak için çabalarken burunlarının izini gördüğümden emindim. En büyük çıkıntıyı aradım ve tabancamla nişan aldım. Yüksek bir hırlama ve çığlık, ardından korkunç sürünün uzağa doğru kaçarken bir çığlık ve uluma duyuldu. Kalkıp mermimin açtığı deliği yamamak zorundaydım, ancak vurduğum
kurdun başına ne geldiğine bakmak için dışarı bakmadım. Hayvanların gece boyunca uzakta uluduğunu duydum. Ancak o gece tekrar geri dönmediler.

Artık on gündür yalnızdım, bunu her gün uyandığımda içine bir fasulye koyduğum küçük bir çantadan biliyordum. Böyle bir düzenek olmasaydı zamanın hesabını tamamen kaybetmiş olurdum. Soğuk çok
acı verici olmaya başlamıştı; yine de sağlığım düzeliyordu ve kendimi
yaralandığımdan beri olduğumdan daha güçlü hissediyordum. Mükemmel dinlenme beni
iyileştirmeye meyilliydi. Ayağa kalkıp yürüyebileceğimi,
uzuvlarımın kullanımını daha
tam olarak geri kazanabileceğimi düşündüm. Dere tamamen donmadan önce su stokumu yenilemem gerekiyordu, çünkü kar suyu devamlılık için sağlıklı kabul edilmiyordu. Bol miktarda giysim ve postum vardı ve bunlara ihtiyacım vardı, çünkü
vahşi çayırda keskin bir
rüzgar esiyordu, eğer bu şekilde korunmasaydım, karşı koyamazdım. Egzersiz bana iyi geldi. Artık her gün dışarı çıkıyordum,
ateşimi beslemek ve kendimi ısıtmak için sürekli geri dönüyordum. Su stokumu yeniledim ve gerekli
malzemem tükenmesin diye biraz daha odun aldım. En çok endişelendiğim şey, üzücü bir şekilde azalan erzaklarımdı. Bu nedenle, güneye giden başıboş bir bufalo veya geyiği vurmak umuduyla her zaman tüfeğimi yanıma alırdım, ancak hepsi gitmişti; hiçbiri yanımdan geçmemişti. Ormanlar da artık ıssızdı; tek bir kuş bile görünmüyordu; yılanlar ve rakunlar bile kışlık yaşam alanlarına saklanmışlardı. Gün boyunca tüm ülkede ölü bir sessizlik hüküm sürüyordu. Keşke gece de aynı şekilde hüküm sürseydi. Gün ışığı ve ateşimin dumanı kurtları uzak tutuyordu, ancak her gece geri gelip eskisi gibi uluyorlardı. Sonunda her gün birkaç saat uyuyordum ve tabancalarım yanımda, onları vurmaya hazır bir şekilde bütün gece oturuyordum. Arada sırada birinin sırıtan çenesi çadırın girişinden içeri zorla giriyordu. Bu davetsiz misafirlerden bir veya ikisini öldürmeden bir gece geçirmem nadirdi. Her sabah en yumuşak olduğunu düşündüğüm kısmı kesip kalan leşi sürükledim. Ancak, daha iyisini bulabiliyorlarsa, kimseye kurt etiyle beslenmesini tavsiye etmem. Daha sert ve mide bulandırıcı lokmaları asla yutmaya çalışmadım; ancak kalan erzaklarımı ekonomik kullanmak gerekiyordu. Bir gün her zamanki gibi uzuvlarımı çalıştırmak ve bir şans
avurmak için dışarı çıktım. Başımın üstünde güzel ve berrak bir gökyüzü vardı, tek bir hava
soluğu bile kıpırdamıyordu ve kanım kısa sürede dolaşıma girdi. Uzun zamandır yapmadığım
her şeye hazır hissediyordum kendimi. Mahalledeki tek yüksekliğe, dere kıyısına ulaştığımda, bakışlarımı her tarafa çevirdiğimde, kuzeybatıya doğru, göz kamaştırıcı beyazlığın yüzeyinde iki leke gördüm. İzledim--noktalar hareket ediyordu, geyik olabilirlerdi veya kurt olabilirlerdi, ama ilerleme şekillerinden
insan olduklarından pek şüphem yoktu. Hoşlanmadığım bir bölgeden geliyorlardı, Dacotahlar ve Pawneeler'in yaşadığı bir yer--hain, hırsız herifler,
eğer uyurken yakalayabilirlerse yaşlı bir kadının kafa derisini alırlar ve
açık bir dövüşte bir savaşçıyı öldürmüşler gibi bununla övünürler.
Yine de onlara karşı tetikte olmam gerekiyordu.
Şüphesiz insan olduklarından emin olana kadar bekledim ve sonra
çadırıma geri döndüm, dumanın tepeden çıktığını görebilmem için
ateşimi hazırladım, kendimi canlandırmak için yatağımın içine bir bufalo postu koydum
ve tüm ateşli silahlarımı yükledim. Daha sonra çadırın girişini dikkatlice kapattım ve daha önce yaptığım işaretlerin üzerinden geri adım attım, ta ki dere kıyısına ulaşana kadar, kalın çalılıkların arkasında yeterli bir sığınak
buldum. Orada iki kar yığınının arasında yattım, tüfeğim hazır, mükemmel bir şekilde gizlenmiş, ancak çadırımı ve ötesindeki ülkeyi net bir şekilde görebiliyordum. Yabancılar dost çıkarsa, ki önlemler bana pek sorun çıkarmamıştı, onları almak daha akıllıcaydı, ancak düşman olurlarsa çok gerekliydi. Hala çok uzaktayken, yabancıların kızılderili olduğunu anladım. Kostümleri bana bahsettiğim kabilelere ait olduklarını gösteriyordu ve düşmanca bir niyetle geldiklerinden hiç şüphem yoktu. Durdular ve hareketlerinden ilerleme planlarını oluşturduklarını gördüm. Biri yaşlıca bir adamdı, diğeri uzun boylu, hareketli bir çocuktu; ikisi de göğüs göğüse mücadeleye gelirse başa çıkmam için bana epey zorluk çıkarırdı.

Sadece yay, ok ve mızraklarla silahlanmışlardı. Dumanı işaret ettiler ve yaşlı adam içeride uyuduğumu veya
akşam yemeğimi
pişirdiğimi belirtti. Sonra yayına bir ok yerleştirdi ve hareketlerinden
ateşli silahlarımı almaya veya düşmanlarımı görmeye vaktim olmadan
çadır örtüsünün içinden beni vuracağını söylediğinden şüphelendim. "İyi niyetleriniz için size çok minnettarım, ama onları, dostlarımı, hayal kırıklığına uğratmaya çalışacağım," dedim kendi kendime. İki kızılderiliden yaşlı olanı şimdi çadıra yaklaştı, eğer girişte belirirse ona bir ok
atmaya hazırdı; diğeri çadırın etrafını dikkatlice aradı ve karda ayak izlerimi inceledi. Görünüşe göre sahibinin dereye gidip
geri döndüğünden ve içeride olduğundan memnun görünüyordu. İkisi şimdi çadıra daha da yaklaştı,
yayları çekilmişti; o kadar dikkatli yürüyorlardı ki
hiçbir ses
duyulamıyordu. Durdular ve hevesle örtünün içinden, birbiri ardına, yaylarının tellerine olabildiğince hızlı bir şekilde birkaç ok fırlattılar. "Ve böylece avını öldürdüğünü düşünüyorsun," dedim kendi kendime; ama aynı anda mide bulandırıcı bir his
kalbime geldi. Daha önce hiç bir insana hayatını alma niyetiyle ateş etmemiştim; bunu şimdi yapmalıyım yoksa kendim kurban olurdum. Vahşiler dinlediler. Elbette içeriden hiçbir ses kulaklarına ulaşmadı. Yaşlı adam perdeyi aralayıp içeri bakmak için öne eğilirken,
diğeri mızrağını, öldürülmemiş olsaydı dışarı fırlamaya çalışacağını
bekledikleri kişiyi
delmek için hazır bekliyordu. Şimdi
ateş etmem gerektiğini düşündüm. Yaşlı Kızılderiliye nişan aldım. Bunu yaparken tüfeğimin namlusu bir dala
dokundu. Genç vahşi bir anda
sesi duydu; bana doğru döndü. Hızlı gözü,
tüfeğimi anında ona doğrulttuğumda gördü. Bir şaşkınlık
nidası attı. Sonuncusuydu. Ateş ettim ve
yüzü öne doğru düştü. Arkadaşı ayağa fırladı ve bana doğru
koşmak üzereydi, ama ikinci namlumun tetiğini çektim ve o da
acı içinde kıvranarak karın üzerine düştü. Ah! Beni ne kadar da sefil hissettiren bu sert zorunluluk karşısında. Kabil kardeşini öldürdüğünde
ken ne hissetmiş olmalı? Çadırıma doğru koştum. Genç vahşi
tamamen ölmüştü: yaşlı olan bana sertçe baktı. Kötü yaralanmış olsa da
yine de yaşayabilirdi. Üzerine eğildim ve onu çadırıma alıp iyileştirmeye çalışacağıma dair işaretler yaptım. Yüzünde bir memnuniyet
ışıltısı belirdi - bunun merhametime duyduğum minnettarlıktan olduğunu düşündüm.
Onu çadıra sürüklemeye ve kendi
koltuk yatağıma yatırmaya hazırlanıyordum. Doğru olanı yaptığımı hissediyordum.
Yalnızlığımda bir yoldaş, belki de tehlikeli
durumumdan kaçmamı sağlayacak bir dost edinmeliydim.
Gerekli hazırlıkları yaparken
gözleri beni takip etti. Gelip onu
kaldırmam için işaret etti. Kolumu arkasına koyuyordum ki sağ eli kemerinden uzun bir
bıçak çıkardı ve ben geri sıçrayamadan
tüm gücüyle göğsüme iki kez
vurdu ve beni ciddi şekilde yaraladı. Kalbime
delemediği onun suçu değildi. Diğer eli yakamı o kadar sıkı tutuyordu ki ondan kaçamadım. Bufalo cübbemin altında kendi av bıçağım vardı, parmaklarım onu
kavradı ve sağ kolunu yakalayıp yere bastırırken,
tüm gücümle boğazına ve göğsüne iki veya üç darbe indirdim; parmaklarının gevşediğini hissettim; kolu geriye düştü--o da ölmüştü. O korkunç anın üzerinde
durmak istemezdim. Yalnızlığımın dehşeti on kat daha artmıştı. Yine de kendimi harekete geçirmek zorundaydım.
Ölen adamların ait olduğu kabileden kaç kişinin
yakınlarda olabileceğini bilmiyordum.

Ancak o akşam hiçbir şey yapamadım. Gece oluyordu ve göğsümden aşağı
sızan kan bana kendi yaralarımla ilgilenmem gerektiğini hatırlattı. Eğer önceki gecelerim dehşet dolu olsaydı, bu çok daha korkunçtu. Kurtlar her zamankinden daha yüksek sesle uluyordu ve etrafımda büyük sayılar halinde belirdiler ve sürekli olarak tabancalarımı karanlığa doğru ateşlesem de, onları zor zaptedebiliyordum. O korkunç zaman üzerinde durmayacağım. Sonunda sabah oldu. İlk yaptığım şey vahşilerin cesetlerini nehre sürüklemek ve
alışkın olduğum buzdaki bir delikten zorla geçirmek oldu. Akıntı onları hızla uzak bölgelere taşıdı.
Sonra kanlarının döküldüğü yerin üzerine bir ateş yaktım ve
neyse ki, gün boyunca yağan yoğun kar yağışı çadırıma yaptıkları ölümcül ziyaretin
kalan tüm izlerini yok etti. Yine de
birçok gün
beri
onların korkunç yüzlerinin resmini aklımdan çıkaramadım,
elimle öldürülmüş, yerde kaskatı ve kaskatı yatıyorlardı--
ama cinayet hiç bu kadar haklı görülemezdi. İnandığım gibi, çadırın dışındaki vahşilerin tüm izlerinden kurtulmuştum.
Yatağımda içine saplanmış okları bulduğumda, onlardan kurtulmanın da aynı derecede gerekli olacağı aklıma gelmedi. Kaçışımın bir anısı olarak onları saklama hevesi beni ele geçirdi. Ancak,
bunları yatağın altına
gizlemek yerine,
başımın hemen üzerindeki çadır örtüsüne bir yıldız şeklinde yerleştirdim ve her baktığımda
bedenime yapışmadıkları için minnettar hissettim.
O uzun kış gecelerinde ve neredeyse daha az kasvetli
günlerde üzerime çöken korkunç hisler üzerinde durmaktan hoşlanmıyorum.
Kitaplarım olsaydı
bana yoldaşlık ederler ve zaman geçirmeme yardımcı olurlardı;
ama hiç kitabım yoktu.

Tek ortaklarım kendi düşüncelerim ve hislerimdi ve bunlar
çoğu zaman hoş olmaktan uzaktı. Ayrıca, eğer buna boyun eğseydim,
işleri daha da kötüleştirecek büyük bir ayartma vardı.

Vagonun üzerinden düşen ve Obed ile
daha sonra aldığımız eşyalar arasında küçük bir fıçı konyak da vardı. İkimiz de
çok ölçülüydük, yoksa olduğumuz gibi güçlü,
canlı adamlar olmazdık. Bu nedenle fıçı henüz açılmamıştı bile. Ancak, ayartıcı
şimdi gelip bana, eğer arada sırada ateş suyundan bir yudum alırsam, tüm sıkıntılarımı unutabileceğimi söyledi. Ancak, ona
direndim. Bir kere başlarsam devam edebileceğimi ve
ne zaman duracağımı bilemeyeceğimi biliyordum. Herhangi bir içki olmadan daha iyi ve daha güçlü olduğumdan emindim, bu yüzden fıçıyı çadırın bir köşesinde olduğu gibi bıraktım. Bir pipom ve az miktarda tütünüm vardı,
daha uzun süre dayanması için bunu sumak yaprakları ve söğüt kabuğuyla karıştırdım.
Bunu içmek benim en büyük hayvansal zevkimdi. Kızarmış kurt etiyle
hazmedilen olağan yemeğim, düzgün sindirilmesi için gerçekten de bir dumana ihtiyaç duyuyordu. Kızılderililerle yaşadığım bu maceradan sonra, sinirlerimin çok
sarsıldığını fark ettim. Birkaç gün yatakta kaldım, ancak ne zaman uykuya dalsam, kendimi tüm sahneyi tekrar tekrar canlandırırken buldum. Geceleri, her zamanki gibi, bufalo cübbelerime sarınmış, ayaklarım ateşte, tabancalarım elimde, kurtları uzak tutmak için oturmak zorundaydım. Ah, keşke korkunç serenatlarını kesselerdi. Eski yıl geçti ve yeni yıl başladı, ama durumumda hiçbir değişiklik yoktu. Obed konusunda ciddi şekilde endişelenmeye başlamıştım. Bu zamana kadar geri dönmüş olması gerektiğini düşündüm. Başına bir kaza gelmesinden korkuyordum, çünkü beni terk etmeyeceğinden çok emindim. Yavaş yavaş kendimi toparladım ve her zamanki gibi
elimde tüfeğimle egzersizimi yaptım. Çadırım da neredeyse karla kaplı olduğu için çok sıcak ve nispeten
rahat bir mesken haline gelmişti, çünkü içinde her zaman iyi bir ateş yakabiliyordum. Yürüyüşlerimden döndüğümde hazır bir fincan sıcak çay vardı, bu da egzersizin sağladığı kan dolaşımını korumaya yardımcı oluyordu. Böylece kısa sürede sağlığıma kavuştum.

Dışarıdayken en büyük uğraşım av aramaktı. Bir sabah, çadırımdan çok da uzak olmayan bir yerde, bir çayır tavuğu sürüsünün oturduğunu görmek ne kadar da hoşuma gitmişti. Bir av kuşu gibi durdum. En ufak bir hareketin onları korkutabileceğini biliyordum; ve tüfeğimi omzuma koyup, güzel bir horoz seçtim. Ateş ettim ve o da düştü. İleri koştum ve
onu kemerime bağlayarak, diğerlerinin yerleştiği yeri işaretledim ve
onları takip ettim. Böylece devam ettim. Sanırım üç kişiyi öldürmüştüm, kiler için
çok tatmin edici bir ekleme olurdu. Etrafıma baktığımda
çadırımdan epey uzaklaştığımı gördüm. Hızlıca geri yürüdüm.
Nehrin yakınındaki kıyının tepesine vardığımda,
kuzeye baktığımda çadırıma yaklaşan birkaç kişi gördüğümde ne kadar da üzüldüm!
Beni fark etmemiş olamazlardı. Onları yoğun bir ilgiyle
izledim. Kızılderiliydiler - muhtemelen Dacotah'lardı; onlarla karşılaşmaktan
kaçınamazdım.
Tek güvenlik ihtimalimin bu konuda cesur bir tavır takınmak ve gidip onlarla
dürüstçe buluşmak olduğunu hissettim.

Çadırıma koşarak, hayatımı
pahalıya satmaya karar vererek tüm ateşli silahlarımı
yükledim ve sonra onlara doğru yürüdüm.
Yabancıları
saydım. On kişiydiler, hepsi savaş için boyanmış ve giyinmişlerdi;
ve çok vahşi görünüyorlardı. Beni gördüklerinde çok şaşırmış ve şaşkın görünüyorlardı. Bir anda hepsi oklarını yaylarına yerleştirdiler ve bir sıra oluşturarak yavaşça ve temkinli bir şekilde ilerlediler, çadırı gözetliyorlardı ve belli ki bir grup insanın çadırdan çıkmasını bekliyorlardı. Gösterileri o kadar düşmancaydı ki
kendime karşı bir girişimde bulunmadığım için pişman olmaya başladım; aynı zamanda on kurnaz vahşiyle bir mücadelenin
çok umutsuz olacağını hissediyordum. Ülke hakkında çok az bilgim olduğu halde karda kaçmak da düşünülemezdi. Vahşiler ilerledikçe geri çekildim ve çadır kapımda bir duruş sergilemeye karar verdim.
Aynı zamanda, eğer istersem iki veya üçünü öldürebileceğimi, ancak eğer isterlerse barışa hazır olduğumu işaretlerle göstermeye çalıştım. Sonunda tüfeğimi omzumdan indirdim ve yaylarını çözüp ellerini bana doğru uzatarak ilerlediler. Ancak
hain karakterlerini bildiğimden, elbette onlara güvenemezdim. Dostluklarını kazanmanın en iyi yolunun, medeni toplumlarda bir miktar başarıyla uygulanan
yemek teklif etmek olduğunu düşündüm; bu yüzden onlara az önce öldürdüğüm kuşları gösterdim ve onları eğlendirmek için
giydireceğimi ima ettim. Birkaç başka
lezzet ve kurutulmuş kurt etimi çıkardım. Ayrıca karışık tütünümden biraz çıkardım, ancak onları çok isteksizce
ayırdım.
Memnuniyetlerini birkaç yüksek sesle homurdanarak ifade ettiler ve sonra
çadırımın kapısının dışında bir daire şeklinde çömeldiler.
Ateşimi yaktım ve kısa süre sonra çayır tavukları ve birkaç et parçası önündeki çubuklarda
kızartıldı ve tenceremde lezzetli bir güveç pişiyordu. Yetersiz erzak stoğumu yenileyebileceğime güveniyordum, ama biliyordum ki, onlara iyilikle vermeseydim,
misafirlerim muhtemelen zorla alırlardı. Kırmızı derililerin dudaklarını şapırdattığı ve bana onaylayan ve şefkatli bakışlar
attıkları ziyafeti sunmaya başlamıştım ki,
bir fıçı brendiyi hatırladım.
Bunun dostluğumuzu tamamen pekiştireceğini biliyordum, ama
onları sarhoş etme riski olmadan, onlara sadece azar azar vermeye niyetliydim. Bu nedenle, bir şişeden biraz çekmek için çadırın arkasına çekildim. Ben böyle meşgulken,
birisi ne yaptığımı görmek için başını çadırın içine soktu. Bunu yaparken,
gözleri kanepemin başının üzerindeki ok yıldızına takıldı.
Yüksek bir
nida beni döndürdü. Bakışının nereye yöneldiğini gördüm. Bir anda aptallığım ve öngörüsüzlüğüm zihnimde çaktı.
Her şeyin kaybolduğunu fark ettim. Vahşiler ayağa fırladı ve beni yakalayıp
oklara işaret ettiler. Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Belki de
yüz ifadem beni ele veriyordu. Birkaçı beni sıkıca tutarken diğerleri
konuşuyordu. Dillerinden tek kelime anlamasam da
konuşmalarının tonunu kavramaktan kendimi alamadım. Eylemleri, seslerinin tonlaması, öfkeli bakışları bunu gösteriyordu. "Arkadaşlarımız buraya geldi ve bu adam onları öldürdü. Onları aramaya geldik ve onları yok ettiği
aynı sanatla bizi de yok etmeye çalıştı. Suçluluğunun kanıtları var. Yoksa
bu oklara nasıl sahip oldu?" Hiç şüphem yok ki, bu onların nutuklarının çok özlü bir özeti.

Birbirlerini mükemmel bir öfkeye
döndürene kadar bir saat veya daha fazla konuşmaya devam ettiler. Gözleri bana kötü niyetli bir nefretle parladı.
Ağızlarından köpükler saçtılar; bana dişlerini gıcırdattılar. Beni parça parça edeceklerini düşündüm; ama beni çok daha rafine bir işkence
sistemine saklıyorlardı. Beni ölüme mahkûm ettikten sonra, ellerimi arkamdan ve ayaklarımı birbirine bağlayıp beni yatağımda oturma pozisyonuna getirdiler, orada benim sonumu bekledim, onlar da
ateşin etrafında çömeldiler, orada, sert ve asık suratla, korkunç bir sessizlik içinde onlar için hazırladığım yemeği bitirdiler.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

KIZILDERİLİLER BENİ ÖLDÜRMEYİ TEKLİF EDİYOR - İŞKENCEYE HAZIRIM - MİSAFİRLERİM ATEŞ SUYUNU BULUR VE BEN ONDAN UZAK DURMANIN AVANTAJINI KEŞFEDERİM - KORKUTUCU BİR KONFERANS - BAŞIMA GÖNDERİLEN BİR TOMAHAWK - RUHLAR ETKİNLİK GÖSTERİR - UZUVLARIMI SERBEST TUTARIM - DÜŞMANLARIMI ÖLDÜRECEK MİYİM? - UÇUYORUM - HAYAT İÇİN BİR KOŞU - KORKUNÇ YOLCULUĞUM - YORGUN BİR ŞEKİLDE BATIYORUM - DOSTÇA BİR KIZILDERİLİ - NAZİK BİR KARŞILAMA - ELLERİMİ KANLA KIZARTMADIĞIM İÇİN SEVİNMEK İÇİN NEDENİM VAR.

Kızılderililer ateşin etrafında oturmuş, korkunç bir sakinlikle kalan erzak stoğumu yiyip bitiriyorlardı. Gözlerimi onlardan ayıramıyordum. Sanki korkunç bir rüya görüyormuşum gibi hissediyordum, ama olanların gerçekliğinden o kadar emindim ki bundan şüphe etmiyordum. "Hayatımı bağışlasalar bile açlıktan ölmek zorundayım," diye düşündüm kendi kendime, "bu yüzden bana ne yaptıklarının pek bir önemi yok." Kendi yiyeceklerinin ve benimkilerin hepsini, ta ki hiçbir şey kalmayana kadar yediler. Kızılderili, uzun süre yiyeceksiz kalabilse de, bir miktar yiyecek bulduğunda tam bir oburdur ve gelecekteki ihtiyaçları ne olursa olsun tamamen umursamazdır. Görünürdeki tüm yiyecekleri yediklerinde, çadırın etrafında daha fazlasını aramaya başladılar. Onları endişeyle izliyordum, çünkü barutu ele geçireceklerinden korkuyordum ve brendiyi bulmalarından daha da çok korkuyordum. Kötü görünümlü yaşlı bir savaşçı olan şef, aramada en aktif olandı. Çadırın etrafında dönüp durdu, parmaklarını her pakete soktu ve burnuyla kokladı, ta ki sonunda keskin kokusu, daha önce açtığım ruh fıçısının varlığını keşfetmesini sağlayana kadar. Tüm grubun katıldığı bir memnuniyet homurtusuyla, fıçıyı öne doğru sürükledi ve takipçilerine herkesin çok değerli ateş suyundan pay alması gerektiğini işaret etti. Sonuçlarının ne olacağı konusunda titredim. "Ayıkken bana yeterince kötü davranacaklardı, ama içkiyle alevlenen tüm kötü tutkularıyla, mükemmel iblisler olacaklar," diye düşündüm kendi kendime. "Tehlikeli ruhun çoktan tükenmesine izin vermemiş olmam ne kadar da yanlıştı." Gözleri ne kadar parlak parlıyordu, yaşlı şefin servis ettiği
çok arzulanan ateş suyundan bir pay almak için ne kadar hevesle öne doğru atıldılar. Başkalarından daha fazla kendine yardım etmeye özen gösterdiğini gözlemledim. Kendilerine ilk dağıtılanı içmelerinden hemen sonra deri içki bardaklarını öne çıkarıp daha fazlasını istediler. Yaşlı şef kendine yardım ettikten sonra takipçilerine biraz verdi. Sonra gözleri parlamaya başladı; Kızılderilinin sakin, ağırbaşlı duruşu
kayboldu; hızlı ve hararetli bir şekilde konuştular ve yüksek sesle güldüler ve parmakları tomahawk'larının ve kafa derisi yüzücü bıçaklarının saplarıyla kanımı donduran bir şekilde oynamaya başladı. Kızılderililer, herhangi bir nedenle kendilerine özel bir nefret besleyen birini esir aldıklarında, genellikle onu işkence ederek öldürmeye başlamadan önce, ona işkence etmenin tatminini yaşayabilmek için iki veya üç gün beklerler. Ancak onları izlerken, her an ortaya çıkıp bana işkence etmeye başlayabileceklerini hissettim. Kurbanlarına işkence etmede sergiledikleri korkunç yaratıcılığı tarif etmek zor. Vahşinin erdemlerinden bahsedecek olursak, ben onlara inanmıyorum. Bazı iyi nitelikleri olabilir, ancak genellikle günahın onu yaptığı
acımasız, acımasız canavardır. Medeniyetin kusurları vardır - bunu gayet iyi biliyorum - ve yeterince kötüdürler, ancak bunlar, kurbanlarını işkenceleri altında kıvrandırma sanatıyla övünen ve sadece katlettiği kişilerin sayısıyla övünmek ve zaferlerinin ganimetleri olarak kafa derilerini sergilemek için öldüren gerçek, katıksız vahşinin kusurlarıyla karşılaştırıldığında hafif kalır. Bu, insan ırkına karşı en yoğun nefretten etkilenen aynı kötülük ruhunun, insanları sürekli olarak suç işlemeye teşvik etmeye devam ettiğinin bana ikna edici bir kanıtıdır. Borneo'nun Dyak'ı, Pasifik'in Fiji'si ve Kuzey Amerika'nın kızıl vahşisi birbirine çok benzer; ve aynı şekilde, gerçeğin ışığı aralarına getirildiğinde ve Hristiyan inancı kalpleri üzerinde yumuşatıcı etkisini bıraktığında hepsinde aynı değişiklik meydana gelir. Otururken, hareket edemeden, vahşilerin gidişatını izlerken, bahsettiğim gibi birçok fikir aklımdan geçti ve yoğun bir pişmanlıkla, inandığım ve güvendiğimi düşündüğüm kurtuluş müjdesini onlara veya dünyadaki diğer putperest uluslara gönderme yönünde hiçbir şey yapmadığımı hissettim. Kızılderililer hızlı ve öfkeli bir şekilde konuşmaya devam ettiler; sonra ellerini uzattılar ve yaşlı şeften onlara sevdikleri ateş suyundan daha fazla yudum vermesini istediler. O da onları reddetmeye cesaret edemedi. Kendine yardım etti ve gözleri korkutucu bir bakışla yuvarlanmaya başladı ve ara sıra bana döndüler ve son anımın geldiğini düşündüm; ancak arkadaşlarından biri, ona olan tüm saygısını kaybetmiş bir tonda, bir anlığına dikkatini dağıttı ve ben de bir erteleme aldım. Sadece birkaç dakika sürdü. Tekrar sohbet konusu oldum. Bardaklar tekrar dolduruldu ve içildi. Bir heykel kadar hareketsiz oturdum. Bir korku veya hatta bilinç belirtisi, sadece esir alanlarımı çileden çıkarmaya meyilliydi. Yaşlı şefin yüzü daha da korkunç bir hal aldı. Ölümcül tomahawk'ını kavradı ve kemerinden çıkarıp,
kolunu kaldırıp kafamı fırlattı. Keskin silahın kafatasıma
girmesiyle korkunç bir çarpma hissedeceğimi o anda bekliyordum.
Ben,
yine de, gözlerimi ona diktim. Kolunu geriye doğru büktü;
tomahawk çadırın üzerinden uçtu, ancak yuttuğu içkiler uzuvlarını
sinirlendirmiş ve görüşünü
karıştırmıştı ve görünüşe göre yaptığı şeyin
farkında olmadan, yan tarafına yuvarlandı. Arkadaşları onun durumunu fark
edemeyecek kadar ileri gitmişlerdi. Daha ziyade, artık kendilerine mümkün olduğunca fazla içki alabilecekleri için seviniyor gibiydiler. Vahşiler içmeye devam ettikçe ve kendilerini
hangi duruma düşürdüklerini gördükçe, göğsümde bir kez daha umut canlandı. Beni bağlayan deri kayışlardan kurtulabilir ve esir alanlarımdan kurtulabilirdim; ama sonra nereye gidecektim? Tekrar
oldukça güçlüydüm ve birkaç mil koşabilirdim, ama adımlarımı
hangi yöne doğru
eğilmeliydim? Kızılderililerin
bıraktığı yiyeceklerden biraz yiyecek bir araya getirebilirdim; ama kışın ortasında herhangi bir kaleye veya yerleşim yerine ulaşma şansım var mıydı? Muhtemelen donarak ölürdüm, ya da kurtlar tarafından yutulurdum ya da düşman Kızılderililer tarafından kafa derim yüzülürdü. Beklenti
pek iç açıcı değildi. Yine de tüm riskler, mevcut esir alanlarım tarafından işkenceyle öldürülmekten çok daha iyiydi. Kaçma ihtimaline kapılmaya başlamıştım, ne kadar uzak olursa olsun, birdenbire iki Kızılderili daha
bana baltalarını
fırlatmayı akıllarına koydular. Bu, tükenmekte olan zekanın son çabasıydı ve ikisi de
içkinin etkisiyle geri çekildiler. Çok kısa bir süre içinde, birer birer, diğer arkadaşları da içkinin etkisine yenik düştüler ve tüm Kızılderililer
ayaklarımın dibinde sarhoş ve çaresizce yatıyordu.

Zaman kaybedilmemeliydi; bu durumda ne kadar devam edeceklerini bilemiyordum. Her durumda, onları uzun süre yakalamak önemliydi. Zamanla bileklerimi bağlayan kayışları
kemirebileceğimi fark ettim. İşe koyuldum; çok dayanıklıydılar, ama azimle önce birini, sonra diğerini
aştım ve ellerim serbest kaldı. Yine de boynumda yatağın direklerinden birine sabitlenmiş sert bir kayış ve ayak bileklerimde altımda bir diğerine tutturulmuş bir kayış vardı. Eğilmeye çalıştığımda, kayışı boynumda sıkıyordum ve ayaklarımı ellerimle buluşturmak için yukarı çekemiyordum. Vahşiler kendi bıçağımı benden almışlardı. Ayaklarımı çıkarmak için mücadele ettim, çektim ve çekiştirdim, ta ki neredeyse ayak bileklerimi kemiğe kadar kesene kadar. Sonunda vahşilerin bana fırlattığı tomahawk'ları düşündüm. Geriye yaslandım ve arkamı yokladım. Büyük bir sevinçle parmaklarım birinin sapını kavradı, bıçağı yatağın çerçevesine
derin bir şekilde saplanmıştı. Onu dışarı çektim ve çok geçmeden boynumdaki kayışı kestim. Ayaklarımı açmak daha az zahmetli bir işti: Özgürdüm. Şimdi çaresiz düşmanlarımın arasında dururken hislerimi tarif edemem. İlk düşüncem uçuşum için hazırlık yapmaktı. Her türden yiyeceği topladım ve belime bağladığım bir torbaya koydum. Tüfeğimi aldım ve barutluğumu Obed'in deri bir kutuda daha fazla yiyecekle, tüm perküsyon kapsülleriyle ve taşıyabildiğim kadar saçmayla doldurdum. Ayrıca Kızılderililerin tüm yaylarını, oklarını ve diğer silahlarını toplama ve onları ateşe yığma ve orada hızla
tüketme önlemini aldım. Sonra bufalo postundan ceketimi omzuma attım ve uçuşa hazır bir şekilde durdum. "Nereye uçacağım? Bu kadar ağırlıkla
taşıyacağım hızlı topuklu düşmanlarımdan nasıl kaçabilirim? Uçmam mı gerekiyor?" Aklıma korkunç bir düşünce geldi. "Beni
öldürmeyi amaçladılar. Orada tamamen çaresiz yatıyorlar. Kendi tomahawk'larından birinin
başıma fırlattığı birkaç iyi yönlendirilmiş darbe ve hiçbiri bana bundan daha fazla zarar veremez. Onları, beni öldürmeye çalışan
iki kardeşlerini ortadan kaldırdığım gibi ortadan kaldırabilirim. Bunu yapmaya hakkım var. Elbette onları yok etmeye hakkım var." Eğer söylemediysem,
tüm bunları düşündüm. Bu öneri nereden geldi? "Ah, doğru olanı yapmaya yönlendirilebilir miyim," diye içimden boşaldım. Etrafa dağılmış çaresiz varlıklara baktım. "Onlar insan. `Bizim suçlarımızı affet, tıpkı bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi.' Bu ne anlama geliyor?" diye sordum kendi kendime. "Ah, hayır, onlara zarar vermeye cesaret edemem. Kaba ormancının
davranışım hakkında ne söyleyeceğini boş verin. Eminim ki, öldürmekten
daha cesurca bir şey yapmaktan kaçınmaktır. Elbette, bir Hıristiyan olarak, onları
öldüremem--cesaret edemem. Dünyayı ve tüm canlıları
oluşturan O'nun rehberliğine ve korumasına kendimi adıyorum." Bu sözlerle, arkama bakmaya
cesaret edemeden, çadırdan fırladım.

Batıya doğru bir rota tuttum, çünkü eğer güvenli bir
kaleye ulaşmışsa ve gelip beni kurtarması için yardım almayı başarmışsa, Obed'le o yönde karşılaşma olasılığımın daha yüksek olduğunu düşündüm.
Hareket edebildiğim
kadar hızlı ilerledim, ama uzuvlarım kaskatıydı ve taşıdığım ağırlık önemliydi. Düşüncelerimi vahşilerden uzaklaştırmaya çalıştım, ama
sersemlik hallerinde ne kadar daha devam edebileceklerini hesaplamaktan kendimi alamadım. Fıçıda hala biraz brendi kalmıştı;
duygularını toparladıklarında, beni takip etmektense
tekrar içmeye
başlayabilirlerdi. En güçlü tutkunun hangisi olduğu sorusuydu, içki sevgisi mi yoksa intikam arzusu mu galip gelecekti. Devam ettim,
kar artık katlanılabilir derecede sertti, bu yüzden oldukça iyi bir ilerleme kaydettim, ancak
kırmızı derililer beni takip etmeye başladıklarında iki kat daha hızlı gideceklerdi.

Durmadan önce bir mil kadar gittim. Sonra, beyaz parıldayan ovanın
üzerinde net bir görüşe sahip olabileceğim bir yüksekliğe ulaştığımda, geriye baktım
çok fazla gün ve geceyi acı ve ızdırap içinde geçirdiğim ve ayrıca çok fazla tehlikeden merhametle
korunduğumu kabul ettiğim yere. Çadır aylardır durduğu yerde duruyordu, duman tepeden sakin gökyüzüne doğru kıvrılıyordu ve
etraftaki her şey o kadar değişmemiş görünüyordu ki kendimi
içeride kötü niyetli düşmanlardan oluşan bir grubun toplandığı ve benim yıkımıma sevineceklerine
zor ikna edebiliyordum. Sadece birkaç saniye baktım ve sonra
yoluma devam ettim. Bazen karın daha sert olduğu ve izin verdiği yerlerde koşmaya başladım, ta ki gün batımına kadar ve sonra yıldızlar
gök kubbesinde parlak bir şekilde belirdi ve
yolumu gündüzden bile daha büyük bir kesinlikle yönlendirebildim. Çok fazla
düşünemedim; ama kendimi düşük ve neredeyse umutsuz hissettiğimde içkiyi kendim içme cazibesine kapılmadığım için minnettar hissettim. Bunu yapsaydım, kurtuluşum için sunulan araçları
yok etmiş olurdum. Ovayı makul bir kolaylıkla aştım,
çünkü güneş zaman zaman karı eritmişti, tekrar donduğunda ise
sert ve pürüzlü olmuştu. Ancak koşarken, Kızılderilileri
yolumdan çıkaracak bir plan yapmaya çalışıyordum. Ancak, yoğun bir kar yağışı
başlamadığı sürece onu yok etmek
umutsuzdu ve o zaman bile kurnaz haylazlar, karı aralıklarla
kazarak beni bulma olasılıkları çok yüksekti.

Hesapladığım kadarıyla, dinlenmek ve biraz yemek yemek için durmam gerektiğini hissettiğimde neredeyse gece yarısıydı. Karla kaplı bir toprak yığını olduğunu düşündüğüm bir şeye oturdum. Bir avuç pirinç ve biraz bisküvi yedim,
bir parça kurt eti çiğnedim ve kendimi biraz canlanmış hissettim.
Uyumak isterdim ama bir an bile cesaret edemedim.
Bu hisse kapılmış olsaydım, ölüm uykusu olurdu. Nedenini pek bilmiyorum ama, yığının üzerinde otururken tüfeğimin dipçiğiyle
karı vurdum; kar çöktü. Altında bir şey olduğunu gördüm. Her anın değerli olduğunu hatırladığım için hevesle
karı fırlattım. Altında bir adamın bedeni yatıyordu. Üzerime korkunç bir his
geldi. Bu, belki de bana yardım etmeye giderken katledilen Obed'inki olmalıydı; bu fikir neredeyse beni ele geçirmişti; ancak
umutsuzluk hissine direndim ve kendimi toparladım. Daha fazla kar fırlattım; ayın zayıf ışığında,
bir iskeletten biraz daha fazlasının kaldığını görebiliyordum; ancak
elbise oradaydı; bir ormancınınkiydi. Korkunç bir hevesle, ama aynı zamanda
iğrenerek, yırtık pırtık giysileri inceledim. Bunların Obed'in giydiği
elbiseler olduğundan emindim. Aradığımda elim bir şeye çarptı; Aldım, eski bir gümüş saatti; Obed'in almadığı bir saatti ama
sık sık kardeşi Joab'ın elinde görmüştüm.

Zavallı Joab, kızılderililerin ilk saldırısında öldürülmüştü.
Grubun geri kalanına ne olmuştu? Joab'ınki gibi onların kalıntılarını da bulmaktan korkuyordum. Saati alıp,
eğer onlarla karşılaşırsam ailesine iade etmek üzere yanımda sakladım.
Tüfeğini aradım; hiçbir yerde yoktu. Kızılderililer tarafından kaçırıldığı sonucuna vardım. Kısa dinlenmemden sonra ağır bir kalple koşmaya devam ettim, her an eski arkadaşlarımın kalıntılarından daha fazlasını görmeyi bekliyordum ama hiçbir belirti görmedim ve aramaya devam edecek zaman yoktu. Bundan sonra bir süre durmadan devam ettim. Artık birkaç saattir yürüyordum. Yaralanmadan önce sahip olduğum
her zamanki gücümün tadını çıkarsaydım, yorgunluğumu hafife alırdım. Ancak yine oturmak zorunda kaldım. Kızılderililerin
uzun bir süre peşimden geleceğini hesapladım. Gücümü koruyabilmeyi umuyordum, böylece
arkamdan geleceklerini düşündüğümde hızımı iki katına çıkarabilirdim.
Onları silahlarından mahrum etmiştim ve yiyecekleri yoktu; bu yüzden,
iki veya üç gün boyunca onların erişemeyeceği bir yerde kalmayı başarsam bile,
beni takip etmeye kalkışırlarsa, silah edinmeleri gecikecekti. Ayrıca,
onların localarının civarda olması ve gidip silah alabilmeleri dışında,
onlara göre çok büyük bir avantajım daha vardı. Elbette,
takip edilirsem onları vurmaktan bir an bile çekinmezdim. Koşarken bu fikirler aklıma geldi ve durumumun ilk başta düşündüğüm kadar umutsuz olmadığını hissetmeye başladım. En büyük korkum
kurtlardı. Çöl bölgelerinde geceyi
korkutucu kılan o çığlıklardan henüz hiçbirini duymamıştım; ama bir sürü beni bir kez koklayıp
peşinden koşarsa,
bir ağaç bulup, tırmanıp yollarından çekilmediğim sürece, onlardan kaçma şansımın çok az olduğunu biliyordum.

Bütün gece boyunca koştum, neredeyse tam batıya doğru gittim ve gün ışığı beni
hızla yolumu takip ederken buldu. Sonunda Nebraska nehrinin bir kolu olduğunu düşündüğüm bir şeye çarptım. Diğer tarafta çok uzakta olmayan bir orman vardı. "Bir beyaz adam bile bir kızılderiliyi
yanıltmayı başaramıyorsa, deneyeceğim," diye düşündüm kendi kendime. Rüzgar, karı
tamamen nehirdeki buzdan uçurmuştu. Nehri geçtim ve
ormana doğru ilerledim. Karı, Kızılderilileri şaşırtacağını bildiğim bir şekilde karıştırdım ve sonra ayak izlerimde geriye doğru yürüyerek bir kez daha nehre ulaştım.

Sonra, olabildiğince hızlı koşarak pürüzsüz buzun üzerinden dereye doğru ilerledim. Ara sıra düşüyordum ama hemen kendimi toparladım ve her zamanki gibi hızla yola koyuldum. Bir adam, bir kızılderili sürüsünün veya bir kurt sürüsünün peşinde olduğuna inandığında, büyük olasılıkla oldukça hızlı koşar. Bir keresinde beş dakikalığına kahvaltıya oturdum ve bir keresinde öğlen yemeğinde çiğ pirinç ve kurt kaburgası yedim ve tekrar yola koyuldum.
Sonunda nehrin o kadar çok viraj aldığını gördüm ki, karaya çıkmam gerekecekti ve bunu kuzey kıyısına yaptım. Gece oldu ama
hızımı düşürmedim; yıldızlar ortaya çıktı ve daha önce olduğu gibi bana yol gösterdi. Ancak, çok sıkıntılı hissetmeye başlamıştım. Elimden geldiğince dayandım, ama sabahın ötesinde yoluma devam edemeyeceğimi düşündüm, geceyi geçirebilsem bile. Kardan daha yüksekte büyüyen çalılara
geldim; bana rüzgardan korunak sağlayacaklardı ve
düşündüğüm kadarıyla, yarım saat kadar dinlenmeye cesaret edebilirdim.
Bir ateş
yakmak isterdim, ama duman beni ele
verir diye cesaret edemedim.

Oturdum ve çantamda yiyecek aramaya başladım, o sırada kulağıma uzak ve hafif bir
çığlık geldi. Dinledim; tekrar duydum. Ne olduğunu çok iyi biliyordum. Bir kurt sürüsünün çığlığı. Beni
koklayıp peşimden mi geliyorlardı? Böyle bir şeyin düşüncesi bile beni irkiltti ve yine tam hızla yola koyuldum. Aksini bildiğim halde, hem kurtlar hem de Kızılderililer beni takip ediyordu. Kurtlar
bana yaklaşıyordu, bu kesindi. Sessiz gece yarısı boyunca
havlamaları ve havlamaları ayırt edebiliyordum. Belki de hâlâ biraz
uzakta olabilirlerdi. Karlı ovadan yükselen bir ağaç kümesi görme umuduyla
önümdeki karanlığı delmeye çalıştım,
buraya sığınabilirdim. Koşmaya devam ettim. En azından
olduğum yerde kalmak
yararlı olmazdı. O korkunç
havlamaların sesi, eğer beni zorlamak için bir şey gerekseydi
ayaklarıma çeviklik katardı.
Gündüzleri özledim; bana saldırma olasılıklarının daha düşük olacağını düşündüm. Sanırım bir
saat boyunca koşmaya devam ettim. Kulağımda çınlayan o korkunç seslerle üç ya da dört gibi geldi. Yaklaştıklarını düşündüm.
Giderek yaklaşıyorlardı. Sonunda karanlıkta önümde yükselen bir nesne gördüm. Uzaktaki bir tepe olabilirdi ya da
istenen ormanın ana hatları olabilirdi.

"Ama eğer ona ulaşmayı ve bir ağaca tırmanmayı başarırsam, gecikme Kızılderililerin beni yakalamasını
sağlamayacak mı?" diye düşündüm. "Yaklaşan vahşiler beni bir ağaca tırmanmaya zorlayana kadar ormanın dışında kalacağım." Bu karara sadık kaldım. Gördüğüm bir orman olduğu ortaya çıktı. Yoluma devam ederken etrafından dolaştım. Bu süre boyunca
kurtların iğrenç korosunu dehşetle dinlemeye devam ettim.

Birdenbire seslerin zayıfladığının farkına vardım.
Yirmi dakika sonra bundan emin oldum.
Bir vahşi hayvanın veya başka bir şeyin, belki de çayırda dolaşan talihsiz bir Kızılderilinin peşindeydiler. Sesler tamamen kesildiğinde ne kadar da minnettar hissettim.
Bu durum bana taze bir cesaret verdi. Yolumu kararlı bir şekilde sürdürdüm.
Dinlenmek ve biraz yemek yemek için beş dakika bile durdum.
Güneş doğdu, ben hâlâ devam ediyordum, ama doğanın daha fazla dayanamayacağını hissetmeye başladım.
Gözlerimde bir baş dönmesi hissettim ve
dizlerim titremeye başladı ve zorlukla nefes aldım.
Yine
geniş bir ovadaydım. Güneş arkamdaydı; kendi gölgemi takip ettim.
Bazen önümde hiçbir şey seçemiyordum, sonra baş dönmesi
geçti.

Birdenbire, yukarı baktığımda, önümde sekiz veya on kişinin bir çizgi halinde hareket ettiğini gördüm.
İzimi kaybetmiş ve böylece üzerime gelmeyi bekleyerek bir daire çizen Pawneeler olabilirler miydi?
Eğer öyleyse, kendimi sonuna kadar savunurdum. Tüfeğimi yokladım ve
ateş etmeye hazırlamaya çalıştım, ama gücümü yanlış hesaplamıştım. Heyecan benim için fazlaydı; birkaç adım körlemesine sendeledim,
sonra çaresizce karda çöktüm. Ayağa kalkmaya çalıştım, hareket etmeye çalıştım,
başaramadım, bu yüzden kendimi kaybetmiş gibi davrandım ve ölüme hazırlandım. Korkmuyordum, mutsuz değildim; aslında, çok keskin duygularım yoktu,
ve çok geçmeden tüm bilincimi kaybettim. Bir insan sesiyle
uyandım.

"Neden, yabancı, nereden düştün? Üzücü bir durumda gibi görünüyorsun!"

Sesin nereden geldiğini görmek için yukarı baktım ve orada, beklediğim gibi beyaz bir yüz yerine, uzun boylu bir Kızılderili gördüm, giysisine bakılırsa, belki de insanlarının genelde olduğundan daha açık tenliydi,
üzerime eğilmişti. Cevap veremedim, ama histerik bir kahkaha atarak, doğudan geldiğimi ve birinin beni
takip ettiğini gösteren işaretler yaptım.

"Pekala, konuşmayı boş ver; önce seni tekrar ayağa kaldırmalıyız," dedi nazik bir sesle. "Arkadaşlarım birazdan burada olacak.
Yemek ve dinlenmek istiyorsun, sonra bize neler olduğunu anlatabilirsin."

"Yemek, yemek," diye fısıldadım.

"Evet, zavallı adam, alacaksın," diye cevapladı, acıma dolu bir tonla, cüzdanından biraz pemmikan çıkardı, ben de büyük bir zevkle yedim.

Yemek beni canlandırdı ve yeni arkadaşımın arkadaşları yanıma geldiğinde kendimi çok daha iyi hissettim. Ben yemeye devam ederken etrafımda dikiliyorlardı, ifadeli
yüzlerinde acıma ve hayret dolu bakışlar vardı.
Giysilerinden ve görünüşlerinden, Nebraska'nın güneyinde yaşayan ve beyazlara karşı her zaman dost canlısı olan Ottoes kabilesi olduklarını anladım. Arkadaşım, mükemmel bir şekilde İngilizce konuşabilen tek kişiydi.
Yüzünü incelediğimi gördü.

"Ben yarı İngiliz'im," diye gözlemledi. "Benim adım John Pipestick.
Babam eski ülkedeki Kent'ten geldi, sık sık şunu söylerken duydum;
İngiltere'nin bahçesi diyordu. Bufalo ve
yabani hindiler için kötü bir yer, sanırım, bu yüzden bana uygun olmazdı. Bazen
şerbetçiotu tarlalarına bir göz atıp birasından tatmaktan bahsederdi,
ama kafa derisini taşıyan Pawnee'ler tarafından öldürüldü. Yine de onu intikamsız bırakmadım. Annem kızılderiliydi ve bu kabileye mensuptu ve onları terk etmek gibi bir niyetim yok. Ama gel, dostum,
yemeğini bitirdin ve yiyebilen bir adam çok da kötü durumda değil. Bize yaslan, seni çadırlarımıza götürelim. Onlar üç milden daha uzakta değiller."

Nazik Ottoes'lerin kollarında desteklenerek, makul bir
rahatlıkla yürüdüm. Çok iyi adamlardı. Biri tam altı fit altı inç boyundaydı ve orantılı olarak güçlü uzuvlara sahipti. Geri kalanlar ondan çok daha aşağı değildi. John Pipestick daha kısaydı ama çok güçlüydü. Yürürken dilimin çözüldüğünü hissettim ve olan biteni kısa bir şekilde anlattım. John tercüme etti. Kızılderililer kulaklarını diktiler ve
kendi aralarında hararetli bir tartışmaya girdiler. Sonunda Amerika'da sedir bataklığı denen yere ulaştık. Sedir ağaçları, rüzgara karşı tamamen dayanıklı, sık, karışık bir çalılık oluşturur ve kışın, nemli toprak aşağıda donduğunda, böyle bir yer tamamen
sağlıklıdır. Yaz aylarında sivrisinekler ve çıngıraklı yılanlar bol olduğunda, bir anda karargahını toplamak zorunda kalan talihsiz zavallının vay haline. sabah olmadan buradan iyi bir şekilde ayrılmayı dileyecek.

Birkaç dalı kenara çeken Ottoe'lar dar bir patikadan çalılığın merkezine doğru ilerlediler ve kendimizi kısa süre sonra birkaç çadırın kurulu olduğu açık bir alanda bulduk. Birkaç kadın ve üç veya dört erkek bizi selamlamak için dışarı çıktı ve sıcak bir şekilde ellerimi sıktılar. John Pipestick'in bana dediği gibi, kendimi gerçekten aralarında bir kardeş gibi hissettim. Beni
ateşin önündeki bir çadıra yerleştirdiler ve bana sıcak yemek verdiler, bacaklarımı
tırnaklarına sürdüler ve sonra üzerimi bir bufalo postuyla örttüler. Hemen uykuya daldım ve hayatımda hiç bu kadar derin uyumamıştım veya bundan daha mükemmel bir güvenlik hissiyle uyumamıştım. Sonunda uyandım; on dört saattir kıpırdamadım. Gece olmuştu ama Kızılderililer ateşin etrafında oturmuş kollarını temizliyorlardı. Uyandığımda çok memnun görünüyorlardı.

"Seni bir keşfe çıkmanı bekliyorduk," diye haykırdı John
Pipestick. "Nasıl hissediyorsun? Yürüyebiliyor musun, öyle mi?"

Ayağa kalktım ve uzuvlarımı gerdim. Biraz sert hissediyordum ve bana biraz
acı veriyorlardı, ama egzersizin bunu hafifleteceğini düşündüm, dedim.

"O zaman korkma," dedi John; "biraz yiyecek al. Halkımız başlamak için can atıyor. Yol boyunca sana her şeyi anlatacağım."

Mokasenlerimi giyip yola çıkmaya hazırlanmakta hiç vakit kaybetmedim, biraz pemmikan ve sıcak bir et suyu içtikten sonra, ki bunun ana malzemesi yabani hindiydi. Pipestick'in dışında on kişilik bir Kızılderili grubu buldum, hepsi tüfeklerle, baltalarla ve bıçaklarla silahlanmıştı ve bazılarının sırtlarında da yay ve ok kılıfları vardı. Bizon derisi paltolarıyla bir ayı sürüsüne çok benziyorlardı. Grubun geri kalanı, çadırlarını ve erzaklarını taşıdıkları hafif bir vagonla ve onu sürüklemek için dört tüylü küçük midilliyle takip etmeye hazırlanıyordu. Doğuya doğru gittiğimizi gördüm. Nereye gittiğimizi sordum.

"Çadırınıza," diye cevap verdi.

"Ama Pawneeler gitmiş olacak," diye belirttim.

"İçki kaldığı sürece bundan korkmayın," diye belirtti.

Rüzgarlarla konuşmuş olabileceğimi biliyordum, vahşi arkadaşlarımı düşmanlarına saldırmaktan caydırmaya çalışmış olmam gibi. Yine de davaya ilişkin görüşümü açıklamaya çalıştım. John söylediklerimden çok etkilenmiş gibiydi.
Daha önce hiç bu açıdan görmediğini fark etti.
Arkadaşlarına iyilik yapması, ancak düşmanlarına elinden gelenin en iyisini yapması öğretilmişti. Bunun Hristiyan inancı olmadığı konusunda hiçbir fikri yoktu. Babası bir Hristiyandı; kendisi de öyleydi; din hakkında pek bir şey bilmese de. Bu, kasabalarda yaşayan insanlar için gayet iyiydi. Ona tüm insanların ruhları olduğunu; tek bir Kurtarıcının
herkes için öldüğünü; herkesin Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde durması gerektiğini; ve bu nedenle dini inancın ve dini uygulamaların
herkes için elzem olduğunu göstermeye çalıştım. Konuşmamızın bizi büyüleyen birçok konusundan biriydi bu. Uzun süren yalnızlığım, daha önce unuttuğum birçok şeyi düşünmemi ve hatırlamamı sağlamıştı ve son merhametli kaçışım, kalbimi Yaratıcıma çevirmede
etkisiz olmamıştı. Keşke şunu söyleyebilseydim, pusula gibi, o zamandan beri kutba sadık kalmıştır. Ancak,
denetçilerim üzerinde çok derin bir izlenim bıraktığımı
hissetmiyordum. Geldiğim kadar hızlı olmasa da, yine de çok
hızlı bir şekilde ilerledik; ve eğer en ufak bir şekilde bitkinlik belirtisi gösterirsem, iki iri Kızılderili beni omuzlarımdan tutup yukarı kaldırıyor ve ayaklarımın yere değmesine bile
zorlukla yardım ediyorlardı. Kısa bir süre ormanda kamp kurduk, soğuğu engellemek için köknar dallarından bir çardak yaptık ve sonra
yolumuza devam ettik. Gün doğumundan hemen sonra, çadırımın üzerinden aşağı bakabileceğimiz yüksekliğe yaklaştığımızda kalbim hızla atıyordu. Oraya ulaştık - Pawnee'lerin beni yok etmeye geldiğini gördüğümde durduğum yer. Çadırı merakla aradım. Artık orada değildi ve yakınlarda yaşayan canlılara dair hiçbir işaret yoktu. İki keşifçi yakınlardaki tüm saklanma yerlerini incelemek için aşağı indi. Bir süre sonra bize yaklaşmamızı işaret ettiler. Aceleyle aşağı indik. Çadırın kalıntıları oradaydı, neredeyse parçalanmışlardı ve çadırın içinde bulunan kül ve çeşitli eşyaların karışık bir yığını arasında, eski esir alanlarımın kararmış ve parçalanmış kalıntılarının etrafına dağılmışlardı.

"Gerçekten insan kendi intikamını almaya kalkışmasın," diye tekrarladım. "İşte o ciddi sözlerin bir kanıtı, `İntikam benimdir, diyor Rab, karşılığını
ödeyeceğim.'"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

İntikamımı almadığım için sevinmem için bir nedenim var - BÜYÜK İLAÇ
İŞİM - YENİ ARKADAŞLARIMIN DEĞERİNDE YÜKSELİYORUM - BİR KIZILDERİLİ KAMPI - BANA BİR EŞ TEKLİFİ EDİLDİ, AMA BUNU REDDETMEYE ZORLANDIM - JOHN PIPESTICK - DÜŞMANLARLA ÇEVRELİYİZ - ŞİDDETLİ BİR SALDIRI - ÇARESİZLİKLE SAVAŞIYORUZ VE
CESUR ADAMLAR GİBİ ÖLMEYE KARARLIYIZ.

Ottoe'lu arkadaşlarımın hayal kırıklığı, tüm düşmanlarının öldürüldüğünü ve ganimet olarak götürülecek bir kafa derisi bile kalmadığını gördüklerinde çok büyüktü; ayrıca çadırda bulunan mülkün büyük bir kısmı yok olmuştu. Yine de, kızılderililer tarafından değerli bir ödül olarak görülecek kadar
yeterince vardı ve ben de buna göre onlardan bunu sahiplenmelerini rica ettim. Bunu, hiçbir isteksizlik göstermeden yaptılar ve hemen karın altında gömebilecekleri büyük bir delik
açmak için işe koyuldular. Elimin,
zavallı sefilleri
elim altındayken katletmekten
vazgeçmiş olmasına ne kadar da minnettardım.

Konuyu düşündüğümde, felaketin
nedeni konusunda hiçbir şüphem yoktu. Vahşiler içki fıçısını tükettikten sonra, muhtemelen
en sevdikleri ateş suyundan daha fazla içerebileceğini umarak
barut fıçısının üzerine düşmüşlerdi. O sırada büyük ihtimalle sigara içiyorlardı ve belki de
içerisinden biraz almak için hevesle fıçıya doğru eğilmişlerdi. Pipolarından birinden çıkan kıvılcım
bir anda işlerini bitirmiş olmalı. Olanlar karşısında duygusal bir üzüntüye kapıldığımı söyleyemem.
İşe yarayabilecek bu kadar çok şeyi kaybetmek can sıkıcıydı, ancak en ciddi kayıp baruttu. Neyse ki, bir süre yetecek kadar iyi bir tedariğim vardı. Hiçbir zaman
barutu gereksiz yere yakmaya bağımlı olmadım.

Savaşçılar, grubun geri kalanının bizim olduğumuz yerde gelmesini beklemeyi teklif ettiler, ancak ben onlara arkadaşlarıyla buluşmaları için geri dönmelerini rica ettim. Onlara, belki de diğer Pawnee gruplarının hareket ediyor olabileceğini, muhtemelen, gördüğüm kadarıyla, açlıktan muzdarip olduklarını ve
önce eşlerinin ve yanlarındakilerin, sonra da kendimizin
zapt edilebileceğini söyledim. John Pipestick söylediklerimi tercüme etti ve sonunda
tavsiyemi izlemeye ikna oldular. Ölü adamların kalıntılarını gömmeyi önerdiğimde çok güldüler ve kurtların bu görevi yerine getirmesine izin vermenin daha iyi olacağını söylediler, ki bunu kesinlikle başka bir gecede yapacaklardı. Gerçekten de, mülkümün kalıntılarını gizlemek için yeterince emek buldular. Çukuru kazdıktan sonra, tüm eşyaları içine koydular ve sonra üzerine, meraklı bir ayının bile parçalamakta zorluk çekeceği bir kütük yığını oluşturdular. Şimdiki en büyük endişem Obed'di. Ottoes'lardan bana köylerinin tam olarak nerede olduğunu, o zamanlar bulunduğumuz yerden yaklaşık yüz mil güneydoğuda olduğunu tarif etmelerini istedim. Sonra, bana koltuk değneği olarak hizmet eden çubuklardan birini aldım ve bir ucunu yarıp diğerini
toprağa derinlemesine sapladım. Cebimden kopardığım bir yaprağa,
neler olduğunu ve nereye gittiğimi kısaca yazdım ve
onu sopanın yarığına yerleştirerek, hepsini sıkıca bağladım.
Ottoe'lar, John onlara büyük bir tıbbi çalışma yaptığımı ve bunun onları memnun ettiğini söyleyene kadar, yoğun bir hayretle yaptıklarımı izlediler.

Obed'in bana katılmasını sağlamak için elimden geleni yaptıktan sonra, arkadaşlarımla birlikte kamplarına dönmek üzere yola çıktım.
Tepenin zirvesine ulaştığımda,
bu kadar çok acıya ve son zamanlarda da korkunç bir felakete sahne olan
ye veda
edebileceğimi umduğum bir bakış atmak için tekrar bir an durakladım. Sadece göz kamaştırıcı beyaz ovada küçük bir siyah leke, o noktayı işaretlemek için algılanabilirdi.
Melankolik sahnenin tefekküründen uzaklaştım ve arkadaşlarımın peşinden koştum. Çok yavaş hareket ettiklerini gördüm.
John'dan onları daha hızlı gitmeye ikna etmesini istedim. Daha fazla Pawnee, Dacotah veya diğer düşman kabilelerin
ortalıkta olabileceği, açlıktan dolayı civarda yiyecek aramak için
kovuldukları ve
onlara saldırma olasılıklarının çok yüksek olduğu fikrini aklımdan çıkaramıyordum. Bu nedenle, arkadaşlarımın tehlikede olduğuna dair bir önsezi
diye adlandırabileceğim bir şey yaşadım. Ben
genellikle bu tür hislerden çok fazla etkilenmem. Kesinlikle şu anda, başka herhangi bir anda olduğundan daha fazla etkilenme olasılığım vardı.
Böyle bir etkinin varlığını inkar etmiyorum, ancak yine de bunun
aklımızdan kaynaklandığını düşünmekten kendimi alamıyorum, çünkü bu bize böyle bir şeyin olma olasılığının olduğunu söylüyor. Bazen oluyor, ancak genellikle
yanıldığımızı görüyoruz. Kırmızı arkadaşlarım, yere koyduğum sopanın konuyla bir ilgisi olduğunu ve ne olacağı konusunda kesin olarak bilgilendirildiğimi düşündüler, bu yüzden
hoş bulduğumdan daha hızlı ilerlediler.

Önceki egzersizimden dolayı ayaklarım çok ağrıyordu ve yumuşak yerlere geldiğimizde karın içine gömülüyorlardı, üstteki kalın buz tabakası ayak bileklerimi neredeyse kemiğe kadar kesiyordu. Bazen durmam gerektiğini hissediyordum ama yeni arkadaşlarıma yardım etmek için can atıyordum ve böyle bir durumda bitkin görünmenin bile işe yaramayacağını biliyordum. Şimdiye kadar gösterdiğim dayanıklılık gücümle onların iyi görüşlerini kazanmıştım. Özellikle iki Pawnee'yi öldürdüğüm ve yoldaşlarından kaçtığım için bana hayrandılar; ancak bunu yapma gücüm varken neden tüm çeteyi yok etmediğimi ve kemerimi kafa derileriyle süslemediğimi anlayamıyorlardı. Bu nedenle, onların gözünde değersiz olma riskini almamın benim için çok dezavantajlı olacağını gördüm. John Pipestick ve Kızılderililerden biri benimle kaldı, diğerleri ise daha hızlı ilerledi; ama, kendimi
sonuna kadar zorlayarak, onları yakalamak için ilerledik. Arkadaşlarına saldırılabileceği fikrine ek olarak, açlık onları
hızlı bir şekilde hareket etmeye yöneltti; çünkü yanlarında sadece yetersiz miktarda erzak getirmişlerdi ve çadırda bulunan pirinci
pişirme araçları yoktu. Arkadaşlarımı durdurduğumda bir ormandan geçiyorduk, çünkü gözüm biraz uzaktaki dış ağaçlardan birinin dallarında oturan birkaç çayır kuşuna takılmıştı.

"Bu mesafeden vurma şansımız yok," dedi John
Pipestick.

"O zaman kalın, tüfeğimin neler yapabileceğini deneyeceğim," diye cevapladım; ve onları kolayca menzile
getirene kadar dikkatlice sürünerek, zihnimde hangi kuşa ilk, hangisine ikinci namlumla ateş edeceğimi belirledim. Fırlattım; bir kuş aşağı yuvarlandı ve bir sonraki namlu ilkinden daha şanslıydı, çünkü iki kuş yere düştü.
Her iki arkadaşım da sevinçlerini sıcak bir şekilde dile getirdiler. Birinci sınıf bir atıcı olarak
ün kazanmıştım ve ayrıca tüm gruba yemek
sağlamıştım. Ne kadar hoş karşılanacağımızı bilerek, arkadaşlarım bana yardım ederek ilerledik ve sonunda arkadaşlarımıza yetiştik, çalılıkta yarım saat kadar kamp kurmaya hazırlandık, böylece daha sonra yollarına devam edebilirlerdi.

Getirdiğim avın minnettarlıkla karşılandığını ve çok
hızlı bir şekilde pişirilip tüketildiğini söylememe gerek yok. Kızılderililerin, bu zamana kadar partilerinin geri kalanıyla
bir araya gelmedikleri için endişelendiklerini ve dinlenirken hangi yolu izleyecekleri konusunda bir istişare yapmak üzere olduklarını gördüm. Kısa süre sonra tekrar harekete geçtik; gece veya gündüz bizim için
bir fark yaratmıyordu. İlerledik. Öğle vakti civarıydı, bir yüksekliğe ulaştığımızda, aşağıdaki çamlarla kaplı bir vadinin dibinden gelen ince, hafif bir dumanın saf, yoğun mavi gökyüzüne doğru kıvrıldığını gördük. Her şey mükemmel bir huzur ve sessizlik içindeydi ve ben sinirsel endişelerimden
utanmaya başladım. Arkadaşlarımla olan etkimi kaybetmekten çok korkuyordum ve tahminlerim, daha doğrusu uyarılarım doğrulanmadığı için, gelecekte sahte bir peygamber olarak görülecektim.

"Muhtemelen arkadaşlarımız var," dedi John Pipestick; "ama biz sizin Doğulular kadar dikkatsizce hareket etmiyoruz.
Keşifçiler göndereceğiz ve düşmanlarımızın bizi yok etmek için bir yol bulmaması için dikkatli yaklaşacağız. Daha önce böyle bir şey yapıldı.
Diğerleri avlanırken kampta bırakılanlar saldırıya uğradı ve katledildi, düşmanları ise çadırlarını ele geçirdi ve kendilerini öldürdükleri kişiler gibi giydirip boyadılar. Orada, av partisi şüphelenmeden geri dönene kadar kaldılar, belki de her seferinde birkaç kişi ve böylece hepsi ayrıntılı olarak kurban oldu. Bu akıllıca bir numaraydı, ama bunun bize tekrarlanmasına izin verirsek ölmeyi hak etmiş oluruz."

John konuşurken, grubumuzdan üç kişi geniş bir daire çizerek,
aşağıya bakıp aşağıda neler olduğunu görebilmek için
dikkatle uçurumun kenarına doğru ilerledi. Bu arada, tamamen gizlenebilmek için çalıların arkasına uzandık, şef sadece
durumlara göre hareket etmemizi emredebilmek için nöbet tutuyordu. Soğukta beklemek yerine sıcak çadırlarının içinde olmak çok yorucu olsa da, ihtiyatlarına hayran olmaktan kendimi alamadım. Sonunda şef bize ilerlememiz için işaret verdi.
Harekete geçtim, beklediğim düşmanla karşılaşmaya hazırdım.
Uzun uçurumun kenarına doğru ilerledik ve aşağı inmeye başladığımızda,
tepelerindeki açıklıklardan dumanlar çıkan
çadırları gördük. John Pipestick'e her şeyin yolunda olup olmadığını sordum.

"Evet, tamam," diye cevapladı; "hiçbir düşman gelmedi; belki de gelebilirler; ama burada uzun saatler kalmayacağız."

Sahne, haftalardır gördüğüm her şeyden çok farklıydı. Bir dere olduğunu bildiğim şeyin yanında üç çadır vardı. Her biri, dip kısmı yere saplanmış, bir daire şeklinde ve üst kısımları birbirine değecek şekilde eğilmiş, konutun iskeletini oluşturan yaklaşık on sekiz veya yirmi uzun, ince çubuktan oluşuyordu. Bunun üzerine, ince deri şeritlerle çok düzgün bir şekilde dikilmiş ve ayaklarından çivilerle o kadar sıkı bir şekilde sabitlenmiş bufalo derilerinden bir örtü gerilmişti ki, bir davul kadar sıkıydı ve içerideki sıcaktan eriyen herhangi bir miktarda yağmuru veya karı atabilirdi. Beyaz tabaklanmış deriler, çok düzgün ve çadır benzeri bir görünüme sahipti. İçerideki temizlik hakkında fazla bir şey söyleyemem, ancak gezilerimde daha kirli yerlere sığınmak zorunda kaldım ve onlar hakkında söyleyebileceğim tek şey bu.

Bu meskenler, tepede bir daire şeklinde saplanmış bir düzine düz direğin birleştirilmesi ve üzerlerinin kalın bir şekilde huş ağacı kabuğuyla kaplanmasıyla konik bir şekilde oluşturulmuş Kanadalı Kızılderililerin çadırlarından çok daha sağlamdır. Her iki durumda da, baca görevi görmesi için tepede bir delik bırakılır. Şu anki arkadaşlarımın çadırlarının içinde
yer, şömine için çıplak bir nokta bırakılmış merkez hariç, her tarafta hasırlarla kaplıydı. Birçok kabile, yemek pişirme yerlerini oluşturma biçiminde farklılık gösterir ve genellikle
dostların mı yoksa düşmanların mı kamp kurduğunu belirlemenin tek yolu, ateşlerini yaktıkları yeri incelemektir.
Bebekler için karyolalar, tencere ve tavalar, yaylar ve oklar,
balık mızrakları, bufalo dilleri, ayı jambonları ve sayısız başka eşya çadır çubuklarına asılır ve genellikle onları oldukça garip bir şekilde süsler.

Çadırlara yaklaştığımızda, erkekler, kadınlar ve çocuklar dışarı çıkıp bizimle tanışmaya
çalıştılar ve hepsi maceralarımızı dinlemek için can atarak bizi sıcak bir şekilde karşıladılar. Ancak
Kızılderililer, eski ülkemizdeki alışkanlığımız olduğu gibi, haberleri gevezelik etmeye bağımlı değiller, bu yüzden çeşitli törenler tamamlanana kadar beklemek zorundaydılar.

Yaşlı şef beni çadırına davet etti, John'un reddetmememi tavsiye ettiği bir onurdu bu, sonra ateşinin önüne oturdum, dış ceketimi ve yırtık mokasenlerimi çıkardım, kadınları ateşin ortasından sarkan büyük bir tencereden kancalıydı, bir parça ayı eti ve ilk başta tam olarak ne olduğunu öğrenemediğim birkaç başka lezzet. Merakım beni, başparmağım ve parmaklarımın arasında bir parça et tutarak sormaya yöneltti, eşi olduğunu düşündüğüm saygıdeğer yaşlı bir kadın "_bow-wow-wow_" diye cevap verdi, bu sesten de bunun biraz genç bir köpek yavrusu olduğunu doğru bir şekilde tahmin ettim.

Birkaç gün sonra derin bir "bow-wow-wow" sesi bana aynı türden daha yaşlı bir hayvandan yediğimi gösterdi. Ete karşı bir tiksinti duyduğumu söyleyemem, çünkü uzun süre kurt etiyle beslendikten sonra bu benim için hassas bir lükstü. Önüme konulan yemeğin kalitesinden ziyade miktarına itiraz ediyordum, çünkü eski şef -_Waggum-winne-beg_ ismiydi, en azından öyle duyuluyordu- bana alışılmadık bir onur göstermek isteyerek, her seferinde çubuğunu tencereye sapladığında bana iki katı harçlık veriyordu. Minnettarlığımı elimden geldiğince dile getirdim ve önce göğsümü sonra da boğazımı işaret ederek yemeğin bu kadar yükselmiş olması gerektiğini düşündüğümü gösterdim; ama o sadece güldü ve daha önce olduğu gibi bana yardım etmeye devam etti. Sonunda bir parçayı ağzıma tıktım ve daha fazla indiremeyeceğimi iddia ettim; ama o, bu kadar aldanmayacak kadar iyi bir anatomistti ve bana yardım etmesi için bir ramrod getirmeyi teklif etti.

"Şimdi, ihtiyar," dedim, vahşileşerek, "bu senin için çok iyi bir şaka olabilir; ama daha fazlasını yemeyeceğim ve bu yeterli."

Neyse ki içeri giren John Pipestick, İngilizlerin herhangi bir kızılderili kadar çok yemelerine rağmen, yıl boyunca her gün birkaç
orta düzey öğün yeme alışkanlığına sahip olduklarını ve bir gün tıkınıp günlerce aç kalmanın Kızılderililerin tarzına uymayacağını açıkladı. Arkadaşlarımın da neredeyse benim kadar yorgun olduğunu ve dinlenmek için bir gün daha kalacaklarını görmek beni üzmedi.

Ancak gün içinde John Pipestick'ten beni biraz rahatsız eden bir bilgi aldım. Yaşlı şefin, ev sahibim Waggum-winne-beg'in, kızlarından birini bana eş olarak vermeyi teklif ettiğini gördüm. Şimdi, evlilik fikrine karşı bir hoşnutsuzluğum olmasa da, kendi rengimden ve eğitim tarzımdan bir eş için kesin bir tercihim vardı. Bayan Waggum-winne-beg'in çok çekici bir genç hanım olduğundan hiç şüphem yoktu ve bir köpek yavrusunu mükemmel bir şekilde giydirebilirdi ve kabiledeki diğer genç kızlarınkinden daha iyi mokasenler üretebilirdi ve renkli otlarla nakış işleyebilir veya çok güzel paspaslar yapabilirdi; gerçekten de tüm başarılarını ve çekiciliklerini sayamam. Yine de kalbimi kazanmamıştı ve gerçekten de, beyaz, kırmızı veya siyah olsun, bir eş, şu anki gezgin hayat tarzımı
sürdürürken çok sakıncalı olurdu. Bunu, ev sahibimin cömert teklifini kabul etmemem için aklıma gelen en iyi sebep olarak gösterdim; ama o benim tereddütlerime güldü ve bana çok faydalı bir eş bulmamı söyledi, çünkü o benim için çalışabilir, silahımı ve her türlü eşyamı taşıyabilirdi; ayrıca yemeğimi pişirir, mokasenlerimi ve çadır örtümü yapardı, tozluklarım ve diğer giysilerim için püsküller örerdi ve hasırları ve çeşitli gerekli kap kacakları üretirdi. Gerçekten de dünyanın herhangi bir yerinde bu kadar yetenekli bir genç hanım veya daha çalışkan ve itaatkar birini bulmak zor olurdu; eğer onu tembel veya itaatsiz bulursam, onu istediğim kadar dövebilirdim.

Pipestick'ten, kızılderililerin gelenekleri ne kadar iyi olursa olsun -o zamanlar tartışmak istemediğim bir noktaydı- İngilizlerinkinin onlardan farklı olduğunu açıklamasını rica ettim; İngiltere'de, servet sahibi eşler arayan şefler arasında ve eşlerini kendileri için çalıştıran alt sınıflar arasında birkaç aylak, tembel, işe yaramaz adam olduğunu, ancak tüm gerçek
yiğitlerin gurur ve çabasının, eşlerini geçindirme araçlarını güvence altına almak olduğunu, ya atalarından bir servet miras alarak ya da kendi güçlerini ve yeteneklerini kullanarak, ve bu sonuncusunun en onurlu yol olarak kabul edildiğini. İzlemeyi önerdiğim yöntem buydu ve şefin eşsiz kızını kabul etmeden önce, onu geçindirme araçlarını sağlamalıydım. Pipestick, şefin teklifini reddetmem için verdiğim nedenleri tam olarak anlamadı, ancak bunları elinden geldiğince açıkladı. Şef, bunları çok beğense de, benim durumumda bu tür tüm düzenlemelerden vazgeçeceğini ve kızına kullanımımız için bol miktarda mal ve eşya sağlayacağını söylediğinde oldukça şaşırdım. Buna verebildiğim tek cevap, onun tercihinden çok memnun olduğum, ancak teklifinden yararlanmamın
tıbbıma aykırı olduğu; özümde bir Ottoe olduğum;
Ottoe'ları sevdiğim ve Ottoe'lar için savaşacağım ve
bir gün gerçekten bir Ottoe olabileceğim; ancak, şu anda,
tıbbımın bana bunun nasıl başarılacağını göstermediğiydi.

Bu uzun sohbetin konusu olan genç hanımın adının,
"Ateşböceği" olduğunu buldum; ve kesinlikle, kırmızı tüylerle ve kırmızı süslemeli giysilerle süslenmiş hafif vücudunu izlerken, ona bu adın çok uygun olduğunu düşündüm; aynı zamanda, şefin teklifini kabul etme gibi temel bir fikre bir an bile kapılmadım. En içten arzum, mümkün olan en kısa sürede, medeni insanların toplumuna geri dönmekti. Sonra, bir kez daha çadırlarımız
çarpanlandığında ve yolculuğumuza devam ettiğimizde yürekten sevindim. Kadınlar,
çocuklar ve bir vagonla seyahat ettiğimizden, tek başımıza gittiğimizden çok daha yavaş ilerledik. Çoğunlukla vagonu karda
geçirmek zor bir işti. Genellikle zavallı kadınlar onu sürüklemek zorundaydı; ve ben omuzumu sık sık
direksiyona koyarak ve
arkadan iterek kızıl savaşçıları biraz skandallaştırdım. Pipestick bunun bir savaşçının onuruna çok
küçümseyici olarak kabul edildiğini söyledi. Bunun tembel bir serserinin eğilimlerine aykırı olabileceğini düşündüğümü söyledim; ancak ülkemdeki şeflerin eşlerinin hiçbir zaman zor iş yapmasına izin vermediğini ve zavallı yaratıklar o şekilde çalışırken
sadece tüfeğim sırtımda önden yürümeye dayanamayacağımı söyledim. Sanırım
Pipestick sözlerimi doğru tercüme etti, çünkü şefler başlarını
attılar ve sonra konu hakkında çok uzun bir konuşma yaptılar. Bana üzgün bir cumhuriyetçi olarak bakmaya başladıklarını ve kamplarına isyan

çıkartmayı amaçladığımdan şüphelenmeye başladıklarını gördüm.

Sonunda haftalarca acı ve endişe içinde geçirdiğim yere ulaştık. Kızılderililerin kalıntılarından neredeyse hiçbir şey görünmüyordu, sadece birkaç dağılmış kemik ve yırtık giysi parçaları. Ottoes'lerin sakladığı şeyler dokunulmamıştı, bu yüzden onları kazıp çıkardılar ve ben de ona ilaç çubuğum dediğim kağıda birkaç kelime ekledikten sonra yolumuza devam ettik. O gece dört veya beş mil ötede kamp kurduk ve ertesi gün yaklaşık on beş mil yol aldık. Çadırlar, çok az kar olan ve havanın nispeten sıcak olduğu bir ormanın rüzgâr altı tarafına kurulmuştu. Kadınlar ve çocuklar olmak üzere tüm ekip, kısa süre sonra ateşlerimiz için odun toplamaya ve cevizleri kazmaya başladı. Akşamları, ateşin etrafında otururken, erkeklerin başlıca işi bu cevizleri kırmak ve çiğnemekti: Tadı gerçekten hoştu. Kamp tamamen tahkimatsız bırakılmamıştı. Araba ön tarafa yerleştirildi ve yarı çürümüş keresteden birkaç kütük dışarı sürüklendi ve çadırların yerleştirildiği küçük köşedeki açık alanı doldurmaya yaradı. John Pipestick'in kendine ait bir çadırı vardı, ama tercüman olarak görev almam için bana verilen eski şefin çadırına geldi.
Geç saatlere kadar oturup fındık kırdık ve Pipestick'in ara sıra benim yararıma yorumladığı çok uzun
süreli hikayeler anlattık, bunlar zamanımın iki katını alıyordu ve özellikle de ilginç değildi. Sonunda kendimi bir yığın bufalo postunun altında rahatça
bulduğuma üzülmedim, gün doğana kadar derin bir uyku çekme umuduyla.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum, önce bir köpeğin, sonra bir başkasının ve sonra bir başkasının havlamasıyla uyandım, ta ki tüm kabile tam baslardan çift tizlere kadar her tonda tam bir havlamayla uyanana kadar. Yaşlı şef
yatağından fırladı, ben de öyle yaptım ve çadırdan dışarı fırladığımızda,
tüm savaşçıların tetikte durduğunu ve tüfeklerini ellerinde
tutarak karanlığa baktıklarını gördük. İki veya üçü ormana doğru temkinli bir şekilde ilerledi, köpekler peşlerinden
çılgınca havladı, ta ki kamptakiler tarafından geri çağrılana kadar.
Alarmın nedenini bulmaya çalıştım, ancak önümüzde uzanan
beyaz ovada hiçbir şey bulamadım. Eğer düşmanlar varsa, ormanın içindeydiler; ancak onları görmek imkansızdı.
İzcilerin geri dönmesini bekledik. Tam bir sessizlik vardı: kurtların uluması
kesilmişti; gecenin sessizliğini tek bir gece kuşu bile bozmuyordu. Aniden, sessiz ormanda
delici, dehşet verici, doğaüstü bir çığlık duyuldu. Hemen ardından, tahmin ettiğimiz gibi, izcilerden birinin ayak sesleri ormanın
içinden hızla geçiyordu. Arkadaşlarımızdan biriydi. Arkasından uçan bir düzine tomahawk'ın dönüşü, kampa girerken ne kadar yakından takip edildiğini gösteriyordu, "Düşman üzerimizde, düşman üzerimizde!" diye bağırıyordu. Gerilimi daha da zor hale getiren şey, hiçbir düşmanın görülememesiydi. Orada güçlü bir güçle olduklarından ve diğer iki keşifçinin onlar tarafından
şaşırtılıp katledildiğinden hiç şüphemiz yoktu. Muhtemelen orman onlarla doluydu,
ancak arkadaşlarımın hiçbirinde korku belirtisi görmedim. Yaşlı Waggum-winne-beg kendi unsurundaydı ve John
Pipestick tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Ormana daha fazla keşif kolu göndermek tam bir çılgınlık olurdu; bu yüzden her adam kendini ağaçların ve çalıların ve devrilmiş kerestelerin arkasına olabildiğince saklayarak sessizce saldırıyı bekledik. Biraz zaman geçti.

"Acaba yanlış alarm mı?" diye düşündüm. "Yine de öyleyse keşif kollarının başına ne geldi?" Pipestick'e bunun bir hata olabileceğini
fısıltıyla söyledim.

"Hiç de değil," diye cevap verdi; "biraz bekle. Eğer iyi ateş ettiysen, şimdi iyi ateş et, eğer kafa derine bakıyorsan."

Tavsiye daha verilmemişti ki, hayatımda daha önce hiç duymadığım kadar iğrenç ve korkunç bir ses geldi. Kızıl derilinin savaş çığlığı her şeyden daha çok duyuldu. Başımı bir anlığına doğuya doğru çevirdim. Şafağın ilk belirsiz çizgileri gökyüzünde beliriyordu. Böylece sağlanan soluk ışıkta, ağaçların arasında uçuşan birkaç karanlık şekil görebiliyordum, onlar da ok ve mızrak atmaya devam ediyorlardı. Arada sırada bir tüfek mermisi vızıldayarak yanımızdan geçiyordu; ancak saldırganlarımızın çoğunun yalnızca yay ve oklarla silahlanmış olduğu çok açıktı; aynı zamanda, sayıca bizden çok daha fazla olduklarına şüphe yoktu. Bu, yakın mesafeye gelmeleri halinde ciddi sonuçlar doğurabilirdi.

Ancak, kızılderililer, bir düşmanı şaşırtma
olasılığı dışında yakın mesafeye girmeyi sevmezler, ki bizim durumumuzda köpeklerimiz ve izcilerimiz bunu yapmalarını engellemişti. Onlara korkak demek adil değil bence. Onların fikirleri bizimkinden tamamen farklıdır ve onlar stratejiyi ve aldatmayı savaşın başlıca sanatı olarak görürler. Düşmanlarını başka bir şekilde yok edebileceklerse kendi hayatlarını riske atma gibi bir düşünceleri yok ve beyaz adamların bir düelloda benzer silahlarla ayağa kalkıp atıştıklarında en büyük aptallığı yaptıklarını düşünüyorlar. Çok yanıldıklarından emin değilim.

Saldırganlarımız, çığlıkları ve ok yağmurlarıyla sinirlerimizi sarsmaya çalıştıktan sonra geri çekilmiş gibi göründüler ve tüm orman tekrar mükemmel bir sessizliğe büründü. Kısa bir süre devam etti. Bir kez daha o doğaüstü çığlıklar ve haykırışlar duyuldu ve bu sefer tüfeklerini hazır tutan halkımız tarafından yankılandılar ve bir düşman bir ağaçtan diğerine uçarken belirdiğinde ateş etmeyi ihmal etmediler - ne kadar etkili olduğunu gözlemlemeye vaktim olmadı. Her bakımdan savaşta aktif bir rol almaya mecbur olduğumu hissettim ve bir kütüğün arkasına diz çökerek, gözüm bir Kızılderili savaşçısının esmer siluetini gördüğünde olabildiğince hızlı bir şekilde silahımı doldurup ateş ettim. Sık sık ıskalamadım ama düşmanlarımızın uzuvlarına vücutlarından daha fazla yara açtığımı düşündüm.

"Onlar kim, sence?" diye sordum yanımda olan Pipestick'e.

"Dacotahlar mı yoksa Pawneeler mi?" diye cevapladı. "Muhtemelen bir süredir izimizi takip ediyorlar. Arkadaşlarının yok edildiğini keşfettiklerinde, bizim bunu yaptığımızı ve intikam almaya kararlı bir şekilde geldiğimizi düşündüler."

Bana öyle geldi ki, düşmanlarımızı yok etmektense ormandaki tüm ağaçları vurmaya çalışsak daha iyi olurdu. John'un gözlemlediği gibi, bizi bir adamdan ayırmaya kararlıydılar. Gözümü sağa çevirdim; ormanın o tarafında bir grup yeni çıkıyordu ve aynı anda soldan, uzun bir sıra halinde, bizi çevrelemek amacıyla çıkan bir başkasını gördüm. Karda uçarken iki veya üç kişiyi vurdum, ancak hareketleri o kadar hızlı ve eksantrikti ki, özellikle de sürekli ok yağmuruna tutulduğumuz için onlara adil bir atış yapmak kolay değildi. Bazıları bize çok fazla zarar veremeyecek kadar uzak bir mesafeden gönderilmişti; ancak aynı zamanda dikkatimizi biraz olsun dağıttılar. Diğerlerinin yine daha ölümcül etkisi oldu. Bazılarımız vuruldu; ikisi tamamen öldürüldü, oklar vücutlarının içinden geçti; birkaç kişi ise az çok yaralandı. Ben, mutlu bir şekilde, şimdiye kadar
yaralanmadan kurtulmuştum ve Pipestick de öyle; ancak yaşlı şef kolundan
yaralanmıştı ve zavallı küçük çocuklardan biri, annesinin ona sağlamaya çalıştığı korumaya rağmen
öldürüldü. Bu, beni her şeyden daha
acı hissettirdi ve yine de böyle bir olay, savaşın çok yaygın bir sonucudur.

Yaşlı şef, kendisine bahşedilen onura layık olduğunu kanıtladı.
Söz ve hareketleriyle halkını cesurca savaşmaya ve
sonuna kadar direnmeye teşvik etti; ve her savaş naralarından birini attıklarında,
koroyu yönetti ve bu da onlar için aynı derecede şiddetliydi. Yine de,
konuyu düşündükçe, tamamen
kin dolu düşmanlarımızın
gücünde olduğumuzu anlamaya başladım. Siperlerimizin içindeyken, göğüs göğüse çarpışmaya girmemenin daha ihtiyatlı olduğunu biliyorlardı; ama ilerlemeye çalışırsak,
anında etrafımız sarılır ve biçilirdik. Dacotah'ların nöbet tutmak ve bizi yormak için yeterli adamları vardı. Tek başımıza bir grup adam olsaydık,
onların arasından yolumuzu kesebilirdik; ama tabii ki kadınlar ve çocuklarla bu imkansızdı. Barut sürdüğü sürece onları
uzakta tutabilirdik; ve bu yüzden yapabileceğimiz tek şey cesurca direnmek ve
lehimize bir dönüş olmasını ummaktı.

Soğuk gri şafak yeni söküyordu ki, çığlıklar ve haykırışlarla
her zamankinden daha yüksek, daha korkunç, vahşilerin sayısı ormandan fırladı, etrafımızı sıkıca sardı. Kaç kişi olduklarını saymak imkansızdı, çünkü oradan oraya uçuyorlardı ve çok
harika bir şekilde sıçrayıp sonra da toplu halde bize doğru geldiler. Halkımızdan birkaçı devrilmişti ve iğrenç adamların tomahawk'larını ve saç derisi yüzme bıçaklarını salladığını gördüğümde, başımın tepesinde çok
acı verici bir his hissetmeye başladım. Yaşlı şef, düşmanları yaklaşırken onları tek tek vurarak cesurca görevinin başında duruyordu, John
Pipestick babasının topraklarına veya Kent halkına hiçbir hakarette bulunmadı, ben
düşmanlarımızın sayısını azaltmak için elimden geleni yaptım, ancak pek işe yaramadı ve bir anda, ezici bir kalabalıkla, çaresiz bir göğüs göğüse çatışmaya girdik. Etrafıma baktım; tek bir umut ışığı bile yoktu ve böylece cesur adamlar gibi düşmanlarımıza hayatlarımız için ağır bir bedel ödemeye karar verdik.

ALTINCI BÖLÜM.

BARUTUMUZ TÜKETİLDİ--SON ANIMIN GELDİĞİNE İNANIYORUM--BEKLENMEDİK YARDIM--TEHLİKELİ BİR DURUM--OBED'İN CESARETİ--DÜŞMANLARIMIZ KAÇIYOR--YOLCULUĞUMUZA TEKRAR BAŞLIYORUZ--ESKİ REİSİN CÖMERTLİĞİ--BANA BİR EŞ YERİNE İKİ EŞ TEKLİF EDİYOR--OBED'İN ANLATISI--AYIDAN NASIL KAÇTI--TAZE BİR ALARM--BİR YABANCI YAKLAŞIMI.

Öfkeli Dacotah'lar etrafımızı sardı, en korkunç çığlıkları ve çığlıkları attılar, uzaktakiler bize durmadan ok ve mızrak atarken, ön saflardakiler başlarımızın üstünde tomahawk'larını döndürüp kafataslarımıza çarpmak için bir fırsat kolluyorlardı. Tek bir atış bile duyulmadı; tüfeklerimiz işe yaramıyordu; tüm barutumuz tükenmişti. Hiçbirimizin canımızı kurtarmak için en ufak bir umudu olmadığından eminim, umutsuzluğa sürüklenen adamların genelde savaşacağı gibi savaştık; kendi adıma, bir sonraki anın son anım olacağına tamamen inanıyordum. Yaşlı Waggum-winne-beg omzunda umutsuz bir yara almıştı ve yere serilmişti; yiğit Pipestick diz üstü getirilmişti ve ben
kendimi her iki tarafta da desteksiz buldum, tam da dev bir şef
kaldırılmış savaş baltasıyla bana doğru umutsuzca hücum ederken.
Şimdiye kadar bana çok iyi hizmet etmiş olan tüfeğimin dipçiğini, darbeyi savuşturmak için kaldırdım,
ama bunun bana bir faydası olmayacağının bilincindeydim.
Kindar düşmanımın gücü altındaydım. Keskin kenarlı silahı, yükselen güneşin ilk ışıklarında parıldarken gördüm, günün görkemli ışığı karla kaplı ovanın üzerinde belirdi; sanki başka bir anda beynimi ezip geçecekmiş gibi hissettim, o sırada kulağımda uzak bir tüfeğin keskin çatırtısı duyuldu ve düşmanımın havaya
sıçradığını ve yanımda ölü olarak düştüğünü gördüm, baltası başımı sıyırıp kolumu sıyırdı.

Atışın geldiği yöne doğru hevesle baktım, eğer yapabilirsem, beni kimin kurtardığını keşfetmek için. Henüz kimseyi göremiyordum, ancak saldırganlarımızın rahatsız edici bir nedenden etkilendiğini ve kuzeybatıda, sanki beklenen bir saldırıya karşı koymak için
hazırlanmak istercesine toplandıklarını fark ettim. Yine de yakınımızdakiler, eğer yapabilirlerse, bilinmeyen dostlarımız yardımımıza gelmeden önce bizi yok ederek kin dolu duygularını tatmin etmeye kararlı görünüyorlardı. Bizi rahatlatmak için bu kadar uygun bir şekilde ortaya çıkan grubun, bir şekilde Obed tarafından toplanmış olması gerektiğinden pek şüphem yoktu; ve düşmanlarımızı kaçırmak için yeterli güce sahip olması için içtenlikle dua ettim. Ancak bu konuyu düşünmek için pek zamanım yoktu. Kızılderililer bize her zamankinden daha fazla baskı yapıyordu ve zavallı kadınların çoğu yaralanmışken, aramızdan neredeyse hiç kimse yaralanmamıştı. Kadınların geri kalanı da erkekler kadar vahşice ve umutsuzca savaşıyordu. Yine de sergilenen tüm kahramanlığa ve çok yakınımızda olan yardıma rağmen, hayatlarımızın feda edileceğini hissediyordum. Yine Dacotahlar etrafımızı sardı; kendimi tutamadım; yardım için yüksek sesle bağırdım, ancak gönderilmesini pek beklemiyordum; Bağırışım yürekten bir tezahüratla karşılık buldu ve yaklaşık bir düzine beyaz adam, ardından üç katı kadar Kızılderili, kılıç, savaş baltası ve sopayla düşmanlarımızın kalabalığını yarıp onları
dövdü veya geri püskürttü, çığlık atıp öfke ve korkuyla uludu. Tanıdığım bir figür, diğerlerinden daha aktifti, bana doğru geliyordu. Bu Obed'inkiydi.

"Yaşasın, ihtiyar, yaşasın! Senin güvende olmana sevindim, ben de güvendeyim," diye bağırdı, barikatın üzerinden atlayıp elimi kavrarken.

"Ama bu yaratıkları uzaklaştırmalıyız veya vurmalıyız, her birinin annesinin oğlu, yoksa cesaret kazanıp bize geri dönecekler.
Hadi çocuklar; hadi - yaşasın, yaşasın!"

Bu haykırışları atarak, tekrar kampımızdan dışarı fırladı ve takipçilerini çağırarak, hepsi bir kez daha uçan düşmanı takip etmeye koyuldular. Tam giderken, Obed bana bir barut şişesi ve bir torba mermi uzattı.

"Sanırım bunlara ihtiyacın olacak, evlat; ve bende bolca var," dedi, uçup giderken.

Ona katılmak üzereydim ki, uzuvlarımın görevlerini yerine getirmeyi reddettiğini fark ettim. Yaşlı Waggum-winne-beg, John Pipestick ve diğer arkadaşlarımın inlemeleri, ormanda dolaşan Dacotah'lardan herhangi biri, arkadaşlarımız uzaktayken, içeri dalıp kafa derilerini yüzerek, takip başlatılmadan önce tekrar yola koyulma fırsatını yakalarsa, hem onlara bakmak hem de onları korumak için olduğum yerde kalmam gerektiğini hissettirdi. Birçok
durumda bir düşmanı hor görmemenin önemini keşfettim.
Pipestick'i, ben yaşlı şefin yaralarıyla ilgilenirken ve en ağır şekilde yaralanan zavallı kadınlardan
bir kısmına yardım ederken etrafı gözetlemeye çağırdım.

Bir süredir böyle çalışıyordum, ara sıra Obed ve ekibinin düşmanı kovalamacasında neler yaptıklarını görmek için dışarı bakıyordum.
Nereye gitseler, Dacotah'lar önlerinde dağılıyorlardı, ancak
hemen sonra yeniden toparlanıyorlardı ve her zamanki gibi saldırıya
yeniden başlamaya hazır görünüyorlardı. Bir dahaki sefere yukarı baktığımda, bir kez daha rüzgarın önündeki saman çöpü gibi uçuyorlardı. Amaçlarının takipçilerini yormak ve sonra birleşip
hepsine umutsuzca saldırmak olduğunu hemen anladım. Arkadaşlarımın kendileri için kurulan tuzağa çekilmeyecek kadar temkinli olmalarını umuyordum. Bir süredir Kızılderililerin tomahawk'ları tarafından acımasızca kesilmiş zavallı bir adamın kesik yaralarını sarmak için eğiliyordum ki, Pipestick'ten gelen bir haykırış başımı kaldırmama neden oldu ve bir düzine veya daha fazla Dacotah'ın ormandan şeytanlar gibi
hızla çıkıp bize saldırmak için geldiğini gördüm. Ayağa fırladım ve Pipestick'in kalkmasına yardım ettim. İkimizin de tüfekleri doluydu, birkaç Kızılderili de Obed'in bana verdiği mühimmatla doluydu.
Kurnaz haydutlar bunu bilmiyordu ve bizi hazırlıksız yakalayacaklarını düşünüyorlardı. Tüfeklerimizi sunduk. Alaycı bir şekilde güldüler, hatta "Ah, bize zarar vermeyecekler, bunu biliyoruz." dediler. Hayatlarında hiç bu kadar yanılmamışlardı ve yaptıkları son hataydı. Hiç çekinmeden gelmelerine izin verdik.

"John," dedim, "sağ tarafımdaki adamı alayım; sen
bir sonrakini al ve Kızılderili dostlarımıza beni takip etmelerini söyle. Sanırım
o kızılderilileri şaşırtacağız."

Pipestick benim söylediğim gibi yaptı. Kızılderililerin bize
yüz metre kadar yaklaşmasını sağladık. Onlar geldiler, umutsuzca bize doğru hücum ettiler ve
korkunç savaş çığlıklarını
atarak zaferden emindiler.

"Hadi, oğullarım, onlara verin," diye bağırdım; "ve her atışın bir şey ifade etmesine dikkat edin."

Pipestick sözlerimi tekrarladı. Hepimiz aynı anda ateş ettik ve Kızılderililerden altısı devrildi. Geri kalanlar o kadar istekliydi ki arkadaşlarının düştüğünü fark etmediler. Hala çok
korkunç düşmanlardı. Üzerimize gelmeden önce tüfeklerimizi doldurmaya
vaktimiz olmadı. Pipestick, yaraları nedeniyle etkili bir direniş gösteremedi, ancak Kızılderililer cesurca savaştı ve yara almayan tüm kadınlar yardımımıza geldi. Kesinlikle onların yardımını küçümsemekten çok uzaktım. Bana ve
Pipestick'e tüfeklerimizi ve arkadaşlarımızın tüfeklerini doldurmak için geri çekilme olanağı sağladılar ve sabit bir nişan alarak, günün kaderini değiştirdik. Üç Kızılderili daha devrildi ve geri kalanlar kuyruklarını çevirdi ve arkalarından vızıldayarak gönderdiğimiz atışlardan kaçınmak için uzun bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı kaçtılar. Şimdi en büyük endişem Obed'i kampa geri döndürmekti, kendisi ve ekibinin düşmanın manevralarıyla kamptan çok uzak bir mesafeye götürülmesinden ve Kızılderililerin bizimle arkadaşlarımızın arasına girmesinden korkuyordum, bu yüzden kendim gitmeye karar verdim. Düşünmek için zaman yoktu: tüfeğimi doldurup ölü Kızılderililerden birinin tomahawk'ını aldıktan sonra dışarı fırladım ve
düşündüğümden daha hızlı koştum. Kamptan onlara doğru yarı yola geldiğim anda, başka bir Kızılderili grubu ormandan fırladı ve
savaş çığlıklarını atarak korkunç bir hızla
bana doğru koştu. Sanırım daha önce hiç koşmadığım kadar hızlı koştum,
Obed'e gelip beni kurtarması için bağırdım. O sırada,
ne yazık ki, kendisine çok sert
basan güçlü bir Kızılderili grubunu geri püskürtüyordu. Kendime güvenmem gerektiğini gördüm; durdum ve
diz çökerek takipçilerimin en başına sabit bir şekilde nişan aldım. Tüfeğimi ona doğrulttuğumu gördüğünde kaderinin mühürlendiğinin farkındaydı, diye düşündüm. Daha ateş etmeden kollarını kaldırdı ve sonra
düştü, göğsünden vuruldu. Mümkün olduğunca
hızlıca koştum. Güçlü bir düşmandan kaçmakta utanılacak bir şey yoktur. Tekrar tekrar Obed'e yüksek sesle bağırdım. Dacotah'lar ilerledi. Koşarken silahımı doldurdum. Bir tanesini daha alt edebilirsem
geri kalanların ilerlemesini durdurabileceğimi düşündüm. Hiç zorlanmadan
tüfek mermimi yere
vurdum. Aniden döndüm ve silahımı omzuma kaldırıp öndeki kızılderiliye ateş ederek takipçilerimi şaşırttım. O ve arkadaşı da devrildi, ancak onun ölümü diğerlerini daha da çileden çıkardı ve her zamankinden daha fazla canımı almaya niyetlendiler. Tekrar silah doldurmaya vakit yoktu. Arkadaşlar
beni rahatsız edici bir şekilde
yaklaşıyorlardı. Bir rüya
içinde kendisini kovalayan canavarlardan kaçamayan birinin hissettiği gibi hissetmeye başladım.

"Obed, Obed, ateş et--ateş et," diye bağırdım.

En sonunda Obed beni duydu ve bir düzine takipçisi dönüp
düşmanlarımla buluşmak için acele etti. İkincisi, beni kesme şanslarının
kaldığını düşünerek kuyruğunu kıstırıp ormana kaçmaya çalıştı. Yeni arkadaşlarıma onları takip etmemeleri için yalvardım ve onlar da
tavsiyemin bilgeliğini gördüler. Bunun üzerine geri dönüp, beni rahatlatan
grubun geri kalanına katıldık. Aralarında üç eski arkadaşımı, Obed'in kardeşlerini görmek benim için ne büyük bir sürpriz ve mutluluktu. Tam o sırada Dacotah'ların
geri kalanı bir kez daha kaçmaya başladı ve arkadaşlarımın bana hitap etmesi için onlara zaman tanıdı. Acele ettiler ve beni
elinden tutup candan sıktılar, hayatta olduğumu gördüklerinde ne kadar mutlu olduklarını söylediler, ben de
onların kaçtığını gördüklerinde benim de aynı şekilde mutlu olduğumu temin ettim.
Ancak, konuşacak vaktimiz yoktu. Onları hemen kampta toplanmaya çağırdım, böylece arkadaşlarım yolculuklarına devam edebilirlerdi,
ta ki daha güvenli bir dinlenme yerinde durabilsinler.
Tam zamanında kampa geri döndük ve başka bir Dacotah grubunu korkutup kaçırdık,
akbabalar gibi etrafta dolaşıp avlarına saldırmaya hazırdılar.
Gerçekten de, dağılmış düşmanlarımızı uzak tutmak için yapmamız gereken yeterince şey vardı.
Yaşlı Waggum-winne-beg'in önemli ölçüde iyileştiğini ve John Pipestick'in
yaralarından pek de kötü durumda olmadığını gördük: gerçekten de,
kırmızı derili birini
dövmenin maddi olarak
acı çekmeden neler yapabileceği olağanüstüdür,
tabi ateş suyundan uzak durursa.

Bazı beyaz adamlar, arkadaşlarımı güvende görene kadar daha doğuya doğru ilerlemek istediğimi anladıklarında çok homurdandılar ve bana yardım etmek için geldiklerini, ancak bir grup yabani Kızılderili için bu kadar yorgunluk ve tehlikeden geçmeyi akıllarının almadığını söylediler. Onlara, benim yüzümden
geçirdikleri her şey için onlara çok minnettar olduğumu, ancak Tanrı'nın her yasası ve her hak kuralı uyarınca bana yardım edenlere yardım etmekle yükümlü olduğumu ve ne olursa olsun onları terk edemeyeceğimi ve etmeyeceğimi söyledim. Raggets beni destekledi, özellikle de Obed.

"Dick haklı, çocuklar!" diye haykırdı. "Ben de onun önerdiği gibi yapardım ve aksi takdirde kendisi gibi davranmazdı;
Ottoe'lar her zaman beyaz adamın dostu olmuştur ve bu haylaz Dakota'lardan gelen tehlikeden kurtulduklarını görene kadar Dick'in yanında kalmaya karar verdim."

Bu sözler kısa sürede beyaz adamların çok daha büyük bir kısmını bizim tarafımıza çekti, Kızılderililer hemen arkadaşlarına yardım etme görevlerinin farkına vardılar. Obed'e eşlik eden kızılderililerin, Rocky Dağları'na komşu olan ülkede yaşayan büyük bir kabile olan Kioway'ler olduğunu öğrendim. Obed'e onları kendisine eşlik etmeye nasıl ikna ettiğini sordum. "Ah, bu uzun bir hikaye. Bunu ve daha fazla zamanımız olduğunda sana anlatacağım," diye cevapladı.

Şimdi herkes çadırları kurmak ve vagonları doldurmak için işe koyuldu; bu kısa sürede oldu ve yaralılar yüklerinin üstüne yüklendi. Bazı adamlar zavallı yaralı kadınların yanlarındaki vagonlara yerleştirilmesine itiraz ettiler ve talihsiz zavallıların hayatları olduğu sürece dışarı çıkıp yürümelerinin daha iyi olacağını düşündüler. Bunlar, romanlarda çokça okuduğumuz Kızılderili savaşçılarının şövalyelik fikirleridir ve genç hanımlarımıza bu tür iyi adamlardan hoşlanmaları öğretilir. Bununla birlikte, birkaç iyi
nitelikleri vardır, ancak eski şövalyelik kurallarına ait olanlar
onların arasında değildir.

Daha savaşmayı bitirmemiştik ve bir mil bile ilerlememiştik ki, kuzeye doğru etrafımızda dolanan ve üzerimize atlamak için fırsat kollayan Dacotah'ları gördük. Her ne kadar
savaşçılarının birçoğu mahvolmuş olsa da,
hâlâ birleşik gruplarımızdan sayıca çok daha fazlaydılar ki,
eğer bizi şaşırtabilirlerse,
hepimizi tamamen parçalamak için biraz umutları olabilirdi. Elbette, bunu
yapmamalarına dikkat ettik. Ancak,
dikkatimiz o kadar meşguldü ki, Obed'in bana maceralarını anlatmaya
vakti olmadı. En büyük dileğimiz, Kızılderililerin tekrar gelip,
onlara saygılı bir mesafede kalmalarını öğretebileceğimizi umduğumuz bir ders vermemize izin vermeleriydi.
Hayvanlar ve insanlar hareket edebildikleri kadar hızlı ilerledik ve gece çökmeden hemen önce, kamp yapmak için
oldukça güvenli bir yer olarak kabul edilen, birkaç kayanın çıkıntı yaptığı bir tepeye ulaştık. Doğası gereği iyi bir şekilde güçlendirilmişti,
ama kurnaz ormancılar bu durumda ona güvenmekle yetinmediler,
ve gece boyunca ona yapılabilecek herhangi bir saldırıya karşı koyabilmesi için hemen işe koyuldular.

Eski şefimiz, koruyucularına olan minnettarlığını göstermek için bol miktarda erzak dağıtılmasını emretti ve ateşler yakılıp yemek pişer pişmez hepimiz yemeğimize oturduk. İlk başta
konuşmak için çok açtık, ama arkadaşlarımın yaptığı bir iki yorumdan ailelerinin Kızılderililerden kaçtığını ve kış için doğuya doğru biraz uzakta kamp kurduklarını öğrendim. Etrafta bol miktarda kuru çalılık vardı, bu yüzden etrafına oturduğumuz
ateş yaktık. Hepimiz pipolarımızı yakmıştık ve Obed hikayesine başlamak üzereydi ki bir Ottoe Kızılderilisi gelip bizimle birlikte oturan John Pipestick'e birkaç söz söyledi.

"Şefimiz Waggum-winne-beg sizi görmek için can atıyor," dedi bana.
"Kendini çok hasta hissediyor ve sizin güçlü bir şifacı olduğunuza inandığı için,
kesinlikle onu iyileştirebileceğinizi düşünüyor."

Gücümü inkar etmenin bir faydası olmadığını biliyordum, bu yüzden hemen ayağa kalktım ve John'un tercüman olarak eşlik ettiği yaşlı adamı görmeye gittim.
Bir hasırın üzerinde yatıyordu, başı yastık görevi gören bir tahta parçasının üzerindeydi.
Ben içeri girdiğimde doğruldu ve alışılmadık bir sıcaklıkla
beni gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ben sadece söylediklerinin özünü veriyorum, çünkü bana uzun bir konuşma yaptı ve bunun
duygularım üzerinde güçlü bir etkisi olacağına inanıyordu.

"Yabancı," diye başladı, "arkadaşlarınla ​​tanıştın ve şüphesiz kızılderililerin çadırlarını terk edip onlara eşlik etmeyi düşünüyorsun. Bizi terk etmeden önce iyi düşün. Bizim için bir oğul ve bir kardeş olacaksın; seni evlat edineceğiz; seni giydireceğiz; seni boyayacağız; her şeyde bizden biri gibi olacaksın. Sana kızlarımdan birini vereceğimi söylemiştim. Seni biraz sevdiğim zamandı. Şimdi seni çok seviyorum, sana iki tane vereceğim. Biri diğerini geçmiyor. İkisi de kabilemdeki cinsiyetlerinden herhangi birinden üstündür ve dünyada bile diyebilirim. Sana Firefly'ın başarılarından bahsettim; kız kardeşi Glow-worm ona eşit. Birlikte uyum içinde yaşayabilecekleri büyük bir çadırın olacak, çünkü diğer mükemmelliklerinin yanı sıra dilleri asla tartışmaya bağımlı değil. Öyleyse onları al, dostum: oğlum ol ve mutlu ol."

Bu acıklı çağrı, Waggum-winne-beg'in umduğu kadar beni etkilemedi. Duygularını incitmemek için elimden geleni yaptım ama teklifini reddettim. Kararımı duyduğunda gözyaşlarına boğuldu.

"Eğer öyle olması gerekiyorsa," dedi sonunda, kendine emrederek, "öyle olmalı."

Böylece teslim olduktan sonra, iyi yetişmiş bir beyefendi gibi, hassas konuyu daha fazla zorlamadı. Başka konular hakkında daha fazla konuştuktan sonra, kamp ateşinin etrafında beni bekleyen beyaz arkadaşlarımın yanına dönmek istediğim için beni mazur görmesini rica ettim ve yaşlı adamın yaralarını bir kez daha dikkatlice sardıktan sonra ayrıldım. Obed ve kardeşine aldığım iltifat dolu teklifi anlattığımda onları içtenlikle güldürdüm ve en kaba saba ormancılardan bir veya ikisi, kahverengi hanımların ellerini ele geçirme onuruna aday olarak benim yerime kendilerini teklif etmeye oldukça meyilli görünüyorlardı.

"Şimdi, Obed," dedim, "işlemlerin hakkında her şeyi duymak isterim;
ama başlamadan önce, kampın etrafına nöbetçiler yerleştirip yerleştirmediğinizi ve düşmanlarımızın yakınlarda gizlenip gizlenmediğini keşfetmek için keşifçiler gönderip göndermediğinizi sormalıyım?"

Kampın her iki tarafına birer nöbetçi yerleştirdiğini öğrendim, ancak keşifçi göndermeyi gerekli görmemişti. Onu bunu yapmaya zorladım ve en zeki üç Kızılderiliyi seçti ve onlara kampın her iki tarafında yollarını yoklamalarını ve yakınlarda gizlenen düşman olup olmadığını tespit etmelerini söyledi. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, bir kez daha kamp ateşinin yanındaki yerime oturdum. Obed'den her zaman grubun lideri olarak bahsettim. Gerçekten de öyleydi - ağabeyleri seferi oluşturduktan sonra ona katılmış ve
kendilerini onun emrine vermişlerdi.

"Şimdi, Obed, sevgili dostum, bana tam zamanında nasıl
kurtarıldığını anlatmaya başla," dedim, pipomu ateşin üzerine
yakıp, koltuk yerine kullanılan bir taşa yaslanarak. Rüzgara karşı bir barınak görevi görmesi için huş ağacı kabuğundan yapılmış bir paravanın
konulduğunu belirtmeliydim, böylece
o kış gecesinde beklenenden çok daha sıcaktık.
Kamp alanımız çok güzel bir görünüme sahipti.
Beyaz adamlar bir ateşin etrafında toplanmıştı; Obed ile birlikte gelen Kızılderililerin arasında üç veya dört kişi vardı; Waggum-winne-beg ve takipçilerinin çadırları ortadaydı ve her birinin ortasında bir ateş yanıyordu. Kızılderililerin çoğu, kürk mantolarına sarılmış bir şekilde, kayaların ve huş ağacı kabuğundan yapılmış paravanların altında, ayaklarının dibinde küçük ateşler yakarak dinlenmek için aşağı atmışlardı. Uzakta nöbetçi olarak görevlendirilenlerin uzun boylu figürlerinin, nöbet yerlerinde aşağı yukarı yürüdüklerini görebiliyordum. Birkaç kişi ise hala oturuyor, ateşlerinin üzerine eğilmiş, pipolarını tüttürüyor ve günün olaylarını konuşuyorlardı.

"Pekala, Dick, madem istiyorsun, ben başlayayım," dedi Obed. "Çadırımıza gelip beni ona eşlik etmeye ikna eden değerli Delaware'liyi hatırlıyor musun? Güvenilir bir rehber ve yoldaş olduğunu kanıtladı. Yanımızda getirdiği dinlenme ve yiyecek gücünü geri kazandırdı ve iyi bir hızla yola koyulduk. Birkaç hindi ve çayır tavuğu öldürme konusunda şanslıydık, böylece
kurutulmuş pemmikanımızı besleyebildik ve aynı zamanda bol bol beslendik. İyi bir yol aldığımızda seni çok sık düşündüm ve keşke yanımızda olsaydın. Elbette, soğuk hava gelmeden önce yola devam etmek için endişeliydik, çünkü o zaman başa çıkmamız gereken yeterince zorlukla karşılaşacağımızı biliyorduk. Her türden düşmana karşı da tetikte olmalıydık - kırmızı derili Dacotahlar ve Pawneeler,
boz ayılar, çıngıraklı yılanlar ve kurtlar; yine de yoldaşım, onların alışkanlıklarıyla ilgili uzun deneyiminden dolayı, onlara karşı önlem alabiliyordu. Ben, her zaman, endişeyle
ailemin izlerini arıyorduk, ama en başından beri izlerinden çıkmıştık ve
sorgulayabileceğimiz kimseyle karşılaşmadık. Her zaman
güneşle birlikte kalktık ve gücümüz yettiği sürece tüm gün boyunca yol aldık; ama
yorgunluktan veya uygun bir kamp alanı bulamama korkusundan,
bazen gün batımından bir veya iki saat önce durmak zorunda kaldık. Bunu bir keresinde, dik kıyıları aşağı doğru eğimli olan bir derenin yakınında yapmıştık. Ben ateş yakarken, bir çadır kurarken ve yemek hazırlarken, Delaware'lilerin özellikle hoşlanmadığı bir işti, çünkü Kızılderililer arasında kadınlar bunu her zaman yaparlardı, o tüfeğini alıp, pişirmek üzere olduğum hindinin yerine bir veya iki yabani hindi öldürmeye çalışmak için dere kıyısına doğru yürüdü. Silahının namlusuyla dalları bir kenara iterek ilerlerken, beş metre kadar uzağında, üç veya dört yarı yetişkin yavruyla birlikte yaşlı, gri bir dişi ayı belirdi. Tüfeğini kullanabilmek için geri çekildi, ancak tüfeğini omzuna götürmeden önce yaşlı ayı ona atıldı ve pençesinin bir darbesiyle tüfeğini elinden düşürdü. O darbe sırtına isabet etseydi anında ölürdü ve ben çölde tek başıma kalırdım. Arkadaşımın tehlikede olduğunu gördüm,
ama ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadım, çünkü ateş edersem onu ​​ayı kadar yaralama olasılığım vardı. Canavar tekrar saldırmak üzereyken,
uzun bıçağını çekti, çünkü neyse ki sağ kolu serbestti ve
boynuna saplamaya başladı. Buna rağmen, vahşi canavar
kavgasını gevşetmedi, pençeleri onun etine daha da derine indi ve korkunç yavrular, annelerinin yardımına gelerek
bacaklarına saldırmaya başladılar. Arkadaşımın yardımına koşarken acele ediyordum,
kendi hayatını kurtarmak için elimden geleni yapmaktansa kendi hayatımı kaybetmeye karar vermiştim,
ki kıyı çöktü ve ayı ve Kızılderili birlikte
dereye doğru yuvarlandılar."

Obed anlatısında buraya kadar gelmişti -bana anlattığı ayrıntıların bazılarını atladım--bir tüfeğin keskin çatırtısı hepimizi
yerimizde sıçrattı ve silahlarımızı alıp, kampın oradan geçtiği yere doğru koştuk. Karanlığa baktığımızda, etrafımızı
çevirdiğimiz beyaz kar örtüsünün üzerinde tam hızla bize doğru koşan bir adamın siluetini görebiliyorduk. Hiç şüphemiz yoktu ki, gönderdiğimiz keşifçilerden biriydi; çünkü o sırada bize başka kim gelebilirdi ki? "Eğer keşifçilerimizden biri değilse, Dacotahlar tarafından yakalanmış ve onlardan kaçmış beyaz bir avcı olabilir," diye gözlemledi John Pipestick, yanımıza gelmişti. "Sık sık batıya gelirler ve o yaratıkların onları aradıkları kesindir." Yabancının gelişini beklerken, keskin bir çığlık gecenin sessizliğini bozdu.

BÖLÜM YEDİNCİ.

DACOTA'LAR YİNE ÜZERİME GELDİ--KURTARMAK İÇİN ACELE EDİYORUZ--YABANCI'NIN HAYATINI KORUYORUZ--TUZAK SAM SHORT--MACERALARI--KIZIL DERİLİLERDEN KAÇIŞ--KANODAKİ ÇARESİZ SAVAŞ--SAM'İN ARKADAŞLARINI ARAYIŞI--KIZILDERİLİLERİN ELİNDE BİRİNİ KEŞFEDİYOR--SAM'İ KEŞFEDİYORLAR VE UÇUYOR--BLOUNT'U BULUYOR VE BİRLİKTE NOGGIN'İ ARAYIŞA GİDİYORLAR--NOGGIN'İ TEKRAR GÖRÜYORLAR, AMA BİR KAZIĞA BAĞLI--NOGGIN
İSMİNE RAĞMEN BİR KAHRAMAN OLDUĞUNU GÖSTERİYOR.

"O haşereler Dacotahlar yine üzerimize geldiler ve izcilerimizden birinin kafa derisini aldılar," diye haykırdı Obed, o tiz çığlığı duyduğunda.

Önceki geceki deneyimim bana bunun ne anlama geldiğini de çok iyi öğretti. Tepenin tepesindeki kayalar ve sık çalılarla çevrili olduğumuzdan, muhtemelen aşağıdaki yerden fark edilemiyorduk.
Şu anda, yabancı bize yaklaşırken, karanlıktan bir düzine veya daha fazla figürün yavaşça ve gizlice birbiri ardına çıktığını gördük, açıkça fark edilmediklerini düşünüyorlardı. Onların eski rakiplerimiz Dacotahlardan biri olduğundan şüphemiz yoktu, ancak amaçlarının ne olduğunu söylemek zordu; öldürülen adamın ölüm çığlığını duyduğumuzu biliyor olmalılardı ve onları gözetlememiz gerektiğini varsaymış olmalılardı. Belki de bu sadece daha önce oluşturulmuş bir planı hızlandırdı. Yabancı
hızla bize yaklaştı; birden fazla ok fırlatıldığını duyabiliyorduk
havada tıslayarak uçuyordu. Kızılderililer, umdukları kurbanın kendilerinden kaçmak üzere olduğunu gördüklerinde, vahşi bir öfkeyle birkaç balta daha fırlatıldı. Yabancı koşarak geldi; hıza ihtiyacı vardı.

"Obed, oğlum," dedim, "Hadi dışarı çıkıp o zavallı adamı koruyalım.
Eğer yapmazsak, kızılderililer bu tepeye ulaşmadan önce ona yetişecek!"

Obed, böyle bir şey yapmak için iki kez istemeye gerek olmayan bir adamdı, kardeşleri veya takipçileri de öyle değildi. Emir, bir araya gelmek için hızla gönderildi; bir fısıltıdan öte tek bir kelime bile söylenmedi - nöbetçiler, aşağıdaki ovada olup bitenlerden habersizmiş gibi, görev yerlerinde dikildiler. Ancak hazırlıklar için birkaç saniye harcandı.

"Hadi, oğlum, onlara doğru!" diye haykırdı Obed ve bu söz üzerine siperlerimizin üzerinden yıldırım hızıyla atladık; Yabancıya
yaklaştık, bir an için ani
görünüşümüz karşısında biraz irkildi, ancak kısa süre sonra durumu anlayınca, Kızılderililerle buluşmak için
sıçrarken arkamıza sığındı. On yarda uzağında durduk ve tüfeklerimizden bir yaylım ateşi açtık ve neredeyse yarısını yere serdik.

Geri kalanlar bir an tereddüt ettiler, sonra yüksek sesle bağırmalarımızı ve tezahüratlarımızı duyup, baltalarımız elimizde parıldayarak geldiğimizi görünce,
kuyruklarını çevirdiler ve gidebildikleri kadar hızlı bir şekilde kaçtılar.
Civarda çok sayıda kabileleri
varken onları takip etmek tehlikeli olurdu ve bizi
kesmek için yakınlarda bir pusu kurmuş olmaları çok muhtemeldi. Ateşli silahlarımızın sesi, kampımıza dönerken bize katılan iki izcimizi getirdi, ancak üçüncüsü görünmedi ve Dacotah'ların kurbanı olduğundan korkmak için çok fazla sebebimiz vardı. Kampa geri döndüğümüzde Waggum-winne-beg ve tüm halkının, hem erkek hem de kadın, dışarı çıktığını ve bize yapılabilecek herhangi bir saldırıya direnmeye hazır olduğunu gördük. Bir süre silah altında bekledik ve sonra düşmanın yaklaşmaya meyilli görünmediğini gördük, her tarafa nöbetçiler yerleştirdik, sıkı bir gözetleme yapmaları ve aşağıda herhangi bir şüpheli hareket algıladıklarında hemen haber vermeleri yönünde talimatlar verdik ve sonra tekrar ateşimizin etrafına oturduk. Sayımız, o zamana kadar beyaz bir adam olduğunu ve bir avcının her zamanki kaba kostümünü giydiğini fark etmenin ötesinde herhangi bir şey fark etmemiş olduğumuz yabancıyla arttı. Şimdi, avuçlarını ateşin önüne uzatmış bir şekilde ateşe yakın oturduğunda, aç ve yorgun göründüğünü fark ettik.

"Dostum, açsın," dedi Obed, önüne biraz kurutulmuş geyik eti ve bisküvi koyup, bir bardak içki ve su doldurdu.

"Daha lezzetli bir yemek pişirirken sen onu ye."

"Teşekkür ederim," dedi yabancı; "en büyük ihtiyacımı keşfettin."

Uzun süre oruç tutmuş ve maması konusunda hiçbir şekilde titiz olmayan, bu yüzden de yaşamı desteklemeye uygun bir adam gibi sessizce ve içtenlikle yemeğe başlayarak gerçeği söylediğini gösterdi. Ormanın sakinlerinin ölçülü alışkanlıklarını gördüğümde, uygar ve rafine arkadaşlarımdan ve kendimden sık sık utandım. Önlerine konulan yemek ne kadar çeşitli, ne kadar narin veya ne kadar yoğun aromalı olursa olsun, onları defalarca oturup en yakındaki
tabaktan aldıklarını, ihtiyaç duydukları kadarını yediklerini ve genellikle çok makul bir miktar yediklerini ve sonra belki bir bardak soğuk su içtikten sonra kalkıp masadan kalktıklarını gördüm. Yabancının biraz daha güçlenmesini bekledik, sonra ona soru sorduk. Sonunda yemeyi bıraktı, av bıçağını taytının üzerinden bir iki tur çevirdi, kınına geri koydu ve başını kaldırıp şöyle dedi: "Arkadaşlar, hayatımı kurtardınız; bunun için size teşekkür etmeliyim - bunun çok değerli olduğunu bilmesem de; ve sanırım şimdi nereden geldiğimi ve ne yaptığımı bilmek istersiniz. "

Hepimiz ona özellikle onun hakkında bir şeyler duymak istediğimizi söyledik.

"O zaman söylerim," diye cevapladı. "Benim adım Sam Short; ben serbest bir avcıyım; bu ülkede, erkek ve çocuk, yaklaşık elli yıldır avlanıyorum ve bu bir adamın hayatında iyi bir dilim. Geçtiğimiz sonbaharın sonunda, iki arkadaşımla birlikte kunduzları tuzağa düşürmek ve
ayıları veya yolumuza çıkan başka herhangi bir avı vurmak için batıya doğru yola çıktık. Atlarımızı
bırakıp Kansas nehrinde kürek çekmek için bir kanoya binmiştik. İki arkadaşım Tom Noggin ve Silas Blount sadık adamlardı. Yaşam tarzımızda güvenemeyeceğimiz bir adam olması iyi değil. Birkaç kunduz barajından geçmiştik, dönüşümüzde ziyaret etmeye karar verdik ve
mevsim izin verdiği sürece derede daha yukarılara doğru ilerlemeye devam ettik. Bizim yaşadığımızdan
daha keyifli bir hayat yok. Bacaklarımızı uzatıp bir geyiğe veya ayıya ateş etmek istediğimizde karaya çıktık. Yiyebileceğimizden
daha fazla geyik öldürdük, bu yüzden sadece en hassas kısımlarını sakladık; ama
deriler hiç de azımsanmayacak değerdeydi.

"Bir akşam, etrafı kalın ağaçlarla çevrili açık bir yere
çıktık, orada kamp yapmayı planlıyorduk. Küçük bir
ateş
yakmıştık ve odunun kuru olduğundan emin olmuştuk, böylece gizlenen kızılderililere
yerimizi gösterecek
duman çıkarmayacaktı; Silas ve
Noggin silahlarını aldılar ve gidip bir geyik, bir ayı veya bir hindi arayacaklarını söylediler, ben de ateşin başında oturup
geyik etini pişirdim. Birkaç güzel biftek kestim ve onları bir şekilde
pişirdim ve arkadaşlarımın geri dönme zamanının geldiğini düşünüyordum ki, ormanın içinden bana doğru
gelen Blount'un neşeyle şarkı söylediğini duydum. Kızılderililerden korkmuyorduk, çünkü nehirden yukarı
çıkarken hiçbir ize rastlamamıştık ve o gün karaya
çıktığımızda yaptığımız ilk şey her yerde onları aramaktı. Blount yanıma oturdu ve bana az önce öldürüldü,
bizden biraz uzakta bir silah sesi duyduğumuzda. Bir süre bekledik,
Noggin'in geri döneceğini düşünerek; ama, görünmeyince, Blount'tan bir ağaca tırmanmasını ve onu
bir yerde görüp göremeyeceğine bakmasını istedim. Garip bir şekilde, tüfeğini sırtına astı - zaten
av tüfeği kemeri ve barutluğu vardı - ve biraz uzaktaki yüksek bir ağaca
çıktı. Zirveye varır varmaz, onun `Uç, adam, uç; kızılderililer üzerimize geldi!' diye bağırdığını duydum.

"İkinci bir uyarı istemedim. Tüfeğimi alıp
nehir kıyısına atladım ve bunu yaparken, bir grup Kızılderili ormanın içinden
tomahawk'larını savurarak ve iğrenç savaş çığlıkları atarak
fırladı. Kendimi
kanoya attım ve ayağımın tekmesiyle
kanoyu kıyıdan derenin ortasına doğru ittim. Kürekleri aradım; kanoda sadece bir tane vardı; onu yakaladım ve
tüm gücümle
dere boyunca kürek çekmeye başladım. Kızılderililer beni bir yere kadar takip ettiler ve sadece bir küreğim olduğunu ve çok yavaş ilerlediğimi görünce, önden koşan üçü, beni
kesmek için apaçık bir amaçla dereye daldılar. Yaklaşırken onları
izledim. Eğer ikisinden biri kanoyu
ele geçirmeyi başarırsa, hayatımı kaybedeceğimi biliyordum. Neyse ki biraz
ayrılmışlardı ve birbirlerinden birkaç kulaç uzaktaydılar akıntının aşağısında. Tek şansımın onları ayrıntılı bir şekilde yok etmek olduğunu gördüm. Küreğimi bıraktım ve tüfeğimi aldım. Elbette doluydu. Kaybedecek
zamanım yoktu çünkü ateş etmem ve tekrar doldurmam gerekiyordu ki başka bir düşmana hazır olabileyim. Sabit bir şekilde nişan aldım. Vahşi, sudan
sıçradı, bana en yoğun nefret dolu bakışını attı ve sonra
bir atış gibi aşağı indi, suda kırmızı bir çizgi bırakarak noktayı işaretledi. Hızla doldurdum; bir sonraki adam, ateş etmeye
hazır olmadan önce kanoyu yakalamayı umarak atıldı; ama ben onun için çok hızlıydım. Bunu
gördüğünde, kurşunumdan kaçmayı düşünerek daldı. Su altında
kaldığı sürenin uzunluğuna şaşırdım. Bir daha asla
gelmeyeceğini düşündüm.

"Tüfeğimi küreğimle değiştirmeye cesaret edemedim, yoksa karşı kıyıya
daha da uzağa giderdim. Tüm dikkatim, kafasının
görüneceğini bildiğim noktaya odaklanmıştı. Vahşi yüzünün bana sırıttığını gördüğüm anda, mermim beynine girdi
ve yoldaşı gibi battı. Üçüncü adam, çaresizce çabalayarak, bir eliyle kanonun pruvasını
tutana kadar yüklemeyi bitirmeye vaktim olmadı, diğer eliyle de mermiyi tüfeğime
sıkıştırmakta kullandığım sağ kolumu tutmaya çalıştı. Bıçağı dişlerinin arasındaydı ve kolumu kavradığı anda diğer eliyle tutup
yanımda saplayacağını gördüm. En büyük korkum, kanoyu devirmesiydi, böylece
onu engellemek için karşı tarafa yaslanmak zorunda kaldım.
Bir safkan
kırmızı tenli. Ne yaptığını gördüğümü anladığında, geriye doğru
düşmüş gibi yaptı ve elini kanonun küpeştesinden
kurtarmak için uzandığımda, ayaklarının ani bir darbesiyle
ayağa fırladı ve
boğazımı kavradı.

"Nefes borumu o kadar sıkı bastırdı ki, hayatımı kurtarmak için çok küçük bir şansım olduğunu hissettim; yine de, bir avcının hayatını
çok uzun süre yaşamıştım, kaçma umudu varken pes etmeyi düşünemedim.
Bir elimle kanonun
yanını yakaladım ve diğer elimle tüfeğimi
bırakarak, barutluğum ve diğer şeylerle birlikte kanonun dibine attığım bıçağımı aradım. Eğer
bulabilirsem, onu nasıl kullanacağımı
öğreneceğimden pek korkmuyordum.

"Kızılderili ne yaptığımı tahmin etti ve boğazımı daha da sıkı bastırdı, ta ki yüzümün morardığını hissedene kadar. Avantajını gördü; zaferi kazanmanın zamanı geldiğini düşündü. Kanoyu
bırakarak sağ eliyle bıçağını kavradı ve
boğazım aracılığıyla kendini gemiye çekmeye çalıştı. Çıplak
dizi küpeştedeydi, aynı anda parmaklarım bıçağımı
keşfetti. Sapını kavradım. Düşmanımın dizi pürüzsüz tahtadan kaydı - silahı hedefini ıskaladı, yanıma zar zor değdi ve
benimkini kabzasına kadar göğsüne sapladım. Eli boğazımdaki tutuşunu gevşetti ve cansız bir şekilde akıntıya geri düştü.

"Duygularımı tarif edemem; bunları düşünmeye zaman yoktu,
en azından. Tüfeğime mermiyi sıkmayı bitirdim ve
diğer Kızılderililer beni takip edip etmemekte tereddüt ederken,
nehre ilk girenin ne beklemesi gerektiğini göstermek için mermiyi onlara doğrulttum. Bir süre beni izlediler,
en yoğun öfke ve nefretle uludular; sonra,
onlara iyi bir rakip olduğumu görünce,
arkadaşlarımdan korktuğum gibi intikamlarını almak için tekrar dereye doğru döndüler.
Görünmez olduklarından emin olana kadar derede kürek çekiyormuş gibi yaptım;
ama arkadaşlarımı bu şekilde terk etmeyecektim; bu ormancıların yasası değildir. Onların çok önde olduklarını anladığımda, dereden aşağı inmeyi bıraktım ve güney kıyısına çekerek
kanomu bazı çalılıklara bağladım ve hava kararana kadar bekledim.

"Düşündüm tüm bunlar olmuştu; Blount'un kaçmış olabileceğini umuyordum, ama Noggin'in düşmanlarımızın
elinden geçmiş olmasından çok korkuyordum. Kuzey kıyısından görülemeyecek hale gelene kadar bekledim, karşı tarafta kalarak, dikkatli ve
yavaşça akıntıya doğru kürek çektim. Mümkün olduğunca girdaplarda ve küçük koylarda kaldım ve böylece akıntının gücünden kaçındım, aksi takdirde
çekemezdim. Arkadaşlarımı bıraktığım yere yaklaştıkça daha dikkatli bir şekilde ilerledim; Kızılderililerin onları hemen öldürmemiş olmaları durumunda üç veya dört gün boyunca onları yok etmeyeceklerini, ancak işkence etmek ve evdeki yaşlı adamlarına ve kadınlarına teşhir etmek için onları canlı tutacaklarını biliyordum. Nasıl ilerlediğim konusunda çok dikkatli olmam gerekiyordu; en ufak bir dikkatsizlik beni kurnaz yaratıklara teslim edecekti ve sadece kendi hayatımı riske atmakla kalmayacaktım, aynı zamanda arkadaşlarıma yardım edemeyecektim. "Sonunda, karanlıktan yaklaşık iki saat sonra, kamp kurduğumuz noktanın tam karşısına vardım; izledim, ancak kızılderililerin orada olduğunu gösteren
bir ışık göremedim; biraz daha yaklaştım ve sonra
mükemmel bir sessizlik içinde kürek çektim. Kızılderililer beni gözetlemiyorsa, görülme şansımın pek olduğunu düşünmüyordum. Kanonun pruvasının kıyıya değmesine izin vermedim,
çimenlere vurarak çıkarabileceğim en ufak ses bile duyulmasın diye,
ama akıntıyla birlikte yavaşça aşağı inmesine izin verdim,
kendisine sunulan ormanın her açıklığına hevesle baktım.
Kızılderililerin gittiğinden ve Blount ile Noggin'i de yanlarında götürdüklerinden korkmaya başladım, ta ki gözüm çalıların arasında epeyce uzakta bir ışık parıltısı yakalayana kadar. Işığın düşmanlarımın kamp ateşinden geldiğinden pek şüphem yoktu: Bunun böyle olup olmadığını
öğrenmeye karar verdim, ve arkadaşlarımın
güçleri dahilinde olup olmadıklarını. Kanomu dikkatlice kıyıya doğru ittim ve
onu bir çalılığa sabitledim, kemerimde av bıçağım ve
elimde tüfeğimle dışarı çıktım. Bir yerli Kızılderili kadar iyi ormanda sessizce nasıl hareket edeceğimi biliyorum, ayaklarımın kuru bir sopaya basmasına veya
omuzlarımın çürümüş bir dala değmesine izin vermiyorum.

"Adım adım, en büyük özenle yolumu bularak, ateşi gördüğüm
noktaya yaklaştım; sonunda açık bir
alanın sınırına yaklaştım ve çalılıkların arasından baktığımda, en uzak
ucunda, savaş boyaları ve tüyleriyle süslenmiş bir düzine veya daha fazla Kızılderilinin ateşin etrafında çömeldiğini gördüm. Birinin konuştuğunu gördüm,
diğerleri ise onu en derin dikkatle dinliyorlardı.
Etrafıma baktım,
ama ateşin hemen etrafındaki çemberin ötesinde hiçbir şey seçemedim.
En sonunda hatip sustu ve gruptan biri ateşe az miktarda taze yakıt
attı. Bu, ateşi alevlendirdi; ve parlak alevlerin parıltısı, bir miktar mesafeye kadar uzanarak, bir insan figürünün bağlı olduğu bir ağaç kütüğüne düştü. Kim olduğunu anlamaya çalışmak için izledim,
çünkü ışık ilk başta uzaktaki nesneleri ayırt etmemi sağlayacak kadar yeterli değildi. Uzun süre beklemem gerekiyordu. Hareketlerimi arkadaşlarımdan hangisinin esir olduğuna göre yönlendirmek zorundayım. Eğer Noggin olduğu ortaya çıkarsa, Blount'un
onların gözetiminden kaçmış olmasını umabilirim; ama eğer kendisi esirse, Noggin'in çoktan onların vahşetine kurban gitmiş olmasından korkmalıyım.

"Uzun süre beklemem gerekti. Birbiri ardına savaşçılar ayağa kalktı ve gürültülü bir konuşma yaptı, ta ki en sonunda biri büyük bir avuç dolusu çubuğu ateşe atana kadar. Aynı anda ormanda hışırdayan taze bir rüzgar esintisi ve birkaç dakika boyunca yukarı doğru yükselen alevler, ışıklarından Noggin'in yüz hatlarını tanıdım. Gözleri savaşçı grubuna dikilmişti, sanki ne söylediklerini anlamaya çalışıyormuş gibi. Yüzünde bir dehşet ve umutsuzluk ifadesi vardı, çünkü işkenceyle bir ölümün kendisini beklediğini çok iyi biliyordu. Ancak dudaklarının sıkıca birbirine bastırıldığını fark ettim, sanki hayatı boyunca ne kadar acı çekmeye çağrılırsa çağrılsın, gözünü kırpmamaya karar vermiş gibiydi. Blount'u aradım; ortalıkta görünmüyordu; ve bir direğe asılmış kanlı bir kafa derisi göremediğimden, düşmanlarımızın dikkatinden kaçmış olabileceğini ve
hala onunla birlikte olabileceğimi ummaya başladım.

"En büyük arzum, ilk etapta Noggin'i kurtarmaktı; ama bunu nasıl yapacağımız sorusuydu. Yardım neredeyse umutsuz görünebilirdi. Blount hayatta ve serbest olsa bile, o ve ben birlikte başarılı olmayı
umamayız. Düşmanlarımızı saydım; toplam yirmi kişiydiler. Bunlardan üçünün, kostümlerinden ve konuşma tarzlarından, şef veya başkan adam olduğuna karar verdim. Üçünü daha, biri kesinlikle şefti, uzun evlerine gönderdim. Bu kadar tehlikeli bir bölgede kalarak daha fazla bir şey yapamayacağım için, başka bir uzun
konuşma başlayana kadar bekledim ve sonra yaklaştığım kadar dikkatli bir şekilde, kanoma doğru geri döndüm. Güvende ulaştım ve iterek derenin karşı tarafına geçtim.

"Üzerinde yoğun çalılar büyüyen bir nokta keşfedene kadar avlandım. İşte buraya indim; ve kanomu çekerken, kızılderililer tekrar nehrin kıyısına gelip beni ararlarsa
gizli kalabileceğimi umdum. Bunu yaptıktan sonra o kadar yorgundum ki,
kanomun yanına yatar yatmaz derin bir uykuya daldım.
Uyandığımda gün ışımıştı. Ayağa fırladım, elimde tüfekle
ve beni etkili bir şekilde gizleyen çalıların arasından baktım.
Uzaktan, aynı şekilde yeni uyanmış olan Kızılderilileri seçebiliyordum ve
çok heyecanlı görünüyorlardı.
İzimi bulmuşlardı ve hangi yöne gittiğimi
öğrenmek için avlanıyorlardı.

"`Ah, ah!' ``Hiçbir iz bırakmayan bir unsuru geçtim. Hala bu kadar yakınımda olduğuma inanmayacaklar; hatta bundan şüphelenseler bile beni takip etmeye
çalışmayacaklar, çünkü tüfeğimin etkilerini biliyorlar ve eğer bunu yaparlarsa, içlerinden üç veya dört kişi muhtemelen hayatlarının cezasını ödemek zorunda kalacak.''

"Noggin'in hesabına, onları zaten olduklarından daha fazla sinirlendirmek istemedim, yoksa iki veya üçünü yakalayabilirdim, çünkü
izimi bulduktan sonra, nehrin kıyısına kadar takip ettiler.
Her yöne baktıklarını gördüm - şimdi dere boyunca, şimdi yukarı doğru; ama ne kadar akıllı olsalar da, hangi yöne gittiğimi tahmin edemediler.
Çevrelerindeki çalılıkları incelediler, ama okuyabilecekleri hiçbir hikaye anlatmadılar. Hareketlerini izlemek için onlara bu kadar yaklaşma cesaretim karşısında açıkça biraz şaşırmışlardı. Bu,
onların bana çok cesur biri olarak bakmalarına sebep oldu ve eğer beni yakalayabilselerdi,
en mükemmel işkencelerini bana karşı deneyeceklerinden şüphem yoktu. Bunu yapma olasılıklarının olduğunu biliyordum, çünkü arkadaşlarımı onları kurtarmaya çalışmadan kaderlerine terk etmemeye kararlıydım, kaçıyor olmamın ne kadar büyük bir risk olduğunu biliyordum. Tüm yaratıcılıklarına rağmen,
ne olduğumu keşfedemediklerinde, yere vurdular, baltalarını
yerde savurdular, dişlerini gıcırdattılar ve daha birçok çılgınca hareket yaptılar. Bundan memnun oldum, çünkü bu,
beni aramaktan vazgeçtiklerini gösteriyordu.

"Bir kez daha suyun kenarına geldiler ve tükürdüler ve avlarından mahrum bıraktıkları için öfkelerini göstermek için sırıttılar ve sonra kuyruklarını çevirip kamplarına geri döndüler. Zavallı Noggin'in acı çekeceğinden korktum ama buna engel olamadım. Üç veya dört saat saklanarak bekledim, ta ki saklandığım yerden kıpırdamadan önce onların kesinlikle gitmiş olacaklarını düşünene kadar. Ne tür oyunlar yaptıklarını biliyordum ve büyük ihtimalle arkadaşlarıma bakmak için geri dönmem umuduyla pusuda bekleyeceklerdi. Eğer Blount'u öldürmüş olsalardı, o zaman eminim ki
durmayacaklardı, ama eğer üç kişi olduğumuzu ve onun hala serbest olduğunu
öğrenselerdi, o zaman bizi yakalamaya çalışacaklarını ve işlemlerimde en büyük
dikkatin gerekli olacağını düşündüm. Yine de ilerlemeye başlamak için geceye kadar erteleyemezdim, ki bu en güvenli
plan olurdu; çünkü ilk etapta, eğer Kızılderililer hareket etselerdi,
beni çok fazla yakalayacaklardı ve ben zaten o kadar açtım ki
iştahımı yatıştırmak için yiyecek tedarik etmek için her türlü riski göze almaya hazırdım.

"Sonunda daha fazla bekleyemedim. Kanomun içine girdim ve saklandığım yerden çıkarak, tek küreğimin beni
itebildiği kadar hızlı bir şekilde derenin karşısına geçtim. Yaklaşık yarı yola geldiğimde çalıların arasında hareket eden bir şey gördüm. Kürek çekmeyi bıraktım ve tüfeğimi aldım. Bir
Kızılderili, bir
ayı veya bir geyik olabilirdi. Her şeye hazırdım.
Tüfeğimi omzuma götürdüğüm anda bir sesin,
`Merhaba, Short! Ateş etme, ihtiyar dostum' diye şarkı söylediğini duydum.

"Blount'un konuştuğunu hemen anladım ve onu duyduğuma çok sevindim. Tüfeğimi indirdim ve emin olabilirsiniz ki,
olabildiğince sert bir şekilde kürek çektim, ta ki kıyıya varana kadar, hayat kadar büyük, beni karşılamaya
hazır bir şekilde durana kadar. Sıcak bir şekilde el sıkıştık ve sonra bana
bütün bu zaman boyunca ağacın tepesinde olduğunu söyledi; Kızılderililerin nehrin kıyılarında beni takip ettiğini gördüğünü, ancak beni öldürüp öldürmediklerini söyleyemediğini, ancak daha az sayıda geri döndüklerini gördüğünü ve her halükarda umutsuz bir mücadele olmadan ölmediğimi tahmin ettiğini söyledi. "Geri döndüklerinde kampımızın etrafında avlandılar, tüm mallarımızı götürdüler veya yok ettiler ve sonunda yoldaşlarına katılmak için ormanın derinliklerine çekildiler. Bütün geceyi
benimle ilgili bir belirsizlik içinde geçirmişti ve ertesi sabah, Kızılderililerin nehre indiğini görüp hareketlerini
izleyene kadar, hayatta olduğumu ve onları ziyaret ettiğimi tahmin etmedi. Onların
gittiğini gördü ve sonra ağaçtan indi ve bir kuşun peşindeki bir kedi gibi, onların ardından gizlice geldi. Onların kamplarını
dağıttıklarını ve sonra kuzeybatıya doğru hareket ettiklerini büyük bir memnuniyetle gördü. Yine de, gerçekten o yöne gittiklerinden emin olana kadar onları takip etti. Bunu yaptıktan sonra geri döndü ve beni aradı. Hemen yola çıkıp açlığımızı giderecek kadar av hayvanı öldürdükten sonra Noggin'i kurtarmaya karar verdik.

"Kızılderililerin Bu sırada tüfeklerimizin sesini duymayacak kadar
uzaktaydık. Açlık, çok uzun süre dayanmadığında, insanların zekasını keskinleştirir. Kısa süre sonra birkaç yabani hindiyi öldürdük
ve güneye doğru giderken çok sayıda geyikle karşılaştık.
Kanomuzu nehrin kıyısına sakladık ve onu öyle dallarla örttük ki
bir Kızılderilinin keskin gözleri bile onu
bulamazdı. Bir ateş yaktıktan sonra, aceleyle, birkaç gün yetecek kadar yiyecek
tüttürdük ve sonra, kızarmış geyik etinden oluşan güzel bir öğün yiyerek, tehlikeli maceramıza doğru yola koyulduk.

"Kısa süre sonra Kızılderili kampına giden yolu bulduk ve izlerini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediklerini gördük, bu da düşmanlarından hiçbirinin civarda olduğunu düşünmediklerine karar vermemize neden oldu. Hiçbir kadın veya çocuk yoktu, bu da bir av veya savaş seferine çıktıklarını ve ayrıca ana kamplarının çok uzakta olmadığını gösteriyordu. Bu bizi en çok endişelendirdi, çünkü bir kez oraya ulaştıklarında Noggin'i onların gücünden kurtarmayı
umamazdık. Toplamda yirmi savaşçı olduğunu hesapladık. Yayaydılar. Noggin'i sürükleyerek götürüyorlardı, ancak Noggin onları mümkün olduğunca geciktiriyordu. Belki de zavallı adam, Blount ve benim onu ​​takip ettiğimizden şüpheleniyordu. Biz onlardan daha hızlı yol aldık ve yolculuğumuzun beşinci gününün akşamına doğru, patikanın tazeliğinden, onlardan çok uzakta olmadığımızı gördük. Acil bir duruma hazır olmak için tüfeklerimizi inceledik; ancak gece olmadan arkadaşımıza yardım
edemeyeceğimizi biliyorduk. Düşmanlarımızdan yaklaşık yarım mil kadar uzakta olduğumuzu varsaydık ve daha fazla yaklaşmanın daha akıllıca olmadığını düşünerek, onların gittiği hızda takip etmeye devam ettik. "Sonunda daha açık bir alana geldik ve birkaç kez onları gördük. Sayılarını sayabilecek kadar yakındık ve onları tam olarak tahmin ettiğimizi gördük. Akşam sonunda geldi ve kamp kurduklarını anladık. Bu nedenle, savaşçılardan bazıları etrafta dolaşıyor olabileceğinden ve bizi fark ederlerse, onlardan kaçsak bile veya zafer kazansak bile Noggin'i kurtarma umudumuzu kaybetmemiz gerekeceğinden, her zamankinden daha dikkatli olmamız gerekiyordu. Bu nedenle, kimsenin bizi bulmasının mümkün olmadığı kalın bir örtünün altına uzandık ve gece uyumaları muhtemel olana kadar bekledik. Her türlü planı konuştuk. Blount, bir şifacı gibi giyinerek kampa cesurca girmeyi önerdi; ancak zorluk, kendini donatacak araçları bulmaktı. Ben de bu plana karşı çıktım; çünkü doğal olarak şüphelenirlerdi ve nereden gelirse gelsin, sorgulamaya meyilli olurlardı. ona
çok dar bir mesafeden kamplarını serbestçe kurmasına izin vermeden önce.

"`Pekala, Short, bu planın işe yaramayacağını veya
bunun işe yaramayacağını söylemen gayet iyi, ama bana sadece neyin işe yarayacağını söyle.'

"Bu bir pozdu; ben söyleyemezdim. Geyik derisi paltolarımız vardı.
Kanoda
saklanmışlardı. Onunkileri şeritler halinde kesmeyi önerdi ve
kırmızı bir cep mendili yardımıyla
kendini çok iyi bir beyaz şifacıya
dönüştürebileceğine karar verdi. Sonunda, zavallı Noggin'e yardım
ettiği gecede hiçbir fırsat çıkmaması koşuluyla
planı denemesine izin vermeyi kabul ettim. Plan ayarlandığında, vahşilere giderek daha da yaklaştık. Ağaçlarla kaplı yeşil bir vadinin açık bir bölümünde kamp kurmuşlardı.
Tüfekli olanlar hariç, herhangi bir düşman tarafından
hazırlıksız yakalanmamak için ağaçlardan yeterince uzaktaydılar. Ağaçlardan birine tırmandık, oradan
aşağıya bakıp onların ilerleyişini izleyebildik. Tek amacımız intikam olsaydı, aslında birkaçını öldürebilirdik; ama
bu zavallı Noggin'e hiçbir faydası olmazdı, eğer o karmaşada kaçmayı başaramazsa.

"Saatlerce geçti. Vahşiler ateşlerinin başında oturup sohbet ettiler. Sonunda birkaçı yattı, ancak bir grup kampın çevresini incelemek için dışarı çıktı ve geri döndüklerinde daha önce uyuyanlardan dördü kalkıp oturdu ve esirlerini, açıkça kötü niyetli bir zevkle izliyorlardı. Düşmanın bu uyanıklığı, arkadaşımızı kurtarabileceğimizden neredeyse umutsuzluğa kapılmamıza neden oldu. Gözlerimizi kampa doğru çevirdiğimizde, dört sefilin kurbanlarının yüzüne baktığını gördük ve zavallı adam, zaten canlıdan çok ölü gibi görünüyordu. Böylece saatlerce uzanıp onları izledik. Kimse kıpırdamadı. Yüreğimiz
içinde battı. Yaklaşık dört saat sonra gardiyanlar yüksek sesle homurdandı ve arkadaşlarından bazıları yerlerini aldı. Kurbanlarının yüzünü yoğun bir memnuniyetle izliyor gibiydiler. Eğer,
vücut ağrısına ve zihinsel ızdırabına rağmen,
uyuyakalırsa, içlerinden biri ona yanan bir odun parçası fırlatırdı,
onu tekrar pozisyonunun tam bilincine
getirmek için. O zavallı adama bu şekilde davrandığını gördüğümde,
alçaklardan birini devirmekten kendimi
çok zor alıkoydum. "Gün ışığı yaklaşıyordu; Kızılderililer sabah kamplarını dağıttıklarında
görülme korkusuyla ağır kalplerle geri çekilmek zorundaydık. Ayrıca, başka bir fırsatımız olmayacağından da korkuyorduk, çünkü Kızılderililerin ziyafet çekme biçiminden köylerine yakın olduklarını ve ertesi güne neredeyse hiç yiyecek bırakmadıklarını tahmin ediyorduk. Bir avcı her şeyi gözlemlemek ve
gözlemlediklerinin kendisine anlaşılır bir dille konuşmasını sağlamak zorundadır. Kamptan eski saklanma yerimize doğru süründük ve sonra, yorgunluktan bitap düşmüş bir şekilde ikimiz de uykuya daldık. Bu çaresizlik saatleri boyunca insandan daha büyük bir güç tarafından korunuyorduk.

"Uyandığımızda güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti; mütevazı yemeğimizi yedik ve sonra Kızılderilileri yakalamak için yola koyulduk. Erken yola çıkmışlardı ve bizden çok öndeydiler. Biz ilerledik, ama yine de
onlara yetişemedik. Yaklaşık sekiz veya dokuz saattir yolculuk ediyorduk,
bir yükselen arazinin tepesindeyken, uzakta
ormanın ortasında yükselen birkaç kıvrımlı duman çelengi gördük. Hiç şüphesiz
düşmanlarımızın köyünden geldiklerini tahmin ettik.
Noggin'i kurtarmak için en büyük şansımız kaybolmuştu.
Kanına susamış erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu bir köyden onu çıkarmak
neredeyse imkansızdı. Yine de Blount deneyeceğini söyledi.
Kızılderililerin izinde dikkatlice sürünerek ilerledik,
önümüzü net bir şekilde görebileceğimiz her noktada durduk ve ara sıra köyü görmeyi umduğumuz ağaçlara tırmandık. Bu bir bakıma tehlikeli bir ilerlemeydi, çünkü Kızılderililer izimizi keserse,
bizi büyük ihtimalle keşfedeceklerdi, ancak
ilerlememizin tüm izlerini elimizden geldiğince yok etmeye özen gösterdik. Bu şekilde devam ettik, Blount ve ben sık dallı ve geniş yayılmış bir köknarın tepesine varana kadar, düşmanlarımızın konik biçimli çadırlarını, neredeyse sekiz mil ötede gördük. Gürültülü bağırışlar ve çığlıklar kulaklarımıza ulaştı; yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar savaşçılarını ve talihsiz esirlerini karşılamak için dışarı çıkmışlardı. Onu onların ortasında görebiliyorduk ve kadınlar ve çocuklar ona doğru koşup tıslıyor, ona
hakaret ediyor, çimdikliyor, tükürüyor, hatta ona her türlü aşağılamayla davranıyorlardı. Görebildiğimiz kadarıyla, hiç kıpırdamadan sessizce duruyordu. Sonunda götürüldü ve ana kulübelerden birinin yakınındaki bir ağaca bağlandı. Vahşiler orada kalmasına izin verdiler,
kendileri evlerine çekildiler ve kadınlar onlara bir ziyafet hazırlamak için işe koyuldular.

"Artık çok ihtiyaç duyduğumuz biraz dinlenmek için daha uzağa gitmenin zamanının geldiğine karar verdik. Vahşilerin onu o gece, muhtemelen ertesi akşama kadar
öldürmeyeceğini biliyorduk. Biraz
kurutulmuş geyik eti çiğnedik ve sonra uykuya daldık. Uyandığımızda hava zifiri karanlıktı, ancak Kızılderili kulübeleri arasındaki gürültü her zamankinden daha yüksekti.
Bir kez daha o noktaya yaklaştığımızda, köyün merkezinde ateşler parlak bir şekilde
yanıyordu ve vahşiler onların etrafında çılgınca dans ediyor,
zıplıyor, çığlık atıyor ve en korkunç şekilde uluyordu. Bir
kazık yere çakılmıştı ve zavallı Noggin, beline kadar
çıplak bir şekilde ona bağlanmıştı. Yüzü bize dönüktü; umutsuzluk
üzerinde oturuyordu, zaten ölüm kadar solgundu, gerçekten de yaşayacak
çok dakikası varmış gibi görünmüyordu. Zalim vahşiler de aynı şekilde düşündüler ve
kurbanlarını kaybetmekten korkarak hemen, görünüşe göre,
ölümüyle sonlanacak olan işkenceler serisini başlatmaya karar verdiler. Kadınlar korkunç çığlıklarla ona yaklaştılar ve ellerinde salladıkları
yanan sopa uçlarını etine çarptılar,
ve onu uyandırmak için kulaklarına haykırdılar ve bağırdılar, acılarını daha da keskin bir şekilde hissetmesi için. Vahşilerin asil niteliklerinden bahsederken,
İnsan doğasının büyük bir kısmını gördüm ve bana göre,
kendi haline bırakıldığında onu iyileştirecek veya düzeltecek hiçbir şey olmadan,
çok kötü veya
berbat derecede zalimce bir şey yapmayacaktır."

"İşte, sana yaşlı adamın hikayesinden şimdilik yeterince bahsettim," diye haykırdı Dick Onslow, kendini sandalyesine geri atıp bacaklarını uzatarak. "Zavallı Noggin'in kaderini
paylaşmak zorunda kalmadığım için çok minnettar olduğumu biliyorum."

"Bir hikaye anlatıcısı için oldukça iyi bir adamsın," diye haykırdı dinleyicilerinden biri
(sanırım bendim, mütevazı sekreteri Barrington Beaver). "Dürüst Delaware'i
ayının pençesinde bırakıyorsun; kendini
kanına susamış vahşi Dacotah'lardan oluşan bir çetenin arasında bırakıyorsun; ve zavallı Noggin daha da kötü bir durumda; aslında ne Short'un ne de Blount'un derisinde olmak istemezdim; ve şimdi aniden
duruyorsun ve hepimizi çeşitli ikilemlerinden nasıl çıktıklarına dair bir şüphe labirentinde kaybolmuş halde bırakıyorsun."

"Şu anda tek kelime daha yok, tek kelime daha yok," diye cevapladı Dick gülerek.
"Hepiniz beni hayatta tutmak için elinizden geleni yapacaksınız ve size söz veriyorum
başka bir gün hikayeme devam edeceğim."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

OBED'İN HİKAYESİNİN DEVAMI--NOGGIN ŞEFİN KIZI TARAFINDAN KURTARILDI--SAM VE
BLOUNT EMEKLİ OLUR, BLOUNT'UN MUTLU OLMASINI UMUYORLAR--GEZİNMELERİNE DEVAM EDİYORLAR--BLOUNT'UN ÖLÜMÜ--SAM TEK BAŞINA DEVAM EDİYOR--KIRMIZI DERİLİLER TARAFINDAN YAKALANIYOR--ONU ÖLDÜRMEYE HAZIRLANIYORLAR--BUNU BEĞENMEYEN BUNDAN KAÇMAYA ÇALIŞIYOR--KAÇIYOR VE TAKİP--HAYAT İÇİN BİR YOLCULUK--YİYECEK İÇİN ZORLUK--OBED'İN MACERALARI--AYIDAN NASIL KAÇTI--SADIK
DELAWARE.

"Hepiniz zavallı Noggin'in başına ne geldiğini bilmek istiyorsunuz," dedi Dick, rahat koltuğuna yaslanarak, bordo şarabından bir yudum aldıktan sonra ve bacaklarını, rahat yemek odası şöminesinin halısı olarak kullanılan kalın bufalo derisinin üzerine uzattı. "Anlatımı, tam olarak kendi sözleriyle olmasa da, yaşlı Short'un bana anlattığı gibi sürdüreceğim, çünkü tekrarlayamayacağımı iddia edemem - onun tuhaf ifadelerini ve cüretkar mizahını taklit etmeyi bile umamam. Noggin, işkencecilerinin saldırılarına, en stoacı kızıl savaşçıların yapabileceği kadar kahramanca karşı koydu. Onu kurtarmak için acele etmek istedik, ancak bu girişimin işe yaramaktan daha kötü olacağını ve kaçınılmaz olarak kendi hayatlarımızı kaybedeceğimizi ve onun hayatını kurtaramayacağımızı çok iyi biliyorduk. Ateşler parlak bir şekilde yandı, tüm sahneye korkunç bir parıltı saçtı, kırmızıya boyanmış ve tüylü savaşçılar ve iğrenç kahverengi
karıları, dans ederken, zıplarken, sırıtırken ve arkadaşımızın etrafında çığlık atarken her zamankinden daha korkunç ve müthiş görünüyorlardı. Resmi mükemmelleştirmek için, arka plandaki karanlık ormanı, kızıl deriler ve önlerinde koşuşturan çocuk ve köpek grupları, kazıklar, sundurmalar ve çeşitli kulübeler, av ganimetlerinin ve diğer erzakların kurutulmak veya tütsülenmek üzere asıldığı yerler. Kızılderililer esirlerinin acılarını uzatmaktan zevk alırlar; bu yüzden, rafine
zulümleriyle zavallı adamı hayati bir yerinden yaralamamaya dikkat ettiler.

"Kısa bir süre sonra yaşlı kadınlar ateş çubuklarının uçlarını yeniden keskinleştirdiler ve sonra hepsi birlikte ilerlediler, savaşçılar tomahawk'larını savurarak ve her zamankinden daha yüksek sesle çığlık atarak. Ancak Noggin, hepsine mükemmel bir soğukkanlılıkla ve küçümsemeyle baktı. Son anlarının geldiğini düşündüm. Vahşiler buna hayran olsalar da, bu davranış onları sadece onun ruhunu fethetmek için daha da istekli hale getirdi. Birkaçı işkence aletlerini çıkarıp etini parçaladı ve gözlerini ve dilini çıkardı, aslında, yapmaya hazır oldukları tüm dayanılmaz zulümleri anlatmayacağım; sinirlerim oldukça gergin olmasına rağmen neredeyse dehşete kapıldım, çadırlardan birinin gölgesinde oturan genç bir kadın ayağa kalktı ve savaşçılar ile yaşlı kadınlar arasında, hiçbiri onu durduramadan, kollarından birini Noggin'in boynuna doladı ve diğer elini otoriter bir tonla uzatarak vahşi ülke erkeklerine ve kadınlarına geri çekilmelerini emretti ve onu kocası olarak ilan etti. Güzel, uzun boylu genç bir kadındı ve teni koyu olmasına rağmen yüz hatları yakışıklı ve hareketliydi, gözleri ise göğsünde yanan ruhla parlıyordu. "`Gelin, onu serbest bırakın, onu serbest bırakın,' diye bağırdı ve onun dilini anlayabiliyorduk. `O benim. Hiçbiriniz onun saçının bir teline bile zarar vermeye cesaret etmesin.'

"Daha önce böyle şeyler yapıldığını duymuştum ama bunlara pek inanmıyordum. Bu beni, her ülkede kadının şefkatli, merhametli, sevgi dolu bir kalbe sahip olduğuna ve erkeğin bunu cömert Doğa'nın ona bahşettiği en zengin hediyelerden biri olarak değerlendirmesi gerektiğine ve ona müdahale etmenin veya ona ihanet etmenin en korkakça davranışlardan ve en iğrenç suçlardan biri olduğunu düşünmesi gerektiğine ikna etti. Genç kız bir şefin kızıydı. Halkı, yapmak zorunda oldukları gibi, hemen ona itaat ettiler.
Noggin serbest bırakıldı ve onun tarafından çadırına götürüldü. Çektiği işkenceler yerine, şefkatin dikte edebileceği en nazik özenle bakıldığını gördü.

"Blount ve ben bunu görünce,
gitmemizin zamanının geldiğini birbirimize işaret ettik. Sabahleyin kızılderililer etrafta dolanacaktı ve
kaçan kurban yerine bizi yakalamaktan çok memnun olacaklardı.
Hayatımızı kurtarmak için başka bir Poccahunta bulmamız pek olası değildi.
Geldiğimiz yoldan geri döndük, ilerlememizin tüm izlerini olabildiğince yok ettik ve sonunda, birçok zorluktan sonra, kanomuza ulaştık. Tüfeklerimiz vardı ama cephanemiz azalıyordu ve
yenileyecek hiçbir yolumuz yoktu; kış da geliyordu ve
beyaz yerleşim yerlerinden çok uzaktaydık. Yine de avcılar önemsiz şeylerden korkmamalı; sadece kunduzları değil, uçan, sürünen veya yüzen her şeyi nasıl tuzağa düşüreceğimizi iyi biliyorduk ve bir erzak deposu hazırlayıp
kışları nehrin kıyısında geçirmeye karar verdik.
Bir avcıyla birlikte düşünmek, harekete geçmektir. Bizim en büyük ihtiyacımız tuzdu. Kısa sürede bir miktar balık, kümes hayvanı ve geyik yakaladık ve çok iyi sığır eti yapan bir ayı öldürdük; ancak tüm bunları güneşte kurutmak veya tütsülemek zorundaydık; kendimizi herhangi bir uç durumda
bulabileceğimiz için cephanemizi sakladık. Noggin ile iletişim kurmak isterdik, ancak onun da Kızılderili kadınlarla evlenen birçok beyaz adam gibi
kaderine razı olacağını ve bundan sonra Kızılderililerin hayatını yaşayacağını biliyorduk. "Bu nedenle, baharın dönüşü bize seyahat etme olanağı verir vermez, _gizli_ olarak bıraktığımız kunduz derilerimizi ve kürklerimizi alıp
onlarla birlikte yerleşim yerlerine geri döneceğimizi kabul ettik. Eğer barutumuz olsaydı,
yolculuğumuza hemen başlamakta tereddüt etmezdik, ancak
yakında olacağımız gibi silahsız olduğumuzdan, hem kendimize yiyecek tedarik edemez hem de karşılaşabileceğimiz düşmanlara karşı kendimizi savunamazdık; oysa baharda kanoyla hızla aşağı iner ve
erzakımızı yanımızda taşırdık.

"Birkaç hafta geçti. Sıcak bir kulübe inşa ettik ve iyi miktarda erzak ve yakıt topladık. Çok soğuktu ve nehir
donmuştu ve kar yağmaya başlamıştı. En büyük endişem yoldaşımdı. Hastalık onu ele geçirmişti: her geçen
gün daha da zayıflıyordu. Kederli bir kalple, yaşayacak fazla zamanı olmadığını gördüm. Sonunda ona bunu söyledim. Bana inanmadı. İyileşeceğini, öksürüğün geçeceğini ve eskisinden
daha güçlü olduğunu söyledi. Tahminlerimde yanıldığımı ve
iyileşmesi gerektiğini neredeyse bana inandırdı. Soğuk algınlığı iyice arttığında,
yatağına yattı, benim fikrime göre, asla kalkamayacağını düşündüm.

"Sonunda bir gün, yine de, doğruldu ve dışarı çıkıp
bir yabani hindiyi öldürüp öldüremeyeceğini görmek istediğini söyledi; biraz
taze et yemek istiyordu. Ona, onun için alacağımı söyledim: Hayır, dedi,
zevkin yarısı onu kendi
öldürmekte olacaktı; kendini bir bufalo kadar güçlü hissediyordu,
ve onlarca mil yürüyebileceğini biliyordu. Bu yüzden ayağa kalktı,
kalın
paltosunu giydi, tüfeğini asılı olduğu
çarmıktan indirdi ve
hazır olduğunu söyledi. Ona hayretle baktım. Yanakları o kadar solgundu
ve elleri o kadar inceydi ki tüfeğini tutabileceğini sanmıyordum.

"Eğer gidersen, ben de seninle gelirim, Blount," dedim ve onu takip etmek için
tüfeğimi indirdim.

"Kulübemizin kapısına yeni varmıştım ki, `Ah!
İşte
hindi horozu.' dediğini duydum. Yani, gerçekten de, bizden elli metre uzakta bir ağacın dalında oturan biri vardı. Konuşurken, tüfeğinin sesi kulağıma geldi - kuş aşağı indi. Sanki onu almak için koşacakmış gibi görünüyordu; ama birkaç adım sendeledi ve ben yanına varamadan yüz üstü yere düştü. Ağzından kan
fışkırdı. Onu yerden kaldırdım; elimi
sıktı ve onu kulübemize geri götürmeden önce ölmüştü. Oturdum ve uzun yıllar boyunca yapmadığım şeyi yaptım - gözyaşlarına boğuldum.
O benim yoldaşım ve arkadaşımdı, sadık ve gerçekti, neredeyse gençliğinden itibaren - oğul, eş, benim için her şeydi - ve şimdi gitmişti ve ben büyük beyaz melankolik vahşi doğada yalnızdım.

"Bir süre sonra oldukça aptallaştım - onunla konuştum, adını
söyledim, bana cevap vermesi için yalvardım. Sonunda onu daha uzun süre yanımda tutarsam delireceğimi hissettim, bu yüzden kendimi toparladım ve cesedini eski bir ceviz ağacının altına
sürükledim. Zemin mezar kazmama izin
vermeyecek kadar sertti, bu yüzden karda bir delik açtım ve nehrin yakınında bulabildiğim
tüm taşları topladım ve onları onun üzerine yığdım; bir daha asla o noktaya
yaklaşmadım. Sonraki üç veya dört hafta hayatımda geçirdiğim en sefil haftalardı. Kendim için endişelenmek için büyük bir sebebim yoktu. Bol miktarda yiyeceğim vardı ve ilkbaharda yerleşim yerlerine
kolayca gidebileceğimi biliyordum; ama korktuğum şey
uzun, uzun yalnızlıktı."

"Duygularına girebilirim," dedim, sözünü keserek ve ona
neler çektiğimi anlattım ve notları karşılaştırdığımızda birbirimizden
yüz mil uzakta olduğumuzu gördük. "Ancak, devam et," dedim ve Short anlatmaya devam etti.

"Blount'un ölümünden üç veya dört hafta geçmişti, bir gün, kulübemin yakınında durup baharın geri dönmesini dilerken -çünkü
ellerimi veya düşüncelerimi meşgul edecek
çok az şeyim vardı- yarım düzine kızılderili'nin hızla bana yaklaştığını gördüm. Uçmaya çalışmak
yararsızdı ve kendimi başarılı bir şekilde savunamayacağımı biliyordum;
bu yüzden, görünüşlerini beğenmesem de, tek güvenlik
şansımın onlarla dostça bir şekilde buluşmak olduğunu gördüm. Buna göre, onlara doğru ilerledim. Yaklaştıkça bunların Pawneeler olduğunu gördüm, bazıları Noggin'in bulunduğu kabiledendi ve son zamanlarda üç kişisini öldürdüm; ayrıca ülkenin bu bölgesindeki en büyük hırsızlar olduklarını da ekleyebilirim. Yine de bu konuda elimden gelen en iyi ifadeyi takındım ve dostluğumun bir göstergesi olarak elimi uzattım.

"Elimi almak yerine, ikisi beni omuzlarımdan yakaladı ve
hızla kulübeme geri götürdü. İçeri girer girmez gördükleri her şeyi
sömürmeye başladılar ve alabildikleri her şeyi benden çalmaya geldikleri çok açıktı. Gözleri zavallı Blount'un tüfeğine takıldığında, bana arkadaşımın başına ne geldiğini sordular. Onlara öldüğünü işaret ettim. Kulübeyi birkaç dakika incelediler ve sonra onlara gerçeği söylediğim için tatmin olmuş gibi göründüler. İyi bir erzak stoğum olduğunu gördüklerinde bana ateş yakmam için işaretler yaptılar ve sonra da çok da ılımlı olmayan iştahlarını tatmin edecek kadar erzak pişirmemi zorladılar. Emirlerine uymanın reddetmekten daha iyi olduğunu biliyordum ve ne kadar az cesaret gösterirsem, beni sıkı bir şekilde gözetleme olasılıkları o kadar düşüktü. Eğer cesur bir adam olduğumu düşünürlerse, bana daha büyük bir ödül olarak bakarlar ve bana göre davranırlardı. "Yedikleri kadar yedikten sonra,
her yöne doğru avlanmaya gittiler ve sonunda kanomun saklandığı yere geldiler. Onu görür görmez aralarında büyük bir istişare oldu ve sonra geri dönüp ateşimin etrafında oturdular
ve bir saat veya daha fazla sohbet ettiler. Bu görüşmenin sonucu
benim için hiç de olumlu değildi. Şüphesiz vatandaşlarının ölümünü duymuşlardı ve bölgeyi bildiklerinden ve kanoyu gördüklerinden,
bu işin benim veya ölen arkadaşımın eliyle yapıldığı sonucuna varmışlardı. Bu, şüphesiz hayatımı şu an için kurtardı. Eğer arkadaşlarını öldürmüş olsaydım, beni en rafine işkenceleriyle
öldürmek için korumak istiyorlardı. O gece
kulübemde uyudular. Ertesi sabah, kanoyu parçalara ayırıp kulübemi tamamen yıktıktan sonra, hazırlıklarından tahmin ettiğim gibi uzun bir yolculuğa çıktılar.

" Bu yolculuğu tarif edemem. Gece bulabildiğimiz herhangi bir sık ​​ormanda veya selvi bataklığında uyuduk ve günün büyük bölümünde yolculuk ettik. Esir alanlar harika bir dayanıklılık gücü gösterdiler. Elbette ki, yavaş adımlarla yürüdüm, çünkü kaçmanın bir yolunu bulamazsam sonunda öldürüleceğimden emindim. Sonunda kabilenin ana gövdesiyle karşılaştık. Onlara
gösterilir gösterilmez, birkaçı arkadaşlarını öldürenin ben olduğumu söyledi ve yüreğim
buradaydı; eğer yapabilirlerse beni kesinlikle öldüreceklerini biliyordum. Şef hemen tüm törenle bir istişare yaptı ve kaderime hızla karar verdi. Geceyi geçirmek için büyük bir çadıra götürüldüm ve esir alanlar tarafından
korundum. Kaçmak için bir fırsat kolladım bütün gece, ama kollarım ve bacaklarım neredeyse etimi kesen deri kayışlarla bağlanmıştı, ve kendimi serbest bırakacak gücüm yoktu. Kalbim de, belki, daha da
aşağıya doğru battı.

"Gün geldi; bunun dünyadaki son günüm olacağına karar verdim. Noggin'i düşündüm ve eğer yapabilirse beni kurtaracağını biliyordum, ama aynı zamanda kurnaz kızılderililerin yakalandığımı ona
bildirmeyeceklerinin farkındaydım. Gün ilerledi; kabile uzaklardan ve yakından
toplandı; ateşler yakıldı; kadınlar ve çocuklar
bir araya geldi; aslında Noggin'in başına gelen aynı sahne tekrarlandı. Ateş ayaklarımı yakıyordu ve duman burun deliklerime doğru yükseliyordu, gökyüzü karardı ve korkunç bir
kar fırtınası başladı. Bir çarşaf gibi yere indi
ve yangınları hızla söndürdü. Kızılderililer
wigwam'larına koştular. Geceyi geçirdiğim yere geri sürüklendim ve
ölümümün ertesi güne ertelendiği söylendi. Zamanı
kullanmaya karar verdim lütfun; yine de kaçma ihtimalim zayıftı
gerçekten. Boynuma kalın bir bufalo derisi kayış bağlanmıştı ve
kiralık çadırının tepesinden geçen kirişlerden birine tutturulmuştu;
kayışlar bileklerimi ve ayak bileklerimi bağladı ve etimi derinden kesti; ve
muhafızlarım, etrafımda çömelmiş bir şekilde, gözlerini benden
asla ayırmaya meyilli görünmüyorlardı. Arada sırada bana sesleniyor ve beni rahatlatmak için
sabah ateş yemem gerektiğini söylüyorlardı; uyumalarını ve en azından beni rahat bırakmalarını diliyordum. "Sonunda dördü uzandı ve horlamalarından,
gerçekten şu anın farkında olmadıklarını anladım. İkisi hâlâ dik oturuyordu ve
bana konuşmaya devam ediyor, yaşayacağım dehşetleri anlatıyorlardı. Sonunda o ikisinden biri uzandı ve artık sadece bir yaşlı adam uyanıktı;
konuşmayı, sigara içmeyi ve
bana işkence etmeyi asla bırakmayacağını düşündüm. Konuşmaya devam etti; daha
iğrenç veya
kötü bir yaşlı adam görmedim. Dinlememeye boşuna çabaladım. Ancak,
sonunda sesi kalınlaştı ve giderek daha belirsizleşti; piposu söndü
ve başı göğsüne düştü.

"Kaybedilecek bir an yoktu; bileklerimi bağlayan kayışları çekiştirip duruyordum. Kalbim o kadar hızlı ve yüksek atıyordu ki,
sesin beni esir alan kişileri uyandıracağını düşündüm. Mücadelelerim bileklerimi serbest bıraktı ve kısa süre sonra
ayak bileklerim serbest kaldı, ancak boynumdaki sert, iyi terbiye edilmiş bufalo derisi ip, onu gevşetme çabalarıma
direniyordu. Gün ışığı yaklaşıyordu.
Çıkarttığım ses veya yüksek sesli nefes alışım yaşlı adamı uyandırdı.
Her şeyin bittiğini düşündüm. Ellerimi arkama koyup,
uykuya dalmış gibi yaptım. Ayağa kalktı, ateşi karıştırdı ve sonra tekrar oturdu. Ah,
ne kadar da endişeyle tekrar uyumasını bekledim! Bir kez daha başı
göğsüne düştü ve horladı. Uzun zamandır
duyduğum en tatlı sesti.

"Boynumdaki kayışı boşuna kemirmiş ve çekiştirmiştim; ama biliyordum ki
sürekli bir gerginlik başaramayacağı şeyi ani bir sarsıntı başarabilir. Kayışı umutsuzlukla kavradım, iki veya üç kez hızlıca çektim ve sevinçle ayrıldı. Özgürdüm ama yine de karşılaşabileceğim birçok tehlike vardı. Dikkatli bir köpek veya uykusuz bir Kızılderili beni
bulabilirdi. Çok gerekli olduğunu bildiğim dikkatli adımlarla, uyuyan kızılderililerin bedenlerinin arasından geçip
açık havaya çıktım. Soğuk gücümü geri kazandırdı. Her tarafa
baktım. Yıldızlar başımın üstünde parlak bir şekilde parlıyordu ve düşmanlarımın
barınakları ormanın karanlık gölgesinde yatıyordu. Bir atın kişnemesi bana kabilenin bazı atlarının nerede bağlandığını gösterdi.
O noktaya doğru koştum. Seçmek için zamanım yoktu. Kendimi
bulduğum ilk hayvanın sırtına attım. şafak
doğu göğünde belirmeye başlamıştı. Kaybedecek bir anım bile yoktu. Çok hızlı bir şekilde takip edileceğimi biliyordum. Hangi yöne gideceğimi
düşünmek için neredeyse hiç zamanım yoktu. Hala boynumda asılı duran kayış bana dizgin görevi görüyordu. Parlak yıldızlara baktım
ve atın başını güneye doğru çevirdim. Sadece benim karar verebildiğim bir şey vardı -- takip edilemeyecek kadar uzağa gelene kadar dizginleri çekmemek. Kısa süre sonra tüm
haranın en iyi atlarından birini yakaladığımı fark ettim.

"Karın üzerinden dörtnala koştum, rüzgar kadar hızlı. İzimi gizleyemedim; ama en iyi ata ve bir saatlik yola sahip olsaydım, takipçilerimin önünde kalabilir, dost bir kabileyle karşılaşabilirdim,
ya da yakalanmadan önce başka bir yolla yardım alabilirdim. Atım asil bir hayvandı. Hiç şüphem yok ki, beyazlardan kısa bir süre önce çalınmıştı ve sırtında tekrar beyaz bir adam olduğu için mutlu görünüyordu. Zavallı hayvan! Onu esirgemedim. Dizginleri çekmeden tam elli mil
gittim. Sonra kendimi attım ve başını rüzgara doğru çevirdim, böylece gücünü yeniden kazansın. Ama sadece birkaç dakika durdum;
Takipçilerimi ya duydum ya da duyduğumu sandım. Tekrar bindim ve
önceki gibi dörtnala gittim. Asil hayvan acele etmenin önemini biliyor gibiydi. Ah, ne kadar da istekli bir şekilde dik tepelere tırmandı, vahşi vadilerden aşağı indi,
derelerin üzerinden geçti, en engebeli arazilerden geçti--hiçbir şey durmadı ona. Geniş bir nehre
geldik. Pürüzsüz bir buz tabakasıyla
donmuştu,
rüzgar karı savurmuştu. Hala kayarak ve
sürükleyerek gidiyordu. Birkaç kez yere düşeceğini düşündüm, ama yine de onu
kontrol etmeye cesaret edemedim; ama kendini toparladı ve karşı tarafa
güvenle ulaştı. Bazen neredeyse karda gömülüyorduk. "Nehrin diğer tarafında derin bir kar yığınına daldık; ama
o daldı ve ayaklarını sağlam bir zemine basıp
tekrar yukarı doğru sıçradı ve dik bir tepenin yamacından yürümeye devam etti. Zirveye ulaştık. Bir an geriye baktım. Uzaklarda birkaç siyah nokta seçebildiğimi düşündüm. Onların beni
takip edenler olduğundan emindim. Dağın sırtı boyunca yürümeye devam ettim. Taşlık ve
karsızdı ve takipçilerim buzun üzerinde izimi
bulurlarsa muhtemelen burada onu kaybedebileceklerini umuyordum. Bu düşünce bana
yeni bir cesaret verdi. Sırtın sonuna geldim ve ovaya indim. Asil atım çok sıkıntı çekmeye başlamıştı. Yine de hayatımı onunkinden daha çok önemsiyordum. O gidebildiği sürece onu gitmeye zorlamalıydım. O
gitti. Şafaktan bu yana tam seksen mil geçmişti. Ne atım ne de ben yemek tatmıştık. Yine de durmaya cesaret edemiyordum. ovaya
gittik. Yaklaşık on mil daha yol kat ettik. Atımın bacaklarının altında sendelediğini hissettim. Ağır nefes aldı, hızı yavaşladı;
yine de öne atılmaya çalıştı. Gittikçe daha fazla sendeledi ve
yere indiğinde kendimi atmaya bile zar zor vaktim oldu.
Bir keresinde ayağa kalkmaya çalıştı ama yine düştü ve camsı gözü bana çok
açık bir şekilde beni kurtarma çabalarında kendini mahvettiğini söyledi.
İnsanın en
hizmetkar ve
akıllı dostlarına karşı kim merhametsiz olabilir ki? Durup yiğit
atımın yasını tutmaya vaktim yoktu. Ona bir kez daha bakıp
bacaklarımın beni taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde yerde koşmaya devam ettim. Hiç durmadım; hiç
arkama bakmadım. Hiçbir şeyin kana susamış takipçilerimi
geri çeviremeyeceğini biliyordum. Gece geldi; yine de hızımı düşürmeden koştum.

"Sabahtan beri yiyeceksiz hareket ediyordum, yine de
vahşi düşmanlarımın
gücüne düşme korkusu bana doğaüstü bir güç veriyordu.
Önümde bir orman vardı; içine daldım.
Yıldızlardan hala rotamı seçebiliyordum ve takipçilerimin
izimi
göremeyeceklerini umuyordum. Bu umut bana taze bir cesaret verdi, ancak
gücüm tükeniyordu ve kısa bir süre sonra, nefes nefese yere düştüm ve ağzımdan kan fışkırdı. Zavallı atım gibi
öleceğimi düşündüm, ancak bir süre sonra kendimi daha iyi hissettim ve umut bir kez daha
canlandı. Gücümü
kazanma umuduyla hareketsizce yattım. Uyumak
istemiyordum; aslında bunu denemenin
ne kadar tehlikeli olacağını biliyordum. Sırt üstü yatarken, ayın hareketsiz ağaçların üzerinden yavaşça yükseldiğini ve manzaraya parlak bir ışık saçtığını gördüm. Bir süre ona baktım; sonra onun ışığıyla takipçilerimin kesinlikle
izimi takip edebilirdim. Anında ayağa fırladım,
hissettiğim gibi sert ve acı doluydum ve bir kez daha yola koyuldum.
Sonunda engebeli bir tepeye geldim. Tırmandım ve taşlı sırtı bir süre takip ederek
karşı taraftaki ovaya indim. Koşmaya devam ettim.
Daha önce olduğu gibi, düşmanlarımın bağırışlarını ve tehditkar haykırışlarını duyduğumu düşündüm ve dağın yamacına
varmış olmaları gerektiğini düşündüm.
Başka bir yoldan gidiyordum. Gücüm yettiği sürece koşmaya

karar verdim. "Sonunda gün ağardı; bir ormana girdim. Bıçağım cebimdeydi. Biraz yer fıstığı çıkardım ve biraz kar çiğnedim. Kendimi canlanmış hissettim, ama
bacaklarım beni daha uzağa taşımayı reddetti. Yapraklarla dolu bir çukur keşfettim,
kendimi içine attım; takipçilerimin çıkardığı herhangi bir sesi yoğun bir endişeyle dinledim. Hiçbirini duyamadım. Yorgun doğa sonunda
yol verdi ve uyudum. Bir günden fazla mı uyudum yoksa sadece birkaç saat mi, bilmiyorum. İlk dürtüm ayağa kalkıp
kaçışıma devam etmek oldu. Ama ormandan ayrılmadan önce daha fazla yiyeceğim olması gerektiğini hatırladım, bu yüzden biraz daha fındık çıkardım ve sonra daha önce olduğu gibi
ovada hızla uzaklaştım. Etrafıma aceleyle baktım, ama
hiçbir takipçi göremedim. Yine de onların inatçılığını ve düzenlerini çok iyi biliyordum, beni takip etmekten vazgeçeceklerini sanmıyordum, ta ki gerçekten güvenli bir yere varana kadar. Bu yüzden karanlıkta sevinçle yürümeye devam ettim.

"Yürürken aniden bazı garip sesler duydum. Bunlar insan sesleriydi. Büyük bir Kızılderili topluluğunun yanından geçtiğimi fark ettim.
Onlar beni takip edenler değildi, ama kim olduklarını öğrenene kadar,
hiçbir şekilde kendimi onlara emanet etmeyecektim. Geri dönmek, devam etmek kadar tehlikeliydi, bu yüzden devam ettim. Beni duydular ve peşimden geldiler. Sonuçta kafa derimi kaybetmeyi bekliyordum, siz dostlarım, beni kurtarmaya geldiğinizde ve işte buradayım; oldukça hırpalanmışım, itiraf ediyorum, ama yine de karşılıklı savunmamız için tetiği çekmeye hazır ve istekliyim."

"Dürüst bir ormancı gibi konuştun," diye bağırdı Obed ve kardeşleri. "Dostum Short, eğer talihini bizimkine katmak istiyorsan,
hoş geldin."

Yaşlı adam, kendi başına avlanmayı hiç istemediğini ve
geçirdiği maceralardan sonra ülkenin o kısmını memnuniyetle terk edeceğini söyledi, çünkü dediği gibi, Kızılderili intikamı asla uyumaz ve
asla ölmez, sanki Hristiyan sevgi yasasıyla tam bir çelişki içindeymiş gibi.

Kin tutan düşmanlarla çevrili olduğumuzu bildiğimizden, hiçbirimiz uyumak
istemedik ve bu nedenle Obed'den maceralarının anlatımına devam etmesini istedim. "Evet, dostum, öyle yapacağım," diye hemen cevapladı. "Dürüst Delaware'i, ayıyı ve yavrularını birlikte
nehirde yuvarlanırken bıraktım. Soğuk su Hanım Bruin'i biraz şaşırttı ve bir an için sızlanmasını bıraktı. Delaware bıçağını tüm gücüyle onun boynuna saplama fırsatını yakaladı ve iltifatını geri alamadan kıyıya
sıçradı, ben de ona yardım etmeye
hazırdım. Ayı ölmemişti ama
yaradan dolayı öfkelenmişti, arkamızdan kıyıya
tırmanmaya başladı. Delaware tüfeğini almak için sıçradı, ben de tüfeğimi hayvanın kafasına doğrulttum. O geldi. Ateş ettim ve onun yuvarlanmasını bekledim ama
mermi hayati bir yere isabet etmedi ve bu yüzden vahşice bana
saldırdı.

"Delaware bu sırada tüfeğini geri almıştı ve
ben kendimi bir tarafa atarken, o da tam nişan alarak ayının kafasına ateş etti. Bir an sonra pençeleri omuzlarımda, dişleri yanaklarımda olacaktı. Top ona çarptı. Şiddetli bir homurtuyla öne atılmaya çalıştı ama ben geri çekildim ve
ayaklarımızın dibine yuvarlandı. Yavrular annelerinin ne olduğunu görmek için yürüyerek geldiler ve hoş birer arkadaş olmak için fazla büyük olduklarından onları öldürmek zorunda kaldık. Daha sonra birkaç dilim yedik. Akşamı ateşin başında çok keyifli bir şekilde geçirdik ve ertesi gün şafak vakti kampımızı kurmak ve ihtiyaç duyabileceğimiz herhangi bir avı öldürmek için yola koyulduk. Size anlatacak ilginç bir olay olmadan birkaç gün geçti. Delaware mükemmel bir seyahat arkadaşıydı ve inanıyorum ki onsuz Kızılderililer beni hemen bulurlardı ve
başımda bir örtü olmadan beni bırakırlardı. Nehrin kıyılarını terk etmiştik ve geniş, engebeli bir çayırda ilerliyorduk. Rüzgar estiğinde sert olsa da, öğle vakti güneş hala çok güçlüydü. Hava bile
almadan yüksek otların arasında ilerledik, gece çökmeden önce çayırı geçmeyi umuyorduk.
Yerden, her iki tarafımızda da çok az mesafe olduğunu görebiliyorduk.

"Birdenbire sağ yanaklarımıza esen sıcak bir rüzgarın farkına vardık,
ve sonra duman ve ince tozla geldi. `Devam! Devam!' diye bağırdı Delaware, adımlarımı hızlandırmak için kolumu tutarak. Hızlanmamız için bir sebep vardı. `Çayır yanıyor ve çok geçmeden, eğer gecikirsek,
ateşli alevlerle
çevriliriz!' diye haykırdı. `Devam! Devam! Devam!'
Uzakta, çayırdan yükselen kayalık bir tümsek gördüm,
rehberim ona doğru işaret etti. Orada güvenliği aramamız gerektiğini kastettiğini gördüm, ancak bana yangın bizi yakalamadan önce oraya ulaşmamızın pek mümkün olmadığı göründü."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

OBED'İN MACERALARI DEVAM EDİYOR--DELAWARE'LE YOLCULUK--YANGIN ALTINDAKİ ÇAYIR--CANLARINI KURTARMAK İÇİN UÇUYORLAR--BİR İZ--KAYA ÜZERİNDE DAR BİR KAÇIŞ--UZUN YOLCULUK--KIŞIN YAKLAŞMASI--MAĞARADAKİ YAŞAMLARI--BEKLENEN AYI ZİYARETİ--YOLCULUK DEVAM EDİYOR--KALEYE VARIŞ--AYILAR VE KURTLARLA DİĞER
MACERALAR--GENÇ BİR REİSİN HAYATINI KURTARMAK--KAMPA ULAŞANA KADAR ONU TAŞIMAK--GENÇ RED-SIN'IN MİNNETTARLIĞI--
OBED'İN ANLATISININ SONU--TAZE ALARMLAR--YİNE DÜŞMAN YAKLAŞIYOR.

"Delaware ve ben yüksek otların arasında tam hızla koştuk," diye devam etti Obed.

"Her an toprağın üzerinde sürüklenen sert kökleri tarafından tökezleneceğimi bekliyordum, ancak bu tür zemine alışkın olan arkadaşım düşmemi engelledi. Koşarken ona neden
durmadığını sordum ve bildiğim kadarıyla
gelenek gereği, etrafımızdaki açık bir alanı kesip yaktı, böylece yangın her iki taraftan da geçebilsin.

"`Geyikler, bufalo ve diğer vahşi hayvanlar oradan
geçip bizi çiğneyerek öldürüyorlardı,' diye cevapladı. `Hatta şimdi bile uzaktan toynaklarının sesini duyuyorum--acele edin! acele edin!'

"Koşarken dinlemeye çalıştım ve alçak,
mırıltılı, içi boş bir ses duyduğumu hayal ettim, bu da tuhaf bir şekilde korku uyandıran bir etki yaratıyordu.
Rüzgar daha da güçlendi, hava daha yoğun ve daha bunaltıcı hale geldi ve
küller etrafımıza daha yoğun düştü. Hızla
yayılan alevlerin sesini açıkça duyduk. Koştuğumuz kaya önümüzde yükseldi,
ama yine de yakın olmasına rağmen, ateş o kadar hızlı bir şekilde kükredi ki
bizi ele geçireceğini tamamen bekliyordum. Tıslayarak ve çıtırdayarak geldi.
Hava giderek daha sıcak ve daha bunaltıcı hale geldi.
Mücadele ederken sanki uzuvlarımı zar zor hareket ettirebiliyormuşum gibi hissettim. Bir kişi tehlikenin yakın olduğunu ve ondan kaçamayacağını hayal ettiğinde bu korkunç bir rüya gibiydi. Nefes nefese kaldım. Kızılderili de çok
üzülmüştü. Bazı şeyler insanlar için alışılabilir, ancak bir çayır yangını yanında kükrerken hayatını kurtarmak için koşmak zorunda kalmak, onunla karşılaştığı onuncu seferi ilk seferden daha çok sevmez. `Hadi! Hadi!' diye haykırdı sadık Delaware. Benden daha hızlı koşabilirdi,
ama yine de beni geciktirdi. Ateşin çıtırtısı ve tıslamasının yanı sıra, yüksek, kükreyen, çiğneyen, ezici, gürleyen bir ses,
ya da tamamen tarif edilemez seslerin karışımı vardı. Kayaya ulaşmıştık--tırmandık. Zirveye ulaştık. Geniş, açık bir alandı,
tamamen çimensiz.

"Neredeyse bayılıyordum, yere batıyordum ki, Delaware'in aşağıdaki ovayı işaret ettiğini gördüm. Orada, az önce ayrıldığımız yerden, garip bir karmaşa içinde, bufalo, geyik, kurt, tilki, çayır tavşanı, birkaç ayı ve hatta kuşlar, hindi, çayır tavuğu ve diğer yabani kümes hayvanları sürüsü hızla geldi, hepsi tuhaf korku çığlıkları atıyor ve birbirlerini tamamen görmezden geliyorlardı. Hiçbiri diğerini avlamak için durmadı.

"Yoğun bir korku hissi tüm kitleyi etkiledi. Uçtular,
rüzgar kadar hızlı; tek düşündükleri şey, yangının arkalarında olduğu ve yok edilmeyeceklerse uçmaları gerektiğiydi.
Bazıları ölü veya yaralı bırakıldı; zayıf olanlar güçlüler tarafından çiğnendi;
ama kitle hala koşuşturuyordu, yangın peşlerinde şiddetleniyordu. Sürünün geçmesinden önce
kayaya ulaşmamış olsaydık kaderimizin ne olacağını gördüm ve Tanrı'ya korunmuş olduğumuz için şükrettim.
Birkaç saat
kayanın üzerinde kaldık, ta ki aşağıdaki zemin devam etmemize yetecek kadar
soğuyana kadar; ancak, ateşin sıcaklığından sonra, hava
acı bir şekilde
soğuktu ve bundan korunacak bir yerimiz yoktu. Gece boyunca buna dayanabileceğimizi sanmıyorum. Aşağı indik ve ovanın geri kalanını geçmeye başladık, ancak o zaman bile ayaklarımız hala için için yanan küllerden kıvılcımlar
çıkardı ve hafif duman bulutları
sürekli olarak yükseldi, başlarımızın etrafında
döndürülerek
berrak atmosferde dağıldılar.

"Ertesi gün seyahat ettiğimiz ülke ıssız, kasvetli ve çorak görünüyordu. Hayvan yaşamından geriye hiçbir iz kalmamıştı,
ama orada burada uzun süredir güneşte solgun bir şekilde yatan devasa bir bufalo veya görkemli geyiğin derisiz kafatasları ve kemikleri belirdi.
Gökyüzü bir süredir kapalıydı. Delaware ona doğru işaret etti. `Kış geliyor,' diye gözlemledi; `burası bir kar fırtınasında
geçilecek bir yer değil.' Ona katıldım; bu yüzden, yaralarım ve kan kaybımdan sonra daha önce hiç hissetmediğim bir şekilde hissettiğim yorgunluğa rağmen, ağır bacaklarımı onun peşinden sürükledim. Akşam vakti bir ağaç kümesine ulaştık. Onların sığınağı altında ateşimizi yaktık, erzakımızı pişirdik ve dinlenmek için uzandık. Doğanın dinlenmeye ihtiyacı vardı. Sık sık şu sözleri düşündüm: `Sebt günü insan için yaratıldı,
insan Sebt günü için değil.' İnsanın yapısı gereği, Sebt günü gerçekten ne büyük bir
lütuftur! Dinlenmek ne kadar tatlı, ne kadar gereklidir!

"Şafak sökmeden kalktık, ateşimizi yaktık, kahvaltımızı pişirdik ve yedik ve şafak ışığı etrafımızı saran ağaçların arasından yolunu bulduğunda yola koyulduk. Gökyüzü uğursuz bir şekilde karanlıktı,
ama kar henüz yağmaya başlamamıştı, yine de delici hava bize bunun uzun süre gecikmeyeceğini söylüyordu. Delaware çok az konuşuyordu. O,
açıkçası, işlerin gidişatından hoşlanmamıştı.
En başından itibaren onun yargısına göre hareket etmeye karar vermiştim. Bir şey çok kesindi,
olduğumuz yerde duramazdık. Tek emniyet şansımız
ilerlemeye bağlıydı. `Nereye?' diye düşündüm. Önümde uzanan, kararmış çayırdan başka bir şey görmüyordum. Kötülüğün geleceği beklentisinden bağımsız olarak, sadece
görüntü iç karartıcıydı. Saatlerce
geçti. Bulutlarda bir açıklık bile yoktu,
bizi neşelendirecek bir güneş ışığı bile
parıldamıyordu. Yine de kar yağmamıştı ve
ilerlememizi engelleyecek hiçbir şey yoktu. Öğle vakti yemek yemek için durduk.
Birkaç dakika tutumlu yemeğimiz için bize yetti. Acı soğuk,
gerekenden daha uzun süre dinlenmemize
karşı koymadı.

"Yine yola koyulduk. `Geceyi geçireceğimiz orman
nerede?' Delaware'e sordum. ``Daha çok uzakta,'' diye tatmin edici olmayan
cevabını verdi. Akşam yaklaşıyordu. Kasvetli bir tepe gördüm, ama
bize barınak sağlayabilecek
bir orman yoktu. Tam o sırada bir kar tanesi yüzüme kondu. Hafif bir şeydi. Başka zamanlarda ona karşı ne kadar kayıtsız
olmalıydım! Şimdi kalbimi daha önce hiç olmadığı kadar aşağılara
battı. Bir tane daha ve bir tane daha düştü; sonra kar taneleri
hızla aşağı indi, kalın bir şekilde yere ve giysilerimize serpiştirdi. Rüzgar onları çayırın üzerinden bize doğru
gönderdi. Delaware tepeyi işaret etti. Oraya doğru ilerledik. Kar birkaç dakika içinde
yeri tamamen
kapladı, son zamanlarda her şeyin siyah olduğu yerde beyaz bir örtü yayıldı, burada ve orada sadece daha uzun çimen tutamları
görünüyordu. Karın yağmayı bırakma ihtimali yoktu. Kısa süre sonra
mokasenlerimizi kapladı ve ayak bileklerimize kadar ulaştı. Yürümek gittikçe
zorlaştı. dizlerimize kadar yarı yolda, hala devam ediyorduk. Arkadaşım sessizliğini koruyordu. Sorular sorarak onu rahatsız etmedim. Kaçma umudu vardı, yoksa, bence
çok büyük ihtimalle olduğu yere oturup sessizce kaderini beklerdi. Bunu
yapmış olsaydı, onu harekete geçirmek benim görevim olurdu. Kar
gittikçe daha da kalın yağıyordu. Gün ışığı hızla azalıyordu. Gittikçe daha
azalıyordu. Görebildiğimiz tek şey, hemen etrafımızı
çeken kar tabakasıydı. Arkadaşım yine de istikrarlı bir şekilde devam ediyordu. "Ben ormancıyım ve bununla gurur duyuyorum, kendi başıma kalsaydım hangi yöne gideceğimi tamamen bilemezdim, eğer
rüzgara güvenmeseydim. O estiği sürece bir rehber görevi görürdü, biraz belirsiz olsa da. O rehber bile kararsızdı.
Rüzgar esti ve kar dik bir şekilde, daha doğrusu her tarafa yağdı, oradan oraya savruldu ve bizi tamamen çevreledi. Yine de
yoldaşım tereddüt etmeden devam etti. İlk başta onun yanından yürüyordum, şimdi arkasına düştüm ve ayak izlerini takip ettim. Bu, ona daha iyi yetişmemi sağladı.
Anladığım kadarıyla,
gittiği yolun nişan aldığı noktaya doğru bir ok kadar düz olduğuna inanıyorum.
Soğuk, kar yağmaya başlamadan önce olduğundan daha az yoğundu, yine de durursak büyük ihtimalle donarak öleceğimizi hissettim. Yoldaşıma olabildiğince yakın durmama rağmen,
aslında neredeyse ona değecek kadar, o kadar kalındı ​​ki kar o kadar sık ​​yağıyordu ki
önümde sisli şeklini zar zor seçebiliyordum.

"Hiç bu kadar çaresiz hissetmemiştim; erkekliğim beni terk etmiş gibiydi.
Eğer tökezleyip düşersem, bağırmadan önce
görünmezden gelip beni bulamayacağını düşündüm. İtiraf ediyorum ki
aklıma her türlü korkunç hayal geldi. Sonunda onlardan utandım ve
bedenime daha iyi bir kalp
kazanmaya çalıştım. Islık çalmaya başladım ama bu
işe yaramadı, sonra şarkı söylemeye çalıştım; o şekilde de yeterince kötüydüm.
Delaware'in bu girişimi pek onaylamadığını düşünüyorum. Bir veya iki kez
bir şeyler homurdandı. Belki de koroya katılmaya çalışıyordu. Gerçekten de sesim giderek daha da zayıfladı ve sonunda
girişimi bırakmak zorunda kaldım. Dizlerim de beni
taşıyamaz hale geldi; ağırlığım altında titrediklerini hissettim. Yine de
çabaladım. Şikayet etmeyecektim, bu beni rehberimin gözünde
değersizleştirirdi, ve soru sormadım, bu yüzden fırtınadan sığınağa ulaşma olasılığımız
olduğundan habersiz kaldım.

"Sonunda engebeli bir arazide tepeye doğru gittiğimizi gördüm ve
karanlık çökmeden önce gördüğüm tepeye ulaştığımızı düşündüm.
Bir süre yukarı, sonra aşağı, sonra düz bir yerden,
sonra tekrar yukarı gittik ve sağ tarafımda, başlarımızın
üstünde yükselen karanlık bir cisim gördüm. Bana bir uçurum gibi göründü. O anda
rehberim durdu, o kadar aniden ki ona çarptım. Sonra konuşmadan
sağa döndü ve ben de onu takip ettim. Birkaç adım gittik,
ve tamamen karanlıkta olduğumuzu gördüm. Üzerime kar yağmadı, hava
nispeten sıcaktı ve başımın
üstünde bir şey olduğunun bilincindeydim.

"`Kal,' dedi Delaware ve çakmaktaşı ve çeliğinin tıkırtısını duydum. Parlak kıvılcımlar çıktı ve bunları çırasına koydu,
ve parlayan kütlenin yere indiğini gördüm; ve Kızılderilinin yüzü ona üfledikçe aydınlandı, ta ki giderek daha da büyüyene kadar, ve parlak bir alev patladı ve yüksek kemerli bir mağarada olduğumuzu gördüm. Ateş yanarken ne kadar da neşeli görünüyordu ve etrafında oturup uyuşmuş uzuvlarımızı ısıttık ve fırtınadan bir sığınak bulduğumuzu hissettik. Bu yer belli ki sürekli olarak aynı amaçla
kullanılmıştı. Bir tarafta, bir süre daha birçok ateşi yakmaya yetecek kadar bol miktarda odun vardı. Daha yukarıda, mağaranın tabanı hayvan kemikleriyle doluydu, bunların çoğu çok büyük olmalıydı ve geçmiş çağlarda yaşamış olmalıydı. Kısa bir süre önce bir geyik öldürmüştük, bu yüzden ellerimizi ısıttıktan sonra
ramrodlarımızın ucundaki etlerden bazılarını kızartmak için işe koyulduk. Yemek ve
sıcaklık bir kez daha Delaware'in dilini uyandırdı ve bana
beş gün içinde, şu anki konumumuzu terk ettikten sonra,
Fort Laramie'ye ulaşabileceğimizi söyledi.

"`Ne zaman ayrılabileceğiz?' diye sordum. `Kar altında kalmamız
mümkün değil mi?'

"`İki soruyu aynı anda cevaplayamam,' diye cevapladı Delaware.
`Mağaradan ne zaman çıkabileceğimiz, karın ne zaman
yağmayı keseceğine bağlı. Üç gün içinde olabilir veya bir hafta veya daha uzun süre yağabilir.
Kar altında kalmamız ise pek olası değil.
Herhangi bir şekilde
mağaranın ağzına doğru sürüklenirse,
çıkışlarımızı kesmeliyiz. Ama korkmayın. Burada sıcacık, ateşimiz ve yiyeceğimiz var.
Tadını çıkardığımız nimetler için şükredelim.'

"Gözlemlerinin doğruluğunu ve bilgeliğini hissettim ve ateşe daha fazla
odun yığdıktan sonra, kendimizi bufalo cübbelerimize sardık ve
ayaklarımızı ona doğru uzatarak uzandık. Kızılderili bir anda uykuya daldı.
Bir dakika kadar düşünmeme rağmen,
çok çabuk onun örneğini takip ettim. İkimiz de aralıklarla uyanıp ateşimizi yaktık, ama
anında tekrar uykuya daldık ve sanırım daha
çok ferahlatıcı bir uyku çekmemiştim. Uyandığımda gün ortasıydı. Kalktım ve
mağaranın ağzına gittim; kar her zamanki gibi yoğun ve hızlı yağıyordu,
ama mağaramızı tıkadığı görülmediği için, bu beni
endişelendirmedi.

"Bir süre sonra Delaware uyandı ve sonra biraz daha geyik eti kızarttık. Yedikten sonra uzandı ve tekrar derin bir uykuya daldı.
Ben epey uyudum, ama onun kadar uyuyamadım.
Ona
bu kadar çok uyumayı nasıl başardığını sordum. Sakin bir şekilde güldü.

"Ne yapılması gerektiğini düşündüğümde, neden daha fazlasını düşüneyim? O zaman yapılacak işe hazır olmak için uyurum.'

"Günler geçtikçe; mağarada kapalı kalmaktan çok yorulmaya başladım, sürekli aşağı yukarı yürüyerek uzuvlarımı çalıştırsam da ve içerideki hayvanların kemiklerini inceleyerek kendimi eğlendirsem de. Birçoğunun, şüphesiz, filler, aslanlar ve kaplanlar olduğu, hakkında okuduğum garip hayvanlar olduğu, diğerlerine ise yeterince aşina olduğum -- bufalo, ayı, kurt, geyik ve diğerleri -- olduğu itiraf etmeliyim. Uyumak için uzandığımda her zaman rahat hissetmediğimi itiraf etmeliyim, belki de başıboş bir ayı veya aç bir kurt tarafından ziyaret edileceğimizi bekliyordum; ve gözlerimi açtığımda, bir kereden fazla, birinin girişten başını uzattığını veya herhangi bir hareket yaptığımız anda bize doğru uçmaya hazır bir şekilde beklediğimi. Delaware bu konuda endişeli görünmüyordu ve mağarada olduğumuz süre boyunca hiçbiri yanımıza yaklaşmadı. Kızılderililerin bize saldırmamasının tek sebebi, hayvanların uzun süredir ölmüş arkadaşlarının ruhlarından korkmalarıydı; onların kemikleri orada bulundu. Ayıların gelmemelerinin sebebinin,
mağaranın çok sık ziyaret edilmesi, kurtların ise daha çok avlanacakları hayvanları bulma olasılıklarının daha yüksek olduğu alt katlarda kalmaları olduğunu düşünüyorum.

"Kar sonunda dindi; ancak Delaware'in kar ayakkabısı olmadan seyahat etmemizin yeterince zor olacağını söylemesi onuncu güne kadar sürdü. Dağa bir şekilde tırmanmamız ve sonra inmemiz gerekiyordu. Batı tarafı ağaçlarla kaplıydı; aslında, geçtiğimiz ülke çok zengindi ve onu verimli hale getirmek için sadece çalışkan bir halkın eline ihtiyaç duyuyordu. Her gece iyi bir kamp alanına ulaştık ve iki hindiyi öldürme şansına sahip olduğumuz için, Delaware'in yiyecek sıkıntısı çekmeyeceğimizi söylemesi üzerine, rahat bir tempoda yolumuza devam ettik. Bir sabah, bir yükseklikten geçerken, ağaçların büyüme biçiminden, altımızda bir nehir olduğunu anladım, ancak şimdi doğanın beyaz üniformasıyla kaplıydı. Gözümü uzaklarda gezdirdiğimde, berrak, parlak mavi gökyüzüne yükselen beyaz bir duman çelengi gördüm. Bir şey vardı uzun süre
en ufak bir insan belirtisi görmeden geçtikten sonra, manzara karşısında tarifsiz bir şekilde neşelendik. Ancak, duman
Kızılderililer ve belki de düşmanlar tarafından üretilebilir, ki biz onlardan
zorunlu olarak kaçınmalıyız. Delaware'e konuyla ilgili bildiklerini anlatıp anlatmayacağını sordum.

"`Orası kale,' diye cevapladı; `orada büyük ihtimalle
arkadaşlarından haber alacaksın.'

"Aileme bir kez daha kavuşma düşüncesi kalbimi sıkıştırdı.

"`Güneş oraya varmadan önce bu kadar batacak,'' dedi Kızılderili, eliyle gökyüzünü işaret ederek.

"Bu iyi haber kaslarıma taze bir canlılık kattı ve kendimi sadece Kızılderili'ye ayak uydurmakla kalmayıp, aslında adımlarını hızlandırırken buldum. Yaklaşık iki saat boyunca çok engebeli bir arazide, dik ve vahşi tepelerde yukarı aşağı yürüdükten sonra, önümüzde, nehre bakan yüksek bir höyükte, birkaç kulübenin çatılarının göründüğü güçlü bir palanka gördük; tepenin etrafına oyulmuş derin bir hendek ise yerin gücüne daha da güç katıyordu. Delaware ve ben yaklaştığımızda, bir dürbünle yakından izlendiğimizi gördük. Arkadaş olarak geldiğimizi göstermek için ellerimizi salladık ve kaleye doğru dik yokuşu tırmanmaya başladığımızda, birkaç kişi kalenin kapısından bizi karşılamak için çıktı. Beyaz adamlar tarafından beyaz bir adam olarak karşılanmak, onların konuşmalarını dinlemek ve bir kardeş gibi muamele görmek ne hoştu! Dürüst Delaware de karşılandı, çünkü kaledeki birçok kişiye mektup getirmişti ve karşılığında kendisine emanet edilebilecek diğerlerini teslim etmeyi üstlenmişti. Bir fincan sıcak çay, biraz yumuşak ekmek, akşam yemeği için sebzeler ve sonra kendimi çarşaflar ve battaniyelerle gerçek bir yatağa dönüşmüş halde bulmak ne hoştu! Gerçek şu ki, açık havada uzun süre uyuduktan sonra, küçük bir odanın o kadar
baskıcı olduğunu fark ettim ki nefes alamıyordum ve kalkıp pencereyi
açmak ve soğuğun içeri girmesine izin vermek zorunda kaldım. Ama çok hızlı ilerliyorum.

"Kale valisini kendimle ilgili her şeyle ilgili olarak tatmin ettikten sonra, bana ailemle ilgili haber verip veremeyeceklerini sordum. Tanımlarına uyan bir grubun kuzeybatıya bir haftadan daha uzak olmayan bir mesafede kışlık kamplarda kamp kurduğunu görmek beni ne kadar memnun etti. Arkadaşım Delaware orayı biliyordu ve beni oraya götürmeyi üstlendi. Kendimizi yenilemek için kalede iki gün daha geçirdik ve ikimizin de gerçekten dinlenmeye ihtiyacı vardı, sonra yola koyulduk. Beni güvenli bir şekilde o kadar uzağa götürmüştü ki, onun cesaretine, yargısına ve dürüstlüğüne
tam olarak güveniyordum. Kalede yeni mokasenler aldık, giysilerimiz onarıldı ve arkadaşlarımız bize bol miktarda erzak sağladı. Kalede çok mutlu olmama ve çok nazik davranılmama rağmen, kendimi bir kez daha sadık arkadaşımla birlikte karda yürürken bulduğumda, hapisten yeni çıkmış bir adamın hissedebileceği gibi hissettim. Hava çok güzeldi, rüzgar yoktu ve gün içinde bazen
bufalo derisi paltolarımızı giymek için havanın çok sıcak olduğunu gördük.

"Bizimle geçen bir gün diğerine çok benziyordu, ama bu arada birkaç macerayla karşılaştık. Mağarasından
çıkardığımız güzel yaşlı bir boz ayıyla karşılaştık; ama Delaware onu kafasından vurdu,
ve sonrasında ondan birkaç büyük biftek aldık. Sonra bir kurt sürüsü tarafından
takip edildik, ama bir ağaca tırmandık ve yanımızdan geçmelerine izin verdik. Delaware'in hesaplamasına göre, hedeflediğimiz noktadan yaklaşık yarım günlük bir yolculuk
uzaklığındaydık ki, bir tarafında yüksek bir tepe olan, engebeli uçurumlarla
parçalanmış bir vadiye girdik. Vadi boyunca biraz ilerlemiştik ki, yukarıdaki yüksekliklere
baktığımızda, hızla ona doğru gelen bir figür gördük. Bir hayvanı
avlıyordu, diye düşündük. Tehlikeyi fark etmemişti. Ona
bağırdık, ama çok geçti; bizi duymadı ve korkunç bir uçurumdan aşağı indi. İleri doğru koştuk ve öldürülmesi gerektiğini düşünerek,
parçalanmış bedeninin kayadaki engebeli bir çıkıntıya asılı olduğunu görmeyi bekledik;
ama uçurumun çok dik yapısı, onun korunmasının
aracı olmuştu. Doğrudan bir kar yığınına düşmüştü ve
bir dalı kırılmış gibi görünse de ve çok yaralanmış olsa da
hızla kendine geldi. Onu olduğu yerde bırakmak
tam bir barbarlık olurdu; bu yüzden ona babamın kampına götüreceğimizi ve orada hızla iyileşeceğini söyledik. Bize çok teşekkür etti ve
tavsiye ettiğimiz gibi yapmaya gönüllü oldu. Etrafta yetişen ağaçlardan birkaç dal keserek,
hızla bir sedye oluşturduk ve onu
üzerine yerleştirdik.

"Onu aramızda taşıyarak, ailemin kamp kurması gereken yere yaklaştık. Biraz uzaktaki bir tepeden onu görebildim. Hepsini tekrar görme düşüncesi kalbimi hızla attırdı. Kamp kurmak için kayalık bir höyük seçmişlerdi ve
onu bir palanka ve hendekle çevrelemişlerdi, böylece Kızılderililerin ona yapabileceği herhangi bir saldırıya karşı koyabilirdi. İçeride sadece kendi kulübeleri için değil, sığırları ve arabaları için de yer vardı, ayrıca yem ve odun tedariki de vardı. Tahminimce kendilerini güvende ve rahat hissetmek için hiçbir zahmetten kaçınmamışlardı. Yerin görünümü bile ailemin orada olduğuna beni ikna etti. Yaklaştığımızda bir kapı açıldı ve birkaç kişi dışarı çıktı. Gördüğüm kadarıyla
babam, annem, kız kardeşlerim ve Joab hariç tüm kardeşlerim oradaydı. Sonra, bulduğum gibi, Joab'ın öldürüldüğünden korktum. hiçbir şey söylemedim,
çünkü onun hakkında soru sormaya korkuyordum. Hepsi beni ölülerden biri olarak karşıladılar,
çünkü öldürüldüğümü düşünüyorlardı ve
bir daha benden bir şey duymayı
beklemiyorlardı, çünkü beni düşerken görmüşlerdi, tıpkı Joab'ı gördükleri gibi,
ve zavallı adam, gözlerinin önünde derisi yüzülmüştü, bu yüzden onun için hiçbir
umutları yoktu. Hepsi benimle konuşmayı bitirdikten sonra, onlara Delaware ve benim getirdiğimiz genç kızılderiliden bahsettim. Kadınlar hemen onu sahiplendiler ve kendi nazik yollarıyla onu tedavi ettiler.

"Bu arada Delaware unutulmamıştı ve herkes bana yaptığı hizmet için ona minnettarlığını göstermeye çalıştı. Genç Kızılderilinin iyileşmesi birkaç gün sürdü; aslında inanıyorum ki
bir kızılderili dışında herhangi biri onun gibi bir düşüşle öldürülürdü. İyileştiğinde bizimle konuşmaya başladı, ancak söylediklerinin çok azını anlayabiliyorduk. Sonunda Delaware'den ona gelmesini rica ettim, çünkü dilini anlıyordu. Biraz tereddüt ettikten ve Delaware'le uzun bir konuşmadan sonra, Kioway kabilesinin şefinin en büyük oğlu olduğunu; kendisinin ve halkının kalemize bir saldırı planladığını ve bunun o zamana kadar üç gün içinde gerçekleşeceğini söyledi. Halkının başına ne geldiğini bilmediğini, ancak kaybından dolayı planlarından vazgeçmeyeceklerini söyledi.

"`Şimdi,' diye ekledi, `onlara gideceğim ve onlara bana düşman olacaklar ve onlar senin dostların olacaklar.'

"İki gün sonra hareket edebilecek kadar güçlendi ve yola çıkmakta ısrar etti, yakında halkının arasına karışacağını söyledi. O gitti ve biz de onun dönüşünü endişeyle bekledik; ancak ihanet durumunda, bir saldırıya karşı koymak için kalede her şeyi yoluna koyduk. Birkaç saat sonra genç şef maiyetinde yirmi veya daha fazla boyalı savaşçıyla geri döndü; düşman olarak gelselerdi çok zorlu müşteriler olurlardı. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, kardeşlerimle birlikte size yardım getirmek için yola çıkacağımı duyduğunda, yirmi kişiyle birlikte bizimle birlikte yollamayı taahhüt etti, kendisi ve geri kalanlar kampımızı korumak için civarda durdular. Hazırlanmakta vakit kaybetmedik; ben bir tarla kuşu kadar dinçtim; hızlı seyahat ettik ve `mütevazı adımı yaldızlayan mutlu işi yapmak için' zamanında geldik, dedi Dick. 
" `Hayır, hayır,' diye haykırdı gruptan birkaç kişi aynı zamanda, `dürüst Obed
Ragget bir oyundan alıntı yaparak hiçbir cümleyi tamamlamadı, oysa
bu bir bakan tarafından yazılmıştı. '

"`Gerçeği itiraf etmek gerekirse, hayır,' dedi Dick; `gerçekten dürüst Obed'in ifadeleri her zaman, oldukça ayrıntılı olsa da, dilbilgisi açısından doğru değildi, bu yüzden onun anlatımını genel olarak daha ortodoks bir yerel dil olarak kabul edilen şekilde verdim; ancak, itiraf ediyorum ki, bu sayede onun betimlemelerinin gücünün çoğunu ve eğlencenin de çoğunu kaybettiniz.'

"Obed anlatımını henüz bitirmişti ki, çevredeki ormanın her yerinden en korkunç savaş çığlıkları ve 
dünya dışı çığlıklar ve haykırışlar yankılandı. Silahlarımızı alıp
yerlerimizden fırladık ve beklenen saldırıyı püskürtmek için koştuk."

BÖLÜM ON.

KIZIL DERİLİLER BİZİ ENDİŞE ETMEYE ÇALIŞIYORLAR--TEK BAŞARISIZ--DÜŞMAN UZUN SÜRE SALDIRIYA BAŞLIYOR--KAMPIMIZI CESARETLE SAVUNUYORUZ--SAM ONLARIN
PAWNEELER VE DACOTALAR OLDUKLARINI KEŞFEDİYOR--KUVVETLERİNİ AYIRMAK İÇİN HİLESİ--ARALARINDA ŞEF GİYİNMİŞ NOGGIN'İ KEŞFEDİYOR--DÜŞMAN EMEKLİ OLUYOR--SAM'İN NOGGIN'İ KURTARMA SEFERİNDE BEN DE EŞLİK EDİYORUM--BİZİM
BAŞARIMIZ--BAY VE BAYAN NOGGIN--KIZILDERİLİ ŞEF OLARAK MUHTEŞEM GÖRÜNÜMÜ--İLERİYE DOĞRU GİDİYORUZ VE DOSTLARIMIZ RAGGETS'İN KAMPINA UZANAN UZAKLIKTA.

Kızılderililer bizim onları gözetlediğimizi biliyorlardı ve bizi şaşırtma olasılıkları düşük olduğundan çığlıkları ve gürültüleriyle bizi korkutabileceklerini düşünüyorlardı. Bizim ne olduğumuzu bilmiyorlardı, yoksa bu şekilde nefeslerini boşa harcamazlardı. İki keşifçimiz aceleyle içeri girdi, diğer ikisinin düşmanlarımız tarafından şaşırtılıp kafa derisi yüzülmüş olmasından korkuyorduk. Hepimiz silahlarımızın başında ölü bir sessizlikle durup beklenen saldırıyı bekliyorduk. Kızılderili müttefiklerimiz düşmanlarımızın savaş çığlıklarına karşılık vermek istiyordu, ancak onlar bizden çok daha fazla olduğu için mükemmel bir sessizlik içinde kalırsak onları korkutma olasılığımızın çok daha yüksek olduğunu düşündük. Tekrar tekrar, birkaç kez, o doğaüstü çığlıklar gecenin sessizliğini bozdu. Bunların dehşet verici olduğunu kabul ediyorum ve her
durduklarında çok mutlu oluyordum. Bir kez daha o korkunç savaş çığlığı duyulduğunda şafak vaktiydi ve hemen önümüzdeki karla kaplı
zemin düşmanlarımızın karanlık formlarıyla kaplandı, ormandan akın ediyorlardı ve bize doğru yüksekliğe tırmanıyorlardı. Raggets, Sam Short, Pipestick ve ben savunmayı yönetmede başı çektik ve kısa süre sonra bize yardım etmek için
yaralarına ve zayıflığına rağmen ayağa kalkan yaşlı Waggum-winne-beg katıldı.

Düşmanlarımızın takviye edildiği açıktı, ancak onları doğru bir şekilde saymak için
hâlâ çok karanlıktı. Gerçekten de,
aramıza gönderdikleri ok yağmurlarının görüşümüzü biraz olsun rahatsız ettiğini söylediğimde abartmıyorum. Sayılarına rağmen,
eğlenceleri için sağlanan sıcak karşılamayla onları oldukça şaşırttık. Yaşlı Short kendi ortamındaydı; Etrafına on tane Kioway çağırdı, kampın her tarafında, aynı anda, çok hızlı ateş ediyor ve tek bir atış bile yapmıyordu. Birkaç dakika içinde bir düzine düşmanımızı öldürmüş olmalı. Yaklaşık
yirmi dakika içinde yeterince dayanmış gibi görünüyorlardı ve
çıktıkları hızla sığınağa geri döndüler. Şafak belirdi.
Doğan güneş, öldürülenlerin kanıyla lekelenmiş kar tarlasının üzerine kızıl bir parıltı
yaydı. Düşmanlarımızın geri çekileceğini düşündük, ama hayır. Bir an bile uyarmadan, bir kez daha yükseklere doğru
hızla koştular. Bu sefer tüfeklerimiz daha öncekinden daha kesin bir etkiyle
işaret etti; tek bir atış bile yapılmadı ve kızılderililer her tarafımıza
yoğun bir şekilde düştüler.

"Şimdi ne yapıyorlar? Yedekte bir planları var gibi görünüyor," diye Obed'e
yorumladım. Daha konuşmadan, geri çekilenlerden bazıları, iri yapılı, sağlam görünümlü bir savaşçı eşliğinde,
çıktı, ancak, ilerlemek için pek istekli görünmüyordu. Elinde bir tüfek tutuyordu, ilerlerken arada sırada ateş ediyordu; ancak, onu doldurmak için çok uzun zaman harcadı ve her seferinde mermisi başlarımızın üstünde ıslık çaldı. Arkadaşları saldırıya o kadar dalmışlardı ki bunu gözlemleyemediler. Tam o sırada yaşlı Sam Short yanımıza geldi. Savaşçıyı ona gösterdim.

"Neden!" diye haykırdı, "o adamlar Pawnee'ler, kaçtığım
kötü adamlar ve o görünen şef zavallı Noggin'den başkası değil.
Arkadaşlarınıza ona zarar vermemelerini söyleyin, ben de onunla
çok geçmeden konuşacağım. Eğer onu Pawnee'leri çekmeye ikna edebilirsem, gördüğüm kadarıyla zaten epeyce
sert bir şekilde
Dacotah'ların geri kalanıyla kolayca anlaşabiliriz." Bunu söyleyen yaşlı avcı çadırların arasında
kayboldu, ama hızla en fantastik şekilde
donanmış bir şekilde geri döndü, elinde kelimenin tam anlamıyla paçavralarla
ve paçavralarla kaplı uzun bir asa tutuyordu, onu havaya kaldırdığında rüzgarda savruluyordu. Biz,
bu arada, düşmanı etkili bir şekilde uzak tutuyorduk. "Bence bu şimdilik işe yarar," diye haykırdı; "onlara bir yaylım ateşi daha verin ve
sonra ne yapabileceğime bir bakayım."

Tavsiyesine uyduk ve ateş etmeyi bıraktığımız anda, düşman hala atışlarımızdan kaçınmak için
sıçrıyorken, aramızdan fırladı ve haykırdı, "Noggin, eski dostum, arkadaşlarına tüm Kızılderililerin kudretli
şifacısının onları büyük bir beladan
kurtarmak için geldiğini ve kendilerini bundan ne kadar çabuk kurtarırlarsa o kadar iyi olacağını söyle."

Kızılderililer, onun aniden ortaya çıkması karşısında şaşkına döndüler ve hiç kimse ona saldırmaya
çalışmadı, ki ben de bunu yapacaklarını çok iyi tahmin ediyordum.
Noggin, eski dostunun sesini duyunca, hemen etrafındaki arkadaşlarını çağırdı, bu arada biz de ateşimizi eski düşmanlarımız olan Dacotah'lara ayırmaya özen gösteriyorduk. Şu anda Pawnee'lerin çekildiğini gördük,
bu arada yaşlı avcı her türlü fantastik jesti yaparak
hızla kampa geri döndü, kimse onu durdurmaya çalışmıyordu. Ona
neden arkadaşı Noggin'i de beraberinde getirmediğini sordum.

"Ah, o dürüst bir adam," diye cevapladı. "Bayan Noggin olmadan gelmeyi reddetti. Zavallı kız ona güvenmişti, hayatını kurtarmıştı ve
onu terk etmeyecekti. Ona bunun için saygı duyuyorum, ancak onu ve onu
görmekten umudumu kesmiyorum. Eğer onu gelmeye ikna edebilirse, kabilesinden kaçabildiği
en kısa sürede onu da getirecektir. Kalan günlerinde
bir kızılderili hayatı yaşamak gibi bir isteği yok. Benim
isteğim ve onun da isteği, benim
talihimi sizinkine katmak. Duyduğuma göre
Kaliforniya'ya gidiyormuşsunuz ve ben de gidip
şansımı orada denemek istiyorum. Size faydalı olabilirim ve siz de bana
yaşlılığımda eksikliğini hissetmeye başladığım o arkadaşlığı
sağlarsınız. Bir daha kafa derimin yüzülmesi veya kızartılma riskini göze almak istemiyorum,
ya da çöldeki bitkin yaşlı bir kurt veya başka bir vahşi hayvan gibi
yatırılıp ölmek istemiyorum."

Raggets ve ben, bir avcıyı yoldaşımız olarak deneyimlemiş olmanın düşüncelerinden duyduğumuz memnuniyeti dile getirdik ve bu konu hemen çözüldü. Pawnee'lerin çekildiğini gören Dacotah'lar geri çekilmişti. Muhtemelen bu kaçışın nedenini anlamaya çalışıyorlardı. Sadece çok belirsiz bir saldırı daha yaptılar ve tahmin ettiğimiz gibi,
başarı şanslarının her zamankinden daha az olduğunu görerek, sonunda ormanın içine, gözden kayboldular. Kızılderili müttefiklerimizi, onları sürprize karşı uyarmamıza ve yaralılara dokunmamaları konusunda uyarmamıza rağmen, öldürülenlerin kafa derilerini yüzmek için dışarı çıkmaktan alıkoyamadık; ancak sanırım sözlerimize pek kulak asmadılar. Tam otuz kafa derisi ile geri döndüler ve mermilerimizin o kadar kesin bir etki yarattığını, herkesin anında öldürüldüğünü söylediler. Gün ilerledikçe, düşmanlarımızın bundan bıktığına giderek daha fazla ikna olduk. İzlerini takip ederek, dikkatlice yollarını yoklayan keşif birliklerimizi gönderdik. Dacotahların ana gövdesi
kuzeye ve doğuya doğru gitmişti, Pawneeler ise
kuzeybatı yönünü almıştı. İkincisi, dikkatle
ve düzen içinde geri çekilmişti, Pawneeler ise aceleyle geri çekilmişti. Biraz sonra
bir keşif kolu geldi, Pawnee'lerin yaklaşık beş mil ötede durduğunu fark etti.

"O zaman nedenini biliyorum," diye gözlemledi Short. "Noggin onları durmaya ikna etti ve emin olun karısıyla kaçmaya çalışacak.
Bazılarınız bana yardım ederse, gidip onunla buluşmak ve ona yardım etmek isterim."

Obed, ben ve John Pipestick dört Kızılderili müttefikimizle birlikte ona eşlik etmeyi kabul ettik. Hava kararır kararmaz seferimize çıktık. Kızılderili sırasının en başından itibaren dikkatlice ilerledik, izi keşfeden keşif kolu önde, Short ise arkadaydı. Gerçekten de, kafa derisini kafasında tutmak isteyen adam, Kızılderili topraklarındayken ve civarda düşmanlar varken fazla dikkatli olamazdı. Tek bir kelime
konuşulmadı, neredeyse hiç ses duyulmadı, tüfeklerimizi yanımızda sürükleyerek, her an kullanıma hazır tuttuk. Elbette, Dacotah'ların veya Pawnee'lerin geri dönüp bize saldırmayı akıllarına getirip getirmediklerini veya en azından, ilerlememizi izlemek için birkaç keşif kolu bırakmamış olabileceklerini söyleyemezdik. Davulların, kemiklerin şakırtılarının, insan seslerine uyum sağlamanın, en tatsız müzik türünün bizi Pawnee kampının yakınında olduğumuz konusunda uyarana kadar böyle devam ettik. Noggin'in kaçma fırsatını ne zaman yakalayacağını söylemek zordu. Tüm gürültü ilerlerken hemen olabilir veya kamp sakinleri uyuyana kadar olmayabilirdi. Bu yüzden hepimiz oturduk ve sessizce izledik. Short'un ileri gidip arkadaşıyla buluşması kararlaştırıldı, böylece onu
korkutmamak için. Uyuyakaldığımı ve eski İngiltere'yi ve rahat koltuğumu
rüyamda gördüğümü itiraf etmeliyim, arkadaşlarımın
kalkıp hızla hareket etmeye başladığını görünce uyandım - o kadar
uykuluydum ki nereye gittiğimi söyleyemedim. Yolumuza devam ettik, kimse konuşmuyordu,
önceki gibi birbirimizi takip ediyorduk, bu yüzden konuşmamanın
akıllıca olacağına karar verdim.

Hala çok karanlıktı, tek yapabildiğim hemen önümdeki kişiyi görmekti.
Yola devam ettik: sonunda tepeye doğru tırmanmaya başladık ve kendi kampımıza
yaklaştığımızı gördüm. Ateşlerimizin ışığı oradan
parlak bir şekilde parlıyordu. Obed, nöbetçilerimizin meydan okumasına neşeli bir sesle cevap verdi ve palankamıza girdiğimizde, ilk kez, grubumuzun iki kişi daha arttığını gördüm. Biri, kırmızı tenli bir şefin tam kostümünü giymişti ve iri yarı,
güçlü,
emredici görünümlü bir adamdı; Diğeri bir Kızılderili kadındı; o güzel ama mütevazı bir kızdı ve birçok yabancının bakışlarından gerçek bir kadınsı çekingenlikle geri çekiliyor gibiydi. Şaşkınlıkla, Londra'daki herhangi bir oturma odasında kesinlikle büyük bir sansasyon yaratacak ve belki de yarım düzine genç hanımın kalbini kazanacak ve onları Uzak Batı'daki geniş topraklarında sadık hizmetkarlarının metresi olarak yerleşmeye ikna edecek olan yakışıklı şefin, maceralarını az önce dinlediğim Tom Noggin'den başkası olmadığını gördüm. Tom'un bir Kızılderili olarak nasıl bir hatip olabileceğini bilmiyorum, İngilizcesi pek iyi değildi.

"Keşke sizlerden birileri bu genç kadınımı Kızılderililer arasında kendi türünden biriyle birlikte saklasa, onu tanıyacaklar ve biraz rahatlatacaklar, zavallıcık," dedi Tom. Kelimeler ve ton gerçekten nazik ve iyi niyetliydi, ancak tam teşekküllü bir kızılderili savaşçının dudaklarından
çıkmış gibi tuhaf geliyordu. Noggin hemen eski
Short'un planına düştü ve hepimiz biraz dinlenmek için yattıktan sonra, tuzaklarımızı
topladık ve bir kez daha yola koyulduk. İyi kalpli Ottoes'lara, düşmanlarının erişemeyeceği bir yerde olduklarını düşünene kadar üç gün daha yolculuklarında eşlik ettik. John Pipestick'e
bassaydım, eşlerini de getirir ve grubumuza katılırdı diye düşünüyorum, ancak genç beyefendinin genel olarak şeyler hakkındaki fikirlerine pek de hayran değildim, bu yüzden bu konuda sessiz kaldım. Bana bir kez daha güzel Firefly'ını
bastıran yaşlı Waggum-winne-beg'den sevgi dolu bir şekilde ayrıldım; ancak kalbim onun
parlak cazibelerine karşı bile dayanıklıydı. Genç hanım, ona veda ettiğimde biraz surat astı ve hiç şüphem yok ki beni çok zevksiz bir adam olarak gördü.
Yolumuz bir kez daha Batı'ya doğru döndü. İyi bir cephane, az eşya ve deneyimli avcılar ve ormancılardan oluşan bir grup ve sadık müttefiklerden oluşan bir grupla, ilerlememizde gerekli tüm önlemleri aldığımız sürece, herhangi bir Kızılderilinin bize saldırmaya cesaret edebileceği bir saldırının sonucundan korkmuyorduk.

Kızılderililerin izimizi takip ettiğini veya kampımızın etrafında dolaştığını birden fazla kez fark ettik; ancak hazırlık durumumuzu öğrendiklerinde, eğer kazanırlarsa zaferi çok pahalı bir fiyata satın almak zorunda kalacaklarından emin olduklarında, bize saldırmamanın daha akıllıca olduğunu düşündüler. Pawneeler tarafından takip edileceğimizi bekliyorduk, ancak bir sebepten dolayı Noggin'i veya karısını geri almak istemiyor gibiydiler. Ancak bizi takip ettiler ve on gün sonra ikisi kampımızda belirdi. Onları dikkatle izledik, çünkü hırsız adamlardı ve ellerine geçirebilecekleri her şeyi çalarlardı. Dediklerine göre, şeflerinden kızına bir mesaj getirmek için gelmişlerdi ve anlayabildiğimiz kadarıyla bu onun bir duasıydı; aynı zamanda ona, beyaz bir adamla evlenmeyi seçtiği için gelecekte onun talihini takip etmesi gerektiğini ve destek için kızılderililere bakmaması gerektiğini söylüyorlardı. Genç bayan, seçiminden
tamamen memnun olduğunu ve bir daha eve dönmeye niyeti olmadığını söyledi.
Kısa süre boyunca Pawnee'lerden uzak durdu, çünkü görünüşünün onları
çileden çıkaracağını düşünüyordu, ancak bize,
giderken izlerini takip etmemizi, hangi yöne gittiklerini tespit etmemizi ve bir ihanet
planlamadıklarından emin olmamızı tavsiye etti. Ancak, hemen kuzeydoğuya gittiklerini ve bir daha bizi rahatsız etme olasılıklarının olmadığını gördük.
En azından günde yirmi mil yol kat ederek istikrarlı bir şekilde yolumuza devam ettik.

Bir ormana veya kamp yapmak için uygun başka bir yere vardığımız anda, bazıları
odun topladı ve ateş yaktı, diğerleri
ağaç kabuklarını ve dallarını keserek çadırlar oluşturdu, sporcular av aramak için etrafta dolandı ve izciler yakınlarda hiçbir düşmanın gizlenmediğinden emin olmak için mahalleyi keşfetti. Bayan Noggin, erzaklarımızı pişirmede çok faydalı oldu ve kocası ve Short ona yardım etti. Short, uzun koşusundan ve kendini kurtarmak için yaptığı çabalardan henüz toparlanmamıştı ve seyahatin yorgunluğunu bu kadar iyi bir şekilde taşıyabilmesi harika görünüyordu. Hep birlikte çok keyifli bir hayat yaşadık; ama eski arkadaşlarım Raggets ve onlarla birlikte olan iki veya üç ailenin kışı geçirdiği palankayı uzaktan gördüğümde üzülmedim. Don dağılmadan tam zamanında
vardık. Ondan sonra, sıcak ve kuru hava başlayana kadar seyahat etmek çok
zor olacaktı. Arkadaşlarımız hepimizi tekrar sağ salim gördüklerine çok sevindiler ve yaşlı Short'a, Noggin'e ve karısına içtenlikle hoş geldin dediler. Kırmızı tenli birine burun kıvıracak insanlar değillerdi. Beyaz arkadaşlarıma saygım sonsuz ama Bayan Noggin onların yanında çok
avantajlı görünüyordu. Çok iyi huylu, sevimli, nazik, tatlı bir genç kadındı ve bazı davranışları tam olarak rafine bir İngiliz'in hayran kalacağı türden olmasa da, sanırım arkadaşım Noggin bunlara itiraz etmedi ve olabildiğince mutlu görünüyorlardı. Palangalarda hiç de hoş olmayan zamanlar geçirmedik ve vagonları ve çadırları onarmak ve Karlı Dağlar'ın vahşi geçitlerinden daha fazla ilerlemek için diğer hazırlıkları yapmak için bolca işimiz oldu. Kızıl derililerin saldırıları hariç, seyahat şimdiye kadar kolaydı; şimdi vahşi ve engebeli bir bölgeye girecektik, burada boz ayılar, çığlar, dağ selleri ve dik uçurumlar gibi sayısız tehlikeyle karşılaşmamız gerekecekti, daha önce geçtiklerimize ek olarak. Ancak, onların düşünceleri hiçbir şekilde grubumuzdan kimseyi yıldırmadı. Yaşlı Bay Ragget'ın ileri görüşlülüğü ve yargısı sayesinde, kış gelmeden önce kampına bol miktarda erzak sağlamıştı ve şimdi yolculuğumuz için hazırlık yaparken de aynı nitelikleri gösteriyordu. Böylece, sonraki yıllarda aynı rotayı takip eden birçok göçmen grubunun
yaşadığı felaketlerin ve sefaletlerin çoğundan kaçınmış olduk.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KIŞ KAMPIMIZ--KULÜBELERİMİZ--ZAMANIMIZI NASIL GEÇİRDİĞİMİZ--GECE ALARMI--BİR AYI ZİYARETİ--AYNI AYLA KARŞILAŞMAM--SHORT BENİ KURTARDI--BAYAN'I ARAMA BAŞLIYORUZ. BRUIN--KAYALIK DAĞLARININ SAKİNLİKLERİNE GİRİYORUZ--SHORT'UN AYIYLA SAVAŞI--TEHLİKELİ DURUMU--HÂLÂ TEHLİKEDE--ONA YARDIM ETMEK İÇİN YANINA GİDİYORUZ--AYI HAREKET ETMEZ AMA KAR HAREKET EDİYOR VE KENDİMİZİ BİR ÇIĞIN TEPESİNDE BULUYORUZ--HAREKETTEN
OLUŞAN ÇOK
HOŞ OLMAYAN BİR ÇIĞ.

Kışın kalan aylarını, kitaplar veya başka hiçbir entelektüel eğlence
aracı olmadan, Kayalık Dağları'nın eteğindeki kampta geçirme fikrinin beni tatmin edecek kadar geri kaldığını söyleyemem. Raggets çok değerli insanlardı,
ve her bakımdan nazik ve düşünceliydiler; ancak diğer arkadaşlarımızın bazıları
biraz kaba ve görgüsüzdü ve hiçbiri
edebiyatla ilgili uğraşlara bağımlı değildi, bu yüzden tüm grupta herhangi bir türde veya tanımda altı okunabilir cilt yoktu. Bazen
parmaklarım koşum takımlarını tamir etmekten,
ya da kar ayakkabısı veya mokasen üretmekten yorulduğunda kitaplara karşı büyük bir istek duyuyordum;
asla çok canlı olmayan sohbetler
tamamen durgunlaştığında. Yine de
bir büyük kaynağım vardı ve o da not defterimdi, ancak
arkadaşlarım içine ne koyduğumu tahmin etmekte çok
şaşkındılar. Evdeki arkadaşlarım
ne hakkında yazdığımı tahmin etmekte çok zorluk çekmeyecekler.
Ancak, her şeyi
bir araya getirdiğimizde, karlar arasında çok keyifli bir zaman geçirdik,
ancak beklediğimizden biraz daha erken sona erdi.

Yeterince erzağımız vardı; kendimizi oldukça rahat bir şekilde yerleştirmiştik;
çok sayıda iyi silahlanmış grubumuz, herhangi bir avlanan kızılderiliyi meydan okuyabilirdi;
ve her şeyden önce, o kadar iyi bir mizah ve iyi huyluluk stoklamıştık ki, tüm bu zaman boyunca bir kavga veya öfkeli bir tartışmaya
benzeyen hiçbir şey olmadı. Ayrıca kendimize bolca iş bulduk ve soğuğa rağmen, bir yöne veya diğerine bir gezi yapmadan
asla kulübelerimizde uzun süre kapalı kalmadık. Sam Short,
Obed ve ben, diğer Raggets'larla birlikte, tek başımıza bir kulübede uyuduk.
Bu, hepsinin en dış kulübesiydi ve onun bir parçası da erzakımızın büyük bir kısmının saklandığı ana depomuzdu. Burada
un, şeker, tuzlanmış et, balık ve diğer birçok gerekli
maddeyle dolu fıçılar yığılmıştı. Hiçbirimiz yatakta uzun süre yatmaya pek düşkün değildik; ama yatağa girdiğimizde, eminim ki
herhangi bir üst düzeyin uyuduğundan daha derin uyuduk. Hepimiz genelde bir düzine ayının bir arada homurdanması kadar yüksek sesle horluyor olabilirdik, birbirimizi en ufak bir

rahatsız etmeden. Ancak bir gece, bir parça tuzlu dil aşağı doğru
geçitlerine bir yere
takılmıştı ya da Bayan Ragget bana özel bir iyilik göstergesi olarak fazla koyu bir kase yeşil çay vermişti ya da
başka bir açıklanamayan sebepten dolayı, bir süre uyuyamadım. Sam Short'un horladığını öğrendim, hem de en şehvetli ve çeşitli şekilde, kötü bir griple birlikte kesik soluklu bir gaydanın çıkaracağı seslere benzeyen notalarla. Diğer arkadaşlarım da horlamalarının yüksekliğinde ondan çok geride değildi, ancak daha az çeşitli ve müzikaldi. Sonunda, lezzetli konsere rağmen, kendi adımı tekrar tekrar sayarak ve tekrarlayarak ve diğer benzer araçlarla bir tür doza girmeyi başardım. Yine de, uyuyor olmama rağmen, tüm sesleri daha önce olduğu gibi net bir şekilde duyabiliyordum, sadece nerede olduğumu unuttum ve kafamda çeşitli garip ve sürekli değişen fikirler belirdi. Denizde olduğumu düşündüm, o sırada şiddetli bir fırtına çıktı ve devasa bir balina gemiyi yakaladı ve onu korkunç bir hızla çekti, kusarak ve öfkeyle kükredi. Aniden bir çarpma sesi duyuldu
ve balinanın bizi bir kayaya sürüklediğini ve kıyıya
çıktığını gördüm. Orada çırpınarak yatıyordu, ta ki aniden kuyruğuyla
tuhaf bir tekme atana ve tekrar başlarımızın üzerinden
derin suya
geri sıçrayana kadar. Daha önce hiç bir balinanın veya herhangi bir yaratığın böyle bir sıçrama yaptığını görmedim. Ancak,
gerçek bir balina olup olmadığı konusunda çok ciddi şüphelerim vardı. Denizin üzerinden süzülerek uzaklaşırken,
küçük, pırıltılı gözlerinde o kadar kötü bir ifadeyle geriye baktı ki,
"İşte, senin için yaptım. Umarım beğenirsin" der gibiydi;
aynı zamanda her zamankinden daha yüksek sesle homurdanıyor ve üflüyordu, en azından balinalar için alışılmadık bir şekilde, ki onlar, telaşlı oldukları zamanlar hariç,
genellikle sessiz, uslu yaratıklardır.

Kaynayan deniz gemiyi kısa sürede parçalara ayırdı ve enkazın çarpması
beni hayatımı kurtarmak için yüzmeye yöneltti. Gerçekten bir
çatışma olmuştu, ama tahmin ettiğim kadar yüksek değildi, çünkü uyuyanların geri kalanını uyandırmamıştı. Gürültü hâlâ devam ediyordu, sanki biri kulübeye veya depoya giriyor ve içinde yığılmış eşyaları deviriyordu. Giysilerimin içine atladım, çünkü termometre sıfırın altında yirmi derece olduğundan, üzerinize bir şey giymeden dışarı koşmak hoş değildi,
ve arkadaşlarımı çağırıp, her zaman hazır olan tüfeğimi ve baltamı aldım ve sorunun ne olduğunu öğrenmek için dışarı fırladım. Kampın kızılderililer tarafından saldırıya uğradığına ve umutsuz bir kavgaya
gireceğimize tamamen inanıyordum. Deponun kapısı bizim uyuyan kulübemizin kapısına yakındı, ama tabii ki geceleri kapalıydı. Kapıyı açtım ve baltamla içeri atıldım, saldırmaya hazırdım, saldırımın aniliğiyle Kızılderilileri korkutup kendilerini savunmalarını engellemeyi umuyordum. Ay, neşeli İngiltere'nin daha yoğun atmosferinde asla sergilemediği bir ihtişamla parlıyordu ve tam o sırada ışınlarını açık kapıdan içeri doğru
atıyordu. Kulübede tahtalarla kapatılmış bir pencere vardı, ancak tahtalar sökülmüştü ve içinden parıldayan bir kar tabakası görülüyordu. Bu yüzden kulübede bir feneri gereksiz kılacak kadar ışık vardı. Geriye doğru yürümeye başladım; çünkü görmeyi beklediğim kızılderili grubu yerine, gözlerim fıçıları yuvarlayarak içeriklerine ulaşmaya çalışan kocaman bir boz ayıya takıldı.

Sıska ve tüylü, vahşi görünümlü bir canavardı ve açlık sancıları yüzünden kampımızda yiyecek aramak için dışarı sürüldüğü belliydi. Beni gördüğünde, meydan okuyan sert bir homurtu çıkardı ve beklediğim gibi kamptan ayrılmak yerine, bana doğru umutsuzca saldırdı. Geri çekildim ve baltamı kaldırdım, tüm gücümle
başına keskin kenarını düşürmeyi planlıyordum; ama o benden daha hızlıydı ve
bir anda kolumu yakalayan vahşi hayvan beni
ölümcül kucağına
sıkıca hapsetti. Beni anında öldürecekti, gerçekten inanıyorum, eğer beni yakaladığı anda, baltanın başını açık ağzına sokmasaydım, orada bir tıkaç işlevi görecekti ve onu
oldukça rahatsız edecekti. Aynı anda yardım için oldukça şehvetli bir şekilde şarkı söylediğim varsayılabilir. Kendim için bir şey yapmaya gelince, bunun
imkansız olduğunu gördüm, tüm gücümle baltayı ayının ağzında tutmanın ötesinde. Çıktığı anın
sonum olacağından emindim.

"Yardım edin! Yardım edin! İtaatkar, Kısa! Çabuk, çabuk!--büyük bir boz ayı beni yakaladı," diye bağırdım.

Canavar çığlıklarımın anlamını anlamış gibiydi; çünkü
beni
sarmaladığı açıklıktan
kaçırdı, beni
sanki kucağında bir bebekmişim gibi kolayca taşıdı. Pencereden
kaçarken, karşılık veren çığlıklarını az önce duyduğum arkadaşlarım kapıda belirdiler. Ayıyı vurmaları onlar için kolay olurdu, ama bunu yaparken büyük ihtimalle
beni vuracaklardı, bu yüzden denememeleri için yalvardım. Bu nedenle, ellerinde parıldayan baltalarıyla ayıyı ve beni takip ettiler. Eğer
ağırlığım ona pek engel olmadıysa, en azından baltam engel oldu ve bizi yakalamaları uzun sürmedi. Bir ayının kışlık paltosu
bir zırh kadar geçirimsizdir ve bir süre, ona çok şehvetle saldırsalar da, baltalarının pek etkisi olmadı. Sonunda, tüfeği elinde dolu olan ve her zaman bir
kartopu kadar serin olan Short, ki bence bu bir salatalıktan daha serindir,
ayı yağmacısının önüne geçmeyi başardı ve yüzüne bakarak silahını doğrulttu.

"Ateş edeyim mi, Dick?" diye sordu. "Onu vurabileceğimi biliyorum."

"Evet, evet; ateş," diye homurdandım elimden geldiğince; çünkü o hayvan, beni kaybetmekten korkarak, bana tatsız bir şekilde
güçlü sarılmalar yapmaya başladı. Ayrıca, gücümün beni terk etmesi halinde,
baltayı ağzından çıkarabileceğinden de korkuyordum, oysa ki burnumdan
kıyacaktı.

"O zaman sağ gözüne vuracağım," diye bağırdı Short.

"Ateş," diye bağırdım.

Tüfeğinin çatırtısı duyuldu, yüksek bir kükreme ve kendimi
ayı yağıyla iyice lekelenmiş, karda yuvarlanırken buldum, ama
en sonunda Bruin sırtüstü döndü, pençelerini açtı ve büyük bir memnuniyetle kendimi
özgür buldum. Yataktan atlarken, belime bir kayışla tutturulmuş kalın bufalo postundan ceketimi
giymiştim ve bu beni çok korumuştu, yoksa korkunç bir şekilde parçalanırdım.
Bu durumda, ayıdan kurtulmak için zar zor ayağa kalkabildim; ve eğer
arkadaşlarım yardımıma gelmeseydi eve sürünerek gidemezdim.
Bruin ölmüştü ve sigara içmeye hazırdı. Obed bana yardım ederken,
diğerleri onu kampa sürüklediler, orada diğer tüm adamları sorunun ne olduğunu anlamak için ayakta bulduk. Kendimi çok
morarmış ve hırpalanmış hissederek yatağa girdim, ancak kendimi bolca
yağla ovalayınca ertesi sabah oldukça gevşek ve esnektim.
Kahvaltıdan sonra
ayıyı kestik, ancak tahmin edilebileceği gibi çok kötü
bir durumdaydı, neredeyse tüm sinirleri ve kemikleri vardı, ancak iyi durumdayken sekiz yüz pounddan daha az olamazdı. Ancak,
ondan biraz jambon ve birkaç biftek ve az miktarda yağ çıkarmayı başardık, derisi ise yatak örtülerimize çok kabul edilebilir bir katkı sağladı. Tam operasyon bitmek üzereyken, dışarı çıkan Short geri döndü ve gecenin ilk yarısında biraz kar yağdığını, ayının izini seçebildiğini söyledi.

"Eğer takip edersek, Bayan Ayı'nın evine ulaşabiliriz ve evde birkaç yavru bulabiliriz. Kim oyuna katılır?" diye haykırdı.

Proje zevkimize uygundu ve genç Raggets ve ben, iki veya üç kişiyle birlikte hemen yola çıkmaya hazır olduğumuzu ilan ettik. Cebimizde biraz pemmikan ve ekmek, elimizde tüfeklerimiz ve uzun sopalarımızla yola koyulduk, iyi bir oyun bekliyorduk. Short, dişi ayıların ve yavruların kış uykusuna yatması gerektiğini söyledi; ancak şüphesiz onları deliklerinden çıkarabileceğimizi söyledi. Kısa süre sonra ovadan ayrıldık, iz bizi dağların engebeli geçitlerine götürdü. Ayının ayak izlerini karda ayırt edemediğimi itiraf ediyorum; ama Short'un daha deneyimli gözü bunu yaptı ve ara sıra bunları bana gösterdi, böylece doğru yolda olduğumuzu biliyorduk.

Girişimimiz çok tehlikeliydi. Tüm vahşi hayvanlar arasında boz ayıdan daha vahşi, aynı zamanda güçlü ve kurnaz bir canavar yoktur. Bir adamla karşılaştığında, zaferin onuru dışında savaşacak bir şeyi vardır; çünkü onu akşam yemeği
veya duruma göre akşam yemeği olarak yer. İlerledikçe kendimizi neredeyse korkunç bir vahşilik sahnesinde bulduk. Kardan yükselen karanlık kayalar başımızın üzerinde yükseliyordu, böylece bizi tamamen kapatıyordu,
dağ sıraları birbiri ardına beliriyor ve ulaştığımız yüksekliği gösteriyordu. Yaşlı boz ayı kesinlikle ikametgahı için çok
ulaşılmaz bir yer seçmişti. Soğuk çok yoğundu, ancak
yaptığımız egzersiz kan dolaşımımızı sürdürdü. Geri dönmeye çok meyilli olduğumu itiraf ediyorum, çünkü yaşlı ayının bana sarılması kemiklerimi sızlatmıştı ve Fransızların dediği gibi,
"oyunun mum yakmaya değip değmediğinden" şüphe ediyordum; başka bir deyişle, sadece yaşlı bir dişi ayıyı öldürmek uğruna, bu kadar büyük bir risk almaya, bu kadar üşümeye ve bu kadar yorgunluğa katlanmaya değip değmediğinden. Ancak, arkadaşlarımın konuyla ilgili görüşlerime
girmeyeceklerini bildiğim için hiçbir şey söylemedim. Dağların vahşi girintilerine doğru daha da derinlere daldık, ta ki Short, ayıyı bulup bulamayacağımızdan şüphe etmeye başladığımızı düşündüren bazı yorumlar yapana kadar.

"Peki, Sam, ama iz nerede?" diye sordu Obed etrafına bakarak.

"İz, evlat; neden, o çoktan gitti ve çoktan kayboldu," diye cevapladı Sam, kurumuş yüzünde şaşkın bir ifadeyle.

"İz kendini kaybettiyse, gitmemize ve onun örneğini izlememize izin verme," diye belirtti Elihu Ragget gülerek. "Ancak, oturup
biraz yemek yememizi, bundan sonra ne yapılacağı konusunda anlaşmamızı oyluyorum."

Önerisi genel kabul gördü. Buna göre hepimiz
bulabildiğimiz en korunaklı yerdeki karın üzerine oturduk ve erzak depomuzu açtık, ancak Sam Short hemen ayağa kalktı ve payını eline alarak, yemeğimizi bitirene kadar biraz daha ileride keşfe çıkacağını söyledi. Hiçbirimiz dinlenmek için üzgün değildik; ancak tutumlu yemeğimizi
bitirmeden önce, vadiden aşağı yüksek bir bağırış duyuldu. Bizi çağıranın Sam olduğundan pek şüphemiz yoktu. Tüfeklerimizi aldık ve koşturduk.

Çok uzağa gitmeden önce onu büyük bir kayanın önünde dururken gördük,
ve kayanın içinde bir mağara vardı ve mağaranın ağzında
gözlerini ovuşturan kocaman bir boz ayı belirdi, Elihu sanki
kış uykusundan yeni uyanmış gibi ilan etti. Sanırım Sam
Short'a yapacağı yemeği düşünerek
dudaklarını yalıyordu. Sanırım ona sert bir lokma bulmuştu. Neden ilk başta koşup arkadaşımızı yutmaya çalışmadı,
Elihu muhtemelen mağaranın içinde yavruları olduğunu ve onları koruduğunu fark edene kadar anlayamadım. Ancak bizim görünmemiz onu korkutmak yerine öfkesini artırdı ve vahşi bir kükremeyle
Short'a doğru yürümeye başladı. Yavaşça geri çekildi. Ona güven vermek için
şarkı söyledik. Daha önce ateş etmenin akıllıca olmadığını düşünmüştü, çünkü atışları ayıyı öldürmeme ihtimali çok yüksekti; ama seslerimizi duyduğunda tüfeğini kaldırıp ateş etti. Ben merminin kafasından geçtiğini
düşündüm; ama geçmemiş olmalı, çünkü zavallı Sam'e her zamankinden daha hızlı
geldi.

Mağaranın yakınında bir uçurum vardı, altında bir vadi veya oyuk vardı.
Uçurum dik bir şekilde aşağı doğru gitmiyordu, ama yolda karla kaplı birkaç çıkıntı vardı, vadi tabanı ise karla
dolmuştu, ne kadar derin olduğunu belirlemek zor olurdu. Yaklaştıkça, dehşete düşerek, bu vadinin o sırada durduğumuz yerle mağara arasında uzandığını keşfettik. Short, oraya ulaşmak için epeyce bir tur atmıştı. Ancak, keskin gözleri
bulunduğumuz tepeden
görmüştü. Ona en etkili yardımı nasıl sağlayacağımız
şimdiki zorluktu. Bazıları etrafta koşarken, Obed ve ben vadinin kenarına gidip ayıya ateş ettik. Ayı yaklaşırken, Short
geri sıçradı ve tüfeğinin namlusunu kavrayıp sopa olarak kullandı. Bir baston da onun için aynı derecede işe yarardı. Yine de bastonu
cesaretle kullandı ve ayının burnuna çirkin bir darbe indirdi. Bu, doğal olarak Bayan Bruin'i çileden çıkardı ve ateşli silahı kavrayarak bastırdı.
Zavallı Sam! Üç korkunç ölümden biri onun için hazırlanmış gibiydi, ya
ayı tarafından parçalanacak ya da uçurumdan aşağı parçalanacaktı,
eğer ayıya ateş etmeye çalışırsak,
biz arkadaşları tarafından vurulma olasılığı çok yüksekti. Ayı onu yakalayabilir diye, nereye gittiğini görmek için geriye bakmaya cesaret edemedi.
Sol ayağının uçurumun kenarından aşağı düştüğünü hissetti.

"Ateş, ateş," diye bağırdı, neredeyse ayının altına dizlerinin üzerine çökerek.
Bayan Bruin, bir düşüşün sonucunun kendisi için çok tatsız olacağını bilecek kadar sağduyuluydu ve o da Sam kadar uçuruma düşmeye
istemiyordu. Bu yüzden içgüdüsel olarak geri çekildi. O anda
bir mermi kafasına, diğeri de omzuna girdi. Tüfeğimden çıkan ilk mermi onu sendeletti. Short'u dişleriyle yakalamasını engelledi; ama karın yoldaşımızın ayaklarının altından kaymasını ve görünüşe göre kaçınılmaz yıkımın onu beklediğini görmek ne kadar korkunçtu. Kendini kurtarmak için şiddetle mücadele etti ve vücudunun büyük bir kısmı bitmek üzereyken, sırt üstü düşmüş ve ayağa kalkmak için
çılgınca tekmeler
yapan ayının arka pençelerinden birini yakaladı. Ancak Sam tüm gücüyle tutundu. Bu onun tek
güvenlik şansı gibi görünüyordu. Ayının mücadelesinde
o da kaymasından korkuyordum.

Ne Obed ne de ben sahneyi izlerken boş durmamıştık. İkimiz de
tüfeklerimizi doldurduk ve şimdi tekrar ateş etmeye hazırdık. Bir tarafa doğru biraz hareket ederek, Short'a
vurmadan ona iyi bir atış
yapabileceğimizi gördük. Kaybedilecek bir an yoktu. Koşarak ateş ettim, Obed
benim örneğimi izledi. Ayının mücadeleleri daha az şiddetli hale geldi ve Sam
bacağından
kendini yukarı çekmeye çalışmaya başladı. Tehlikeli bir
işlemdi; kenarda eğimli bir düzlem olduğu için, ağırlığı
ayının vücudunu hareket ettiriyormuş gibi görünüyordu. Ayağa kalkamadı, ama
döndü ve kendini kurtarmak için keskin pençelerini kara sapladı.
Şimdi, onun ölmesini dilemek yerine, grubun geri kalanı ona ulaşana kadar
hayatta kalabileceğinden endişeliydik. Hırıltıları
gittikçe zayıfladı. Bir dakika daha dayanması neredeyse imkansızdı.
Zavallı Sam! Kaderi için titriyorduk. Grubun geri kalanına
hızlanmaları için bağırdık. Tek sıra halinde vadinin başında geçmeleri
zor bir yer olmuştu. Şimdi karda aceleyle ilerliyorlardı. Ayı iki veya üç kez çırpınarak mücadele etti. Keşke zavallı Sam'in yardımına
atlayıp uçurumdan atlayabilseydim. Ayının
tekrar aşağı kaydığını düşündüm. Denizcilerin dediği gibi, eğer ona bir şekilde ulaşabilseydi, grubun birleşik gücünün onu durduramayacağı açıktı. Üzerine atladılar ve tam da ayının uçurumdan aşağı kayacağından emin olduğum anda, onu ön pençelerinden yakaladılar. Ancak, o
ölmemişti, çünkü bu nezaket eyleminin karşılığında onları ısırmak için
çaresizce birkaç girişimde bulundu.

"Çekip götür, çekip götür," diye şarkı söyledi Sam ve tüm güçleriyle çektiler. Ayıyı hareket ettiremeseler de, aşağı kaymasını engellediler. Arka ayağıyla birkaç sert tekme attı. Sam
tutundu ve en şiddetli çabalarla, iki kişi yakasını yakalayana kadar
ve onu kenardan kaldırıp daha güvenli bir yere koyana kadar
kenardan sürükleyerek
kendisini yukarı çekmeyi başardı, ancak yine de tehlikeden uzak değildi. Birkaç dakika boyunca ilk kez rahatça nefes aldım ve bulunduğumuz yerde daha fazla bir şey yapamayacağımız için, Obed ve ben diğerlerine yardım etmek için aceleyle etrafta dolaştık.
Vardığımızda ayı quietus'unu almıştı, ancak öldürülmeden önce
kaç kurşun ve ne kadar müthiş darbeler aldığı şaşırtıcıydı. Ayaklarımızın hemen altındaki karda bir çatlak belirdiğinde, bize sağlayacağı ek jambon ve biftek tedariki için kendimizi tebrik ediyorduk ve dehşete düşerek, bizi ve ayının leşini
taşıyan tüm kütlenin uçurumdan aşağı kaydığını gördük.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

SANKİ NİAGARA ŞELALELERİNDEN GEÇİYORMUŞUZ GİBİ HİSSEDİYORUZ - KARLA
BOĞULMUŞUZ - DERECE DERİNLİĞE BAĞLIYIZ - İTAAT EDİLMİŞİZ - İÇERİDE ONA SICAK BİR BANYO VERİYORUZ - AYI - TEHLİKELİ DURUMUMUZ - DERİNLİKTEN NASIL ÇIKILIR - SAM ÜSTÜMÜZDE BELİRLİYOR - HİÇBİR ZORLUKLA TIRMANIYORUZ - AYI'NIN MAĞARASI - YETERİNCE AYI AVLADIKTAN SONRA EVE DÖNÜYORUZ - YAKINDA KIRMIZI DERİLİLERDEN OLUŞAN BÜYÜK BİR GÜÇTEN BİR SALDIRI BEKLEYEBİLECEĞİMİZİ BİLDİREN YERLİ BİR ZİYARETÇİ BULUYORUZ.

Hepimiz dev dişi ayının leşinin etrafında duruyorduk, o ve etrafındaki
kar kütlesi, korkunç uçurumun kenarından fark edilir şekilde kaymaya başladı. Zavallı bir adamın, tamamen kontrolünün dışında bir şekilde, Niagara şelalelerine doğru hızla
kayarak bir
teknede oturduğunu gördüm. Gittikçe daha hızlı hareket etti, ta ki
kenara ulaştığında, sanki ölümcül
atlayışı
yapmak istemiyormuş gibi bir an havada asılı kalmış gibi göründü ve sonra
şimşek hızıyla üzerinden atladı ve o ve talihsiz yolcusu sonsuza dek insan gözünden
saklandı. O anda, kar kütlesi hızla
artarak uçuruma yaklaşırken, teknedeki kişinin deneyimlemiş olabileceğini düşündüğüm türden hisleri hissettim.
Olduğum yerden, ondan atlamak için en ufak bir
güç
ye sahip değildim. Tüm arkadaşlarımın da benzer bir durumda olduğunu düşündüm.

Bir adamın başını bir su leğenine
koyduğu ve orada tuttuğu birkaç saniye içinde hayatının maceralarını
yaşadığını gördüğü bir doğu hikayesi vardır. Karın hareket etmeye başladığı andan, Short, ben ve geri kalanlar, kendimizi, ayının
vücuduyla birlikte, yuvarlanıp duran ve
kar yığınlarının arasında, kayadan kayaya sıçrayarak, vadinin dibine inerken bulana kadar çok fazla
saniyenin geçtiğini sanmıyorum. Hikayeyi nasıl
anlatabileceğimi bilmiyorum ve bu gerçek, insanların beni azımsanmayacak bir şüpheyle dinlemesini sağlıyor. Hayatımda daha önce hiç olmadığım kadar kör, sersemlemiş ve
kafam karışmıştı ve attığım her sıçramanın
nefesimi keseceğini düşünüyordum; ama dibe
ulaşmaya gelince, bunu asla beklemiyordum - en azından hayattaydım. Şimdi talihsiz arkadaşlarımdan birinden tekme yedim; şimdi
ayının tüylü leşine çarpmıştım; şimdi etrafıma
yağmur gibi yağan
kar yığınlarıyla neredeyse boğuluyordum. Sahip olduğum bir şey var ki o da başkalarını pek düşünmüyordum; kimseye yardım edemiyordum ve hiçbir ölümlünün bana yardım edemeyeceğini biliyordum. Dediğim gibi aşağı indim, sıçrayarak, üstümde, altımda ve etrafımda kar vardı. Sonunda sessizleştim. Gözlerimi açtım, karın altındaydım ve boğucu bir his hissettim.

"Buraya kadar kırık uzuvlarım olmadan geldikten sonra, efor eksikliğinden
nefesimin vücudumdan sıkılması iyi olmayacak," dedim kendi kendime,
kollarım ve omuzlarımla çalışarak, ta ki bir tavuğun yumurtasının kabuğunu kırması gibi, üzerimdeki kar örtüsünü delene kadar ve bir kez daha başımı gün ışığına çıkardım. Kar denizinin ortasındaydım, büyük ayının arka ayağı bana yakındı, bu yüzden o arkadaşım Short'un çok uzakta olmadığını umuyordum, etrafımızdaki karda yukarı çıkmaya çalışan diğer arkadaşlarımdan birkaçını seçebiliyordum. Çok yukarımızda uçurumlar yükseliyordu ve herhangi birimizin bu kadar yükseğe
inebilmesi gerçekten harika görünüyordu.

Okulda çocukken okuduğumu hatırladığım bir Yunan masalı vardı, toprağın dişlerle
ekildiği ve oradan silahlı adamların çıktığı. Ben ve arkadaşlarım kardan
çıkmaya çalışırken, o hazır kahramanlara çok benzediğimizi düşünmeden edemiyorum. Bana katılan ilk kişi Elihu
Ragget oldu. Sam Short görünmedi; Elihu'ya onun yakınlarda olduğunu düşündüğümü söyledim - muhtemelen ayının altındaydı ve
bırakılmazsa kesinlikle boğulacaktı. Bu yüzden, tek kelime etmeden ellerimizle işe koyulduk, karı elimizden geldiğince kürekle temizledik. Çalışırken bir inleme duyduğumuzu düşündük. Bu, arkadaşımızı serbest bırakmak için çabalarımızı iki katına çıkarmamıza neden oldu. Daha işe başlayalı bir dakika bile olmamıştı ki, bir haykırış kulaklarımıza ulaştı ve yukarı baktığımızda, aradığımız adam, başlarımızın çok yukarısında, kayaların bir çıkıntısında duruyordu. Yaralanmamış gibi görünüyordu ve bize nasıl olduğumuzu sormak için bağırıyordu. Bu nedenle, birinin "Obed Ragget nerede?" diye sorduğu inlemeyi yanlış anlamış olmamız gerektiğini düşündük. "Ah, çocuklar, bana yardım edin!" diye bağırdı Elihu; küçük kardeşinin ayaklarımızın altında gömülü yattığını ve onu özlemediğini düşünmek, onu utandırdı. "Ay, ay," diye cevapladı, hepimiz daha önce olduğundan daha fazla enerjiyle başladık. Ayının etrafını kazdık ve kazdık, ta ki sonunda bir adamın bacağı belirene kadar, sonra da bedeni ve birkaç saniye içinde kar temizlendi ve arkadaşım Obed Ragget kardan çıkarıldı. Ama ona üzüntüyle baktık, çünkü içinde tek bir yaşam kıvılcımı bile yoktu. Geri kalanlar onu ölü olarak teslim edeceklerdi, ama ben onlardan umutsuzluğa kapılmamalarını rica ettim. Onu inceledim ve yargılayabildiğim kadarıyla
kırık bir kemiği olmadığını gördüm ve ağzımı onun ağzına koyduğumda hala nefes aldığından emin oldum.

"İstediği şey sıcaklık," dedim, tam o anda ayının bedeninin bunu hala karşılayabileceğini hatırlayarak. Düşünülmesiyle yapılması bir oldu. Bu çaresizce ve hiç de hoş olmayan bir çareydi. Ayının gövdesinde kocaman bir yarık açtık ve Obed'in dış giysilerini çıkarıp, sadece başını dışarıda tutarak onu içeri aldık, hepimiz ona sıcaklık vermek için etrafta durduk. Sonucu merakla bekledik. Önce bir gözü açıldı, sonra diğeri; sonra derin bir iç çekti; ve
sonunda şarkı söyledi ve nerede olduğunu sordu. Kısa bir süre sonra sessizce güldü.

"Bana yavru deme," dedi, "hepsi bu; bence
harika bir şekilde daha iyiyim. Sana ve ayıya çok minnettarım, ama şimdi
tekrar dünyaya çıkmak istiyorum."

Bundan sonra artık onun hakkında hiçbir endişemiz kalmadı ve kesinlikle
tedavimiz onu canlandırmakta çok harika bir etki yaptı. Şimdi
düştüğümüz çukurdan nasıl çıkacağımız konusunda zorluk yaşamaya başladık. Bir çıkış vardı, ama oraya giden yol açıkça neredeyse
uygulanamazdı ve nereye varacağını bilemiyorduk. Bunun dışında,
başlarımızın üzerinde bir kartal gibi tüneyen Sam Short vardı; sadece Sam,
bir kartal gibi kanatları olmadığı için bize doğru inemiyordu ve
görebildiğimiz kadarıyla, biz de onun üzerindeki uçurumun tepesine çıkamıyorduk. Bağırıyorduk, ama birbirimizin duymasını sağlayamıyorduk.

"Büyük ayı tepede olsaydı, ona ulaşmamız uzun sürmezdi," diye gözlemledi Obed; "Sam kısa süre sonra derisini şeritler halinde kesip bizi yukarı çekerdi."

Etrafıma baktık; yukarı tırmanmak söz konusu bile olamazdı.
Başlarımızın
elli fit yukarısında dik bir kaya duvarı vardı.
Onun üstünde çok sayıda çıkıntı veya platform vardı ve uçuruma tırmanmak nispeten
kolay görünüyordu. Biz etrafımıza bakıp konuyu tartışırken, Sam'in uçuruma tırmanmaya çalıştığını gördük. Birçok denemeden sonra zirveye ulaşmayı başardı ve görüş alanımızdan kayboldu. Bir süre ortalarda yoktu ve tekrar gördüğümüzde, boynunun etrafında tam olarak ne olduğunu anlayamadığımız bir şey vardı. Şimdi, altındaki uçurumu dikkatlice inceledikten sonra, aşağı inmeye başladığını gördük. Onu endişeyle izledik, çünkü varlığımız onun başarısına bağlıydı. Sonunda daha önce durduğu yere ulaştı, sonra dikkatlice daha da aşağı inmeye başladı.

"Ne eşeklermişiz!" diye haykırdı Elihu aniden; "Sahip olduğu
şeyler hiçbirimizi yukarı çekemez, kendimize bir ip
yapmalıyız."

Hemen bıçaklarımızı çektik ve kısa süre sonra Bruin'in derisi tamamen yüzülmüş ve derisi kısa şeritler halinde kesilmiş ve birbirine bağlanmış haldeydi.
Çalışırken olduğumuz süre boyunca, ara sıra Sam'in nasıl ilerlediğini görmek için yukarı bakıyorduk. Korku, donmuş kayada kayması ve kendini kurtaramadan
düşmesiydi. İpimizi bitirdiğimiz anda, ondan gelen bir haykırış,
ulaşabileceği en düşük çıkıntıya ulaştığını bize duyurdu. Bir an bile gecikmeden ipini
çözmeye başladı. Çok ince bir ipti ve üzerinde çok sayıda düğüm ve eklem vardı.
İzledikçe, ucunun bize ulaşıp ulaşmayacağından şüphe ediyorduk;
sadece başımızın üzerinden aşağı iniyordu. Yukarı sıçrayarak ona dokunabiliyorduk;
ama ipi uca sabitlemek söz konusu değildi. Sam
çok geçmeden zorluğumuzu keşfetti. İp biraz yukarı çekildi ve
sonra aşağı indi, böylece yeni oluşturduğumuz ayı postu ipimizin ucunu ona sabitleyebildik. "Çekin!" diye bağırdık ve ip yukarı çıktı.

Ancak bunun yeterince uzun olup olmayacağı konusunda bir şüphe vardı. Sonuna yaklaşırken endişeyle izledik ve sonra yukarı, yukarı, yukarı, yukarı, erişemeyeceğimiz kadar uzağa gitti. Geri döndük ve Sam'e bağırdık. Karşılığında ne söylediğini anlayamadık. Gerçekten de acı bir hayal kırıklığıydı. Çabalarımız sonuçsuz kalmıştı; kaçma umudumuz neredeyse
yok olmuştu. Şu anda ipin ucunun kolayca erişebileceğimiz
bir mesafeye kadar indiğini gördük. Short, hemen ardından, uçurumun kenarında belirdi.

"Ne yapacaksın? Seni yukarı mı çekeyim yoksa sen mi tırmanacaksın?" diye sordu.

Hepimiz, yukarı tırmanmanın daha güvenli olacağı konusunda hemfikirdik, çünkü
ayaklarımızı uçurumun kenarındaki eşitsizliklere
koyarak kendimize biraz yardım edebilirdik ve ipin sürtünme ve kopma olasılığı daha az olurdu. Önce kimin yukarı çıkacağına dair kura çektik. Kura
Obed'e düştü.

"Aşağı inersem altından kalk," dedi gülerek ve ipi
kavrayarak.

Yukarı tırmanmaya başladı. Ağırlığına göre çok aktif ve kaslıydı. Yine de böyle bir yüksekliğe çıkmak hiç de kolay bir iş değildi. Hem onun hem de bizim için onu yoğun bir endişeyle izliyorduk. Yukarı, yukarı çıktı. Şimdi uçurumdan aşağı sallanıyordu, şimdi ayakları
bir kaya çıkıntısına
yerleşmişti ve dinlenmek için orada duruyordu. Sonra tekrar
gitti. Taze deri korkuyla gerilmişti ve sanki
kesinlikle çökecekmiş gibi görünüyordu. Ancak geri dönüş yoktu. Şimdi
ipine tamamen güvenmesi gereken uçurumun bir kısmına geldi. Elleriyle, dizleriyle ve ayaklarıyla çalıştı. Sadece bir denizci veya bir ormancı bu işi
bu kadar hızlı bir şekilde başarabilirdi. Neredeyse zirveye ulaşmıştı. Sam ona yardım etmek için uzandı. Nefesimizi tuttuk. Şimdi kritik an gibi görünüyordu. Nasıl
uçurumun kenarından tırmanacaktı, çabalarından bitkin düşmüştü
? Sam onu ​​yakasından yakaladı ve kendini geriye doğru attı,
onu tüm gücüyle yukarı çekti. Şimdi hepimiz yüksek sesle
tebrikler diye bağırdık, çünkü Obed şu ana kadar güvendeydi. Diğer üç veya dört adam daha onu takip etti. Sonuncusu, uçurumun kenarından atlamak için daha fazla arkadaşı olduğundan, bunu Obed'den daha kolay buldu.

Sonunda sıra bana geldi. Sadece Elihu ve bir başka adam takip etmek zorundaydı. Yarı yola kadar tırmandığımda kollarım ağrıdı ve
ayı postunun tahriş olduğu ve en kritik noktaya
ulaştığımda benimle birlikte kırılacağı düşüncesi mide bulandırıcı bir şekilde
üstüme geldi. Ayaklarım için alan sağlayan son noktada bir an dinlendim ve sonra havaya doğru savruldum. Artık
yoldaşlarımın deneyimlemiş olması gereken hisleri biliyordum. Bunlar,
bazen bir kabus türündeki rüyalarda görülen hislere çok benziyordu; yukarı tırmanmanız gerektiğini hissetmek, ancak
kollarınızı kaldıracak gücünüzü bile zar zor bulmak. Hepimizin aşırı soğuğu dışarıda tutmak için giyindiğimizi ve bir manda paltosunun sıradan
koşullar altında bile omuzlarınızda taşımanız gereken oldukça ağır bir yük olduğunu unutmamalıyız. En büyük tesellim, karın oldukça yumuşak olmasıydı
ve eğer düşersem, bir kez düştükten sonra,
boynumu kırmadan kaçabilirdim.

Uzun lafın kısası, sonunda çıkıntıya ulaştım ve diğer arkadaşlarım da ulaştı; sonra ayının postunu çekip

uçurumun tepesine doğru daha da tehlikeli tırmanışımıza başladık. Bu arada, Elihu ve diğer adam, çabalarımızdan sonra
aç olabileceğimizi düşünmüşlerdi ve ağırlıklarına azımsanmayacak bir miktar ayı bifteği getirmişlerdi. Tek bir adamın
o yüksekliğe tırmanmayı başarabileceğinden şüpheliyim, çünkü Sam Short'un sadece daha yüksek bir yere
çıktığını unutmamak gerekir. Yine de, bir grup insanla birlikte, hepimiz yürekten birbirimize yardım ederek, görevi
karşılaştırıldığında kolay bulduk. Zor bir yere geldiğimizde, önce daha hafif olanları yukarı ittik, sonra onlar bir ip sarkıttılar ve geri kalanlar da iple yukarı çekildiler.

Sonunda hepimiz ayının mağarasından çok da uzak olmayan uçurumun tepesinde durduk ve vadiye baktığımızda gerçekten de hayatlarımızı kurtardığımıza şaşırdık ve umarım hepimiz korunduğumuz için gerçekten minnettar
hissettik. Short şimdi bize, daha önce
yukarı çıktığında genç ayılardan birini yakalayıp öldürdüğünü ve bir ip yapmak için derisini kestiğini, ancak bir veya daha fazlasının hala
kaldığını söyledi. Genç bir ayıya büyük bir düşkünlüğüm vardı, bu yüzden Obed ve ben bir tane yakalamaya karar verdik. Buna göre, grubun geri kalanı ayı bifteklerini pişirmek için ateş yakmak üzere biraz odun keserken, Obed ve ben ipimizin bir kısmıyla mağaraya doğru yola koyulduk.

"Sanırım orada artık büyük ayı yok," dedi Obed; "herhangi bir yerde, özellikle de kendi inlerinde, çok çirkin müşterilerdir."

"Korkmayın," diye cevapladım; "eğer orada biri olsaydı, çoktan ortaya
çıkmış olurdu. Sadece bir veya iki yavru bulacağız ve onları yakalamakta çok fazla
zorluk çekmeyeceğiz." Grubun çoğunun ateşli silahlarını geri aldığını söylemeliydim. Obed ve ben tüfeklerimizi
çok geride, uçurumdan aşağı kayan kardan uzakta bırakmıştık, böylece
şimdi onlara zarar
vermemiştik. Mağara genişti ve bir süre boyunca yolumuzu görmemizi sağlayacak kadar ışık vardı, ancak
sonunda o kadar karanlık oldu ki, önümüzü göremiyorduk. Bu yüzden tek yapabildiğimiz
tüfeklerimizle yolumuzu yoklamaktı.

"Sanırım sona yaklaşıyoruz," dedim sonunda. Bir çakmak taşımız vardı:
Obed bir ateş yaktı. Kibritin mavi parıltısı bize mağaranın duvarına yakın bir yerde yuvarlanmış iki tüylü demet gösterdi. O bir kibrit daha
yakarken ben de demetlerden birine doğru koştum ve
keskin bir ısırık alarak bunun küçük bir ayı olduğunu gördüm. Ancak kısa süre sonra genç beyefendinin ön ayaklarını sıkıca birbirine bağladım ve onu
mağaranın ağzına doğru sürükledim. Obed diğerini yakaladı, kibrit hala yerde yanarken ve böylece ikisini de esir aldık. Onları zaferle anneleriyle ziyafet çeken arkadaşlarımıza götürdük. Zavallı hayvandan onlara hiç ikram etmedik ve bunu yapmadığımız için bizi çok açgözlü bulduklarını söyleyebilirim, muhtemelen
konuyla ilgili hassas duygularımıza değinmemişlerdir. Kendimizi dinlendirdikten sonra, tüm ekipler gün boyunca yeterince ayı avı yaptığımızı kabul ederek kampa geri dönmek üzere yola koyulduk. Genç ayılarımızı hareket ettirmek için epey zorluk çektik. Zavallı küçük şeyler! Soğuğu sevmiyorlardı ve tabii ki annelerini özlüyorlardı. Yine de, dürtme ve çekme yoluyla, onları grubun geri kalanıyla birlikte yetişmeye ikna ettik. Artık heyecan sona ermişti, hayatımda hiç bu kadar yorgun hissetmediğimi söylemeliyim. Yine de esirimi terk etmeyecektim. Aslında bunu yapmamız bizim için barbarca olurdu, çünkü soğuktan ve açlıktan ölürdü. Sonunda, akşam vakti, içeri girdik. Tüm kampı büyük bir telaş içinde bulduk, çok
bizim yüzümüzden, kendi yüzlerinden de biraz. Ne olduğunu sorduğumuzda, bizi genel oturma odasına aldılar ve
kışın tam savaşçı kostümü giymiş, ateşin önünde çömelmiş bir Kızılderiliyi işaret ettiler. Bizi gördüğünde memnun oldu ve sayımızı saydı. "İyi!" diye haykırdı, halkının derin tonlu sesiyle. "Şimdi iyi savaşın; kötü adamı uzaklaştırın." Misafirimizin İngilizce kelime bilgisi çok azdı ve kamptaki hiç kimse, beyaz adama düşman büyük bir kabile veya kabilelerden bir saldırı beklenebileceği dışında, vermek istediği bilgiyi tam olarak kavrayamamıştı. Ancak, birkaç Kızılderili lehçesini anlayan Short, şimdi tercüman olarak görev yapmak üzere geldi. Elde ettiği bilgi daha da endişe vericiydi. Çok geçmeden, çok sayıda kızılderili savaşçının saldırısına uğramayı bekleyebileceğimiz ve eğer bizi gafil avlarlarsa, kaçma şansımızın çok az olacağı yönündeydi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SHORT VE NOGGIN TERCÜMAN OLARAK HAREKET EDİYOR--İLERLEMEYE HAZIRLANIYORUZ--BEYAZ KÖPEK--ŞAŞIRMAYA KARŞI KORUYORUZ--KIZIL DERİLİLER TARAFINDAN TAKİP EDİLİYORUZ--KAMPA DÖNÜŞ--DAHA FAZLA ZİYARETÇİ--HİLEDEN ŞÜPHELENİYORUZ--BEYAZ KÖPEK BİZİ DÜŞMAN OLDUĞU KONUSUNDA UYARDI--BİZ BAŞLAMAYA HAZIRLANIYORUZ
NOGGIN KIZILDERİLİLERLE BİR PALAVER TUTARKEN--GİRİŞLERİNE İZİN VERİLDİ--ŞEFLERİNİN LABAN'I ÖLDÜRMEYE HİNT GİRİŞİMİ, AMA KENDİSİ ÖLDÜRÜLDÜ--GERİ KALANLARI ELE GEÇİRDİK--ONLARI ÖLDÜRMEDİĞİMİZ İÇİN NOGGIN'İN PİŞMANLIĞI--YOLCULUĞUMUZA
BAŞLIYORUZ--BEYAZ KÖPEK BİZE EŞLİK EDİYOR - DEVAM EDİYORUZ - İLK KAMPIMIZ - YENİ BİR ALARM.

Kızılderili savaşçının kızılderililerin kampımıza yönelik saldırı planıyla ilgili raporu kısa sürede tüm grubu ortak bir sesle topladı. Erkeklerimiz oldukça gergin sinirlere sahipti ve kadınlar, yaşlı ve genç, bayılmaya hiç meyilli değillerdi; bu yüzden, kadınlar en büyük dikkatle dinleseler de ve kadınlar ciddi ve kasıtlı bir şekilde konuşsalar da, yüzlerinde pek fazla heyecan ve büyük miktarda endişe yoktu. Tüylerle kaplı, deri giysili ziyaretçimiz, bazı vatandaşları gibi uzun soluklu konuşmalar yapmaya pek düşkün değildi. Kısa ve Noggin, onun baş sorgulayıcılarıydı, çünkü onun lehçesini anlıyorlar ve cevaplarını, anlamayanların yararına tercüme ediyorlardı. Kendisine, bize getirdiği
bilgilerle nasıl tanıştığı soruldu.

"Ağaçlardaki çiçeklerin nasıl açtığını söyleyebilir misiniz, ey beyaz tenliler?
Sis havayı nasıl doldurur? Kar yerde nasıl erir?" diye cevap verdi.
"Duydum; gerçeği söylüyorum; yeter."

"Ama ne zaman geliyorlar, dostum?" diye sordu Short.

"Yıldırımın ne zaman düşeceğini söyleyebilir misiniz? Fırtına ne zaman
patlamak üzere? Çayır yangınının nerede patlayacağını?" diye cevapladı.

Short ve Noggin cevaplarından tamamen memnun görünüyorlardı. Ama
bu,
sayıları konusunda kendisine sorulan sorulara cevap verdiğinde hissettiğimden daha fazlaydı. "Erken kışta düşen kar tanelerini sayabilir misin? Başımızın üstündeki mavi
gölgedeki yıldızların sayısını biliyor musun? Ovalarda bir koşuşturma içinde
dolaşan bufalo'ları sayabilir misin?"

Bunun üzerine Noggin ayağa kalktı ve yanında dizlerinin üzerinde çömelmiş yaşlı şefe son derece nazik bir şekilde eğilerek, "Bu yaşlı kızılderili'nin bize anlattığı tüm bu saçmalıklar, anlayabildiğim kadarıyla, şu noktaya geliyor. O, bu hırsız, serseri kızılderililerin planlarını karısından veya bir arkadaşından duymuş. Tam olarak ne zaman geleceklerini bilmiyor, ancak kar erimeye başladığı ve seyahat etmenin oldukça zor olduğu bir zaman olacak, sonra üzerimize azımsanmayacak sayıda gelecekler, sanırım, barutumuzu kuru tutmaz ve etrafımızdaki gözlerimizi dört açmazsak bizi oldukça aptal gösterecekler. Şimdi soru şu, burada kalıp serserilerle mi savaşacağız, yoksa çadırları yıkıp dağların üzerinden mi kaçacağız?" Bu noktada çeşitli görüşler dile getirildi. Olduğumuz yerde kalırsak, kızılderililer bize saldıracaktı ve onları yensek bile, muhtemelen bizi
çevreleyecekler ve tekrar tekrar gelip bizi aç bırakacaklardı veya dezavantajlı bir şekilde geri çekilmeye zorlayıncaya kadar. Erzak ve yükümüzü taşımak bizim için büyük bir zorluktu. Yine de, genel görüş, hemen hareket etmenin daha iyi olacağı yönündeydi. Laban Ragget
sonunda ayağa kalktı ve belirleyici oyu verdi.

"Görüyorsunuz, dostlar," dedi, "bir irade varsa, bir yol da vardır.
Hayatım boyunca bu düşünceyle hareket ettim. Yapmak istediğim şey, aklınızda bulunsun,
yapılması gerekeni yapmakta hiç başarısız olmadım. Kızılderililerle sık sık savaştım ve gerekirse tekrar savaşırım, zevkle; ama kadınları ve çocukları onlarla bir savaşa girmek için riske atmak istemiyorum; bu yüzden devam edelim diyorum. Arabalara koşucular koyacağız ve kendimize kar ayakkabısı yapacağız ve yarın akşam yola çıkmaya hazır olacağız. Sonra uzanıp dinleneceğiz ve şafak vakti yaya olarak yola koyulacağız. Bu arada, genç adamlardan bazıları kampın etrafında gözcülük edecek, böylece sürprizle karşılaşmayacağımızı görecekler."

Laban'ın konuşmasını olduğu gibi aktarıyorum, çünkü önerileri harfiyen yerine getirildi. Herkes hemfikirdi ve kelimenin tam anlamıyla, herkesin ayrılışımız için yoğun bir şekilde hazırlanmaya başlamasından önce bir dakikanın geçtiğine inanmıyorum. Bazıları kar ayakkabısı yapıyordu; diğerleri kızaklar için koşucuydu; diğerleri eşyalarımızı ve erzaklarımızı kolayca taşınabilen küçük, hafif paketlere paketliyordu; kadınlar erkekler kadar hareketliydi ve birkaçı bir önceki gece öldürdüğümüz ayının etini pemmikan yaparak pişiriyor ve hazırlıyordu. Bayan Noggin gösteri ayakkabısı yapımında çok faydalıydı ve yaşlı Kızılderili de öyleydi. Bu arada adı Wabassem-mung veya Beyaz Köpek'ti ve adının hakkını kanıtlamak için, kimsenin bir insan sesinden geldiğini tahmin edemeyeceği bir havlama sesi çıkarırdı. Sadece yirmi kadar takipçisi vardı, kabilesinin geri kalanı Flinthead'ler tarafından haince öldürülmüştü, şimdi bizi uyarmak için onlara karşı gelmişti. Adına uygun olarak beyaz bir pelerin giymişti veya muhtemelen adını beyaz bir pelerin giyme hayalinden almıştı; en azından nezaketen beyaz olanlardandı, çünkü o kadar dumanla kurumuş ve lekelenmişti ki, orijinal saflığı önemli ölçüde bozulmuştu. Saygıdeğer dostumuz, o gece Flinthead'lerin bize saldırma şansının olmadığını ve bu nedenle huzur içinde uyuyabileceğimizi, çünkü kendi halkının nöbette olduğunu ve bize zamanında haber vereceğini söyledi. Bu tatmin ediciydi, çünkü ayı avı gezimizden sonra, ben, bir kişi olarak, biraz dinlenmekten çok memnundum. Kampta yaşanan tüm telaş ve gürültüye rağmen, o gece birkaç saat boyunca benden daha iyi uyuyan çok az insan vardır. Akşam vakti, Laban'ın söz verdiği gibi, her şey yola çıkmak için hazırdı. Bu gece, bir düşmanı gözetlemek için keşifçilerin gönderilmesinin ihtiyatlı olduğuna karar verildi ve Obed, Elihu, Sam, Noggin ve ben, birkaç kişiyle birlikte Laban tarafından bu göreve atandık. O, lider ve diktatör olarak seçilmişti ve hepimiz ona itaat etmekle yükümlüydük. Biz keşifçiler, tüfeklerimiz elimizde, ikişer ikişer yola koyulduk. Obed benimleydi. Yerdeki kar ve o bölgelerdeki açık gökyüzüyle, asla karanlık olmazdı ve ilerledikçe karşılaştığımız zorluk, gizlenen düşmanlardan kendimizi gizlemekti. Yine de, beyaz düz ovanın üzerinde beliren her höyüğün, ağaç tepelerinin veya çalıların avantajlarından yararlanarak yolumuza devam ettik. Bir düşman gördüğümüz anda, tam hızla kampa geri çekilmemiz konusunda anlaşmıştık. Eğer keşfedilirsek, arkadaşlarımıza bir uyarı olarak tüfeklerimizi ateşleyecektik, ama keşfedilmezsek, mermilerimizi düşmanlarımızın cesetleri için saklayacaktık. Her birimizin üzerinde yeterince iyi yürüyebileceğimiz sıkı kar ayakkabıları vardı, ancak bu tür makinelerle koşmak, ince bir pompayla koşmaktan
tamamen farklı bir iştir. Kamptan yaklaşık üç mil kadar ilerledikten sonra, etrafında dönmeye başladık, çünkü kurnaz kızılderililerin kuzeyden olduğu kadar doğudan veya güneyden de yaklaşması olasıydı. Beyaz adamlardan daha akıllı olan onlar, düşmanlarını hor görme suçunu asla işlemezler, ancak amaçlarına ulaşmak için
hile veya ihanetin kendilerine sağlayabileceği her türlü avantajı kullanırlar.

Obed ve ben sonunda şafak vakti yaklaştığını düşünmeye başladık ve gözlerimizi doğuya çevirdik, yükselen güneşin habercisi olan zengin parıltıyı getiren soluk kırmızı ve sarı çizgileri görmeyi bekledik. Bu benim fikrimdi, dostum Obed'in değil. "Sanırım gün yakında
aydınlanacak ve dağlarda yürüyüşümüze başlamadan önce kampa dönüp biraz kahvaltı yapmamızın zamanı geldi, çünkü çok
açım, kalkıyorum; sen de öyle değil misin, Dick?" dedi.

Ona katıldım; ancak yüzümüzü kampa doğru çevirmeden hemen önce,
sadece başımın görünmesine izin verdiğim kayalık bir tümseğin güney tarafına
tırmandım, böylece o zamanlar bulunduğumuz yerin ötesindeki ülkeyi
rahatça inceleyebildim. Obed de benim örneğimi izledi. Bir süre
gecenin gölgeleri arasından baktık.

"Çok açım, Dick," dedi Obed, "hadi gidelim."

Yine de bir şey beni orada tutuyordu. Tam kalkıyordum ki, beyaz kar örtüsünün üzerinde hareket eden koyu gölgeler gördüğümü sandım.

"Bak, Obed," dedim, "oradakiler ne?"

Gözleri genelde benimkilerden bile daha keskindi.

"Indjens, kızılderililer," diye fısıldadı Obed. "Kesmemizin zamanı geldi. Çok uzakta değiller."

İlk önce, hareket etmeden önce, yanılmadığımızdan emin olduk;
muhtemelen öncü birlikler olan bir düzine veya daha fazla kişi vardı. Sonra
yüksekliğimizden aşağı kaydık ve bacaklarımız ve kar ayakkabılarımız bizi taşıyabildiği kadar hızlı kampa doğru yürümeye başladık. Kızılderililerle aramızda yüksek bir tümsek olduğunu hissetmek bir memnuniyetti, yoksa kafa derilerimiz başımızda rahat hissetmezdi.
Gözlerimizi sağa veya sola çevirmedik, düz baktık, bacaklarımızı kayma ve koşma ile
kayma ve tekmeleme arasında garip bir hareketle hareket ettirdik. Yorucuydu, ancak hızla ilerledik ve
düşmanlarımızın neredeyse o kadar hızlı ilerlemediği fikrine kapıldık. Bu bir ölüm kalım yarışıydı. Gariptir ki, heyecanı oldukça beğendim.

Yürürken her zaman bir nesnem olmasını tercih ederim; şimdi bir tane edinmiştim. Kızılderililer izimizi keserse bizi anında bulup peşimize düşeceklerini biliyorduk, ama sonra bizim gittiğimizden daha hızlı gidemeyeceklerini bilmek bir memnuniyetti. Kampı neredeyse görüş alanına
girmiştik ki arkamızdan bir bağırış duyduk. Durup arkama bakmak istemiyordum, ama durmazsam ve omzumun üzerinden bakmaya çalışırsam, büyük ihtimalle başımın üstüne
düşeceğimi biliyordum. Tekrar yola devam ettik. Başka bir bağırış daha oldu. Kulübelerin tepelerini görebiliyorduk. Başımı çevirdim ve orada bir düzine veya daha fazla kızılderili savaşçının karda çılgın yaratıklar gibi koşturduğunu ve tomahawk'larını savurduğunu gördüm. Biz ne kadar hızlı gidiyorsak onlar da o kadar hızlı gidiyorlardı. Yine de kampa onlardan önce ulaşabilirdik ama arkadaşlarımızı uyarmak gerekiyordu. Koşarken tüfeğimi çıkardım, onlara ateş etmek için değil, çünkü bu işe yaramazdı ama bir işaret olarak havaya ateş etmek için. Öyle yaptım ama bir şekilde bu hareketle dengemi kaybettim ve devrilip tüm uzunluğumla yere düştüm. Ayağa kalkmaya çalıştım ama yumuşak karda bunu yapmak koşulların gerektirdiği hızda kolay bir iş değildi; ve sonra kar ayakkabılarımdan birini kırdığımı gördüğümde ne kadar korktum! Kendimi kaybettiğimi kabul ettim ve Obed'den uçup hayatını kurtarmasını rica ettim.

"Uç, Dick!" diye bağırdı öfkeyle; "Raggets'ın yolu bu değil, evlat. Hayır; eğer Kızılderililer kafa derini istiyorsa, önce benimkini almalılar, sonra ikisi için de dövüşürüm, güven bana."

Bunu söylerken, kalkmama yardım ediyordu ve bir kar ayakkabısı işe yaramazdan da kötü olacağından ikisini de çıkardım ve sonra en iyi şeyi yaptım, tüfeğimi doldurdum; ve yaklaşan düşmanlarımıza
yüzümüzü dönerek onları karşılamaya hazırdık. Bizi
durduklarını gördüklerinde, daha yavaş geldiler. Yaklaştıkça, sadece
bir düzine kadarını saydım. Bunun üzerine kalbim daha
düzenli atmaya başladı.

"Diyorum ki, Dick, kafa derim daha hoş duruyor, sanki kafamın üstünde," diye gözlemledi
Obed.

Kısa bir süre sonra Kızılderililer bize seslenecek kadar yaklaştılar. "Ne diyorlar?" diye sordum Obed'e.

"Neden, Dick, anlayabildiğim kadarıyla, onlar dostlar," diye cevapladı; "ama, bilirsin, bu kızıl derili yaratıklar o kadar hain ki,
onlara hiçbir şekilde güvenmemeliyiz. Yaşlı Beyaz Köpek'in
dostları olabilirler veya Flinthead'lerden bazıları olabilirler. Eğer sonuncusuysalar,
bir dakika içinde kafamızı yüzecekler veya belki de kampa girmeye çalışacaklar ve sonra bize bir tür iskorbüt oyunu oynayacaklar."

Bu varsayımlar hoş değildi. Yine de, on iki iyi silahlanmış Kızılderiliyle başa çıkabileceğimizi umamazdık,
bu nedenle, gördüğümüz gibi, sadece barışçıl önlemler almalıydık. Bir dakika sonra
yanımıza geldiler. Ellerini dostça bir şekilde uzattılar ve
genel görünüşlerinin yaşlı Beyaz Köpek'inkine çok benzediğini gördük. Bu nedenle, dostça bir şekilde kampa doğru ilerledik. Yaklaştığımızda, gidip arkadaşlarımızı karşılamaları için hazırlayacağımıza dair işaretler yaptık. Buna itiraz etmediler, ancak, bizi bırakarak, kamptan yaklaşık iki yüz metre uzaktaki karın üzerine çömeldiler. Hemen içeri girdik, raporumuzu Beyaz Köpek'e tercüme eden Noggin'e söyledik.

"Ona kendini göstermemesini söyle," dedi Laban.

Ancak, yaşlı şef bunu yapmak için fazlasıyla uyanıktı.

Kendini bizim pelerinlerimizden biriyle örttü, böylece bir Kızılderilinin keskin gözleri bile onu
bulamazdı, kulübenin kuzeyine doğru gizlice yürüdü ve
paletten baktı. Noggin ona eşlik etti.

"Çakmak kafalılar," diye fısıldadı Noggin. "Onların kendi halkı olmadığını söylüyor. Derin bir ihanet peşindeler. Elbette, eski Beyaz Köpek'in burada olduğunu ve niyetleri konusunda uyarıldığımızı bilmiyorlar. Ne
yapılmalı? Keşke Short ve diğerleri burada olsaydı."

Laban, Noggin konuştuktan sonra, bir iki dakika düşündürücü bir tavırla ayakta durdu. Sanırım kulağına büyük bir silah ateşlenseydi, o anda duymazdı. Sonunda şöyle dedi: "Onlar gelene kadar
bekle, sonra kızılderililerin kampa girmesine izin vereceğiz. Bunu
yaptıklarında, her annenin oğlunu yakalayıp hepsini
kulübelerin direklerine bağlamalıyız. Onların beynini onlar gibi
bozmayacağız ve belki de onlara verdiğimiz ders, beyaz yüzlülerin dininin kızılderililerinkinden daha iyi olduğunu öğretecektir."

Diğer izcilerin dönüşünü heyecanla bekliyorduk, çünkü bazı 
Flinthead sürülerinin onları avlamış olabileceğinden korkuyorduk. Ancak gün ağardıktan kısa bir süre sonra, kimseyi görmeden içeri girdiler. Hemen ayarlamalarımızı yaptık. Kadınların
yolumuzdan çekilmeleri ve çocukları emziriyormuş gibi davranmaları gerekiyordu. Kızılderililerden çok daha fazla olduğumuz için, ikimiz onlardan birinin sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderildik, geri kalanlar ise kaçabilecek olanları yakalamak için yedek bir grup olarak hareket edecekti. Kampa girdikleri anda yakalanacaklardı, çünkü hareket etmeye hazır olduğumuzu gördüklerinde, şüpheleri
doğacaktı. Onların yollarını en iyi bilen Noggin, onlara içeri girebileceklerini söylemeyi üstlendi.

"Kendi hain yollarını bilen bu yaratıklar o kadar şüpheci ki,
eğer onların gelmesine izin vermeye çok istekli olduğumuzu gösterirsek,
elimizde bir komplo olduğunu düşünecekler ve arkadaşlarının yanına gidecekler."

Palangamızın kapısı açıldığında, Noggin dikkatsizce dışarı çıktı
ve sanki düzenli bir
sohbet için hazırlanmış gibi Kızılderililerin önünde çömeldi. Zaman kaybetmemek için geri kalanımız kahvaltılarımızı aldık,
atları koşumladık ve hemen yola çıkmaya hazırlandık. Şunu söylemeliyim ki
o sabahki kadar hızlı bir şekilde yemeğimi hiç yememiştim. Sonunda
Noggin ayağa kalktı ve Kızılderililerle birlikte palangaya doğru geldiler.
Kalbim tuhaf bir şekilde
atıyordu. Noggin'i izledik. Somurtkan görünüyordu ve
taktiklerimizi değiştirmemiz için hiçbir işaret vermedi. Kızılderililerin hepsi birbiri ardına içeri girdi, sakin ve yeterince sessiz görünüyorlardı, ancak
koyu gözleri gizlice yuvarlandı ve kaşlarında bir asık surat vardı, bu da tamamen rahat olmadıklarını gösteriyordu.

Laban'ın beklenen işareti vermesini bekledik. Partinin şefi ona ulaşıp elini uzattığında, bildiğimiz gibi, o an geldi. Yavaşça, çok kötü bir yüze sahip uzun boylu, atletik bir savaşçı, her tarafa şüpheli bakışlar
atarak Laban'a yaklaştı. Obed ve ben aynı adamı yakalayacağız, ama lideri takip etmekten kendimi alamadım ve elinin tomahawk'ına doğru
süründüğünden emindim. Laban da öyle düşünmüş olmalı. Bir anda uzun boylu savaşçının silahı elindeydi ve Laban'ın başına doğru iniyordu, sonra bir kulübenin arkasından gelen bir atış alnına çarptı ve arkadaşımızın ayaklarının dibine ölü olarak düştü. Aynı anda hepimiz onun takipçilerinin üzerine atıldık; ama çoğumuz onları güvence altına alma girişimlerimizde ciddi kesikler aldık, çünkü hepsi aynı hisle harekete geçerek, kamptan tekrar çıkmak için baltalarını
kavramışlardı. Hepsini güvence altına almadan önce onlarla ciddi bir mücadele verdik; onları sıkıca yakaladığımızda bize yeterince asık suratlı ve kinci bakışlar attılar. Yaşlı Beyaz Köpek, şefin hayatını alarak Laban Ragget'ın hayatını kurtarmıştı. Tüm bir grubu öldürmek için bundan daha hain bir plan
hiç bu kadar merhametli bir şekilde engellenmemişti. Yine de ne Raggets ne de ben esirlerimizi öldürmeye razı olurduk. Teklifimiz sadece onları silahlarından mahrum etmek ve onları besledikten sonra, kabilenin geri kalanının çok geçmeden oraya gelip onları serbest bırakacağını bilerek onları bağlı bırakmaktı. Ancak bu plan, yaşlı Beyaz Köpek'in veya Noggin'in konuyla ilgili fikirlerine hiç uymuyordu.

"Hain kızıl derili yaratıklar! Onların yaşamasına izin verdiğiniz için size teşekkür edeceklerini mi sanıyorsunuz?" diye haykırdı ikincisi. "Bizi takip edecekler,
ve serbest kaldıkları anda tazılar gibi bizi takip edecekler, bunu yapacaklar."

"Önemsemeyin, dostum Noggin," diye cevapladı Laban sakince. "Dünyanın her yerinde
hak doğrudur. Bir tutsağı öldürmek yanlış olur, anlıyor musun, ve
bu yüzden sanırım bu insanların yaşamasına izin vermek doğru. Ne olursa olsun
sonuçlarına katlanacağım."

Noggin daha fazla bir şey söylemedi; ve şimdi herkes yola çıkmak için hazırlık yapmakla meşguldü. Kızaklar yüklendi, atlar çalıştırıldı ve uzun bir sıra halinde kaleden çıktık. Tüm kadınlar yürüdü ve
çocukları taşıdı; ikincilerden çok fazla yoktu, çünkü çalılıkta zorlu bir hayat yaşıyorduk ve bu kadar narin yaratıklara uygun değildi.
Erkeklerin çoğu ayrıca el kızaklarını çekmek zorundaydı ve bu nedenle,
arkalarında daha ağır yüklerden bazılarını bırakmak zorundaydılar. Yaşlı Beyaz Köpek
bize eşlik etmek için gönüllü oldu. Kabilesinin küçük bir kalıntısının gelmesini bekliyordu ve
görünmedikleri için düşmanlarının eline düştüklerinden korkmaya başladı.
Tüm grup dışarı çıkıp birkaç yüz metre ilerlediğinde, Obed ve ben Laban'ın talimatları doğrultusunda geri döndük ve esirlerimizin ağızlarına biraz yiyecek koyduk.

"Çok hoş bir yemek yemeyecekler ama açlıktan da ölmeyecekler," diye gözlemledi Obed, biz onları terk ederken.

Laban bu arada, geri dönüp esirlerimizin kafa derisini yüzmek niyetinde olduğundan şüphelendiği yaşlı Kızılderili ve Noggin'i gözetleme görevini üstlenmişti. Ancak biz onları o kadar dar bir mesafeden izliyorduk ki, amaçlarına ulaşamadılar. Şimdi, gece olmadan önce hatırı sayılır bir yükseklikte güvenli bir
pozisyon elde etmemiz çok önemli olduğundan, dağlara doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledik. İlk başta, karın
eridiği yerde, neşeyle ilerledik, ancak dağın
gerçekten tırmanışı başladığında, hem insan hem de hayvan için çok ağır bir işti.
Atlarımız iyi durumda değildi, çünkü bütün kış boyunca sadece kuru çayır otları ve çok az mısırları vardı, ancak çok küçük hayvanlardı, tamamen kemik ve kastan oluşuyorlardı ve en azından taşıyacakları kendi ağırlıkları yoktu.

İlerlerken, takip edilmediğimizden emin olmak için hem kuzeye hem de güneye doğru çok parlak bir gözetleme noktası tuttuk.

Sonunda dağlardaki geçide girdik ve zorluklarımız burada başladı. Her iki tarafta da başımızın üzerinde yüzlerce fit yüksekliğe kadar yükselen yüksek siyah uçurumlar vardı, önümüzde ise en vahşi ve en engebeli dağlar vardı, bunların üstünde ve arasında takip etmemiz gereken yol uzanıyordu. Bu noktada dağları iki veya üç kez aşmış olan Short, rehberimiz olarak hareket etti. Sık sık bir grup küreklerle ilerlemek ve yolu temizlemek zorundaydı ve biz de sık sık atları çıkarmak, bir kızak çekmek ve sonra geri dönüp bir sonrakini almak zorundaydık. Bu sefer bizi rahatsız edecek bir düşmanımız olmadığı için şükretmemiz için bir sebebimiz vardı. Yaşlı Beyaz Köpek, erkeklerin bizim gibi çalıştığını görünce çok şaşırdı ve eğer işlerin gidişatını kendisi belirlerse, halkının yapmak zorunda olduğu gibi kadınları çalıştırması gerektiğini ima etti, kendisi ise onurlu bir tembellikle sessizce oturuyordu. Grubumuzun daha nazik cinsiyeti arasında, sözleriyle pek fazla arkadaş edinmedi. Short, dağın yamacında kayalarla çevrili korunaklı bir platform tarif etmiş ve dinlenme yerimiz olarak oraya yerleşmişti.

Yukarı, yukarı, yukarı, yolumuza devam ettik. Sonunda oraya ulaştık, oldukça
yıpranmıştık. Daha önce bacaklarımın bu kadar ağrıdığını hiç hissetmemiştim. Orada olduğumuzda çok
davetkar bir görünümü yoktu. Ancak, Flinthead'ler tarafından takip edilip saldırıya uğrarsak, konumu itibariyle kolayca savunulabileceği için büyük bir avantajı vardı. Kızaklarımızı oraya sürdükten sonra, kamp kurma işine koyulduk. Her zamanki gibi, kızakları bir daire şeklinde yerleştirdik, böylece sığırlar
içinde olacak şekilde bir siper oluşturduk. Dağın
yanı çam ağaçlarıyla kaplıydı. Bunlardan birkaçını, en azından karın üstünde görünen kısmını kestik ve kampın ortasında kar ayakkabılarımızla yürüyerek büyük bir daire
oluşturduktan sonra, bunları yan yana yerleştirdik ve böylece büyük bir
platform oluşturduk. Üzerine toplayabildiğimiz tüm dalları ve kütükleri yığdık
ve kuru ve yeşil olanları ateşe verdik. Platformun, anlaşılacağı üzere, ocağımız olarak hizmet ettiği ve yanan közleri kardan uzak tuttuğu. Aksi takdirde, hızla bir mağarayı
yakıp yok olacaklardı. Tahmin edilebileceği gibi, bu kadar kalabalık bir grup için büyük bir ateşe ihtiyacımız vardı ve akşam yemeğimizi hevesle tartışırken, gezginlerin farklı yüz ifadelerini izlemek ilginç bir manzaraydı. Bir sürprizi önlemek için her zamanki önlemleri ihmal etmedik ve genç adamlardan ikisi, bir düşmanın yaklaştığını zamanında bildirmek için dağın biraz aşağısında nöbetçi olarak görev aldı. Akşam yemeğinden sonra, tüm grup, Laban Ragget'in önderliğinde bir ilahi söyledi ve gece havasını yarıp kayaların arasında yankılanan notalar çok tatlı ve ciddiydi, daha önce hiç, çok muhtemelen, övgü ve şükran seslerine uyanmamışlardı. "Bu benim eski bir geleneğim," dedi Laban bana, "aileme bir şey açıklayamadığımda veya her zamanki gibi dua edemediğimde. Dick, eğer arka yerleşimlerde dini geleneklerimizi çok sıkı bir şekilde sürdürmezsek, yakında, birçoklarının yaptığı gibi, putperestlerden daha iyi olmayacağız."

Son iki gün ve gecenin büyük bir kısmını ayakta geçirdiğim için, nöbetçilik görevi yapmaktan muaf tutuldum ve kendimi bufalo cübbeme sarıp, ayaklarım ateşe doğru, başım da yastık görevi gören bir çam kütüğünün üzerine koyduğumda, hemen uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu söyleyemedim (sonradan birkaç saat olduğunu öğrendim), tam da yattığım yerin altından geliyormuş gibi görünen en doğaüstü çığlıklar ve haykırışlarla uyandığımda.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ANİ BİR ALARM--BEYAZ KÖPEK NEREYSE KIZARTILMIŞ--YÜRÜYÜŞÜMÜZE DEVAM EDİYOR--GENÇ
DOSTLARIM GOC VE MAGOC--KISA VE İTAATKARLARIN KAYBOLMASI--ONLARI ARAMA İÇİN
İNİYORUM--MUHTEŞEM BİR BUZ MAĞARASI--DONMUŞ BİR GÖLÜ GEÇİYORUZ--ÖNÜMÜZDE KIZILDERİLİLER--DOSTLAR--KAYALIK DAĞLARDA BİR SAHNE--KAMP KURUN VE KENDİMİZİ
GÜÇLENDİRİN--ÇAKMAKBAŞLARININ YAKLAŞMASI--ÇAREZİZ ÇATIŞMA--ÜSTÜME
ÇAĞIR GİBİ DÜŞEN BİR ÇIĞ.

Kayalık dağlar boyunca kış yolculuğumuzdaki ilk gece kampımızda nasıl derin uykuda olduğumu anlatıyordum,
sonra nereden geldiğini anlayamadığım en korkunç çığlıklarla uyandım. Bir
Flinthead ordusunun üzerimize geldiğini düşündüm ve tüfeğimi alıp
ayağa fırladım. Ancak gerçekten uyandığımda, seslerin
platformun altından geldiğini ve yakınımda bulunan büyük bir
çukurun ne olduğunu gösterdiğini fark ettim. Dost canlısı eski şefimiz
Wabassem-Mung'u veya Beyaz köpeği orada derin bir uykuda bırakmıştım.
En sıcak ve ateşe en yakın yer olduğu için orayı seçmişti. Sonuç olarak
oradaki kar daha hızlı erimiş ve yedi veya sekiz fitlik derin bir uçurum oluşmuştu, içine
kaymıştı ve ancak sıcak küllerin başına
yağdığını ve uzun burnunun ucunu yaktığını gördüğünde uyanmıştı. Bir kereliğine, şaşkınlık ve
korkuyla, onurunu unuttu ve herhangi bir soluk yüzlü kadar yürekten
çığlık attı. Laban, ben ve en yakınımızda olan Short, eğilerek, onu kısa sürede rahatsız edici pozisyonundan çekip çıkardık ve burnunun biraz yanmış, tüylerinin kavrulmuş ve pelerininin bir veya iki ton daha koyu olması dışında, macerasından pek de kötü durumda değildi. Bunu çok iyi karşıladı ve gürültülü bir şekilde dehşetini ifade ettiği için biraz utanmış gibi görünüyordu. Daha şafaktan önce bile yayaydık ve sabah yemeğimizi yedikten sonra atları koşup yürüyüşümüze başladık. Asıl hedefimiz, ovadaki Kızılderililerin intikamlarını almak için bile olsa asla tırmanmaya çalışamayacakları belli bir yüksekliğe ulaşmaktı. Ayrıca, bizi takip etmeye kalkışırlarsa, sayıca az olmamızdan dolayı daha açık alanda yapabileceğimizden daha iyi bir şekilde dağ geçitlerinde kendimizi savunabileceğimizi umuyorduk. Daha heyecan verici olayları anlatma telaşıyla, iki genç ayımdan bahsetmeyi unuttum. Onları terk etmek istemedim, çünkü başkalarını yakalama fırsatım olmayabilirdi. Laban ilk başta onları yanımda sürüklememe itiraz etti; ama sonunda kabul etti ve şöyle dedi, "Biliyor musun Dick, eğer acıkırsak onları yeriz."

Elbette bu düzenlemeye onay vermekten başka bir şey yapamazdım.
Yetişkin boz ayı, ayı ırkının en vahşisi olmasına rağmen, bu küçük yaratıklar birkaç saat içinde nispeten evcilleştiler ve kaderlerinden memnun oldular. Çok istekli bir şekilde yanımda koştular ve
geceleri birbirlerini sıcak tutmak için yün yumağı gibi kıvrılıp yatıyorlardı. Onlara küçük bir parça yağ ve biraz yulaf lapası verdim ve
aç olduklarında yumruklarını emen bebeklerin yaptığı gibi, pençelerini emmek dışında istedikleri tek şey buydu. Zavallı küçük şeyler!
Arkadaş olarak bakacakları benden başka kimseleri olmadığını biliyor gibiydiler. Arkadaşlarım, Raggets ve arkadaşları çok nazik insanlardı, ancak kesinlikle pratik bir tavırları vardı ve izin verseydim evcil hayvanlarımı hemen yerlerdi. Birine Gog, diğerine Magog diyordum, dürüst ormancıların, Guildhall'ı bile hiç duymamış olmalarına rağmen, bu isimler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Görünüşte aralarında çok az fark vardı, ancak karakterlerinde önemli bir fark vardı. Gog çok daha
erken evcilleşti ve daha şefkatli, nazik ve barışçıl bir yapıya sahipti.
Magog, kendisine oynaması için verilen her şeyin üzerine oturup homurdanır ve
kardeşinden kaçıp giderdi, Gog ise etrafta zıplar ve
diğerinin kendi sporuna katılmasını sağlamaktan zevk alırdı.
Elbette Gog herkesin gözdesi oldu ve hatta çocuklar bile onunla oynamaktan korkmazdı, oysa Magog onlara
azarlar ve çok sık onları devirip yaralardı.

"Diyorum ki Dick," dedi Obed bana, "eğer yiyecek istiyorsak, önce senin Magog'unu yeriz."

Magog'un suratsızlığı ve huysuzluğu için aldığı şey buydu.

Sıradağlar boyunca ilerlemeye devam ettik. Her şey tırmanış değildi.
Bazen çok fazla kar olmayan geniş ve açık bir alana geliyorduk ve sonra hızla ilerledik. Rotanın bir bölümünden tek geçişimiz, donmuş ve karla kaplı bir sel yatağından yukarı çıkmaktı. Çok zor bir işti ama Short bunun uzun sürmeyeceğine dair bize güvence verdi, bu yüzden devam ettik.

Obed, Short ve ben, diğerleriyle birlikte küreklerimizle yolu temizliyorduk,
birdenbire, en ufak bir uyarı olmadan, benden önde olan ilk ikisi buzun içinden geçip kayboldular. Neredeyse dehşete kapıldım, çünkü selin onları anında, görüş alanımızdan çok uzakta süpürme gücüne sahip olduğunu biliyordum. Obed benim en büyük
dostumdu. Short'un tüm parti için kaybı telafi edilemezdi. Benimle birlikte olan diğer üç adam ve ben, birçoğunun ilerlemelerine yardımcı olmak için uzun sırıkları olan arkadaşlarımıza yardımımıza koşmaları için bağırdık. Bunlardan dördünü, ikişer ikişer birbirine bağlayarak, vücudumun etrafına diğerlerinin tuttuğu bir ip bağladım ve sonra kendimi deliğin üzerinden geçene kadar ilerlettim. Sırıklara bir ip daha bağlandı; bununla
indim. Uçurumun bu kadar derin olduğunu görünce şaşırdım, çünkü suyun yüzeyin biraz altından aşağı doğru aktığını
göreceğimi düşündüm. Bunun yerine, deliğin altında sert, neredeyse pürüzsüz bir
zemin vardı, kendimi yavaşça aşağı indirdim ve mükemmel derecede sağlam ve güçlü buldum;
ama ne yazık ki! Ne Obed ne de Short ortalıkta görünmüyordu.

Başka koşullar altında kendimi
bulduğum yerin görünümünden memnun olurdum. En saf beyaz mermerden yapılmış, en parlak gökkuşağı renklerindeki cam sarkıtlarla süslenmiş muhteşem bir mağara gibiydi. Buna daha çok bir
galeri demeliyim çünkü belirsiz bir mesafeye kadar yukarı aşağı uzanıyordu.
Hiçbir sanat eseri bundan daha hafif veya zarif olamazdı.

Ama düşüncelerim arkadaşlarımlaydı ve beni çevreleyen tüm güzellik, onların kaderi için duyduğum endişeyle alay ediyor gibiydi. Yukarıdakilerin, Laban Ragget ve oğullarının, onları bulup bulmadığımı hevesle sorduklarını duydum ve kederli bir şekilde "Hayır" diye cevaplamak zorunda kaldım. "Yine de buzun içinden dereye giremeyeceklerini gördüm, çünkü her yer
kırılmamış görünüyordu. Sonra, zeminin eğimli bir düzlem olması nedeniyle, muhtemelen onları durduracak hiçbir şeyle karşılaşmadan pürüzsüz yüzeyden aşağı kaymış olabilecekleri aklıma geldi. Bu, kaybolmalarının
nedeni sorununun bir çözümüydü, ancak kaderleri hakkındaki endişemi gidermedi. Yukarıdaki arkadaşlarıma, ipi olabildiğince uzatmaları için şarkı söyledim, çünkü ip olmadan ilerlemeye niyetim yoktu ve uzunluğunun bana izin verdiği kadar aşağı kaydım. Bağırdım ve bağırdım, ancak hiçbir cevap alamadım. Gerçekten umutsuzluğa kapılmaya başladım. "Zavallılar, gitmiş olmalılar," diye düşündüm. "Laban'a götürmem gereken üzücü bir rapor olacak."

Tekrar deliğin altına girmek için tırmanmaya başladım. Ellerim ve dizlerim üzerinde eğimi
kolayca tırmanabildiğimi gördüm. Dinlenmek için döndüm bir
an ve bir bağırış daha yapacağımı düşündüm. Altındaki suyun kükreyen, gürleyen bir sesi vardı, bu da herhangi bir mesafeden duyulabilmek için
çok keskin bir şekilde şarkı söylememi gerektiriyordu. Bu yüzden bu sefer sesimin en yüksek seviyesinde çığlık attım.

Yankılar azalırken birkaç an geçti ve sonra uzun buz galerisinin çok çok aşağısından hafif bir çığlık
geldi. Tekrarlandı.
Bu sesin arkadaşlarımdan geldiğine dair hiçbir şüphe yoktu.
Dönmem ve diğerlerinin daha fazla iple aşağı inmesini sağlamam gerekip gerekmediğini düşünmek için bekledim, böylece Short ve Obed bir buz çukuruna düşmüşlerse, onlara yardım edebilirdik; yoksa kendi başlarına yukarı çıkıp çıkmadıklarını görmek için beklemem mi daha iyi olurdu, ki deneyimlerimden bunu yapabileceklerini
öğrendim. Onları beklerken sahnenin güzelliğine hayran kaldım. Zemin koyu maviydi, yanlar beyazdı ve
tavan her çeşit yeşil, kırmızı ve sarıydı ve
bazı yerlerde o kadar şeffaftı ki herhangi birinin,
bir atın veya kızağın
geçmeden üzerinden geçebilmesi şaşırtıcıydı; sonra uzakta kemerler ve sütunlar ve
bütün binalar ve heykeller, hayal edilebilecek her grotesk biçimde, en azından
hayal gücümün önümde uzun bir manzarada yığılmış gördüğüm çıkıntıları ve buz kütlelerini oyduğu kadar vardı. Tekrar bağırmadan uzun süre kalmadım ve bir kez daha arkadaşlarımın sesleri bana yaklaştıklarına dair güvence verdi. Kalbim şimdi çok daha hafifti ve sonunda
uzakta iki dört ayaklı yaratık gibi sürünerek yukarı çıkan başlarını gördüm. Bana doğru geldiklerinde gerçekten sevindim; itiraf ettikleri gibi,
en ufak bir
telaşa kapılmamışlardı ve çok yorgun ve nefessiz olduklarını gösterdiler.

Buzları kırdıklarında, aldıkları ivme onları eğimli zeminden o kadar büyük bir hızla kaymaya yöneltti ki kendilerini durduramadılar. Yolculuklarının ne zaman biteceğini bilmeden, devam ettiler; ancak derin bir çukura veya belki de selin kendisine girebileceklerinden korkuyorlardı. Bu nedenle, aniden dere yatağından yükselen bir kaya kütlesine çarptıklarında çok mutlu oldular; ve ötesine baktıklarında, diğer tarafta suyun içinden zorla aktığı derin bir şelale olduğunu gördüklerinde iki kat daha minnettar oldular. Hepimiz kısa süre sonra tekrar yüzeye sürüklendik ve buzlu galerinin ihtişamını anlatsam da, kimse onu ziyaret etmeye istekli görünmüyordu. Şimdi kızaklarımızı dik bir kıyıdan yukarı sürüklemek ve ilerlememiz çok yavaş olduğu için büyük bir dikkatle ilerlemek zorundaydık. Sonunda
bir kez daha düz bir zemine ulaştık ve kısa süre sonra içinden selin
aldığı uzun ve dar bir göle ulaştık. Bu, buzun altında su
olması anlamına geliyordu. Geldiğimiz sel sularının çoğu
tamamen donmuştu. Kar ayakkabısıyla karın pürüzsüz yüzeyinde, genellikle ağaç dallarının arasında ve kulübelerin çatılarıyla aynı hizada yürümek teoride çok keyifli bir iş gibi görünebilir; ancak kişi buna alışkın değilse, aşırı derecede acı verici hale gelir.

Kar ayakkabıları, dört ila altı fit uzunluğunda, her iki ucunda bir tekne gibi sivrilen hafif ahşap çerçevelerdir. Aradaki boşluk ağ ile
doludur. Ayaklara deri kayışlarla sabitlenir ve topuğun çalıştığı bir delik vardır. Şekilleri ve boyutları nedeniyle karda çok geniş bir yüzey sunarlar ve yürüyüşçünün içine batmasını önlerler.

Sıkı olması gereken kayışları bağlarken çok dikkatli olmak gerekir; ancak çok sıkı olurlarsa, sıklıkla olduğu gibi ıslandıklarında ve büzüldüklerinde ayak bileklerini keser ve ciddi yaralanmalara neden olurlar. Ayaklar genellikle soğuktan o kadar uyuşur ki, o anda hiçbir acı hissedilmez ve ancak hasta ayakkabılarını çıkarmaya geldiğinde,
ayakkabı bağcıklarının şişkin bir kütle halinde kaybolduğunu görür. Bizi taşıyan göldeki buzdan hiç korkmadık, bu yüzden neşeyle üzerine kaydık ve
kamptan ayrıldığımızdan beri yaptığımızdan daha hızlı ilerledik. Özellikle atlar, daha önce çok ağır görünen yükleri sürüklerken, rahat bir şekilde bundan keyif alıyor gibiydiler, geri kalanımız ise kar ayakkabılarımızı çıkarıp, pürüzsüz yüzeyde onlar kadar hızlı kaydık. Neyse ki, bu bölgede çok az kar yağmıştı ve
rüzgar onu buzdan savurmuştu. Bu, don dağılmadan önce seyahat ederek elde ettiğimiz ilk ve aslında tek avantajdı. Yolculuğumuza şimdi yaptığımız gibi başlamasaydık, dağların tepelerindeki karlar eriyene ve dereler normal seviyelerine inene kadar
birkaç hafta daha beklememiz gerekecekti. Yine de, kızılderililer tarafından takip edilmesek bile, karşılaşabileceğimiz birçok tehlike olduğunu kendimizden gizleyemezdik.

Genellikle Obed, Short ve iki ayımla birlikte minibüsteydim.
Masters Bruin'i serbest bırakmaya cesaret edemedim, ama onları bir araya getirdim ve ayrıca üzerlerine bir ip bağladım. Böylece birleşmiş bir şekilde yürümeye devam ettiler;
sevgiyle değil, çünkü çok sık homurdanıp homurdanıyorlardı ve birbirlerine
hoş olmayan yorumlarda bulunuyor gibiydiler. Dört ayak üzerinde yürümeye devam ettiler, bunu anlamalısınız. Ayılar sadece dans etmeyi öğrendiklerinde, veya bir adamı yiyecekken veya en azından
uzakta dururken arka ayakları üzerinde dururlar. Gölün sonuna vardığımızda günün önemli bir bölümünün geçirildiğini gördük, ancak kamp alanımız için önerilen noktaya ulaşmadan önce hala biraz daha yolumuz vardı. Ancak, devam etmenin uygun olacağı düşünüldü. Short'a gölün kıyısında kamp yapmanın daha iyi olabileceğini önerdim. "Öyle olurdu, Dick, eğer bu kurnaz kızılderililere karşı dikkatli olmasaydık. Ama yaşlı Beyaz Köpek duymuş ve ben de haklı olduğuna inanıyorum,
dağların üzerinden kamp yapmayı planladığımız yerin hemen yakınındaki noktaya giden başka bir yol var; en azından biraz bu tarafa. Şimdi, eğer düşmanlarımız bunu biliyorsa ve cahil olmaları pek olası değil ve bizi kovalarlarsa, kurnaz yaratıklardan bazıları bizi kesmek için o yolu seçecektir, emin olun. Bunu kadınlara veya genel olarak erkeklere söylemedik, çünkü zamanı gelene kadar onları endişelendirmenin bir anlamı yok; ve o zaman da hepsinin gerektiği gibi davranmasından başka korkulacak bir şey yok."

Arkadaşlarımın sakin ve kendine hakim oluşlarına hayran olmamak elde değildi, çünkü bu kadar korkunç bir olay beklerken bu kadar az endişe gösterebiliyorlardı ve aynı zamanda arkadaşlarının cesaretine böylesine örtük bir güven duyuyorlardı. Çok endişeli hissettiğimi itiraf etmeliyim ve tüfeğimin kilidini dikkatlice inceledim ve düzgün bir şekilde doldurduğumdan emin oldum. Bundan kısa bir süre sonra, her iki tarafımızda yüksek kırık
kayaların olduğu geniş bir geçide girdik, ötesinde ise beyaz dağ tepeleri gökyüzüne kadar yükseliyordu. İlerledikçe geçit giderek daraldı,
ta ki her iki tarafında neredeyse dik bir şekilde yükselen

kayalıklarla dar bir geçide yaklaştığımızı fark ettim. Tam o sırada
önümüzdeki kayaların arasında hareket eden bir şey gördüğümü düşündüm. Short'a sordum. Hızlı
gözleri hareketi fark etmişti.

"Indjens!" diye haykırdı. "Ah! hain yaratıklar."

Daha o kelimeyi ağzından çıkarmıştı ki, önümüzde bulunan kayaların arkasından, savaş boyası ve tüylerle kaplı kalabalık bir Kızılderili grubu
çıktı, en korkunç çığlıkları ve haykırışları
çıkararak, en sıra dışı şekilde
dans edip zıplıyorlardı. Tüfeklerimiz bir anda elimizdeydi.
Örttüğüm bir Kızılderiliye ateş etmek üzereydim ki,
yaşlı White Dog öne doğru koştu ve Short'un yorumladığı gibi, "Ateş etmeyin; onlar dost, benim halkım." diye bağırdı.

Bu tatmin edici bir bilgiydi, çünkü bazı insanlar için savaşmak ne hoş olsa da, bizim durumumuzda ne onur ne de ganimet getirecekti. Gerçek şu ki, düşman olsalardı, tüfekleri olduğunu varsayarak, kayalara tırmanmak dışında hiçbir şekilde onlara ulaşamadığımız halde, bizi avlayabilirlerdi,
elbette ki, bizi ayrıntılı bir şekilde avlayacaklardı. White Dog'un takipçileri dans edip çığlık atarak yeterince eğlendikten sonra, yerlerinden indiler ve şeflerine saygılarını sundular, şefleri de onları nasıl bulduğumuzu sordu. Hepsi ona söylemek için çok istekli görünüyorlardı, ancak şeflerinden birini sözcü olarak seçti ve ona olanları anlatmasını söyledi. Şefleri onları terk ettikten sonra, Çakmak Kafalıların localarına saldırıp onları yok etmeyi planladıklarını fark ettiler. Bu sonucu önlemek için eşyalarını toplayıp oradan kaçmışlardı, sadece düşmanlarının gidişatını izlemeleri için birkaç izci bırakmışlardı. Bir savaşçı grubunun yaklaştığını görmeden önce uzun süre beklemeleri gerekmedi. Bu grup, kulübelerinin boş olduğunu görünce çok hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Yanabilecek her şeyi ateşe verdikten sonra, izciler tarafından yakından takip edilerek kampımıza doğru yollarına devam ettiler. İzciler onları siperlere girerken gördüklerinde, hemen arkadaşlarına geri döndüler. Daha sonra bir konsey toplandı ve tehlikede olabilecek şeflerine yardım etmek için yola çıkmalarının onların görevi olduğu kararlaştırıldı. Yaşlı Beyaz Köpek, kampımızın dışına, onları açıkça anlayacakları, onu takip etmelerini söyleyen bir yol tarifi bırakmıştı. Kampa vardıklarında, kampı terk ettiğimizi gördüler, ancak yola çıkmadan önce, çok doğal olarak içeriye bir göz attılar. Orada, bağlı bıraktığımız talihsiz Çakmak Başlıları buldular. "Umarım, Short," dedim, "niyetlerimize saygı göstermişlerdir ve onları orada zarar görmeden bırakmışlardır."

"Onları orada bıraktılar, emin olabilirsin, Dick," diye cevapladı Sam sessizce.
"Ama emin olabilirsin ki her annenin oğlunun boğazını kestiler."

"Zalim, katil herifler!" diye haykırdım.

"Bu onların iş yapma şekli," dedi Sam. "Gençliklerinde nasıl öğretiliyorlarsa, şimdi de büyüdüklerinde öyle davranıyorlar. Eğer çocukken düşmanlarının kafa derisini yüzmen
öğretilmiş olsaydı, şimdi fırsat buldukça aynısını zevkle yapardın!"

Bunun muhtemelen böyle olduğunu inkar edemezdim ve bu nedenle bu konu hakkında daha fazla yorum yapmadım, sadece Hristiyan bir ülkede doğduğum ve Hristiyan prensipleriyle yetiştirildiğim için
şükran duydum.

Bu Kızılderililerle buluşma yine kısa bir gecikmeye sebep oldu ve onlar ve
eşleri, çocukları ve köpekleri, grubumuzun arkasına düşerek
hep birlikte yola koyulduk. Kadınlar ve çocuklar, demem gerekirdi ki, kayaların arasına saklanmışlardı ve ancak son anda, biz ilerlerken ortaya çıktılar. White Dog'un kabilesinin bize eşlik etmesine itiraz edemezdik, ancak çok az erzakla geldikleri için kampımızda kıtlık yaratacakları konusunda ciddi bir endişemiz vardı. Short ve Noggin'den, Raggets'lardan ve yaşlı White Dog ve kabilesinden birkaç kişiyle birlikte güçlü bir grubumuz, şimdi seyahat ettiğimiz geçide giden geçidi işgal etmek için ilerledik. Kısa süre sonra oraya ulaştık ve çevredeki yüksekliklere tırmanarak etrafa baktık. Göz alabildiğine hareket eden tek bir engel yoktu; her şey sessiz ve yalnızdı. Bir düşman yaklaşırsa diye bilerek kendimizi gizlemiştik ve ben o dağın tepesinde durup karla kaplı sonsuz kaya sıralarına doğru bakarken, daha önce hiç olmadığı kadar yalnızlık hissini hissediyordum; daha önce hiç bu kadar mükemmel bir sessizlik fark etmemiştim. Gerçekten de Doğa uyuyormuş gibi görünüyordu.
Öyleydi: Kış uykusuydu.

Kuşların sürekli uçtuğu ve böceklerin vızıldadığı İngiltere'de, hatta Noel'de bile, şu anda seyahat ettiğim dağlık bölgelerdeki yaşamın tamamen yokluğuna dair hiçbir fikrimiz yok. Grubumuzun ana gövdesi gelene kadar nöbet tuttuk ve sonra düşman görmeyince kamp alanımıza doğru ilerledik. Flinthead'lerle karşılaşmadan oraya vardığım için çok mutlu olduğumu söylemeliyim. Arkadaşlarının kaderini öğrendikleri anda bizi takip edeceklerinden ve eğer yapabilirlerse grubumuzdan birini
sağ bırakmayacaklarından emindim. Muhtemelen Laban ve diğerleri de aynı şeyi düşünüyordu, ancak akıllıca bir şekilde düşüncelerini kendilerine sakladılar.

Her zamanki gibi kendimizi güçlendirdik ve gece boyunca sıkı bir şekilde nöbet tuttuk. Hava eskisinden çok daha az soğuktu; gerçekten de, baharın geldiğine dair belirgin işaretler vardı ve donmuş sellerin tekrar
fışkırıp birçok yeri geçilmez hale getirmesinden önce ilerlememiz gerektiği her zamankinden daha belirgin hale geldi. Aceleyle yaptığımız
bir kahvaltının ardından, bir kez daha yola koyulduk; gerçek bir askeri düzen içinde, bir öncü ve bir arka muhafızla yürüdük; birincisi kürek taşıyordu ve
öncü birlik gibi hareket ediyordu. Bu sabah Obed ve Short ile arka muhafızdaydım ve eski şefleriyle birlikte tüm Kızılderililer. Yaklaşık bir mil yürümüştük ve bahsettiğim geçitlerden birine yeni girmiştik, her iki tarafında yüksek uçurumlar ve binlerce fit boyunca başımızın üzerinde dik duran dağlar vardı, o zaman Kızılderililerin kulaklarını diktiğini gördüm; sonra durdular ve sanki dinlemek istercesine
yere eğildiler. Aralarında büyük bir konuşma geçti ve yaşlı
Beyaz Köpek Short'u çağırdı: ve Short bize büyük bir Flinthead grubu tarafından takip edildiğimize dair tatsız
bilgiyi bildirdi. Bizim grubumuzu bizim için daha avantajlı bir konumda yakalayamazlardı; çünkü geçidin darlığı nedeniyle, sayıca çok daha üstün olsalar bile, onlar kadar iyi bir cephe gösterebilirdik. Ana grubumuz kadınlar, çocuklar ve mallarla ilerlerken, ben ve yaklaşık bir düzine genç adam, geçidi savunmak ve
eğer yapabilirsek düşmanlarımızı geri püskürtmek için Kızılderililerle birlikte kaldık.

"Aradığımız bir şey var," diye gözlemledi Sam Short; "intikam şanslarını kaybetmektense son nefeslerine kadar savaşacaklar; sadece
hiçbirimizin canlı olarak ellerine geçmesine izin vermeyin, hepsi bu; sinirlerimizi
hoşumuza gitmeyecek bir şekilde sınayacaklar, buna güvenin."

Aramızdaki her adam tüfeğine baktı ve av bıçağının kemerindeki elinde hazır olduğunu hissetti. Biraz daha ilerledik ve sonra Kızılderililerin bize ulaşmak için
yüksekliklere tırmanmasının imkansız göründüğü bir noktada durduk. Beklemek için fazla vaktimiz yoktu. Aniden
önümüzde geçidin bir köşesini dönen bir grup Kızılderili belirdi.
Hızlı bir tempoyla geldiler, ta ki göz alabildiğine kadar tüm yol onlarla doluymuş gibi görünene kadar. Bizi fark ettikleri anda, en korkunç çığlıkları
attılar ve çılgınca ileri atıldılar. Biz onları istikrarlı bir şekilde bekledik, ancak hücumlarının gücünden dolayı, halkımızın devrilip geri püskürtülmesinden korktum.

"Şimdi, çocuklar," diye haykırdı Laban, onlar yaklaşırken, "sakin olun. Ben emir verene kadar bekleyin. Ateşi alçak tutun. Kurşunların başlarının üzerinden uçmasına izin vermeyin.
Önde gelen adamları indirin. Şimdi hazır olun - Ateş!"

Hepsi cesur liderimize itaat etti ve düşmanın ön saflarındaki birkaç kişi
düştü. Ancak bu geri kalanları durdurmadı, ancak en vahşi çığlıklarla hücum ederek, çılgınca grubumuza saldırdılar. Beyaz Köpeğin
takipçileri hücumun yükünü çektiler ve çok
yiğitçe davrandılar. Flinthead'ler tekrar tekrar geri püskürtüldü ve tekrar tekrar geldiler. Fethetmeye veya ölmeye kararlı görünüyorlardı. Aralarında yaklaşık yüz savaşçı olmalıydı. Hava zaman zaman oklarıyla kararıyordu, ayrıca bazılarının tüfekleri vardı. Kızılderili müttefiklerimizden dört veya beşi öldürülmüştü, halkımızdan biri de ölmüştü ve çok sayıda kişi yaralanmıştı. Onlara sürekli ateşli bir ateş açtık ve birçoğu düştü. Yine de, sayımıza oranla, onlardan daha fazla adam kaybetmiştik. Bir kez daha tüm birlik birlikte ilerledi. Gözümü yukarı kaldırdığımda, dağın zirvesinin öne doğru eğildiğini gördüğümde tamamen kaybolduğumuzu düşündüm. Evet, yanılmamışım! Vahşi, hızla gelen bir sesle doğrudan bize doğru geldi, durduğumuz yeri sarstı. Kızılderililer de gördüler ama bu onları durdurmadı, çünkü baş döndürücü bir hızla bize doğru
hızla koşuyorlardı, başka bir saldırı yapmak üzereydiler. Onlar ve Beyaz Köpek'in adamları tanıştılar,
ve onları en son gördüğümde tomahawk'larını birbirlerinin beyinlerine
vuruyorlardı.

Laban'a ve diğerlerine çılgınca geri çekilmeleri için bağırdım. Bu muazzam bir çığdı, uçsuz bucaksız bir kar ve buz kütlesi. Aşağı indikçe boyutu arttı ve taze bir hız kazandı. Bir geminin direği düşerken diğerini sürüklerken, bir dağın tepesi de yanındakini tutuyormuş gibi görünüyordu ve onu vadiye doğru aşağı indiriyordu. Aşağı, aşağı indi kar dağları,
gürültüyle, kükreyerek, hücum ederek. Beynim bu vahşi kargaşaya katılmış gibiydi. Etkisini tarif etmeye çalışamam.
Sıçrıyor, koşuyor, düşmandan geri sıçrayarak, tüm kaslarımı sonuna kadar kullanarak, kadınların ve yüklerin gittiği yöne doğru ilerliyordum. Laban ve oğulları yakınımdaydı, sanıyordum, ama yoğun kar sağanakları, daha doğrusu çığın _avant-coureurs_'ları, üzerimize yağıyordu ve bulunduğum yerden birkaç adım ötede hiçbir şey görmemi engelliyordu. Dünya dışı çığlıklar ve dehşet ve umutsuzluk çığlıkları kulaklarıma ulaştı; bir kar kütlesi bana çarptı ve beni bilincimi kaybetmiş bir şekilde yere düşürdü.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KENDİMİ KARIN ALTINDA BULUYORUM - KAÇMA ÇABALARIM BOŞ GİBİ GÖRÜNÜYOR - MÜCADELE EDİYORUM - ÖZGÜRÜM, AMA KENDİMİ DAĞLAR ARASINDA TEK BAŞIMA BULUYORUM - İTİYORUM - BİR BOZ AYIYLA KARŞILAŞIYORUM - BİR KAVGA - O BENİ Mİ YİYOR YOKSA BEN ONU MU YİYORUM? - EN HOŞ ALTERNATİF OLUYOR VE BRUIN HAYATIMI KURTARIYOR - ARKADAŞLARIMI GEÇME UMUTLARIYLA ACELE EDİYORUM - BİR MAĞARADAKİ GECE İÇİN KONAKLAMA YERİMİ ALIYORUM.

Çığın bana doğru hızla geldiğini gördüğümde, kaçmak için
en büyük çabayı sarf etmeme rağmen, aslında
kendimi tamamen kaybetmiştim. Duygularım çok acıydı, ama
kısa sürdü, sersemlemiş bir şekilde yere indirildiğimde. Sonunda kendime geldim, yoksa bunu yazmazdım; ama nerede olduğumu veya
neler olduğunu hatırlayabilmem biraz zaman aldı. Sonunda
belirsiz bir bilinç üzerime geldi, müthiş bir şey olmuştu ve
gözlerimi açtım ve etrafa baktım; karın altındaydım, ya da daha doğrusu
on veya on iki fit uzunluğunda ve yaklaşık üç fit yüksekliğinde,
tabanı biraz daha geniş olan bir buz kütlesinin altındaydım. Bu çok saygın boyutlarda bir mezardı ve
eğer oradan bir çıkış yolu bulamazsam,
bana öyle görüneceğinden korkuyordum. Elbette kar eridiğinde serbest bırakılabileceğimi biliyordum,
ama bu olay gerçekleşmeden çok önce kaçınılmaz olarak açlıktan ölmek zorunda kalacaktım, soğuktan, nemden ve romatizmadan ölmekten bahsetmiyorum bile.

Benim prensibim her zaman ölmemek olmuştur; aksi olsaydı
bir daha Eski İngiltere'de olmazdım. Tüfeğim düştüğüm yerde, yanımda, yerde yatıyordu; elim hâlâ her zaman taşıdığım uzun mızrağı tutuyordu ve ormancının sürekli silahı olan baltam kemerimdeydi. Buzlu mağaranın bir ucuna kadar sürünerek
çatıya vurarak,
yolumu açabileceğim bir çatlak olup olmadığını kontrol ettim,
ama tek bir sağlam buz tabakasıydı; Sonu da katı bir kütle tarafından tıkanmıştı, birkaç denemeden sonra delmenin imkansız olduğunu gördüm. Tüm çabalarımın bu uçta işe yaramadığını görerek
diğerine gittim. Görünüşler pek ümit verici değildi; yine de buz gibi hapishanemden bir şekilde
çıkamayacağıma inanmama izin
vermeyecektim. Kaybedilecek bir an yoktu; arkadaşlarım
gitseler ve
öldüğümü düşünseler ya da açık havaya
çıkmadan önce açlıktan veya bitkin
kalsam iyi olurdu. Başlamak için biraz
alan olması harika bir şeydi, ama yeterince küçüktü. Bu nedenle hemen
baltamla işe koyuldum ve buzları kesmeye başladım.
Fikrim kendime dairesel bir şaft kesmek ve böylece bir köstebek gibi
yukarı doğru yol almaktı. Kestim ve kestim ve kütlenin birkaç ayak uzağında kestiğimde, talaşları mağaranın
en uzak ucuna taşıdım; Bunu yapmamdaki amacım nefes almak için yeterli hava elde etmekti,
çünkü mağarada olanı çok kısa sürede tükettiğimi ve
vücudumun ısısının üzerimdeki buzu eritmeye başladığını gördüm. Bu nedenle, soğuktan çok sıcaktan muzdariptim; dik duracak kadar
yeterli alana sahip olana kadar kesmeye devam ettim. Bu çok
büyük bir avantajdı; kendimi çok daha cesaretli hissettim ve şimdi ilk başta sırt üstü yatmak ve üzerimde kesme yapmak zorunda olduğumdan çok daha
büyük bir rahatlıkla çalışabiliyordum. Bir kömür, demir veya kurşun madeninde madenci olmadığım için çok minnettardım.

Bazen çalışırken arkadaşlarımın bana seslendiğini duyar gibi oldum,
ama durduğumda yine mükemmel bir
sessizlik oldu. Tekrar devam ettim, ama yine de hapishanemden
çıkmaya hiç olmadığım kadar
uzakmış gibi görünüyordu. Artık şaftımı erişebildiğim kadar yüksekte kesmiştim, bu yüzden yukarı doğru çalışırken ayakta durabileceğim duvarlarda basamaklar yapmak zorundaydım. Bunu bir düzine ayak veya daha fazla yükselene kadar yaptım. Üzerime düşen buz bloğunun ne kadar kalın olduğunu ve ne kadar merhametli bir şekilde korunduğumu gösterdi, çünkü üzerime gelseydi, beni bir krep kadar incecik ezerdi. Şimdi yeni bir tehlikeye maruz kalmıştım: Tünel kazarken düşersem bacaklarımı kırardım. Dediğim gibi, mağaranın diğer ucuna kestiğim buzun önemli bir kısmını çoktan çıkarmıştım. Artık daha fazla çıkarmamanın daha iyi olacağını gördüm; bu yüzden tüfeğimi sırtıma sabitleyip, beni sağlam tutmakta gerçekten çok işe yaradığını gördüğüm mızrağımı sol elime alarak, tekrar aşağı inmemeye,
ama gücüm kaldığı sürece yukarı doğru çalışmaya devam etmeye karar verdim.

Düşme riskini azaltmak için, şaftımın çapını daralttım ve böylece daha hızlı ilerledim. Sonunda, başımın üstüne bir darbe indirdiğimde, baltamın bir kar kütlesine
girdiğini hissetmek benim için ne kadar tatmin ediciydi. Bir mühendisin, kayalık veya kumlu ve çamurlu bir yatağın olduğu bir nehrin altından geçmeyi mi tercih edeceğini sorun, size kayanın üstesinden gelebileceğini, ancak kum veya çamurun onu şaşırtma olasılığının çok yüksek olduğunu söyleyecektir. Böylece
karla ilgili olarak şunu buldum; buzun içinden hızla ilerledim, ama
karın içinden yukarı doğru çalışırken, her an üstteki kütlenin
düşerek beni boğacağından korkmak için sebebim vardı. En fazla ilerlemeyi
onu sıyırıp ayaklarımın altında sertçe
vurarak, ilerledikçe kaba bir
basamak oluşturarak yaptığımı gördüm. Yaklaşık on fit kadar
kalkmıştım ki, ya ayağım kaymıştı ya da üzerime bir kar kütlesi düşmüştü, o zaman anlayamadım; ama dehşete düşerek, kendimi
topuklarım başımın üstünde, korktuğum gibi,
şaftın dibine doğru yuvarlanırken hissettiğimi biliyorum. Kendimi kaybetmiş gibi hissetmeye başladım ve
çığlık atabilirdim; belki de bunu gerçek bir korkudan çok, çok büyük bir üzüntü ve hayal kırıklığıyla yaptım,
şaftın üzerine sabitlenmiş olan
mızrağım tarafından
yukarı çıkarıldığımı gördüğümde. Bir süre tutundum, ta ki
kar altımdan kaymayı bırakana kadar, yukarı baktım ve orada
çok yukarıda, dar bir açıklıktan berrak
mavi gökyüzünü gördüm. Şimdi sevinçten bağırabilirdim; ama kurtuluşum henüz
tamamlanmamıştı, huninin pürüzsüz tarafı tırmanılacaktı.

Mızrağımı sabitledikten sonra işe koyuldum. Koşarak yukarı çıkıp
bir hamleyle
yüksekliğe ulaşmaya çalıştım. Bunun işe yaramayacağını hemen anladım, çünkü kar
ayaklarımla
kaldırabildiğim kadar hızlı kayıyordu ve bu da daha fazlasının
bana doğru kaymasına neden oluyordu. Zirveye ulaşmanın tek yolunun yavaş ve
sabırlı ilerlemek olduğunu, birçok deneyden sonra keşfettim. Bu nedenle,
ilerledikçe her birini sertçe yere vurarak dikkatlice adım adım ilerledim ve sonsuz bir memnuniyetle tekrar
yukarı doğru ilerlediğimi gördüm. Sonunda azmim başarıyla ödüllendirildi ve kendimi vadinin tamamını doğu tarafında hatırı sayılır bir mesafe ve batı tarafında da bir mesafe boyunca kapatan geniş bir kar kütlesinin üzerinde dururken buldum, öyle ki kendi kurtuluşumun ilk sevinci, arkadaşlarımın ve yoldaşlarımın güvenliği için beni ele geçiren korkular tarafından büyük ölçüde bastırıldı. Orada, en sessiz ve en mutlak yalnızlıkta, sanki dalgalanan bir kar okyanusunun ortasında, oradan buradan yükselen koyu granit tepelerle, etrafta hüküm süren kasvet ve ıssızlık görünümünü artırarak duruyordum. Tekrar tekrar bağırdım, belki de yoldaşlarımdan bazılarının duyabileceği umuduyla; ama sesim zayıf ve neredeyse duyulamayacak gibiydi, çevredeki kayalardan hiçbir yankı bana ulaşmıyordu. Ancak, haykırarak fazla zaman kaybetmedim, çünkü anında harekete geçmek gerekiyordu. Kendimi çok aç hissettim ve bu gerçek,
bilinçli bir duruma dönmeden önce buzlu mağaramda bir süre kalmış olmam gerektiğini düşünmeme neden oldu. Saatimi çıkardım; durmuştu. Kızılderililer bize saldırdığında sabahın erken saatleriydi. Güneş doğu göğünde henüz önemli bir yüksekliğe ulaşmamıştı. Bu, felaketten bu yana
bir gün, hatta daha fazla zaman geçtiğinden ve hayatımı kurtarmak istiyorsam yolcuları yakalamak için ilerlemem gerektiğinden emin olmamı sağladı. Kar ayakkabılarımı kampta bırakmıştım, bu yüzden karın en gevşek olduğu bazı noktalarda
karın üzerinden geçmekte sık sık büyük zorluk çekiyordum. Bir kereden fazla omuzlarıma kadar battım ve
mızrağım olmasaydı tekrar dışarı çıkmakta büyük zorluk çekerdim. Bir şekilde ilerlemiştim ve en kötüsünü
atlattığım için kendimi tebrik ediyordum ki, karın ayaklarımın altından çekildiğini hissettim. İleri atılmaya çalıştım, ama bu sadece
daha hızlı batmama sebep oldu; aşağı, aşağı, büyük bir sürüklenmeye girdim.
Ortama kadar batmıştım; sonra karlı kütle omuzlarıma kadar yükseldi ve dehşete
düştüm, başımın üzerine
kapandığını gördüm. Daha aşağı inersem bir süre
mücadele edebileceğimi bilmeme rağmen, sonunda ölüm de aynı derecede kesin olacaktı. Duygularım aşırı derecede acı vericiydi. Sırığımı
yukarıya doğru uzatamadım, ama onu ayaklarımın altına itmeyi başardım,
ve sonsuz bir rahatlamayla, birkaç dalış yaptıktan sonra,
bir kayanın veya bir buz parçasının ucuna çarptı.
Komut verebildiğim tüm güçle onu orada sabit tuttum ve kendimi yukarı doğru bastırarak
yeterince yükseğe çıktım, kendimi düz bir şekilde kar üzerine atıp
ileriye doğru
süründüm. Bunu bir süre, bastonumu iki elimle
önümde tutarak yaptım. İlerleme kaydetmenin hoş bir yolu değildi, ama
tek güvenli yoluydu.

Sonunda, karın her zamanki derinliğinde yattığı ve insanların, arabaların ve atların geçişiyle
ezildiği ana geçide ulaştım. Bu bana yenilenmiş bir ruh verdi, ancak izleri incelediğimde, en azından bir günlük, belki de daha eski olduklarını keşfettim.
En büyük acil isteğim, açlık isteklerini durduracak bir şeye sahip olmaktı. Cebime baktım. Bir parça yiyeceğim yoktu; ayrıca kısa bir süre için işe yarayabilecek bir tütünüm de yoktu. Bir kar parçası çiğnemeye çalıştım - bu soğuk bir teselliydi; bu yüzden tek yapabildiğim en iyi şekilde öne çıkmak ve arkadaşlarımı mümkün olan en kısa sürede geçmeye çalışmaktı. Açlığımı unutmak ve zihnimi hoş hayallerle meşgul etmek için biraz zor olan çabaya katılarak üç veya dört saat yürüyebilirdim (bu koşullar altında çok az kişinin benden daha iyi başarabileceğini düşünüyorum), sonra yüksek bir homurtu duydum ve sağ tarafıma baktığımda, seyahat ettiğim ana geçidin yan vadisinde bir kayada oluşmuş bir mağaranın ağzında oturan kocaman bir boz ayı gördüm. Orada oturmuş, pençeleriyle burnunu ovuşturuyordu, bana eski zamanlardaki keşişlerin tespihlerini saydıkları resimleri hatırlatıyordu; ayrıca, sanırım, çok daha az karlı bir işte çalışmıyordu. Onun homurdandığını duyduğum anda durdum ve boz ayıya sertçe baktım. Dönüp kaçmanın doğru olmayacağını biliyordum. Öyle yapsaydım,
bir anda peşime düşecek ve
leşimi kıyma haline getirecekti. Benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum: Onun çok
çirkin bir müşteri olduğunu düşündüğümü biliyorum. Tüfeğimi düşündüm. Son atışımı Kızılderililere yapmıştım; o zamandan beri onu doldurmamıştım. Bunu yapmadan önce,
saldırısına başlamasından korkuyordum, ki sanırım
düşünüyordu. Muhtemelen kış uykusundan yeni uyanmıştı ve uykudan uyanan birinin yaptığı gibi,
duygularını toparlamak ve ne yapması gerektiğini düşünmek için gözlerini ve burnunu ovuşturuyordu. Şüpheleniyordum ki, şu anki saldırıdan kurtulmamı bu duruma borçluydum. Bu arada, tüfeğimi olabildiğince hızlı doldurdum ve namluda bir ons kurşunla tekrar omzuma kaldırdığımda kendimi çok daha hafif hissettim.

"Hadi, Grizzly efendi," dedim kendi kendime, "hadi, senin için hazırım."

Ancak Bruin ya henüz tam olarak uyanmamıştı ya da benden bir ödül almanın
en iyi yolunu düşünmek istiyordu. Gerçek şu ki ikimiz de açtık. O beni yemek istiyordu ve ben de onu yemek istiyordum: yani, eğer bana saldırırsa bunu yapmaya kararlıydım. Eğer beni yolculuğuma devam etmem için rahat bırakırsa - bu durumda ihtiyatlı olmanın en iyi cesaret parçası olacağını düşündüm - onu ihtişamıyla baş başa bırakmak en akıllıcası olurdu; çünkü tüm avcıların bildiği gibi, bir boz ayı, kaburgalarında bir tüfek mermisi olsa bile, çok beceriksiz bir düşmandır. Burnunu o kadar uzun
sürüyordu ki, sonunda sabrımı yitirdim ve yürümeye başladım. Daha bir düzine adım bile
atmamıştım ki, uyarı homurtusu tekrar kulağıma ulaştı.
Durdum ve o, daha önce olduğu gibi burnunu ovuşturmaya devam etti.

"Bunların hepsi saçmalık, ihtiyar," diye haykırdım. "İstediğin kadar homurdan. Artık senin için durmayacağım."

Bu yüzden, yapmam gereken en iyi adımı öne çıkararak,
hızla dışarı çıktım. Çok doğal olarak, Bruin'in ne yaptığını görmek için başımı omzumun üzerinden çevirmekten kendimi alamadım ve bunu yaparken, bir öncekinden daha yüksek bir homurtu kulağıma ulaştı ve onun arkamdan sallanarak ilerlediğini gördüm. Bunun bir yaramazlık olduğunu biliyordum. Kaçmak kesinlikle söz konusu değildi. Savaşa bir erkek gibi katılmalıydım. Kelimenin tam anlamıyla zafer ya da ölüm olmalıydı. Garip gelebilir ama, eğer başarılı olursam, düşündüğüm ayı bifteklerinden alacağım zevkin belirli beklentilerinden bağımsız olarak, mücadeleye karar verdiğimde kalbim daha neşeli hissetti. Belki de bu konudan biraz fazla bahsediyorum, çünkü yaptıklarımı hak ettiklerinden daha fazla abartmak istemiyorum; ancak gerçekte çok ciddi bir işti ve o vahşi canavarın kurbanı olmadığım için çok minnettar olmam gerekiyor. Şunu
hatırlayın ki, o zamanlar ve şimdi daha da çok minnettarım; ama yeterince minnettar değilim; ayrıca, maruz kaldığım tüm tehlikelerden
geçirildiğim merhametli yol için de hissediyorum.
Bunun açıkça anlaşılmasıyla, kendimi, en merhametli Yaratıcının gözetim
tedbiri duygusundan yoksun, kalpsiz, dikkatsiz bir ölümlü olmadığımı göstermek için sık sık kullanılan ifadelerden muaf sayacağım.
Böyle bir insan ırkı arasında bu kadar iğrenç bir medeni varlığın olmadığını hissediyorum ve her zaman hissettim.

Eh, dev ayı geldi. Diz çöktüm ve tüfeğim için bir dayanak olarak
mızrağımı aldım. Bu büyük bir avantajdı. Hırlayarak ve dişlerini gıcırdatarak düşman ilerledi. Kolumun gergin olması,
elimin titrememesi ve tüfeğimin ateş etmemesi için dua ettim. Böylece
hayvan altı yarda yakınıma gelene kadar bekledim. Daha fazla yaklaşmasına izin verseydim, ölüm mücadelelerinde bile, beni yakalayabilirdi. Gözüne nişan aldım. Ateş ettim ve bunu yaptığım anda geri sıçradım ve
kendimle ayı arasına yirmi adım girene kadar durmadım,
atışımın etkisini görmek için neredeyse hiç bakmadım. Duman dağıldığında, canavarın beni yakalamak için mücadele ettiğini gördüm. Daha önce yaptığım gibi geri sıçramaya zorlandığım için minnettardım,
çünkü daha önce kesinlikle böyle bir niyetim yoktu.
Yaşlı boz ayıların ne kadar zor öldüğünü biliyordum ve bu yüzden aramıza bir düzine veya daha fazla yarda mesafe koydum. Düştü, sonra bir kez kalktı ve tekrar bana doğru geldi, sonra yuvarlandı ve hayatın
yok olduğuna dair büyük bir umut besledim. Bu arada tüfeğimi yeniden doldurdum ve ona gereken dikkatle yaklaştım, çünkü ayılar, duyduğuma göre, kurnaz adamlardır ve bazen dikkatsiz avcıyı yakalamak için ölüm taklidi yaparlar. Yeterince yaklaştığımda onu mızrağımla dürttüm ve birkaç yerinden gıdıkladım ve hareket etmediği için,
başına doğru döndüm ve baltamla ona bir darbe indirdim, bu da
eğer çok ustaca taklit ediyor olsaydı onu sakinleştirirdi.

Zaman kaybetmeden dilini ve taşıyabildiğim kadar çok bifteği kestim ve bunları bir parça derisi ile birlikte
sırt üstüme attım ve yeterli miktarda odun veya liken veya yanabilecek başka bir madde bulana kadar acele ettim, böylece onları pişirmek için ateş yaktım. Ne yaptığımı anlatmama gerek yok, ama
gerçek şu ki, çok açtım; ve midemin kemirdiği
herhangi biri, burnunu taze, sağlıklı bir ayı etine birkaç santim yakın bulsa, muhtemelen benim yaptığımı yapacaktır - çiğ bir
parçasını yiyecektir. Bunu yaptığım için çok mutluydum, çünkü vahşi yemeğimle gücümün çok arttığını hissettim, özellikle de sadece küçük bir parça yemişken, yolda aceleyle çiğneyerek. Kadınların ve araçların ilerleyebileceğinden çok daha hızlı gittiğime inanmak bir memnuniyetti ve bu yüzden en fazla bir veya iki gün içinde onları geçebileceğimi umuyordum; yine de, gün ışığı olduğu sürece durmak istemiyordum ve karanlık çökmeden hemen önce geçidin daha geniş bir kısmına ulaşana kadar yürümeye devam ettim, dağın yamacındaki bir köşede arkadaşlarımın oluşturduğu kampın kalıntılarını keşfettim ve o sabah oradan ayrıldım, pek şüphem yoktu. Etrafta yeterince odun vardı, biraz daha fazla, onları toplamaya koyuldum, bütün gece ateşi yakmaya devam edecektim. Bu şekilde meşgulken kayanın yan tarafında iyi derinlikte bir mağara buldum. Hemen, ışık varken, başka bir boz ayının meskeni olmadığından emin olmak için araştırdım. Evlerin boş olduğundan emin olduktan sonra, kiralanabileceklerini bildiren bir tabela olmamasına rağmen, odunlarımı ön tarafa yığdım ve bulabildiğim tüm köknar ağacı dallarını ve yosunları toplayıp içeride kendime bir yatak oluşturdum. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, ateşi yaktım ve büyük bir iştahla oturup ayı bifteklerimi
pişirdim ve yedim. Geceki maceralarım bitmemişti.

ON ALTINCI BÖLÜM.

MAĞARADA BİR GECE--KENDİMİ GÜÇLENDİRİYORUM VE UYUYORUM--İSTENMEYEN
ZİYARETÇİLER--KURTLARLA SAVAŞIM--ONLARI UZAK DURUYORUM VE TEKRAR UYUYORUM--YOLCULUĞUMA DEVAM EDİYORUM--GECE YİNE BENİ GEÇİYOR--DİNLENME YERİM İÇİN
BİR KALE İNŞA EDİYORUM--DOSTLARIMIN SESLERİ HOŞ GELİYOR--YOLCULARIMIN KAÇIŞI--ASURLU MAGOG'UN KADERİ--KAMPA ULAŞIYORUM--GEÇİT ZİRVESİ--İNİŞİMİZE BAŞLIYORUM--BİR İRLANDALI'NIN DAĞDAN AŞAĞI İNMENİN
EN İYİ YOLU HAKKINDAKİ
FİKRİ.

Kısa süre sonra mağaranın tüm pürüzlü noktalarına ve belirgin köşelerine kızıl parıltısını yansıtan, ancak oyukları ve girintileri en derin gölgeye düşüren iyi bir ateş yaktım. Gözlerimi etrafta gezdirdim, ancak her tarafa baktım ve bir boz ayı ve umutlu ailesi şeklinde daha önce orada yaşayan biri olmadığından emin olduktan sonra mutfak operasyonlarıma devam ettim. İştahımı tatmin edecek kadar ayı eti parçasını ince söğüt dallarına
dip, birkaç çatallı çubuk kestim ve ateşin etrafına sapladım. Bunların üzerine şişlerimi
şiş gibi yerleştirdim ve her tarafı kızarana kadar
çevirdim. Birkaçını, iştahımın anlık isteklerini tatmin etmek için ateşe çok yakın bir yere koydum, ancak bir Fransız şefin hayran kalacağından
çok daha fazla yandılar. Bundan sonra, yapacak başka bir şeyim olmadığı için, zamanımı ayırıp
onları mükemmel bir şekilde pişirebildim. Yanlarında biraz karabiber ve tuz ve onları yıkamak için erimiş kardan daha rahat bir şey olmasını isterdim. Barutumu harcayamazdım, aksi takdirde içindeki nitrat, bazı insanların görüşüne göre kükürt ve kömürle dengelenmiş bir miktar lezzet sağlar. Ancak, böyle bir çeşniyi
yiyerek havaya uçmaktan kimsenin korkmasına gerek olduğunu sanmıyorum. Akşam yemeğimi
bitirdikten sonra, kendimi ve mağaranın iç kısmının çatısına pençeleriyle
asılmış olabilecek yarasaları eğlendirmek için biraz şarkı söyledim ve sonra okuyacak bir kitabım veya yapacak başka bir şeyim olmadığı için yatağımı hazırladım ve gece için ateşi yaktım. Başka bir deyişle, bir demet çubuk topladım ve onları bir yastık oluşturmak için birbirine bağladım ve bulabildiğim tüm kuru toprağı kendime bir şilte yapmak için bir yığın haline getirdim. Bu, bir ormancının büyük bir efeminelik olarak kabul edeceği bir şeydi; ve onlarla birlikteyken her zaman onların yollarını benimsemiş olsam da, kendi başıma kaldığımda, üniversite hayatımın lüks alışkanlıklarına, daha önce tarif ettiğim gibi, bu tür bir yaklaşımda bulunmaktan kendimi alamadım. Koltuğumu ve terliklerimi, neşeli kömür ateşini, kitaplarla kaplı masamı ve bir fincan kahveyi ya da belki bir şişe port şarabını ve bir tabak bisküviyi hatırlamak hoştu, zihinsel çabalarımın ardından fiziksel varlığımın biraz yenilenmeye ihtiyacı olması durumunda başvurmak için. Bazı tembel arkadaşlar daha iyiye doğru değişmediğimi düşünebilirler. Daha önce sözü edilen lüks kanepeye uzanmak üzereyken, yurt odamla mağaranın girişi arasına bir tür bariyer dikmenin daha akıllıca olacağını düşündüm, böylece davetsiz bir ziyaretçi gelirse kendimi korumak için önlemler almaya zamanım olurdu. Bu arada, mağaranın ağzından esen soğuk rüzgardan beni koruyabilecek bir duvarın da aklıma geldi. Bu nedenle, uykulu halimi şimdi açıklayamadığım bir dürtüyle silkeleyip, yığabildiğim tüm taşlardan, topraktan ve odun parçalarından, yaklaşık iki fit yüksekliğinde, ateşten mağaranın bir tarafına kadar uzanan bir duvar ördüm. Sonra tüfeğimi dikkatlice inceledim ve yanıma koyup, ayaklarım ateşe doğru olacak şekilde duvarımın yanına uzandım. Tekrar ediyorum, bunu neden yaptığımı söyleyemem. Böyle bir önlemin gerekli olabileceği fikri o ana kadar aklımdan geçmemişti. Ek efor beni biraz yordu ve başımı yastığa koyduktan ve bir tavuk gibi vücudumu kuma sığdırmak için kendime bir delik açtıktan bir dakika sonra derin bir uykuya daldım. Ondan sonra ne olduğunu bilmiyorum, ta ki ayaklarımın çok soğuk olduğunu fark edene kadar, ki bu şaşırtıcı değildi, çünkü ateş neredeyse sönmüştü ve termometre sıfıra düşmüştü. Uykumdan sonra duyularımı yeniden kazanırken kendimi dirseğimle kaldırdım, duvarın diğer tarafında beş adım bile
uzakta mağaranın ağzına kadar uzanan en az bir düzine ışık kıvılcımı gördüm,
daha uzakta ise birkaç küçük ateşli küre belirdi. Baktım ve
tekrar baktım.

"Ateş böcekleri," dedim kendi kendime, yarı rüya görür gibi. "Boş ver! Bir dağın tepesinde
kış ortasında ateş böcekleri!" Gözlerimi ovuşturdum. "Ateşimden kıvılcımlar mı?" Birkaç tuhaf, alçak, hırlayan homurtu beni ayağa kaldırdı, intikamla
tamamen uyanıktım. "Kurtlar!" dedim kendi kendime; "Hiç şüphe yok." Canavarlar beni koklamışlardı ve her zamanki ihtiyatlarıyla,
bir saldırı başlatmak için bu ilerlemeyi yapıyorlardı.

Kaç kişi olduklarını söyleyemedim ama bir sürü olmalıydılar - ebeveynler ve çocuklar, her zamanki gibi minibüsteki en büyük ve en vahşi olanlar. Beni karanlıkta henüz görmedikleri sonucuna vardım ama hareket ettiğim anda beni bulacaklarını biliyordum. Sessizce tüfeğimi aradım ve gerektiğinde ateş etmek üzere hazırladım. Sonra uzanıp vahşilerin yavaşça yaklaşmasını izledim, bir ayağı diğerinin önünde,
tıpkı bir işaretçi sürünün saklandığı yere doğru ilerlerken. Başka bir anda üzerime atlayabilirlerdi. Muhtemelen ateşin közlerinden hoşlanmadıklarını düşündüm, bu yüzden uzun sopamı aldım ve külleri onunla dövdüm veya karıştırdım, kıvılcım yağmurları göndermelerini sağladım. Kurtların geri çekildiğini düşündüm, bu yüzden ayağa fırladım ve bana yastık görevi gören bir deste sopayı ve ellerimi koyabileceğim diğerlerini küllerin üzerine fırlattım. Bu eylem beni
aç canavarların görüşüne maruz bıraktı, onlar da anında, yüksek sesle homurdanarak
bana doğru koştular. Tam o sırada, bir rüzgar esintisinin yardımıyla kuru çubuklar tutuştu ve alev alev yanarak tüm vahşi birliği bana gösterdi.
Şüphesiz
çok güzel bir manzaraydı, ateş alev alev yanıyordu ve mağaranın
karanlık engebeli duvarları ve
parıldayan markam vahşi saldırganlarıma doğrultulmuş halde güçlü bir
aydınlığa çıkarılmış figürüm; ama
o an bunu düşündüğümü söylemek istemiyorum. Gördüğüm tek şey
vahşice parlayan gözler, tüylü paltolar ve aç görünen
dişlerdi, çünkü
benim üzerimden yemeyi umdukları ziyafeti beklerken çenelerini yalıyorlardı. Ancak, aralarından sadece birini öldürebilecek bir atış
atmak istemedim, bu yüzden ne yapacaklarını görmek için bekledim. Ayıyla son mücadelemde,
düşmanımdan bir yemek yeme beklentisi içindeydim, olmalı. Galip olduğumu kanıtladım, ancak bu sefer
bu çabayı sarf etmem için o teşviki alamadım, çünkü
kışın sonunda zayıf bir kurdun etini
kendinden memnun bir şekilde yiyebilen bir adam için yiyecek çok zor olmalı; ve hatta yavrular bile, muhtemelen ebeveynleri kadar sert lokmalar olmasa da, çenelere tatmin edici bir iş sağlamak için
çok fazla kas gelişimine sahipti. Ancak, kurtları yemek istemememe rağmen, onlar beni yemek istiyordu, bu da zaferi kazanmak için aşırı derecede endişeli olmam için oldukça yeterli bir sebepti.

Bir süre bana havladıktan sonra, ön cephedeki canavarlar bir kez daha gizlice ilerlediler, onları arkadakiler takip etti, formları gittikçe daha az belirgin görünüyordu, ta ki onlardan tek anlayabildiğim karanlıkta sıcak kömürler gibi parlayan
ateşli gözleriydi. Bu sırada
çubukların büyük bir kısmı tutuşmuştu. Kurtlar yaklaştıkça,
kahvaltım için ayırdığım ayı bifteklerinin kalanlarının kokusu burun deliklerini doldurdu; hevesleri arttı ve
yüksek bir ulumayla, tek vücut halinde bana doğru atıldılar.
Muhteşem bir şekilde fethetmeliyim, yoksa öleceğim ve onur kırıcı bir şekilde yeneceğim; bu yüzden, yanan çubuklardan bir demet alıp, onları ilerleyen safların arasına fırlattım ve sonra,
yüksek sesle bağırarak, sırığımı kavrayarak, düşmanlarıma doğru atıldım ve
tüm gücümle kafalarına vurdum. Hırladılar ve
sırığı şiddetle ısırdılar, ama ilerlemediler. Yine de kaçmadılar ve eğer mahallede kalırlarsa rahatsız bir gece uykusu çekeceğim çok açık olduğundan, onları kamptan
çıkartmak için çok istekliydim. Bu nedenle, ek bir yanan çubuk tedarik ettim. Bunları kullanıma hazır hale getirdim. Sonra tüfeğimi en öndeki ve en büyük kurtlardan birine doğrulttum ve onu devirdim,
bir elimdeki sopayı salladım ve diğer elimle yanan çubukları onların arasına
fırlatarak kurtlara ikinci bir öfkeli saldırıda bulundum.

Dünya dışı ulumalar ve haykırışlarla kaçtılar, korkmuş bir koyun sürüsü gibi birbirlerinin üzerinden atlayıp tırmandılar ve ben de kendimi beğenmiş bir zaferle kumlu yatağıma döndüm, sessiz ve rahat bir gece uykusunun tadını çıkarmayı bekliyordum. Şimdi bir taş yığını bana yastık görevi görüyordu. Okuyucularımdan bazıları, perdeli güzel bir odada ve iyi bir ateşle yumuşak bir kanepe veya tüyle doldurulmuş bir yastık olsaydı, umutlarınızın bir nedeni olabileceğini söyleyebilir; ancak onlara şunu temin edeyim ki
konfor fikirlerimiz karşılaştırmadan kaynaklanır. Kamp hayatımdan sonra tüy bir yatakta uyuduğum ilk gece hayatımın en kötü soğuk algınlığına yakalandım. Kurtun cansız bedenini düştüğü yerde bırakarak, topladığım kalan çubuklarla ateşi yakmak ve dinlenmenin tatlılarının tadını çıkarmak için bir kez daha uzandım. İnanılır gibi değil! Morpheus'un kollarında on dakika bile sarılı kalmamıştım ki, müthiş bir hırlama, havlama ve homurtuyla tekrar uyandım. Başımı kaldırdım. Beklediğim gibi orada, doğal olmayan vahşi kurtlar vardı, kadim akrabalarının leşini parçalıyor ve uzuvları için kavga ediyorlardı. "Eğer bu sizin işinizse, oğullarım, sporunuza hoş geldiniz, sadece beni yalnız bırakın," dedim kendi kendime; ve arkama yaslandığımda hemen tekrar derin bir uykuya daldım. Gerçek şu ki, bir süredir rahat bir gece uykusu çekemediğimden, çok uykuluydum ve bu da böylesine tatmin edici olmayan soyluların yakın komşuluğuna karşı görünürdeki ilgisizliğimi açıklayacaktır.

Hırlama, havlama, uluma, homurdanma ve _canis_ cinsinin evcil veya vahşi bir durumda yapabileceği her türlü gürültüye rağmen uyumaya devam ettim. Elbette onları hayal etmekten kendimi alamadım; bazen on ayak parmağımla, sonra parmaklarımla kaçıyorlardı; sonra iri bir adam burnuma garip bir şekilde
tutmuştu. Özellikle
hoş olmayan son rüya, insan yüzünün o süslemesinin doğru yerinde olup olmadığını anlamak için elimi kaldırmama neden oldu, sonra birkaç sıcak hava
püskürtmesi yanağıma çarptı ve gözlerimi açtığımda yarım düzine kurdun barikatımın üzerinden bana baktığını gördüm. Rüyam bana uyarıda bulunmasaydı, bir an sonra üzerime gelirlerdi. Öyle ki, bir yay yapıp beni yiyerek dramayı bitirmeye meyilli görünüyorlardı, ki bunu on dakikada yapacaklarını hesapladım, mızrağımı alıp onu savurdum ve birbiri ardına
birini devirdiğimde çıkardıkları yüksek sesle bağırışlar, çaresizliğimle onlara vurduğum darbelerin gücünü gösteriyordu.

Sonra ayağa kalktım ve ateşin bir kısmını ellerimin erişebileceği bir yere kazıyarak, birkaç çubuğun uçlarını içinde yaktım ve kurtlar geri gelir gelmez, ki bunu yapmayı ihmal etmediler, burunlarına bir tane tuttum. Bu onları tedirgin etti. Beni bir Semender veya ateş püskürten bir canavar sanmış olmalılar; her halükarda, daha cesur olanlardan bazıları ara sıra gelip bana baksalar da, çenelerini yalayıp beni yiyebilmeyi dileseler de, bıyıklarını yaktığımda onları hızla uzaklaştırdım, daha büyük olanlar ise saygılı bir mesafede kaldılar. Sonunda sabah ışığı geri döndüğünde ayağa kalktım, en içten iyi niyetle bağırıp çığlıklar atarak, en öndekine tekrar ateş ettim ve daha önce olduğu gibi, sopamla etrafıma yatıp kalanları utanç verici bir şekilde uçurdum. Kesinlikle sessiz bir gece geçirmemiştim, ancak ateşim sönmüş olsaydım olması gerekenden çok daha sıcaktım.

"Hiçbir iyiliği olmayan kötü bir rüzgardır."

"Her şeyden iyilik elde edilebilir," diyorum.

Kurtlar, benim yerime yaşlı büyükbabalarından yemek yediklerinde böyle dediler. Sıcak bir kahvaltının da tadını çıkardıktan sonra tüfeğimi omzuma aldım ve
arkadaşlarımı yakalamak için bacaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı ilerledim. Onlar ovalara inmeden önce onlarla birlikte kalkmak için aşırı derecede istekliydim; çünkü oradaki karın eridiğini varsaydığım için,
izlerini takip etmekte büyük zorluk çekebileceğimi biliyordum. Öğlene kadar ilerledim ve sonra sadece on dakika yemek yemek için durdum, ya da daha doğrusu dinlenmek ve biraz ayı eti çiğnemek için. Bunu yaptıktan sonra, yine eskisi kadar hızlı ilerledim. Tek başıma kamp kurma fikrinden hiç hoşlanmadım, çünkü o kadar uykuluydum ki kurtlar veya bir ayı tarafından
ufak ufak koparılabileceğimi ve uyanmadan
donarak ölebileceğimi düşündüm; ve kesinlikle donarak ölebilirim. Akşam oldu, güneş battı ve arkadaşlarımın izinde olmama rağmen, onları göremiyordum. Yine de ilerledim, çünkü karanlık çökmeden önce onları yakalayabilirdim; ama sonunda gecenin gölgeleri dağın yamaçlarına doğru süründü ve görebildiğim kadarıyla onlardan hala saatlerce uzakta olabilirim. Çok az şey görebiliyordum; ama dağ sırasının geçidin her iki tarafında çok çirkin görünümlü uçurumların olduğu bir bölümüne gelmiştim ve eğer devam edersem, büyük olasılıkla birkaç bin fitlik bir sıçrama yapana kadar yukarı çıkarılamayacağımı
düşündüm.

Ateş için kuru odun bulamadım; ama bol miktarda taş,
fazla miktarda kar ve yakınlarda büyük bir sarkık kaya vardı.
Bu nedenle, taşlardan ve kardan kendime bir kulübe yaptım, büyük kaya arka tarafı oluşturuyordu. Kapı veya pencere yoktu, çünkü bunlar bir düşmana kendimden daha faydalı olurdu; ama
çatı olmadığı için
olması gereken alan bana evime girme olanağı sağladı ve ayrıca yıldızların sağladığı hava ve ışığın içeri girmesine
izin verdi. Bazı adamlar tek bir gece için bu kadar zahmete girmezdi,
ama eğer bunu yapmazsam büyük ihtimalle yeneceğimi düşündüğümden,
bu zahmetin boşa gittiğini düşünmedim.

Kalem tamamlandığından, duvarın üzerinden tırmandım ve bir
taşa oturdum, bunu yastığım olarak kullanmayı planladım, bir parça ayı eti yemek için.
Bundan sonra kendimi çok daha iyi hissettim ve uyumadan önce
sesimi biraz çalıştırıp,
tüfeğimi ateşleyerek
uyurken kaleme bakmak isteyebilecek herhangi bir ayıyı korkutmayı düşündüm.
Sesim o dağlık bölgenin ciddi sessizliği içinde yüksek sesle çınladı ve tüfeğimin çatırtısı kayadan kayaya yankılandı, ama karşılığında hiçbir ses duymadım ve
tüfeğimi yeniden doldurduktan, birkaç şarkı ve bir ilahi söyledikten sonra diz çöktüm,
dualarımı ettim ve başımı sert yastığıma koyup uykuya daldım. Bir süre uyumuştum ki, sanki biri kulemin duvarlarına tırmanıyormuş gibi bir ses duyarak uyandım. En yakınımdaki duvara yasladığım tüfeğimi kavrayıp, anında hizmete hazır bir şekilde
kaldırdım ve orada bana bakan bir ayı başı gördüm.
Doğal olarak ateş etmek üzereydim ki, bir sesin--
"Merhaba, yabancı, yüksek sesle horluyorsun." dediğini duydum. Ayağa fırladım.

"Neden, Obed ve Elihu, ihtiyarlar! Siz misiniz?" diye bağırdım. "Ve genç
dostum Gog!"

"Söylemeliyim ki, siz misiniz, Dick?" diye bağırdı Obed ve kardeşi, neredeyse elimi sıkarak.

"Seni kar altında, tüm kızılderililer, Beyaz Köpekler ve Çakmaktaşlar ile birlikte yüz fit kadar olduğunu düşünmüştük ve hiçbirimiz seni tekrar görmeyi beklemiyorduk, ama görmedik, söyleyeyim; ama seni tekrar canlanmış olarak bulmak bizi daha az mutlu etmeyecek. Nasıl oldu da buradasın? Söyle bize."

Cevap olarak, onlara kaçışımın ve maceralarımın hızlı bir taslağını verdim ve endişeyle arkadaşlarımı sordum. Bana, grubumuzdan sadece iki beyaz adamın hayatını kaybettiğini, ancak birkaçının kardan çıkarıldığını, Kızılderililerden ise sadece yaşlı Beyaz Köpeğin kaçtığını söyledi.

"Peki ya Magog?" diye sordum, "diğer genç ayım."

"Ah, onu yedik," diye cevapladı Obed; "o kötü huylu bir hayvandı ve çocuklardan birini ısırdığında ve biz de taze et istediğimizde, babam kafasına vurulmasını emretti. Sanırım iş oraya gelecekti. Şimdi,
senin silah seslerini ve bağırışlarını duyduğumuz anda, Gog kıpır kıpırdı, ta ki
ne olduğunu anlamak için
başladığımızı görene kadar, sonra kalkıp
bir köpek gibi bizi takip etti. O aklı başında küçük bir hayvan."

Bu konuşma, ben bir kutudaki Jack gibi,
kalemin içinde ve arkadaşlarım dışarıda dururken gerçekleşti. Sonunda, sadece bir fincan sıcak kahve ve pipo içmek için daha erken olsa bile, hareket halinde olmayı
isteyebileceğimi düşündüm, bütün gün özel olarak özlemini çektiğim lüksler.
Başıma gelenleri öğrenmek için o kadar istekliydiler ki,
kampımıza ne kadar erken dönersek, benim için o kadar iyi olacağı akıllarına gelmedi. Bir vadide, dağın aşağısında bir yerde, korunaklı bir kuytuda kurulmuştu, ve böylece ateşleri benden gizlenmişti, ayrıca sesleri de. Bu nedenle yola koyulduk, küçük Gog zıplıyor ve önümde genç bir köpek yavrusu gibi şakacı bir şekilde zıplıyordu. Karanlıkta uçurumlardan yuvarlanmaması bir mucizeydi. Sıcak bir şekilde karşılandım ve sıcak bir akşam yemeği yedim ve bir kez uykuya daldığımda, beni uyandırmak için başımın üzerinden oldukça ağır bir mühimmatın ateşlenmesi gerektiğine inanıyorum.

Artık Rocky Dağları'nın en batı ucuna ulaşmıştık ve bundan sonra rotamız tamamen yokuş aşağı olacaktı. Bunu kolayca başaracağımızı düşünmüştük, ancak uçurumların kenarında durup, dibine bir şekilde ulaşmayı başardığımız
müthiş uçurumlara baktığımızda, çok geçmeden fikrimizi değiştirdik. Öncelikle dağın en az eğimli, yani tabanla en büyük açıyı oluşturan tarafını bulmamız gerekiyordu. Bulduğumuzda, 
hiçbir öküzün veya atın, tek başına, yüklü bir vagonun hızla aşağı inip parçalara ayrılmasını engelleyemeyeceğini gördük. Bu nedenle, benimsenebilecek en iyi
yolları değerlendirmek için bir konsey düzenledik. Zeminin yapısına göre iki plan üzerinde anlaşmaya varıldı. İniş kısa ve dik olduğunda sığırları çözdük ve bir ipin bir ucunu bir
kayaya veya ağaca sabitledik,
vagonun arka tarafındaki bir bloktan geçirdik ve böylece aracı kademeli olarak bir sonraki platforma indirdik.
Daha sonra ipler çözüldü ve başka bir kayaya veya ağaca sabitlendi.
Çok
yavaş bir işlemdi, ancak tek güvenli olanıydı. Gerçekten de, bazı
yerlerde iniş o kadar dikti ki, vagonları
tamamen boşaltmak ve her bir eşyayı ayrı ayrı aşağı taşımak zorunda kaldık.

Böylece iki gün geçirdik; ama yukarı baktığımızda ve indiğimiz yükseklikleri ve üzerimizdeki uçurumların dikliğini gördüğümüzde, şükretmek için bir nedenimiz olduğunu düşündüm. Şimdi bir dizi dik inişe, her biri yarım mil veya daha uzun, aşırı dik yamaçlara gelmiştik. Daha tehlikeli bir karaktere sahiptiler ve aynı derecede dikkat gerektiriyorlardı. Önce, üzerlerinde dalları olan, vagonlarımızda olduğu kadar çok ağaç kestik ve dip kısımlarını dingil ağaçlarına sabitledik, kalın dallı tepeler ise arkada sürüklenerek toprağa saplandı. Ancak, her şeyi bir anda riske atmayacak kadar akıllıydık. Önce, önde sabit bir çift atla daha hafif vagonlardan birini aldık. Sonra tüm tekerlekleri kilitledik ve bunun yanında her iki tarafa da sağlam ipler bağladık.

Şunu hatırladık: "Ne kadar acele edersen, hız o kadar kötü olur."

"Yavaşça, ho," kelimesiydi. Vagon hareket etti. Obed ve ben atların başına gittik. Tüm dikkatimizle gıdıklayıcı bir işti. Aşağı doğru kaydık. Çoğu zaman kendi ayaklarımızı bile zor tutuyorduk. İlk inişin sonuna ulaştığımızda çok sevindim, biliyorum. Ancak başarmamız gereken birkaç şey daha vardı. Başarımızı gören diğerleri de aynı temkinle geldiler ve onlar da başardılar. Bir grup hariç, İrlandalı göçmenlerden oluşan bir aile, planımızın tek güvenli plan olduğu konusunda hemfikirdi. Ancak Pat Leary, oğulları, damatları, karısı, kızları ve gelinleri, çünkü en büyüğü yirmi yaşında olmasa da hepsi evliydi, bizim ilerlememize karşı şiddetle haykırdılar. "Arrah, şimdi, neden dağın yamacında bu kadar uzun süre uğraşıyorsunuz?" diye haykırdı yaşlı Leary. "Vagonların kendi başlarına kolayca aşağı kaymasına izin verin, yeterince güvenli bir şekilde dibe vuracaklardır. Şimdiye kadar hiçbirine zarar gelmediğini görmüyor musunuz?"

"Tam da bu nedenle, dostum Leary, bir kazayı önlemek için uygun önlemleri aldık," dedi Bay Ragget, Pat'le konuşurken tuhaf bir şekilde veciz bir ton kullanmıştı, diğerinin hızlı ifade tarzıyla büyük bir tezat oluşturuyordu.

Pat ikna olmayacaktı. Önümüzde en uzun ve en dik inişlerden biri uzanıyordu. Bir tarafta yaklaşık altı veya yedi yüz fit derinliğinde bir uçurum vardı. Pat yolu göstermekte ısrar etti. O ve oğulları atlarını oradan aşağı sürebileceklerinden emindiler. "Her şey çok dümdüz ve rahattı."

Kadınların ve çocukların geride kalmasına izin vermeleri için yalvardık. Kötü bir
şeye rağmen, onları Kaliforniya'ya götürmemiz için bize
mecbur ederek kabul ettiler.
Yola devam ettiler. İniş bir süre için oldukça yumuşaktı.
Etrafımıza bakıp bize gülüyorlardı, kırbaçlarını şaklatıyorlardı. Ancak,
gittikçe dikleşti ve onlar da giderek hızlandı, ta ki
müthiş bir hızla koşarak, görüş alanımızdan kaybolana kadar.

ON YEDİNCİ BÖLÜM. ZAVALLI LEARY'LERİN ÜZÜCÜ SONLARI--ANNE VE KARDEŞLERİN KEDERİ--KAYIPLARI ARAMA GİDİYORUZ--ONLARI DERİNLİK DİBİNDE BULMAK--CENAZE--VAHŞİ SAHNE--KAMPA DÖNÜŞ--SPOR SEFERİNE ÇIKMAK--ŞAHİNLERLE SAVAŞIM--NEREDEYSE YENİLMEK--SHORT KURTARMAYA GELİYOR--
BİR SEYAHATTE ROMANTİZME DÖNÜŞMENİN SONUÇLARI--UYUMAK VE TEK ARKADAŞIM OLANIN BÜYÜK BİR ÇINGIR YILANI OLDUĞUNU GÖRMEK.

Rocky Dağları'nın batı yamaçlarından aşağı doğru geçişimizi anlatıyordum, değerli arkadaşımız Pat Leary, grubun geri kalanının takip etmeyi ihtiyatlı bulduğu yavaş yoldan çok daha hızlı bir şekilde dibe ulaşma yolunu keşfettiğini kafasına koymuştu. Onun çıktığı yamacın hemen üzerindeki platformda dururken, onun tehlikenin farkında olmadan çılgınca bir hızla koştuğunu gördük. Ancak karısı ve kızları onun hızlı inişini gördüklerinde, onlar da öyle oldular ve durması için bağırmaya başladılar. Birkaç eksantrikliğe rağmen hepimizin gözdesiydi, çünkü o esasen çok iyi bir adamdı; ve öyle olmasaydı, kadınların çığlıkları bizi onun güvenliği için endişelendirirdi. Grubun geri kalanından önde olan Obed ve ben, ona ne olduğunu görmek ve ona elimizden gelen yardımı yapmak için yola çıkma cazibesine karşı koyamadık. Arabamızı bırakıp,
bu nedenle, iki oğlanın sorumluluğunda,
bacaklarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
dağ yamacından aşağı koştuk. Neredeyse
bitene kadar devam ettik, ancak Leary'lerin tek işareti,
dağ yamacındaki daha yumuşak noktalarda vagon tekerleklerinin oluşturduğu izlerdi; sık sık
soldaki uçurumun kenarına korkuyla yaklaşıyorlardı ve
sonra hayvanlar tehlikeyi görüp tekrar sağa doğru eğilmişlerdi. Zaten dağdan planladığımızdan çok daha aşağılara taşınmıştık ve geldiğimize pişman olmaya ve tekrar uzun tırmanışımızı düşünmeye başladık, ta ki, aşağıda, uçurumun yakınında, hareket eden bazı nesneler gördüğümüzde, daha da aşağı indiğimizde, bunların
insan olduğunu keşfettik. Yerde yatıyorlardı ve ellerini sallıyorlardı. İlerledikçe en yakınımızdakinin zavallı dostumuz Leary olduğunu gördük.

"Ah, onlara yardım edin! - kurtarın onları! Öldürün, öldürün yoksa hepsi paramparça olacak," diye bağırdı, aşağıda, içinden hızla akan, kükreyen, köpüren bir derenin geçtiği derin vadiyi veya geçidi işaret ederek.

Oğullarından ikisi neredeyse sersemlemiş bir şekilde yanında yatıyordu. Dördü vagonda
başlamıştı. Diğer ikisi neredeydi? Vagon neredeydi? Sola doğru
eğilen araba tekerleklerinin izleri ve uçurumun kenarındaki
kırık zemin, neler olduğunu bize çok açık bir şekilde anlatıyordu. Korkunç vadiye
baktık. İki talihsiz gence yardım etmek için yapabileceğimiz hiçbir girişim işe yaramayacaktı. Çok, çok aşağıda, kaya kütlelerinin arasında
derenin kenarında, karmaşık bir kütle vardı, bunların arasında bir vagonun tekerleğini ve onu
çeken hayvanlardan birinin başını ayırt edebiliyorduk, ancak hiçbir şey hareket etmiyordu, hiçbir ses duyulmuyordu. Bizim inancımız, hem insanların hem de hayvanların dibe ulaşmalarından çok önce hayatlarından mahrum bırakılmış olduklarıydı.

Zavallı babaya gördüklerimizi anlatmadık. Oğullarının kaçmış olmasını umuyordu. Kazanın nasıl meydana geldiğini bize anlatacak birine ihtiyacımız yoktu. Yol sola doğru eğimliydi ve
ayaklarını kaybeden hayvanlar, vagonun
hızıyla uçurumdan aşağı zorla atlarken, kendisi ve diğer iki çocuğu, vagonun ölümcül
düşüş yapmak üzere olduğu anda mekanik olarak dışarı atlamışlardı. İki çocuk sersemlemişti ve o kadar çok yaralıydılar ki, kendilerine geldiklerinde yürüyemiyorlardı. Leary ise daha az incinmiş olsa da,
aptallığı ve korkusundan dolayı üzüntü ve pişmanlık duyarak, sinirlerini o kadar
bozmuştu ki, kendi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmişti. Onları bu durumda bırakmak imkansızdı, bu yüzden yardımla birlikte grubun bir kısmını aceleyle getirmek için dağa tırmanmaya gönüllü oldum; ancak Obed bunu
duymadı ve geri dönene kadar orada kalmam konusunda ısrar etti. Teklifini
kabul ettim ve üç adamı uçurumdan uzağa sürüklememe yardım ettikten sonra yola koyuldu. Nöbetim çok acı vericiydi. Zavallı Leary sürekli olarak çılgına dönüyor, oğullarının
aşağıdan neden
çıkmadıklarını soruyor ve gidip onları
arayacağını söylüyordu. Onu engellemekte sık sık büyük zorluk çekiyordum. Oğullarından biri de o kadar
ağır yaralıydı ki, yardım gelmeden
batacağından korkuyordum. En büyüğü olan diğeri olanların tamamen
farkındaydı ve inleyip acı acı ağlıyor, küçük kardeşlerinin ölümünün sebebinin kendisi ve babası olduğunu söylüyordu, ki bu gerçekten de çok doğruydu. Yoldaşlarımı inişlerinde görme umuduyla dağa doğru birçok endişeli bakış attım. Onların gelmelerinden çok önce onları bekliyordum çünkü Obed'in tırmanmasının ne kadar zaman alacağını, tekerlekleri kilitlenmiş vagonların ve dağdan inerken arkadaki ağaçların ne kadar zaman alacağını hesaplamamıştım. Zavallı dostlarımın durumu beni neredeyse tedirgin etti ve
boz ayıları ve kurtları ve bizi koklayabilecek her türlü canavarı düşünmeye başladım. Sırtımda tüfeğim olmasına rağmen kendimi ve yol arkadaşlarımı savunmayı pek ummuyordum. Yine de elbette elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydım.
Vagonun üzerinden uçtuğu vadiye doğru baktığımda, havada çeşitli yönlerden hızla uçan ve üzerine atılmadan önce o noktanın üzerinde uçan birkaç büyük kuş gördüm. Ne olduklarını çok iyi biliyordum - uzaktan keskin kokularıyla korkunç ziyafetlerine çekilen akbabalar. Ne ummuş olursak olalım, ölümün orada olduğunu biliyorlardı. Sonunda vagonlar belirdi ve çığlık atan ve inleyen kadın sesleri, Obed'in zavallı eşlerine ve hasta kız kardeşlerine neler olduğunu anlattığını fark etmemi sağladı. Çok acıklı bir sahneydi. Vagonlar güvenli bir şekilde durdurulabilir durdurulamaz, bazı kadınlar kendilerini hasta kişilerin yanına attılar, üzerlerine eğildiler, onları öptüler ve onları kasılarak kucakladılar, bu sırada yaslı dullar kocalarını çağırdılar ve kendilerine ne olduğunu sordular. Bay Ragget gelip düzeni biraz olsun sağlamasaydı, bu durum bütün gün devam edebilirdi. Önce, elindeki çareleri hastalara akıllıca uyguladı ve sonra hepsini bir vagona
yükletti ve dağın eteğine doğru ilerledik. Bundan kısa bir süre sonra, önümüzde uzanan geniş bir ovanın
görüldüğü bir noktaya ulaştık ve yolculuğumuzun dağ kısmının
sonuna yaklaştığımızı fark ettik. Burada ve orada hafif yükseltiler gördük, koruların arasında kıvrılan birkaç gümüş çizgi ise Pasifik'e doğru akan küçük derelerin yolunu işaret ediyordu. Daha sonra hafif yükseltilerin önemli tepelere, koruların geniş ormanlara ve küçük derelerin hızlı nehirlere dönüştüğünü gördük, bunlar geçmek için çok fazla emek ve tehlike harcadık. Düz bir noktaya ulaşmadan önce hala inmemiz gereken bir mesafe vardı, bahsettiğim geçitten akan derenin
kenarına yakın bir yerde kamp kurmak için durduk. Geri kalanları her zamanki düzenlemeleri yapmaya bırakarak, yiyecek almak için durmadan, ben ve üç Raggets, Leary'nin damadı ve bir veya iki kişiyle birlikte, vagonun ve ölen arkadaşlarımızın cesetlerinin yattığı yeri bulmak için vadiye doğru yola koyulduk. Dağdan inerken vadinin dibine ulaşabileceğimiz herhangi bir uygun yer aradığımızı söylemeliyim, ancak hiçbir yer bulamadık. Elbette sırtımızda tüfeklerimiz ve kemerlerimizde baltalarımız ve elimizde levye veya sırıklar vardı. Zemin aşırı derecede engebeliydi. Bazen uçurumların kenarlarına tırmanmak zorunda kalıyorduk, şimdi de akıntının sürüklenme riskini göze alarak derenin kenarı boyunca yürüyorduk. Bazen bataklık noktalara geliyorduk, neredeyse göbeğimize kadar batıyorduk; sonra kendimizi ağaç dallarından sallayarak ilerlemeye devam ediyorduk, ama yolun büyük bir kısmında aralarında çatlaklar olan devasa kayaların üzerinden tırmanmak zorundaydık, bu kayalara kaymak yıkım olurdu. Hepimiz hedeflediğimiz noktayı görebileceğimizi umarak devasa bir kayanın tepesine tırmanmıştık, ancak karşı tarafa baktığımızda, dibinde yaklaşık yirmi fitlik bir düşüşle bir su yolu olduğunu gördük, kırık vagondan hiçbir şey göremiyorduk. Bu nedenle, geldiğimiz yoldan aşağı kaymak ve daha önce olduğu gibi ilerlemek zorundaydık. Yorucu, yorucu bir işti. Yine de sebat ettik; çünkü zavallı genç Leary'lerin hayatta olma ihtimali vardı, ancak buna dair çok az umudumuz vardı.

Mesafe konusunda aldatılmıştık ve
bir fersah veya üç mil yol kat etmiş olmamız gerektiğine karar verdik. Obed,
oradan geçmiş olabileceğimizi söyledi, ancak ben bunun mümkün olduğunu düşünmedim.
Daha önce de belirttiğim gibi, rotamız selin kıyısı boyunca uzanıyordu; ancak
sık sık gözden kaçırıyorduk, yine de köpüren sular kayalık yatağının üzerinden hızla akarken yüksek
kükremesini duymayı bırakmıyorduk. Ona
baktığımda, yaklaşan yaz sıcağıyla
üstümüzdeki karlar eridiğinde, ne kadar güçlü bir selin hızla ilerleyeceğini hesapladım.
Sonunda, başka bir kayaya tırmanırken, aradığımız üzücü manzarayı, vagonun parçalarını ve
ölü atları, bizden elli metre uzakta gördük. Acele ettik ve kısa süre sonra oraya ulaştık. Atların üzerinde sekiz veya on tane devasa akbaba uçuyordu, konarken kanatlarını çırpıyorlardı,
ve doğaüstü çığlıklarla keskin pençeleri ve kancalı gagalarıyla eti koparıyorlardı. Bizimle avları konusunda tartışmaya meyilli görünüyorlardı; ancak Obed ve ben ateş edince ikisini öldürdük ve
geri kalanlar uçup gitti; ancak onları uzakta havada asılı dururken görebiliyorduk,
biz geri çekilir çekilmez tekrar atılmaya hazırlardı.

Hemen levye ve sırıklarımızla kırık vagonu devirmek için işe koyulduk. Gözümüze çarpan manzara gerçekten üzücüydü. Orada, iki genç adam, korkuyla ezilmiş ve parçalanmış bir şekilde, doğrudan vagonun altında yatıyordu. İnerken ona tutunmuş olmalılar veya içindeki
malzemelerin arasına karışmış olmalılar. Anında öldürülmüş olmalılar. Cesetleri kampa geri götürmek istemiştik, ancak geldiğimiz yolun elverişsiz yapısı nedeniyle bu imkansızdı. Sonunda kayaların arasında bir tür havuz keşfedene kadar avlandık,
yukarıdan toprağın yıkandığı. Burada, zamanın izin verdiği kadar derin iki mezar kazdık ve çok az törenle,
gözyaşları olmadan olmasa da, iki kardeşi içlerine yerleştirdik. Onlar için yapılan duaların
bir işe yaramadığını biliyorduk; onlar hesabına gitmişti;
ama uyarı yapılmadan aceleyle kaçırılmamak için dua ettik. Dağın yamaçlarında kış donları, yaz sıcakları ve yağmurları tarafından
parçalanmış bol miktarda taş levha vardı,
ve bu yüzden her mezarın başına bir tane koyduk ve sonra onları rahatsız edilmeden uyumaya bıraktık. Muhtemelen o noktayı tekrar insan ayak izleri ziyaret edene kadar daha uzun yıllar geçebilir. Acı dolu işimize o kadar dalmıştık ki gün ışığının ne kadar hızlı azaldığını fark edemedik ve dönüş yolculuğumuzda yarım mil daha ilerlemeden kampa ulaşmadan önce gece yarılarına kadar kalacağımız gibi tatsız bir sonuca vardık. Yine de tabii ki yolumuzu görebildiğimiz sürece devam ettik. Sabahtan beri yiyecek bir şeyimiz olmadığı için
çok açtık; ancak Obed'in gözlemlediği gibi, "Sanırım
bolca suyumuz var, dostlar ve belki bir çıngıraklı yılanı öldürebiliriz ve bu da kötü bir yemek olmaz. "

Soğuk pek umurumuzda değildi, gerçi vadiden aşağı buz gibi rüzgarlar geliyordu,
çünkü buna oldukça alışmıştık; ama sabahtan beri hiçbir şey yemediğimizden midemiz şehvetle yemek istiyordu ve eğer onlara ulaşabilseydik dişlerimi zayıf bir kurdun etine veya hatta öldürdüğümüz akbabalardan birine
denerdim. Kayalardan oluşan bir çemberin
arasında yolumuzu bulduk ve orada geceyi geçirdik, hem de çok
hoş olmayan bir geceydi. En erken şafak vakti yayaydık, ama kampa ulaşmamız neredeyse iki saat sürdü. Leary ailesinin, onlara yaptıklarımızı anlattığımızdaki ağıtlarını anlatmayacağım - zavallı kadınların başlattığı ve sonraki yirmi dört saatin büyük bölümünde devam ettirdiği çığlıklar ve feryatlar. Sığırlar için bol miktarda odun, su ve ot olduğu için orada kalmaya karar verdik Düzlükteki yolculuğumuza hazırlanmak için bir gün.
Mutsuz eşlerin ağıtlarından kaçınmak için, genel iyilik için bana verilen işi
tamamlar tamamlamaz,
biraz sessizliğin tadını çıkarmak için kamptan gizlice ayrıldım. Güneş
doğduğunda, rüzgar batıdan estiği için, sıcaklık çok arttı ve
çok hızlı hareket etme isteği duymadım.

Kamptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, ormandaki bir noktanın etrafında birkaç şahin gördüm, muhtemelen birkaç tavşan, tavşan veya diğer küçük av hayvanının meskeniydi. Dikkatlice sürünerek, onlardan birine
yakınlaştım. Ateş ettim ve canavar kuş yere düştü. Büyük, kancalı bir gagası ve muazzam pençeleri olan devasa bir yaratıktı, eğer bir kuzu veya kaz
kapmayı başaramamışsa, bir ördek, bir kümes hayvanı veya bir tavşanla
uçup gitmekte hiç zorluk çekmezdi. Diğerlerinin nereye gittiğini gözlemledim ve tepesinde koca bir koloninin yaşadığı makul derecede erişilebilir bir uçuruma ulaşana kadar onları takip ettim; büyük ve küçük, babalar ve yavrular, etrafta dönüyor ve kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Yaşam alanlarının doğasını incelemek istediğimden, uçurumdan nasıl çıkabileceğimi görmek için etrafıma baktım ve
sadece sopamı elimde tutarak tırmanmaya başladım. Bu, zeminin doğasından dolayı çok zor değildi; ve yuvalarından yaklaşık bir düzine ayak kadar uzaklaşmıştım ve geniş bir çıkıntının üzerinde durup yukarı bakıyordum,
en iyi şekilde nasıl daha yükseğe çıkabileceğimi belirlemek için, beni gördüklerinde veya, beni
uzun zamandır izliyor olduklarından, muhtemelen
daha fazla ilerlememe bir son verme zamanının geldiği sonucuna vardılar. Pazar kadınlarının başlarının üzerinde taşıdığı sepetler kadar büyük olan yuvalarını yeni keşfetmiştim. Dallardan ve küçük çubuklardan oluşuyordu,
hiçbiri bir inçten daha küçük değildi. Altındaki çıkıntıda çok sayıda kemik, iskeletler ve yarı parçalanmış gövdeler vardı
güvercinler, tavşanlar ve çeşitli küçük kuşlar. Fazla düşünmeden, kendimi ormanın daha küçük sakinlerinin şampiyonu ilan ettim ve elimde baltayla soyguncu kalesini parçalara ayırmak için yukarı çıkıyordum, o sırada yaşlı ve genç, şiddetli çığlıklarla
kalelerine saldıranı uzaklaştırmak için umutsuz bir çıkış yaptılar. En umutsuz öfkeyle üzerime
çullandılar, başıma ve yüzüme saldırdılar ve açıkça gözlerimi hedef aldılar. Baltamla sağa sola vurdum,
ama savunma için kötü bir silahtı ve tüm çabalarıma güldüler,
sadece saldırıyı yenilemek için döndüler.

On kez bir düzine kurtla veya aç bir boz ayıyla dövüşmeyi tercih ederdim. Sol kolumu bir kalkan gibi önlerinde tutmasaydım, anında iki gözüm de yuvalarından koparılmış olurdu; ve
olduğu gibi, alnım neredeyse kemiğe
batacak kadar çirkin darbeler aldı, yaralardan akan kan beni neredeyse kör etti. Kendimi hiç bu kadar
görevsiz hissetmemiştim,--bu kadar korkunç bir şekilde
tedirgin. Sanki bir
şeytan ordusu tarafından saldırıya uğramış gibiydim. Kaçarken güvenliği sağlayamazdım, çünkü sol kolumu yüzümün önünden bir an bile kıpırdatmaya cesaret edemediğimden boynumu kırabilirdim, sağ kolum ise vahşi düşmanlarıma her taraftan darbeler indirmekle meşguldü. Sesimin en yüksek noktasından, düpedüz dehşetle çığlık attım, ama kamptan çok uzaktaydım, sanırım, duyulma umudum yoktu. Hatta sağ kolum bile boş havaya
vurmaktan yorulmaya başladı ve aynı zamanda saldırganlarımın küstahlığı arttı. Bana hem arkadan hem de önden saldırdılar, boynuma ve kulaklarımın arkasına
attılar; ve beni o kadar korkunç bir şekilde dövdüler ki, kuşlar tarafından öldürüleceğime tamamen inanmaya başladım. Yine de gözlerimi kaybetme korkusu olmasaydı,
kolayca kaçabilirdim.

Sonunda, yavruların babası olan iri bir adam aşağı atıldı ve
sağ gözümün bir santim ötesinde şakağıma vurdu.

Tam o sırada, neredeyse umutsuzluğa kapılmışken, Sam Short'un sesini duydum, "Kendini yere at, Dick; yüzüstü, Dick."

Tavsiye ettiği gibi yaptım ve bir sonraki anda tüfeğinden çıkan bir atış
baş düşmanımı yere serdi, o da yanıma düştü. Hala ölmemişti
ve umutsuzluğun öfkesiyle bana doğru kanat çırparak,
kafama öyle kararlı saldırılar yapmaya başladı ki,
sağ elimi çekmeden önce kulağımı ısırıp koparacağından korktum,
sonra da kafasına bir darbe indirdim ve bu onu sonsuza dek sessiz bıraktı. Yine de sevimli ailenin geri kalanı, Short'un tüfeğinden çıkan bir başka atış iki kişiyi daha öldürene kadar
en tatsız çatallar atarak, tepemde dönmeye devam etti ve geri kalanlar, sahada bir müttefikim olduğunu keşfedip
kaçmaya başladı. Sonra yukarı çıktı ve yuvayı yok ettikten sonra
benim uçurumdan aşağı inmeme yardım etti, çünkü gerçekten de kendi başıma inemezdim,
girişimde bulunduğum yeni yarışmayla sinirlerim o kadar sarsılmıştı ki. Sam'den kampta olan bitenden bahsetmemesini rica ettim, ama
tavsiyemi çok kötü tuttu, çünkü
ne zaman tekrar kuş yuvalamaya gitmek istediğimi sormadan edemedi ve o kadar çok başka imada bulundu ki
hikayeyi anlatmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve çabalarım için yürekten güldüler. Ancak, bunun gülünecek bir şey olmadığını ve o andan daha büyük bir tehlikede olmadığımı her zaman hissettim.

Ertesi gün yolculuğumuza devam ettik ve yaklaşık on gün boyunca çok yavaş ilerledik çünkü geçmemiz gereken çok sayıda nehir vardı ve iklimin dağların soğuğundan ovaların sıcağına dönüşmesi hem insan hem de hayvan için çok zordu. Artık gün ortasında kamp kurmaya ve çok erken ve geç saatlerde seyahat etmeye başladık. Bu şekilde hayvanlarımız bir yerine iki kesintisiz dinlenme fırsatı elde etti ki bu büyük bir avantajdı. Bir gün, uzun bir sabah yolculuğundan sonra, kırmızı ve beyaz yoncalarla çevrili bir derenin yanında kamp kurmuştuk. Daha önce de ima ettiğim gibi, tüm arkadaşlarımla çok iyi geçinmeme rağmen, ara sıra kendi başıma kalmak, kendi düşüncelerimle iletişim kurmak ve fikirleri ve tavırları şu anki arkadaşlarımdan çok farklı olan arkadaşlarımı hatırlamak istiyordum. Sık sık yaptığım gibi, kampı terk ettim ve sumak ve kiraz ağaçlarının olduğu küçük bir koruya gelene kadar dere boyunca yürüdüm, serin havanın tadını çıkarmak ve akan berrak suyu izlemek için gölgesinde oturdum. Baharın hoş kokulu çiçekleri birçok çalıdan fışkırıyordu ve etrafımdaki zemini işgal ediyordu. Onların ılık kokuları burun deliklerimi doldurdu, temiz hava alnımda oynadı ve derenin mırıltısı kulaklarımda yankılandı, ta ki memnun duyularım çevredeki uyku verici etkiler tarafından tamamen ele geçirilene ve rüya diyarının bölgelerinde uzaklara gidene kadar: başka bir deyişle, derin bir uykuya daldım. Sonunda uyandım ve gözlerimi ovuşturdum ve ovuşturdum; onları ovuşturmak için iyi bir nedenim vardı, çünkü kapandıkları güzel manzara artık önlerinde değildi. Derenin mırıltısı ve çiçeklerin kokusu vardı, ama etrafımda karanlık vardı ve yıldızlar başımın üstünde parıldıyordu. Gecenin ne kadar ilerlediğini tahmin edemiyordum. Arkadaşlarımı nasıl takip edeceğimi de bilmiyordum, çünkü o kadar karanlıktı ki kampa giden yolu bulamazdım, orada olsalar bile. O zamanlar bu kadar uzun süre uyumamın tek sebebini, etrafımın uyku verici güçte otlarla çevrili olmasıydı, ancak belki de yerin mükemmel dinginliği, havanın sıcaklığı ve son zamanlarda katlandığım efor, öğle uykumun alışılmadık uzunluğu için yeterli sebeplerdi. O gece arkadaşlarımı yakalayamayacağımı umduğumdan, yapabileceğim en iyi şeyin olduğum yerde kalıp tekrar uyumak olduğuna karar verdim. Ancak bunu yapmak pek de kolay değildi. Hafif giyinmiştim ve gecenin nemi beni
çok üşütmüştü. Bu nedenle, uyku beni tekrar
altana kadar sabah olmadı. Uyanık kalsaydım benim için daha iyi olurdu.
Birden gözlerimi irkilerek açtım. Güneş çoktan doğmuştu ve
başımın üstünde ormanın içinden süzülüyordu. Bir ses duydum - çimenlerde bir hışırtı.
Başımı çevirdim ve orada, dehşete düşerek,
üzerime atlamak üzere olan kocaman bir çıngıraklı yılan gördüm.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR ÇINGIR YILANIYLA DÖVÜŞMEK VE DÜŞMANIMI ANLAMAK - KAMPI TERK EDİLMİŞ BULMAK - ÇOK AÇ HİSSETMEK - BİR KAZ ÖLDÜRMEK - UZAKLIKTA BİRKAÇ ATLI GÖRMEK - BENİMLE ONLAR ARASINDA BİR NEHİR BULMAK - BİR SAL İNŞA ETMEK VE AMAÇLADIĞIMDAN
UZUN BİR YOLCULUĞA ÇIKMAK - BİR DÜŞÜŞ ATMAK VE BİR KATARAKTTAN AŞAĞI TAŞINMA
İHTİMALİNE SAHİP OLMAK.

Sanki güçlendirilmişim gibi ayağa fırladım ve çıngıraklı yılanın dişlerinden
on iki metre veya daha fazla uzağa sıçradım. Sırığımı kampta bırakmıştım ve uyumaya gittiğimde tüfeğimi yanıma koymuştum. Orada, çıngıraklı yılanın
yakınında yatıyordu. Baltam kemerimdeydi ama kuşların veya yılanların saldırısı için iyi bir silah değildi. Düşmanım bana doğru ilerliyordu, kuyruğu uğursuzca takırdıyordu. Geriye sıçradığımda ayağım bir taşa çarptı - çimenlerin arasında beliren tek taş. Onu yakaladım ve o sırada benden bir metre uzakta olan sürüngenin kafasına öyle bir kuvvetle çarptım ki, gövdesini tam yere
gömdü, kuyruğu ise kendini kurtarmak için boşuna bir çabayla kıpırdanıp takırdadı. Koştum, tüfeğimi aldım ve arkamda hiçbir şey bırakmadığımı görmek için etrafıma baktım. Yoluma devam etmeden önce, öldürdüğüm yaratığı incelemek için durmaktan kendimi alamadım. Sarımsı kahverengi bir renkteydi, sırtının her yerinde koyu kahverengi lekeler vardı, başından boynuna doğru aynı tonda üç uzunlamasına çizgi uzanıyordu. Baş büyük ve yassıydı ve
küçük pullarla kaplıydı. Yaklaşık beş fit uzunluğundaydı ve
bileğim kadar kalındı ​​ve toplamda çok korkutucu görünümlü bir yılandı.
Çıngıraklı yılanın, avını yakalayıp tutmaya yarayan küçük bir diş seti ve onları öldürmek için kullandığı
zehirli dişleri vardır. Bunlar
üst çeneye yerleştirilmiştir ve kullanılmadığında
üzerinde düz kalır. Zehirli yılanların en ölümcüllerinden biridir ve hareketlerinde çok yavaş olmasa ve kuyruğunun ucunda yaklaştığını bildirmekten kaçınamayacağı bir çıngırak olmasa çok tehlikeli olurdu. Çıngırak, bir insanın omurgasına benzer şekilde oluşturulmuş bir kemik koleksiyonudur.
Sanki kuyruğun dışına, tam ucuna tutturulmuş gibi görünür. Çıngırağın geniş kısmı gövdeye dik olarak yerleştirilmiştir ve her kemik aynı anda ikisine çarpacak şekilde tasarlanmıştır, böylece çıngıraklı ses çoğalır. Çıngıraklı yılanın çıngırağından kurtulmaktan ne kadar memnun olacağını sık sık düşünmüşümdür, tıpkı kötü bir karaktere sahip, adil bir şekilde elde edilmiş bir kişinin, dikkatsizlere daha fazla kötülük yapmak için damganın kaldırılmasını istemesi gibi. Ne kadar çok seyahat ettiysem ve ne kadar uzun yaşadıysam, her şeyin Yaratıcısı'nın
harika ve güzel düzenlemelerine hayran olmak için o kadar çok sebebim oluyor. Zehirli yılanların neden
oluştuğunu söyleyemem,
ama bunun iyi bir amaç için olduğundan çok eminim; ama
tarif ettiğim yılanın neden bir
çıngırakla donatıldığı çok açık --insan onun yaklaştığını uyarsın diye. Yılanı incelemem uzun
sürmedi. Daha sonra birçok başkasını gördüm ve öldürdüm.
Oradan ayrılıp kampa doğru koştum.
Yeterli bir mesafe kat ettiğimi düşündüğümde
arkadaşlarımın seslerini duymayı bekledim; ama her şey sessizdi. Ağaçların arasında olabildiğince hızlı ilerledim. Kamp hoş bir açıklığa yerleştirilmişti. Oraya
ulaştığımdan emindim. Her tarafa baktım.
Kimse yoktu; ama yangınların olduğu yerde siyah lekeler, birkaç kemik, etrafa dağılmış saman ve terk edilmiş bir kampın diğer belirtileri vardı. Zeminin karakterinden patika çok belirsizdi. Yine de onu takip edebileceğimi düşündüm ve
yürüyebildiğim kadar hızlı yola koyuldum. İzi kaybettiğimi fark etmeden önce çok uzağa gidememiştim. Boşuna her yöne baktım.
Bulamıyordum. Çok acıkıyordum. Sonunda daha fazla devam edemedim; bu yüzden kahvaltı için bir kuş veya hayvan öldürmeyi düşündüm. Ancak barutluğumu incelediğimde, en fazla beş veya altı şarjım olduğunu görmek beni çok üzdü. Yılın o erken döneminde olgunlaşmış meyve veya yabani meyve yoktu. Daha sonra bol miktarda yabani kiraz, ahududu ve
çilek bulabilirdim, bunlar sayesinde doğayı besleyebilirdim.

"Atışı boşa harcamamaya dikkat etmeliyim," dedim kendi kendime, av aramak için etrafa bakarken. Tam o sırada ağaçların arasından suyun parıltısını gördüm ve yürümeye devam ederken kendimi bir mil veya daha uzun ve yarım mil genişliğinde güzel bir gölün kenarında buldum. Güzelliğini
düşünecek ruh halinde değildim ama
yüzeyinde eğlenen kaz ve ördek sürülerine hayran olmak için çok hevesliydim, insan varlığından habersiz. Gölün kenarında sürünürken neredeyse endişeden titriyordum, ta ki onlardan birine ateş edebilecek kadar yaklaşana kadar. Bir ördek
beni tatmin ederdi ama kaz daha büyük olduğu için daha uzun süre dayanacağından, bir tanesi yaklaşana kadar bekledim. Heybetli bir adam kayarak geldi,
kenara yakın sazlıklardan böcekleri topladı. Ateş ettim. Ayağa kalktı
ve bir süre kanatlarını çırptı ve sonra bana doğru düştü. Aç bir kurt gibi
sıçradım ve neredeyse topuklarımın üzerinden
başımın üzerinden suya düşüyordum, oysa boğulmaktan kurtulmuş olsaydım, her halükarda, avımı yakalama hevesimle barutumun kalanını
bozmuş olurdum. İlk başta karadan uzaklaştı, ama bir şey onu
çevirdi ve o kadar yakına geri döndü ki bir kanadını yakaladım ve
onu kıyıya çekerek çok geçmeden acılarına son verdim.
Çubukları toplamak, ateş yakmak, kuşumu yolmak ve temizlemek birkaç dakika sürdü. Yediğim ilk kısmın çok bittiğini söyleyemem, çünkü bir kanadını kopardım ve sonra daha fazla
kızartmak için gövdesini geri koydum ve açlıktan kaynaklanan daha şiddetli istekleri tatmin ettim. Kahvaltımı gölden aldığım bir yudum suyla yıkadım ve sonra
tekrar batıya doğru aceleyle yola koyuldum.

Daha önce, arkadaşlarımı kaybettiğimde soğuktan acı çekmekten korkardım, şimdi
sıcaktan korkmak zorundaydım. Güneş başımın üzerine müthiş bir güçle
battı ve bazen beynimi küle çevirecekmiş gibi görünüyordu.
Sonunda daha fazla devam edersem beni yere serebileceğini hissettim, bu yüzden
kendimi geniş bir sedirin gölgesinde, sedirlerin, çam ağaçlarının, huş ağacının, yabani kirazların, alıçların, tatlı söğütlerin, hanımeli ve sumakların bulunduğu küçük bir ormanda yere attım. Bir saat veya daha fazla uyudum ve biraz daha kaz yedikten sonra yolculuğuma devam ettim. Gözlerimi her tarafa aktif olarak dikmeme rağmen
arkadaşlarımdan hiçbir iz bulamadım.

Akşam vaktiydi, bir nehrin kıyıları boyunca batıya doğru seyahat ederken, karşı tarafta ve birkaç mil boyunca paralel uzanan kayalık bir sırtın zirvesinde iki atlı gördüm. At sırtında ilerledikleri yoldan, beni arayan arkadaşlarım Raggets olduklarından hiç şüphem yoktu. Doğuya gidiyor olsalardı, geri döndüklerinde onları kesmeyi umabilirdim; ama
batıya doğru gidiyorlardı ve benden uzaklaşıyorlardı. Sesimin en yüksek perdesinden bağırdım,
ama o mesafeden beni duymaları imkansızdı.
Ceketimi çıkardım; çılgınca salladım. Yüzerek karşıya geçmek için nehre atlamak üzereydim, ama akıntı çok güçlü ve hızlıydı, dağların eriyen karlarıyla
dolmuştu. Denemeye kalkışırsam sürüklenmekten korkmak için haklı sebeplerim vardı. Bir sığlık
ya da sinyallerimin daha kolay görülebileceği yüksek bir yer bulmayı umarak koşmaya devam ettim. Yüksek bir
zemin görünmüyordu, ancak kıyılar çok engebeliydi, bazen
kayalıktı, bazı yerlerde çalılıklarla kaplıydı, bu yüzden ilerlemem
çok yavaştı ve atlılar uzakta kayboldu.

Bundan kısa bir süre sonra hava karardı ve bu durum bana
gördüğüm atlılar Raggets olsaydı, kampın çok uzakta olamayacağını ummamı sağladı; ancak yine de karanlıkta oraya ulaşmaya çalışmanın
boşuna olacağını bana öğretecek kadar deneyimim vardı. Şimdi geceyi geçirebileceğim bir yer aramam gerekiyordu. Çıngıraklı yılanların, ayıların ve kurtların
yakınlarından uzak durmak istiyordum. Nehrin yakınında kuru bir kıyı seçtim ve sadece bir şilte oluşturmak için değil, beni gecenin soğuğundan ve çiyinden korumak için de büyüyen uzun otları toplamaya koyuldum. Kalın otlar, onları koparırken ellerimi hüzünle kesti ve baltamın onları kesme çabalarına güldü. Ancak sonunda, amacım için yeterince ot kesmeyi ve koparmayı başardım ve onları dikdörtgen bir yığın halinde yığarak, altına uzunlamasına girdim,
yastık görevi görmesi için elimde bir demet tuttum. Kendimi
ne kadar sıcak ve rahat hissettiğimi görünce şaşırdım.

Kendimi bunun için tebrik ediyordum ve tam uykuya dalmak üzereydim ki,
çıngıraklı yılanın kuyruğunun korkunç sesiyle tekrar uyandım. Yılanın hangi taraftan yaklaştığını dinlemek için ayağa kalktım; çünkü hareket etseydim doğrudan üzerine koşabilirdim. Bir dehşet
yakaladım beni. Sanki yaratıklar tarafından çevrelenmişim gibi görünüyordu. Her tarafımda aynı ses vardı. Rüya gördüğümü hayal etmeye başladım. Daha önce bu kadar çok çıngıraklı yılanın bir arada bulunduğunu duymamıştım. Yine de uyanık olduğumdan emindim. Ses yine geldi. Bana oldukça yakındı. Elimi uzattım ve bir çekirge yakaladım, daha doğrusu bir tür çekirge. Kanatlarının sesi, çıngıraklı yılanın avına
atılmak üzereyken çıkardığı sese çok benziyordu. Duyduğum sesin bu olduğundan emindim. "Binlercesi olabilir, umurumda değil; beni ne yiyebilirler ne de sokabilirler," dedim kendi kendime; ve sonra derin bir uykuya daldım.

Çok dinlenmiş bir şekilde uyandım, ama çıngıraklı yılan düşüncesi zihnime o kadar güçlü bir şekilde kazınmıştı ki, uyandığımda ilk dürtüm, yakınlarda hiç olmadığından emin olmak için dikkatlice etrafıma bakmaktı. Gördüğüm kadarıyla kıyının açık olduğunu görünce ayağa fırladım ve kendimi silkeledim, sonra yüzümü nehirde yıkadım; ve her zaman yaptığım gibi dualarımı ettikten sonra, beni bugüne kadar merhametle koruyan
O'na şükranlarımı sunarak yolculuğuma devam ettim.

Şimdi nehrin diğer kıyısına ulaşmak için can atıyordum, arkadaşlarımın daha yukarıda bir sığlıktan geçtiğine ve benim
kaçırdığıma ikna olmuştum. Ancak boşuna bir tane aradım; nehir, ilerledikçe, içine daha fazla akarsu aktıkça daha geniş ve daha hızlı hale geldi; ve
sonunda ya sığlığı bulana kadar geri dönmem ya da nehri yüzerek geçip silahım ve barutluğumun üzerinden geçmem ya da bir sal yapıp kendim geçmeye çalışmam gerektiği sonucuna vardım.
Hangisini yapacağımı düşünürken gözüm nehrin kıyısına yakın sığ bir kıvrımında büyüyen bir
söğüt veya söğüt çalısına takıldı. Bu kararımı verdi. Bir sal yapacaktım, çünkü
söğütler onu birbirine bağlamamı sağlayacaktı. İşe koyuldum ve sadık baltamla birkaç genç ağaç kestim, köknarları ve daha hafif ağaç türlerini seçtim. Bu bana, vahşi ülkelerdeki her gezgine bir balta taşımasını ve onu nasıl kullanacağını bilmesini tavsiye edeceğimi hatırlattı. Uygun şekilde kullanmak hem özen hem de pratik gerektiren bir silahtır.

Uygun ağaçlar arayışımda, yeşil ağaçlardan çok daha hafif oldukları için çok değerli olan birkaç kuru kütükle karşılaştım. Malzemelerimi topladıktan sonra salın yapımına başladım ve yarım saatte bitirdim, çok memnun kaldım.
Kısmen suyun içinde yaptım, böylece onu suya indirmekte daha az zorluk çekebilirdim.
Seyahatimi gerçekleştirmemi sağlayacak çok önemli bir araç hazırlamam gerekiyordu, yani salı itmek için uzun bir sırık.
Uzun bir fidanı kesip dallarından temizlediğimde,
akıntının şimdiye kadar çıkardığından daha yüksek bir uğultu sesi duydum.

Sırığımı sürükleyerek nehre doğru koştum, yaklaştığımda
karın hızla erimesi veya
derenin yukarısındaki doğal bir barajın çökmesi sonucu oluşan taze bir su kütlesinin kanaldan aşağı aktığını ve sularını normal seviyesinin oldukça üzerine çıkardığını gördüm. Çok emek vererek inşa ettiğim ve kıyıda güvenle bıraktığım salımın yavaşça
kayarak uzaklaştığını görmeye tam zamanında yetiştim. Onu kaybetme fikrine dayanamadım ve
bir an bile düşünmeden suya atladım, kendimi tam
ortama kadar
yükseldiğimde yakaladım ve bir sıçrayışla
kendimi dümdüz üzerine attım, ancak yine de sırığımı tutmaya devam ettim. Sal'ı mecburen itmem onu ​​kıyıdan daha uzağa fırlattı ve
ayaklarımı toparlayıp salı yönlendirmeye çalıştığımda, tamamen şiddetli akıntıya girdiğini ve hızla aşağı doğru sürüklendiğini gördüm. Sırığımla dibe ulaşmaya çalıştım ve başarsam da, akıntıyı hiçbir şekilde durduramadım. Ayrıldığım kıyıya geri dönmeye çalışsaydım daha akıllıca olurdu; bunun yerine, ilk hedefim olan geçmeyi takip ederek, akıntının daha güçlü bir kısmına hızla girdim ve daha hızlı bir şekilde aşağı doğru savruldum. Sırığımı tutarak, kendimi olabildiğince dengeledim, herhangi bir acil duruma hazırlıklıydım. Nehir en az dört veya beş yüz metre genişliğindeydi ve bu kısımda karşı veya kuzey kıyısına ulaşmayı umamayacağımı gördüm. Nehir
taşlardan arınmış gibi görünüyordu ve gördüğüm kadarıyla belirli bir tehlike olmadığı için yolculuğumu beklediğimden çok daha hızlı ve keyifli bir şekilde sürdürdüğümü fark ettim.

Kendimi bu durumdan dolayı tebrik ediyordum ki, aniden
akan suyun sesinin çok arttığını fark ettim.
Nehrin aşağısına doğru baktığımda, su
benim olduğum yerden daha fazla köpürüyor ve kabarıyormuş gibi görünüyordu,
ve sis bulutu o noktanın üzerinde asılı duruyordu.
Korkunç bir inanç
kendimi zorladı, bir akıntıya,
ya da belki bir şelaleye yaklaşıyordum, oradan aşağı umutsuzca savrulup
parçalanacaktım. Tekrar sırığımı dibe daldırdım, ama bu sadece
salın dönmesine sebep oldu; onu yönlendirme gücüm yoktu. Yola devam etti.
Salı yuvarlanmaya ve sallanmaya başladı; hatırı sayılır uzunlukta bir akıntıdaydı. Ek su akışı birçok kayayı gizledi; ancak ara sıra, onları çevreleyen köpük kütlesinden yükselen siyah tepelerini gördüm. Birine çarpmamak için dua ettim.
Dualarımı sıkarak endişeyle öne baktım. Su kükredi, köpürdü ve
çevremde tısladı. Sal yapma becerimle gurur duyabilirdim;
gem iyi inşa edilmemiş olsaydı, yakında parçalanırdı.

Çok geçmeden korkularım haklı olarak arttı. Önümde bir sıra siyah kaya yükseliyordu.
Salın aralarından geçmesi için neredeyse hiç yer yok gibiydi. Artık ayaklarımı tutamıyordum. Oturdum, sopamı tuttum.
Sal doğrudan bir kayanın üzerine doğru gidiyordu. Biraz saptı.
Sopamı kayaya doğru ittim ve açıkça göründü. Devam etti--ama
bir sürü başka tehlike belirdi. Kayalar tarafından savruldum, köpükler
onlardan fırladı, üzerimden uçtu. Korkunç bir darbe hissettim; sal
titredi. Benimle ilgili her şeyin bittiğini düşündüm, ama çarptığı
kayadan kurtuldu ve ben de devam ettim. Birdenbire salın sarsıntılı hareketi
durdu. Akıntıdan kurtulmuştum. Tekrar kıyıya doğru
sırıkla gitmeye çalıştım, ama su o kadar derindi ve akıntı o kadar
hızlıydı ki, nehrin karşısına ancak çok az ilerleyebildim,
sonra sal tekrar sallanmaya başladı ve kendimi başka bir akıntıda buldum. Daha önce olduğu gibi savrulup gittim. Bu akıntıda daha fazla kaya vardı; her durumda sal daha fazlasına çarptı ve aldığı
tekrarlanan şoklardan
zarar görmeye başladı - parçaları gevşedi ve her an parçalanmasını ve kendimi
parçalarının arasında yıkıma doğru acele ederken bulmayı korkuyla bekledim. Tekrar düz bir alan belirdi, ama düzdü çünkü derindi ve dönen girdapları arasında kıyıya doğru ancak
çok az yol kat edebildim. Şimdilik hala güvende idim ve etrafıma bakmak için zamanım vardı. Böylece yüzmeye devam ettim,
kulaklarıma yüksek bir gök gürültüsü sesi saldırdığında ve gözlerimin önünde bir sis kütlesi
yükseldi, şüphesiz ki korkunç bir şelaleye
yaklaştığımı kanıtladı. Niagara'yı görmüştüm. Bu yüksekliğinin sadece yarısı kadar olsa bile beni
kıytırık ete çevirmeye yeterdi. Boşuna yardım için etrafıma baktım ve çaresizce salıma tutunarak kendimi
kaderime teslim ettim.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Beklenmedik bir şekilde kıyıya ulaştım ve güvenli bir şekilde karaya çıktım - GİYSİLERİM
parça

oldu - UZUN BİR YOLCULUK YAPTIKTAN SONRA
AYRILDIĞIM YERE DÖNDÜĞÜMÜ GÖRDÜM - AÇ BİR KURTLA KARŞILAŞTIM - SU YOKSUNLUĞU ÇEKTİM - BİR VAŞAKLA KARŞILAŞTIM, AMA HİÇ SIVI BULAMADIM - BİRKAÇ ÇINGIR YILANI YUVALARININ ARASINDA YATAĞA GİTTİM - BİR SÜRÜ YILAN KESİP SABAHIN ÇİYİNİ
YUDUM - DAHA FAZLA ÇINGIR YILANI - YOLCULUĞUM DEVAM ETTİ - ÇIĞLIĞIM HÂLÂ SU İÇİN - İHTİYACIMDAN DAHA BÜYÜK BİR PAY AL - DEREDEN AŞAĞI YÜZDÜM, VE KARAYA ÇIKTIĞIMDA BİR BÜYÜK BOZ AYINI.

İnsanca konuşacak olursak, kurtarılmamın tek bir yolu olduğunu
düşünüyordum. Akıntıya doğru öfkeyle savruluyordum. Kısa bir mesafe önümde, şelaleye giden akıntının başlangıcını gördüm, o zaman salın hafifçe döndüğünü ve sanki yarı durduğunu hissettim ve suyun görünümüyle bir girdaba girdiğine ikna oldum. Sırığımdan aşağı fırladım. Hızla dibe vurdu. Tüm gücümle ittim. Bana yeni bir enerji
geri döndü. Ayağa fırladım. Sal artık akıntıya doğru ilerlemiyordu, ama onu kıyıya doğru emin ve istikrarlı bir şekilde
sürükleyebileceğimi fark ettim. Kıyıya ulaştığında dudaklarımdan bir sevinç çığlığı ve bir şükran nidası kaçtı ve sırığımın yardımıyla kenardan en az bir düzine fit ötedeki karaya atladım. Anında ölümden
korunmuştum. Ama nereye sürüklenmiştim? Arkadaşlarım neredeydi?
Onları bulana kadar hayatımı sürdürecek yiyecek elde etme olasılığım neydi? Bunların hepsi kendime sorduğum sorulardı, ama
hiçbir tatmin edici cevap veremedim. Kıyıya vardığımda, henüz bağlamadığım salım sürüklenmeye başladı. Dereden aşağı doğru ilerledi. Onu kurtaramadım; bu yüzden çok doğal bir dürtü beni kıyılar boyunca yolunu takip etmeye zorladı. İki veya üç yüz metre kadar koştuktan sonra, en azından kırk fit derinliğinde, kükreyen bir şelalenin kenarına ulaştım. Önce, köpüren bir akıntı vardı, köpük denizinin ortasında burada ve orada siyah kayalar beliriyordu, sonra karanlık, tehlikeli bir su kütlesi geldi, kıvrıldı ve geniş bir perde halinde aşağı doğru derin bir havuza düştü, buradan sağır edici bir kükremeyle yoğun bir su püskürmesi bulutu yükseldi; sonra nehir, koyu ve pürüzsüz, sayısız girdapta, akıntının hızını göstererek, kalın ormanlar ve kayalar tarafından gizlenene kadar kayarak gitti. Şimdi,
korunduğum şekilden dolayı ne kadar minnettar olmam gerektiğini her zamankinden daha fazla hissediyordum, çünkü
bir kez şelalenin kenarına ulaşmış olsaydım
bir an bile daha uzun süre var olamazdım.

Ancak, kaybedecek zamanım yoktu, bu yüzden tüfeğimi ve sopamı omuzlayarak, nehrin akışından dik açıyla
vurdum ve böylece
geçmiş arkadaşlarımın
izini geçmeyi umuyordum. Hatırlanması gerekir ki,
sadece iki şarj barutum kalmıştı ve yılın o mevsiminde
olgunlaşmış meyve olmadığı için
varlığım onları ekonomik bir şekilde kullanmama bağlıydı.

Başka bir endişe kaynağım daha vardı. Kampı ince, eski bir çift ayakkabıyla terk etmiştim ve artık o kadar yıpranmış ve o kadar
tamamen parçalanmışlardı ki, artık ayaklarıma hiçbir koruma sağlamıyorlardı, zaten
acımasızca kesilmişlerdi. Bu nedenle tek çarem,
ceketimin kollarını koparıp onları bağlamaktı. Bu bana biraz
rahatlama sağladı; ama nehrin yakınındaki zemin birçok yerde kayalıktı, bu yüzden
bu bandajlar yine çabucak yıprandı. Gökyüzü de
bulutlandı ve rüzgar sürekli değişti, bu yüzden
yolumu yönlendirebileceğim uzak bir nesne göremediğim bir çukura girdiğimde, genellikle hangi yöne gittiğimden emin değildim. Ayrıca,
nehirden ayrıldıktan sonra, büyük bir su kıtlığı olduğunu gördüm; sıcaklık
tüm su birikintilerini ve dereleri
kurutmuştu ve böylece
susuzluktan çok acı çekmeye başladım. Yürüdükçe sancılarım arttı.
Bir kuş veya bir hayvan öldürebilir ve susuzluğumu onların kanıyla giderebilirdim;
ama yiyecek olarak etlerine ihtiyaç duyabileceğimden, mevcut et stoğum bitene kadar bir miktar barut harcamak istemedim. Hava kararıyordu. Açlıktan çok susamıştım; bu yüzden
çok karanlık olmadan önce bir pınara ulaşma umuduyla yürümeye devam ettim. Etrafıma baktım. Bir süre sonra, ülkenin özelliklerinin birkaç saat önce geçtiğim özelliklere çok benzediğini hayal etmekten kendimi alamadım ve sonunda tatsız gerçek beni
kendi yoluma geri döndüğüm ve tüm son çabalarımın
tamamen boşa gittiği gerçeğiyle karşı karşıya bıraktı. Bir an için arkadaşlarıma ulaşma konusunda umutsuzluğa kapıldım, ancak kendimi hemen toparladım ve
batıda dağılan bulutlar, batan güneşin parıltısı bana doğru yönü gösterdi. Bu nedenle, en ufak bir ışık huzmesi yolumu bulmamı sağladığı sürece ilerlemeye karar verdim.

Fakat çok uzağa gitmemiştim ki, yanından geçtiğim bir korulukta hışırtı sesi duydum ve hemen oradan kocaman, zayıf bir kurt çıktı ve tehditkar bir tavırla önüme dikildi,
yaklaşık yirmi adım ötemde, sanki ilerlememi engellemeye karar vermiş gibi. İlk tepkim doğal olarak ateş etmekti, ancak
eğer bunu yaparsam onu ​​öldüremeyeceğimi, çünkü çok az mermim olduğunu ve
onu öldürsem bile etinin hoş bir
yiyecek olmayacağını hatırladım. En ufak bir korku belirtisi gösterirsem
bana doğru uçabileceğini biliyordum, bu yüzden daha önce birçok kardeşine yaptığım gibi
ona cesurca yaklaştım ve hissettiğimden biraz daha cesur görünmeye çalıştım. Uzun sopamı ona doğru salladım ve bir iki adım ilerledim, o da geri çekildi,
hâlâ delici bakışlarını vahşice üzerime dikmişti. Tekrar ilerledim,
ve onu korkutmayı umarak elimden geldiğince yüksek sesle bağırmaya başladım,
ama bunun yerine en korkunç ulumaları attı, ki bunları,
yakından ve uzaktan yoldaşlarının gelip,
benim leşimi yemek için bir araya gelmeleri için bir davet olarak yorumlamaktan kendimi alamadım. O ne kadar çok uluduysa ben de o kadar yüksek sesle bağırdım ve gerçek isimler
bağırırsam
kurtun daha çok korkacağı gibi garip bir fikir geldi aklıma,
Raggets, Short ve Noggin'in hepsini ismiyle çağırıp yardımıma gelmelerini istedim ve
etrafıma baktım, sanki onların ortaya çıkmasını bekliyormuşum gibi. Kurt, diye düşündüm,
kötü gözünü kırptı, sanki "Hepsi gammon;
benim gibi yaşlı bir askere bunu yapabileceğini sanmıyorum;" der gibiydi; ama kesin bir şey söyleyemem,
çünkü hava kararıyordu. Yine de hareket etmiyordu ve dişlerine
yaklaşmak istemiyordum. Bağırmaya devam ettim ve o da ulumaya devam etti ve
tatlı bir konser vermiş olmalıyız, çünkü sesim kısılana kadar bağırmıştım.
Bağlantılarımın arkadaşlarını uzak tuttuğuna dair bir fikrim var. Belki de
onların onun ne dediğini duymalarını engellemişti.

Sonunda, büyük bir rahatlamayla, başını önce bir tarafa sonra
diğer tarafa çevirdiğini gördüm ve sonra sanki beklediği akşam yemeğine dair tüm umutlarını
kaybetmiş gibi ormana doğru gizlice ilerledi.
Bunu görünce cesaretim en üst seviyeye çıktı ve onun peşinden gittim,
sopamı sallayarak, bağırarak, çığlık atarak ve hareketlerini hızlandırmak için sesimin en yüksek
yüksekliğinde haykırarak; ve benim inancıma göre o kadar korkmuştu ki,
benimle karşılaştığı yerden
birçok mil uzaklaşana kadar tekrar durup etrafına bakmadı; gerçi itiraf ediyorum ki, birbirimizi ilk gördüğümüzde, ikisinden çok daha fazla korkmuştum.

Akşamın gölgeleri yaklaşıyordu ve geceyi makul bir
güvenlikle geçirebileceğim bir yer bulmak için endişeliydim. Ancak, kurt daha yeni kaybolmuştu ki, yaşlı bir vaşak, ardından genç bir vaşak yanıma doğru dörtnala geldi. Tüfeğimi hazırladım ama ateş
etmek yerine, daha önce olduğu gibi bağırmaya ve çığlık atmaya başladım ve onlar
beni rahatsız etmeden yollarına devam ettiler. Şimdi en büyük dileğim su bulmaktı. Saf sıvıdan bir yudum, en zengin nektar gibi görünürdü.
Aceleyle ilerlerken, yakınında sazlar yetişen yeşil bir nokta gördüm.

"Su olmalı," diye haykırdım, çöldeki bir hacı gibi, özlemle beklenen vahaya doğru hevesle
hızla koşarken, hatta
ağaçların arasından parlayan yüzeyi gördüğümü hayal ettim. Noktaya ulaştım;
etrafıma baktım; sazlar vardı ve su da vardı, ama kurumuştu. Ah, ne kadar susamıştım! Sazların köklerinde biraz nem
bulabileceğimi düşündüm. Onları çekip
hevesle emdim, ama kavrulmuş
dudaklarıma nem
sağlamadılar. Bu nedenle, sıvısız yatağa girmekten başka çarem yoktu.
Hızla kararıyordu, bu yüzden kaybedecek zamanım yoktu. Biraz uzakta büyük bir taş gördüm ve yanında uyursam bana biraz
koruma sağlayacağını düşünerek, yatağımı oluşturmak için
birkaç saz çekmeye başladım. Taşıyabileceğim kadarını topladıktan sonra,
o noktaya götürdüm ve yere attım. Daha fazlasını almak için geri döndüm
ve etrafa dağıtıp birkaçını yastık olarak yığdıktan sonra
kendimi bu hızla oluşmuş kanepeye atmak üzereyken,
taşın hemen altında, ilk başta bir sopa sandığım ama sonra hareket etmeye başlayan,
bedeni kıvrılmış ve başı dik, vahşi gözleri parıldayan
ve çatal dili beni ısırmak için can atıyormuş gibi hızla ileri geri hareket eden
bir canavar çıngıraklı yılan gibi göründü.
Onu uykusundan uyandırmıştım ve doğal olarak aşırı derecede öfkeliydi. Beni ısırmasına izin vermek için durmadım, ama her zamanki sakinliğime kavuşmadan önce birkaç ayak geri sıçradım. Kendim gibi olmadığımı ve sinir sistemimin çok üzgün olduğunu üzüntüyle fark ettim. Ancak kendimi oldukça çabuk toparladıktan sonra bir kez daha ilerledim ve sopamla yaratığı sakinleştirdim.

Yere vurduğum darbeler kısa sürede birkaç çıngıraklı yılanı daha uyandırdı ve taşın altında bir sürü yılan toplandığını gördüm.
Yavaş hareket eden yaratıklar oldukları için, kaçamadan önce hepsini öldürebildim.
Gece uykularım sırasında bana pek de hoş olmayan yoldaşlar olurlardı.
Çıngıraklı kuyruklu düşmanlarımı daha yeni öldürmüştüm ki, ayağımla büyük olanın yanındaki birkaç küçük taşı çevirerek, siyah, kahverengi ve sarı renkte birkaç yılan daha çıktı, çimenlerin arasında kıvrılıp dönüyorlardı, birçoğu doğrudan bana doğru geliyordu. Gün ışığında bile bu tür yaratıklarla çevrili olmak özellikle tatsız olurdu, ancak alacakaranlıkta, onları zar zor görebildiğimde, yaşadığım hisler neredeyse katlanılabilir değildi. Sesimin en yüksek seviyesinde çığlık atmaya meyilli hissettim, ancak kendimi tuttum ve sopamla sağa sola doğru kesmeye başladım. Bazılarını öldürdüm, ancak diğerleri çıngıraklı yılanlardan daha çevik oldukları için kaçtılar. Yine de karanlıkta ilerlemeye cesaret edemedim ve tüm gece ayakta kalamadım; ancak yılanları öldürdüğüm yerin yakınında uyumak gibi bir isteğim yoktu. Bu nedenle, başka bir uygun yer aradım ve seçtikten sonra sopamla her yöne doğru savurdum, böylece gizlenen herhangi bir yılanın mutlaka öldürülmesi veya kaçırılması gerekiyordu. Sonra daha fazla saz topladım ve akşam yemeğim için bir parça kuru ördek emdim, kendimi boydan boya üzerlerine attım ve uyumaya çalıştım. Bunu yapmak kolay bir iş değildi, çünkü etrafımın zehirli yaratıklar ve her türden vahşi hayvanlarla çevrili olduğunu ve uykum sırasında beni bulup çok tatsız bir şekilde uyandırabileceklerini hatırlamaktan kendimi alamadım.

Ancak sonunda gözlerimi kapattım ve o kadar sıkı bir şekilde kapalı kaldılar ki uyanmadan önce güneş doğmuştu. Ayağa kalktım ve etrafıma baktım. Ne zehirli yılanlar ne de vahşi hayvanlar yakınlardaydı, ancak
ortalıkta yatan öldürdüğüm yılanların bedenleri bana olanların gerçekliğini gösterdi. Ayağa kalktım ve birkaç sarsıntıyla tuvaletimi tamamladım. Gün doğmadan uyanmayı umuyordum, böylece
ağaçların dallarından ve uzun otlardan çiy toplamak için zamanım olurdu,
en azından dudaklarımı ıslatabilirdim. Sanki tüm sıvı boğazıma inmeden önce kuruyacaktı. Ama ne yazık ki! Etrafıma baktığımda, güneş o kadar sıcaktı ve atmosfer o kadar kuruydu ki,
gölgede bile dilimi ıslatmaya yetecek kadar
bir damla bile zor bulabiliyordum. Ancak biraz serin ot koparıp çiğnedim ve sonra
yolculuğuma devam ettim. Artık önceki günden daha fazla
kesinlikle ilerleyebiliyordum.

Yürürken, bakışlarım suyun yakınlığını gösterebilecek bitki örtüsü için her tarafa çevrilmişti.
Yaklaştığım her yükseklikte, daha geniş bir görüş alanına sahip olabilmek için
çıktım.
Bu süre boyunca ayaklarımdan korkunç derecede acı çekiyordum. Bazen
ayaklarımın etrafına bağladığım tüm bandajları
hızla aşındıran küçük, keskin taşlarla kaplı geniş bir araziden geçiyordum.
Bu yeterince kötüydü; ama kısa süre sonra bodur dikenli armutlarla veya _kaktüslerle_ kaplı bir alana geldim. Sanki
yer kısa kılıçlar, hançerler,
hançerler ve çakılarla
doldurulmuş gibiydi. Mümkün olduğunca dikkatli yürüdüm, ayaklarım ve bacaklarım sürekli
onlara çarpıyordu ve bacaklarımdan ayak tabanlarıma kadar yaralar ve kanla kaplıydım. Ceketim kısa sürede tükendi ve
sonra pantolonumun paçalarının alt kısmından başlamak zorunda kaldım, gerektiğinde
parçalarını kopardım. Sonunda ayaklarıma taze bandajlar koymak için bir taşın üzerine oturdum ve
sıcak, susuzluk, açlık, halsizlik, hastalık, acı ve endişeyle hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar ağlamaya meyilli hissettim;
ama ağlamadım. Sanırım bunun için fazla kurumuştum.
Bir sonraki dürtüm kendimi yere atmak ve mücadeleyi
bırakmaktı.

Ancak, o ruh halinde uzun süre kalmadım. Teşvik edilecek en kötü ruh halidir. Her zaman "deneme" okuluna aittim. "Hayır, pes etmeyeceğim," diye haykırdım aniden; "Beni zorluklarımdan
kurtarması için İlahi Takdire güveneceğim." Yine de o kadar güçsüzdüm ve kendimi o kadar çaresiz hissediyordum ki
oturdum ve oturdum, ta ki kendimi uyandıracak gücüm
olmayan bir tür uyuşukluğa düşene kadar. Ancak aniden,
ancak, kulaklarım çıngıraklı yılanın iyi bilinen ve haklı olarak korkulan
çıngıraklı yılanının çıngırdamasını yakaladı. Bir anda canlanıp
ayağa fırladım ve yaratığın benden yarım düzine adım ötede, çimenlerin arasından yaklaştığını gördüm. Ancak, uzun
sopamla bir darbe, çıngırağını hemen durdurdu ve
ne kadar zaman kaybettiğimi hatırlayarak aceleyle devam ettim. Bunu yaparken, zavallı yılana bana yaptığı hizmet için
sadece nankör bir karşılık verdiğimi düşündüm, çünkü o olmasaydı,
ölümün kollarına düşene kadar oturduğum taştan asla kıpırdayamazdım.

Şimdi eskisinden daha hızlı yürüyordum ve yaklaşık bir saat sonra
önümde şimdiye kadar geçtiğimden daha sık ormanlık bir ülke gördüm. Oraya doğru ilerledim. Gölge ve belki de -çok
istediğim- su bulacaktım. Orman genişti ve ilk girdiğimde yeterince kasvetli görünüyordu, ancak açık çayırların parıltısından sonra gölgenin bana çok minnettar olduğunu hissettim. Güneş de, yaprakların arasından yolunu
yeterince buldu, ancak şimdi sadece patlayarak, daha önce olduğu gibi rotamı
yönlendirmemi sağladı. Karlı dağların sessizliğini
tarif ettim. Şimdi ormanın dilinden bahsedebilirim. Ayak örtülerimi
düzeltmek için oturdum ve ayaklarım çimenlere ve ölü yapraklara basmayı bıraktığında, etrafımın alçak bir hışırtı sesiyle
çevrili olduğunun farkına vardım. İlk başta sesin kuru yapraklar arasındaki
rüzgardan kaynaklandığını düşündüm, ancak kısa sürede bunun erken ilkbaharın soğuğunda onları koruyan kılıflarından çıkan genç tomurcuklar
tarafından yapıldığına ikna oldum - ağaçların büyüdüğünü tam olarak duydum!

Uzun süre dinlenmedim, çünkü eski halime düşmekten korkuyordum. Aksamalarla yürümeye devam ettim - ara sıra şikayet etmekten kendimi alamadım
"Oh!" diye ayağım bir dikene bastığında veya bir taşa çarptığında. Bayıldım ve daha da bayıldı-"Su! Su! Su!" diye boşaldım. Ne kadar da
korkunç bir susuzluk! "Daha fazla dayanamam," diye haykırdım; ama hareket edebildiğim
kadar durmanın intihar olacağını hissettim ve bir sonraki
an alçak, mırıldanan, akan bir ses kulağıma ulaştı. Bunun
süslü olduğunu düşündüm, ama yine de yorgun adımlarımı olabildiğince hızlı sürdürdüm.
Gürültü arttı--bir şelalenin sesiydi--bundan emindim.
Ayaklarımın üzerinde acele etmeye çalıştım ve aldıkları batmaları ve kesikleri neredeyse hiç hissetmedim. Ormandaki bir
açıklıktan parıldayan su sıçramasını gördüm. Havanın serinliğini
üzerinden geçtiğini hissettim.
Yola devam ettim. Su akıyordu, şırıldıyordu, köpürüyordu; ama ben zayıflığımı unutarak atlarken kendimi
bir kayanın tepesinde buldum, neredeyse altımda yirmi fit veya daha fazla olan
aradığım dereye düşüyordum.

Beni oraya götürecek bir yol aradım. Derenin biraz daha yukarısında, kıyının geri kalanından daha az dik bir kısmını gördüm.
Ona doğru koştum. Aşağı kaydım; ama kendimi durduramadığımı fark ettiğimde ne kadar da üzüldüm ve sırtımda tüfeğim ve
barut mataramla suya daldım! Artık çok arzuladığım elementten hoş olandan daha fazlasına sahiptim. Ancak ayaklarım
dibe değdi ve eğilerek suyun ağzıma akmasına izin verdim ve
kurumuş yüzümü yıkadım. Ah, ne kadar da lezzetliydi! Beni canlandırdı ve
gücümü geri kazandırdı; ve sonra
dereden nasıl çıkacağımı düşünmeye başladım. Akıntı o kadar güçlüydü ki kıyıyı bırakmaya cesaret edemiyordum,
ayaklarım yerden
alınmasın diye. Aşağıya
çıktığım yerden yukarı tırmanmayı umamazdım ve her iki taraftakiler daha da dikti. Mesele
benim için kısa sürede çözüldü, çünkü aniden ayaklarımın yerden kesildiğini hissettim ve
dere boyunca sürüklendim. Kıyıya olabildiğince yakın durdum,
geçerken kayalara tutundum ve
onların yanından sudan
çıkmaya çalıştım. Endişem şelalenin
üstünde olup olmadığımı belirlemekti. Eğer yukarısındaysam, aşağı sürüklenebilir ve daha önce
kaçtığım tehlikenin içine düşebilirdim. Sesten anlamaya çalıştım ama anlayamadım, daha önce gördüğüm su sıçramasını da göremedim. Yine de altında olduğumu umuyordum. Devam ettim, tıpkı dik bir kıyıya tırmanmaya çalışan bir köpeğin nehirde sürüklendiğini gördüğüm gibi dere boyunca sürüklenerek. Bazı çalılar belirdi. Onlara
yakaladım - birkaçı kavrayışımda kırıldı. Diğerlerine hevesle yetiştim. Gücüm tükeniyordu. Sonunda tutunan birini yakaladım. Yakınında ayaklarım için bir dinlenme yeri olduğunu gördüm. Kendimi sudan
çekmek üzereyken, yukarı baktığımda kıyının tepesinde ne gördüm, bana dikkatle bakan ve sanki keyifli bir yemeği düşünüyormuş gibi çenelerini yalayan kocaman bir ayı.

YİRMİ BÖLÜM.

AYIYA BAKIYORUM VE AYI BANA BAKIYOR--TIRMANIYORUM VE BENİ
YAKALAMAYA ÇALIŞIYOR, AMA ONDAN KAÇIYORUM VE KAÇIYORUM--DEVAM EDİYORUM--İÇERİDEKİ BOŞ, DEVİRİLMİŞ BİR AĞAÇ BULUYORUM VE YATAĞIMI YAPIYORUM--HOŞ BİR UYKU, RAHATSIZ BİR ŞEKİLDE
RAHATSIZ EDİLİYOR--YİNE ARKADAŞIM BOZAYIN--BİR AĞAÇTAN KAÇIYORUM VE BRUIN
YATAĞIMI
İŞGAL EDİYOR--BİRBİRİMİZİN SABIRINI DENİYORUZ--KAÇMAK İÇİN BİR FIRSAT BEKLİYORUM VE O BENİ YAKALAMAK İÇİN BEKLİYOR.

Ayı çok vahşi görünüyordu; ama ben umutsuzca çaresiz hissediyordum ve
yolculuğuma devam etmem için onu zorlamamaya kararlıydım. Bu yüzden,
dalı kavrayarak, yavaş yavaş kendimi neredeyse sudan
çıkana kadar yukarı çektim. Bir dizimi kıyıya koydum; ayı homurdandı; sonra
diğer dizimi _karaya_ koydum; ayı tekrar homurdandı. Korkmamalıydı. Asla sopamı bırakmamıştım. Ayağa fırladım ve
canavarın yüzüne baktım. Her zamankinden daha sert bir şekilde homurdandı,
sanki
alanına izinsiz girdiğimi bana bildirmek istercesine.

"Hırla, ihtiyar Bruin," diye haykırdım, "Senden korkmuyorum.
Kıyının tepesine ulaşmamı
engelleyemezsin."

Konuşurken bastonumu salladım. Hareketi bir meydan okuma olarak algıladı
ve aşağı inmeye başladı. Tepe, benim durduğum yer kadar dik değildi. Ayı, ilerlerken homurdanarak ve yolunu seçerek oldukça iyi bir şekilde aşağı indi. Tüfeğim doluydu, ancak eğildikten sonra ateş edeceğinden şüphe etmek için her türlü sebebim vardı,
ancak namlusu suyun altına girmemişti. Sırığımı,
bu yüzden, ayıya doğru salladım ve sesimin en yüksek perdesinden bağırdım, ama bu onu
durdurmadı. Tam üstümde bir çıkıntı vardı. Oraya tırmandım ve orada
ayının yaklaşmasını bekledim. Üstümdeki zemin çok dik ve
kaygandı. Daha hızlı ve daha hızlı geldi. Bağırışlarım onu ​​çileden çıkarmıştı ve
beni yakalamak için can atıyordu. Biraz daha yukarı koştum
ve sonra sanki suya geri sıçrayacakmışım gibi döndüm. Beni
kaybedeceğinden korkuyordu ve önceki uyarısını unutarak
beni yakalamak için atladı.

Bunu yaparken çevik bir şekilde bir tarafa atladım ve o, başı önde, suya düştü. Kıyıya geri dönmek için
çabaladığını gördüm; ancak onu izlemek için durmadım, ancak
tüm çevikliğimle yukarı doğru sıçradım ve zirveye ulaşana kadar
durmadım. Hiçbir zaman bir yudum su uğruna bu kadar çok maceraya atılmamıştım; sanki yeterince bile içmemiştim, bu yüzden
günün geri kalanında akıntıya karşı yürümeye karar verdim.

Giysilerim çok çabuk kurudu, bu şaşırtıcı değil, çünkü
üzerimde sadece ceketimin kalıntıları, bir gömlek ve pantolonumun üst kısmı vardı. Bacaklarım ayaklarımın etrafına sarılmıştı. Ancak, su beni o kadar canlandırmıştı ki, daha önce deneyimlediğimden daha büyük bir açlık hissi duymaya başladım. Kurutulmuş ördeğimden sadece bir parça kalmıştı. Yürürken biraz kemirdim, kalanını akşam yemeğine sakladım. Sabah kahvaltısında ne yiyeceğim sorusu, eğer barutum beni yarı yolda bırakırsa, çözmesi zor olabilecek bir soruydu. Bazen suyu gözden kaybediyordum, ama hemen geri kazanıyordum ve ara sıra kıyıya yakın bir yere, ferahlatıcı bir yudum almak için geri dönüyordum. Tahmin edilebileceği gibi,
hiçbir zaman onun hoş sesini duymamaya dikkat ettim.
Şelaleyi göremedim ve bu nedenle
aşağıdaki dereye düşmüş olmam gerektiği sonucuna vardım.

Gece yine yaklaşıyordu.
Her yöne
geçebileceğim bir yer aradım.
Sonunda yıldırım çarpmış ve yerde yatan devasa bir çam ağacına rastladım.
Gövdenin
orta kısmı oyulmuş bir kanoya
benziyordu ve incelediğimde gece için
özellikle rahat bir mesken olabileceğini düşündüm. Bu nedenle
içinde herhangi bir yaratığı gizleyebilecek tüm çöpleri temizlemeye koyuldum ve
sonra da komşu ağaçlardan soyulmuş büyük huş ağacı kabukları topladım. Bunu bir çatı oluşturmak için üstüne yerleştirdim ve
çok rahat bir mesken yaptığımı düşündüm. Ayrıca, hiçbir yılanın içine tırmanması muhtemel olmadığı ve herhangi bir
vahşi hayvanın beni bulması da mümkün olmadığı için güvenli bir yer olduğunu düşündüm. Şimdi son et parçamı yedim ve sonra nehre inip bir yudum su içtim ve uzun zamandır
olmadığım kadar canlandığımı hissettim.

Bunu yaptıktan sonra, içi boş ağacıma geri döndüm, içeri girdim,
huş kabuğu örtülerini üzerime çektim ve rahatça uyudum. Ah, o uykunun
ne kadar tadını çıkardım! Gezintilerime başladığımdan beri
her zamankinden daha güvende hissediyordum kendimi. Gecenin bir yarısı uyandım,
ama kendimi dönüp ne kadar rahat olduğumu düşünmek için. Ancak,
endişelenmek için bazı nedenlerim vardı. Vahşiler veya vahşi hayvanlar tarafından
saldırıya uğrarsam kendimi nasıl koruyabilirim? Yiyecek nasıl temin etmeliyim,
ve tüm bandajlarım yıpranmışken ayaklarımı nasıl savunmalıyım,
arkadaşlarımı bulmayı başaramazsam? En acil konu
yiyecek nasıl temin edileceğiydi.

Birdenbire yanımda taşıdığım bir cep kitabına bir kaç balık kancası koyduğumu hatırladım.
Çıkarıp orada olduklarını tespit edene kadar uyuyamadım.
Bir olta oluşturmakta
zorluk çekmemeliydim; ama bir ipi nasıl yapacağım bilmeceydi.
Sonunda ceketimin çok kaba
güçlü bir iplikle dikildiğini hatırladım ve bundan bir ip üretebileceğimi düşündüm.
Bu tatmin edici sonuca vardıktan sonra tekrar uykuya daldım.

Gözlerimi kapattıktan kısa bir süre sonra, bir
gürültüyle tekrar uyandım, sanki bir şey
içinde yattığım ağacın dışını
tırmalıyormuş gibi. Bu ne olabilirdi? Tırmalama devam etti ve sonra
sanki mahallede bir burun koku

almış gibi bir koklama sesi duyuldu. Sesler şüpheli ve biraz endişe vericiydi. Nedenini öğrenmek için hareket etmek istemiyordum ama
bunların beni koklayan ve şimdi beni daha yakından incelemeye çalışan
gezgin bir ayı tarafından yapılmış olabileceğinden korkmaktan kendimi alamadım. Tırmalama ve koklama devam etti ve sonra yaratığın, her neyse, gövdeye
tırmandığından emin oldum. Bunu yapmıştı ama tekrar aşağı yuvarlandı. Ancak kısa süre sonra yanıma geldi. Kendimi
artık tutamadım. En kötüsünü öğrenmek istiyordum.
Başımın üstündeki kabuk parçasından yavaşça kaydım ve dik oturdum.
Ancak
hızla tekrar aşağı indim. En kötü şüphelerim
doğrulandı. Bir ayıydı ve büyük ihtimalle bir gün önce kaçtığım ayıydı. Beni gördüğü anda burnunu dar yatağımın
üzerine uzattı, ama bana ulaşması için çok
aşağıdaydım,
bu amaca ulaşmak için yaptığı tüm çabalara rağmen. Yine de
kanepemin üzerinde böyle bir gözetleyicinin olması hoş değildi, çünkü
pençelerini geçirip beni çekip çıkarabileceğinden ve en azından dik oturduğum anda bana bir kucaklama vereceğinden, ama dostça olmayan bir kucaklamadan korkuyordum. Ay çıktı ve ayı gözlerine
parladı ve beklenen yemeğini beklerken çenesini yaladığını gördüm. Bunu yapma şekli bile beni dünkü arkadaşım olduğuna ikna etti.

Bir keresinde onu alt etmiştim ve tekrar alt etmeye karar verdim.
Yakınımdaki kısa dalları yere kadar uzanan bir ağaç gördüm.
Eğer tırmanabilirsem,
zulmedenimin
erişemeyeceği bir yerden
çıkabileceğimi düşündüm. Tüm gücümü toplayarak, aniden
ayağa kalktım, sesimin en yüksek perdesinden çığlık attım ve
bastonumu savurdum, tüm gücümle ayının kafasına indirdim. Bruin
bu saldırıyı o kadar az bekliyordu ki, bana saldırmaya çalışmadan
döndü ve yaklaşık kırk yarda kadar uzaklaştı,
durdu ve bana çok dikkatle baktı.
Özgürleşme anımı yakalayıp yanımdaki ağaca tırmandım.

Ayı, beni kaçarken gördüğü anda derin bir homurtu çıkararak
hevesle ağacın dibine geri sıçradı; ama onun erişemeyeceği bir yerdeydim. Bu nedenle, onun kocaman kollarını ve bacaklarını gövdenin etrafına doladığını ve
yükselmeye başladığını gördüğümde dehşete kapıldım. Yukarı çıktı ve ilerledikçe, ben
daha da yükseğe çıktım. Arada sırada bana baktı ve
benim için tatsız olan çenelerini yalama törenini gerçekleştirdi. Dikkatli bir
kabaydı, çünkü daha yükseğe çıktıkça dalları hissetti ve
onları sallayarak, ağırlığına güvenip güvenemeyeceğini anlamaya çalıştı. Sonunda, düşmanımın bana yaklaşırken
başına ulaşabileceğim geniş, uzanan bir dal boyunca geri çekilmek zorunda kaldım. Bağırdım ve tüm gücümle
vurdum, bu onu o kadar rahatsız etti ki, kovalamayı bıraktı.
Tereddüt ettiğini gördüğüm anda darbelerimi iki katına çıkardım ve sonunda,
sonsuza dek tatmin edici bir şekilde, aldığı muameleden hoşlanmayarak,
yukarı çıktığı yoldan yavaşça aşağı inmeye başladı. Bağırdım
ve onu dürttüm, ama hiçbir şey onu acele ettiremezdi.

Sonunda dibe ulaştı, ama gitmek yerine
oturup beni izledi. Sonra tıpkı masaldaki tilki ve karga gibiydik. Ben karga, o tilki, sadece o peynir yerine beni yakalamak istiyordu. Dalımın üzerine oturdum ve ona sopamı salladım ve sonunda beni izlemekten yoruldu; ama gitmedi--o gitmedi. Şaşkınlığım küçük değildi, bıraktığım yatağa
girdiğini ve sessizce kendini sardığını ve uyuduğunu görünce. Uyumuş olmalıydı,
ancak bir gözü açıktı, çünkü daldan inmeye başladığımda, "Bırakmasan iyi olur, yoksa seni
sana gelirim" dercesine başını yukarı kaldırıyordu ve sonra tekrar uzandı. Ayın belirsiz ışığında fazla ilerleme kaydedemediğim için, ağacın çatallı bir dalına tırmandım ve kolumu düşmemek için bir dala bağlayarak biraz daha uyumaya çalıştım. Çok sağlam değildi,
çünkü ayının muhtemelen beni ziyarete geleceğini hatırlamak
beni uyanık tutuyordu. O haylazın barutumun ıslak olduğunu bildiğinden emindim, yoksa bu kadar küstah olmazdı. Bir iki kez tüfeğimi ateşlemeyi deneyeceğimi düşündüm ve küçük saçma şarjını çekip yerine bir mermi koydum. Sonunda nişan aldım ve tetiği çektim, ancak hiçbir rapor
gelmedi. Hayatım için silahıma güvenmek zorunda kalmadığım için minnettardım.
Bruin, şakırtıyı duyduğunda başını kaldırdı, ama güvende olduğumu görünce tekrar uzandım ve ya horlamaya ya da horluyormuş gibi yapmaya başladım, çünkü
kurnaz düzenbaz her türlü numarayı
başarıyordu, bundan emindim,
beni kandırmak için. Bundan sonra yarım saat veya daha fazla sessizce yattım ve Bruin'in gerçekten uykuya daldığına dair büyük umutlarım vardı.
Ay ışığında
görebildiğim kadarıyla, derenin kıyıları boyunca batıdaki ülke oldukça net görünüyordu. Ayı uyanmadan önce biraz daha yol alabileceğimi düşündüm.

Yüksek tünediğim yerden en ufak bir ses çıkarma korkusuyla çok dikkatli bir şekilde aşağı indim. Ağacın alt çatallarından birine gelmiştim ve aşağıdan çıkıntı yapan bir daldan yere fazla gürültü yapmadan inip inemeyeceğimi düşünüyordum ki, son yatağımdan alçak bir homurtu geldi ve ogre başını kaldırdı, bir gözü hala kapalıydı ama diğerini bana doğru en
kötü niyetli şekilde çevirmişti - en azından ben öyle düşündüm. Bu son gerçeği tam olarak garanti edemem; ama o anki izlenimim buydu. Çok
rahatsız bir pozisyondaydım, bu yüzden bir yöne veya diğer yöne hareket etmem gerekiyordu. Aşağı doğru hareket ederek başladım, sonra daha da yükseldi ve bir
hırıltı daha çıkardı. Sonra tekrar tırmandım ve ben daha da yükseğe çıktıkça, o da
yavaş yavaş geriye doğru uzandı, ta ki başı ağacın oyuğunun içine gizlenene kadar. Yine de, öne eğildiğimde, burnunun yukarı kalktığını görebiliyordum
ve bana doğru dönmüş kötü gözlerinin parıltısını yakalayabiliyordum--yani, uyanık ya da uykuda, bana öyle geliyor ki, her zaman açık tuttuğu göz.

Bu koşullar altında, çok derin uyumamış olmam şaşırtıcı değil, yine de kollarım iki komşu dala sıkıca dolanmış şekilde uyudum. Bir şekilde bazı aktif önlemler almamı sağlayabilecek gün ışığını özlüyordum. Sonunda, komşu ağaçların tepelerinin ötesine baktığımda, doğu gökyüzünü kaplayan soluk pembe ve sarı bir renk gördüm ve ışık sanki bir tarafta sürünerek ilerliyordu, diğer taraftaki orman ise karanlıkta kalıyordu. Ancak, bizim ülkemizdeki gibi kuşlar gelen güneşi tam bir şarkı korosuyla karşılamıyorlardı. Tamamen sessiz değillerdi; ama yılın o bahar zamanında bile, sadece
zevklerini belli belirsiz, uyumsuz bir cıvıltı ve cıvıltıyla gösteriyorlardı. Bruin,
öğrendiğim kadarıyla, erken kalkan biriydi. Önce bir bacağının yatağından çıktığını gördüm,
sonra diğerini, onları uzatırken; sonra kollarını kaldırdı ve
yüksek sesle esnediğini duydum. Daha çok bir homurtuya benziyordu. Sonra
hırlamaya ve her türden başka garip sesler çıkarmaya başladı ve sonunda
başını kaldırdı ve yavaş yavaş çömelerek oturdu.
Ağacın üzerinde güvende olduğumu gördüğünde bana göz kırptı ve başını salladığını, sanki "Biraz daha kal, yakında yanına geleceğim," der gibi olduğunu düşündüm. Sonra bir bacağını yatağından çıkardı, sonra bir bacağını daha çıkardı ve
sonra ağaca doğru yürüdü, ağacın altına oturdu ve
hırlamaya başladı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

BRUIN'İN SABRINI TÜKETİRİYORUM--BİRKAÇ OLTA İMALATI YAPIYORUM VE AĞAÇTAKİ TÜNEĞİMDEN İNİYORUM--HİÇBİR SORUN ÇEKMEYEREK BÜYÜK BİR BALIK YAKALIYORUM VE ONU PİŞİRİYORUM--Tükürüğümle dudağım arasında bir sürü şey kayıyor--Balığım hayranlık uyandıracak şekilde giyinmiş ama kayboluyor, boğazıma doğru değil--
TEKRAR ÇALIŞMAYA BAŞLIYORUM VE DAHA FAZLA BALIK YAKALIYORUM--YOLCULUĞUMA DEVAM EDİYORUM; AÇLIKTAN ÖLÜYORUM--MÜHİMMATIM TÜKENMİŞ--BAZI ATLAR GÖRÜYORUM--BAZI KIZILDERİLİLERLE KARŞILAŞIYORUM--DOST OLDUKLARINI GÖSTERİYORLAR--YOLCULUĞUMDA BANA EŞLİK EDİYORLAR VE
RAGGETS KAMPINA GÖTÜRÜYORLAR--KALİFORNİYA'YA ULAŞIYORUZ,
ŞİMDİ HALKA VERDİĞİM MACERALARI
ORADA SONLANDIRIYORUM.

Aşağımda kahvaltısı için homurdanan aç ve
kurnaz bir ayı varken, o vahşi Amerikan ormanındaki bir ağacın tepesinde tünediğimde kendimi hiç de mutlu hissetmediğimi itiraf etmekten çekinmiyorum. Ben de
yiyecek eksikliğinden bayılmaya başlamıştım. Ayı bunu biliyor gibiydi
ve beni aç bırakıp teslim olmamı umuyordu. Ancak bu noktada onu hayal kırıklığına uğratmaya karar verdim. Aşağı inip
yenilmektense ağaçta ölmeye karar verdim ve o zaman acılarının karşılığında
sadece kuru kemiklerimi alacaktı. Sabrını zorladığımı gördüm, çünkü
hırladı ve daha yüksek sesle ve daha şiddetli bir şekilde hırladı ve sonra
açken kendini eğlendirmek için parmaklarını yalayan bir bebek gibi
patilerini yalamaya başladı. İki veya
üç kez ağaca tırmanmaya başladı; ama
sırığı yüzüne savuruş şeklim ve çekildiğim dalın ucunda bana
ulaşamayacağını hatırlaması onu hızla
tekrar aşağı inmeye zorladı. Güneş artık doğmuştu ve sıcaktı ve eğer barutumun bir kısmını kurutabilirsem
onun aleyhine iş çevirebileceğimi ve
onun beni yemesi yerine onu
yiyebileceğimi düşündüm. Bu nedenle bir dalda bir oyuk açtım,
içine bir miktar barut döktüm ve sonra tüfeğimi temizleyip
temas deliğini seçtim.

Boş durmamaya kararlıydım ve bu yüzden olta iğnelerimi hatırlayarak
bir misina üretmeye koyuldum. İpler kısaydı ama onları düzgünce düğümledim. Her birinin gücünü ayrı ayrı denedim ve
kırılanları büktüğüm misinayla güçlendirdim. Böylece
oturdum, düğüm attım ve eğirdim,
elimden geldiğince soğukkanlılıkla, ta ki misinamı bitirene ve barutumun kuruduğunu düşünene kadar. Sonra misinamı astım, tüfeğimi dikkatlice doldurdum ve "Şimdi, Efendi Bruin,
kendine dikkat et." diye mırıldandım. Ne yaptığımı tahmin etti mi yoksa kahvaltısını beklemekten yoruldu ve başka bir yere
mi gidiyordu, bilemiyorum ama ben silahımı ona doğrultacak kadar tatmin edici bir dinlenme yeri bulamadan, o arkasını döndü ve hızla
koşmaya başladı. Kahvaltım için biraz ayı bifteği elde etme umuduyla hemen ateş ettim. Tüfek ateşlendi, neredeyse
beni dalımdan
düşürüyordu ve mermi ona isabet etti, ama hayati bir yerine değil, çünkü
hızla homurdanarak devam etti, ta ki ormanın derinliklerinde gözden kaybolana kadar ve itiraf etmeliyim ki
bir daha asla çirkin yüzünü
görmeyeceğimi içtenlikle umuyordum. Sanırım kahvaltı iştahını önemli ölçüde
körelttim. Benimki her zamankinden daha keskindi ve ayıdan
kurtulamadığım için, biraz balık yakalamayı denemek için
tünediğim yerden indim. Hızla bir olta ve şamandıra görevi görecek hafif bir ağaç kabuğu kestim ve açlıktan dolayı hareketlerim hızlandığından, birkaç dakika içinde, yem olarak kullanmak üzere kıyıda birkaç yaratık yakaladıktan sonra, yaşlı Izaak Walton'ın kendisi kadar titizlikle dereye eğildim.

Birkaç dakika içinde bir ısırık hissetmek benim için ne büyük bir zevkti! Uzman bir balıkçıydım ama heyecanım o kadar büyüktü ki, balığımı oltaya
takmak için gereken sarsıntıyı bile zor verebiliyordum. Zevk için balık tutmakla, açlıktan ölürken tencere veya tükürük için balık tutmak çok farklı bir şey. Şamandıra dere boyunca
sallanarak uzaklaştı. Yapılmalıydı. Oltamı sarstım.
Ne kadar da nefessiz kaldım! Balık oltaya takılmıştı, bundan emindim, ayrıca iri bir adamdı. Balık dere boyunca yüzüyordu ve
kıyı boyunca onu takip ettim. Takımımın çok güçlü olmadığını biliyordum ve onu karaya çıkarmak için iyi bir yer bulmak için can atıyordum.

Sonunda düz bir kayaya ulaştım. "Şimdi onu yakalayacağım," dedim kendi kendime,
ve burnunu akıntıya doğru çektim. Berrak suyun
arasından onu görebildim. En azından üç veya dört kilo ağırlığında bir alabalıktı. Ne kadar da doyurucu bir
kahvaltı yapardım ondan! Çok gergin hissediyordum, çünkü
oltamın çok az eğriliği vardı, eğer aniden
sarılırsa muhtemelen misinayı veya kancayı koparır ve sonsuza dek görüş alanımdan çıkardı.
Su altımda biraz derindi, yoksa akıntıya
girip onu kollarımda tutmalıydım, tıpkı ayı beni tutabilseydi, aynı amaçla tutacağı gibi. Yavaşça ve dikkatlice onu kıyıya doğru yaklaştırdım. Oldukça sessiz bir şekilde geldi.
Önceki yüzüşünden oldukça bitkin düşmüştü. Bir iniş ağım olsaydı onu bir anda kıyıya çıkarabilirdim;
ama sopamın ucundaki, ani bir sarsıntıya karşı koyabilecek kadar küçük bir esneklik olduğunu düşündüğümde titredim. Oradaydı, benden ancak altı fit uzaktaydı ve yine de ona ulaşamıyordum. Onu daha da yakına çektim, bunu yaparken diz çöktüm ve sonra oltamı indirerek ona doğru bir ok attım. Benden daha hızlıydı ve kuyruğunu çırparak, kancayı hala ağzında tutarak, oltayı
ardından sürükleyerek
attı. Oltaya doğru bir hamle yaptım ama ıskaladım ve olta dere boyunca
uzaklaştı. Arkasından gittim, yukarı aşağı sallanmasını izledim ve taşların arasında hızla
takılıp balıkların
kaçmasından korktum. Buradaki dere dar, derin ve hızlıydı.
Aşağıda daha genişti ve sığ olmasını umuyordum. Koşmaya devam ettim,
bu nedenle, ve umduğum gibi buldum. Olta bana doğru geldi.
"Peki balık yakaladı mı?" Dipçik ucunu tuttum ve
kaldırdım. Evet, oradaydı. Artık benden kaçması zordu.
Yavaşça onu kendime doğru çektim ve parmaklarımı misinadan aşağı kaydırarak,
hevesle solungaçlarından yakaladım. Onu sıkıca yakalamıştım ve
bırakması pek olası değildi. Onu kıyıya taşıdım ve yere fırlattım,
hızla ateş yakmak için çubuklar toplamaya başladım. Yakınımda olanlar
yanmıyordu, bu yüzden biraz daha toplamak için dereden daha uzağa gittim.

Böyle meşgulken, bir vaşağın ormandan gizlice çıkıp
önerdiğim ateşin yönüne gittiğini gördüm.
Taşıyabileceğim kadar çok çubuk toplamıştım ve
olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönüyordum ki, vaşağın
balığımı bıraktığım yere yaklaştığını gördüm. Eğildi ve sonra
yürümeye devam etti. Bacaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde koştum, ta ki
noktaya ulaşana kadar. Balığım gitmişti. Çığlık attım ve vaşağın peşinden bağırdım, sopamı ona doğru savurdum, ama işe yaramadı. İyi bir
kahvaltı bulmuştu ve aceleyle
vermeyecekti. Bağırdım
ve çığlık attım, koştum ve koştum, ta ki sonunda ayağımı
acıdan çığlık
atarak yere düşüren
kırık bir dalın sivri ucuna çarptım. Balığı çenesinde tutan vaşak, ormanda kaybolurken bana alaycı bir
bakış attı. Orada yatıp
yaralı bir köpek gibi mi uluyordum? Hayır; bunu yapmış olsaydım bunu kabul etmekten
utanırdım. Bunun yerine, acı bana izin verir vermez ayağa kalktım, oltamı bıraktığım yere topallayarak geri döndüm, biraz taze yem aradım ve başka bir balık yakalamak için işe koyuldum.

Bir ısırık almam bir dakika bile sürmedi. Balığımı hemen oltaya taktım
ve yaklaşık yarım kilo ağırlığında bir tane çektim. Bu kahvaltım için yeterli olmayacağından, daha fazla yakalayana kadar iştahımı bastırmamın akıllıca olacağını düşündüm, çünkü güneş yükseldiğinde
bu kadar kolay ısırmayabilirlerdi. Yarım dakika bile geçmeden ikinciyi yakaladım ve beş dakikada, çok az zorlukla,
kaybettiğim balığın ağırlığına eşit olacak kadar balık yakalamıştım.
Bu sefer, ateşi yakana kadar onları yanımda tutmaya özen gösterdim
ve onları etrafında kızaran çubuklara taktım. Ayrıca, eski düşmanım Bruin veya dikkatli vaşak gelip yemeğimi çalmasın diye
dikkatlice nöbet tuttum.

Balıklardan biri kısa sürede onu yiyebilmem için yeterince ısındı ve
birbiri ardına ortadan kayboldular, bana en baharatlı ziyafetin asla sağlayamayacağı bir tatmin duygusu yaşattılar. Balıkları bol suyla yıkadım ve sonra kendimi her şeye hazır hissettim. Nehrin bu kısmı açıkça balıklarla doluydu, bu yüzden oradan ayrılmadan önce tekrar oltamı elime aldım ve yarım saat içinde birkaç gün yetecek kadar balık yakaladım. Şapkamı nehirde kaybetmiştim, bu yüzden kendime biraz saz ve uzun otlarla tuhaf konik şekilli bir başlık yaptım ve çıplak bacaklarım, bandajlarla sarılmış ayaklarım ve kolsuz ceketimle Robinson Crusoe gibi görünmüş olmalıyım. Beni görecek kimse olmadığı için, bunun bir önemi yoktu.

Şimdi oltamı ve oltamı omzuma aldım ve tüfeğim sırtımda asılıyken yoluma devam ettim.

Bir süre dere boyunca ilerledim; ancak arkadaşlarımın bırakmış olması gereken izleri geçmediğim için, bunların seyahat ettiğim hattın kuzeyinde olduğuna ikna oldum. Bu nedenle, öğleden sonra ulaştığım bir sığlıktan dereyi geçtim ve büyük bir pişmanlıkla, saf sularını bırakıp kurak bir çöl olabilecek yere doğru yürüdüm. Ne yazık ki, su taşıyabileceğim hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden yolumda bulabileceğim kaynağa güvenmek zorundaydım. Mümkün olduğunca hızlı ilerledim. Ancak, bir su birikintisine ulaşmadan önce neredeyse gece olmuştu. Durgundu ve tadı o kadar kötüydü ki
sadece
balığımı pişirip yedikten sonra dudaklarımı ıslatabildim. Yakınlarda birkaç huş ağacı yetişiyordu. Hızla kabuklarından bir kulübe inşa ettim ve aynı malzemeyle kendime bir şilte ve vücudum için geniş bir örtü oluşturdum.

Bir önceki geceki uzun nöbetimden sonra hızla uykuya daldım, ancak
uykularımda bile o vahşi bölgenin başlıca sakinleri gibi görünen ayıların ve kurtların ara sıra serenatlarını duyuyordum.
Birden fazla uyandım ve sesin gerçek olduğuna ikna oldum,
beynimin bir hayali değildi; ancak önceki gece ayının yaptığı gibi gelip beni
yok etmeselerdi, hiçbir şey beni kıpırdatamazdı. Uyumaya gittim; ama çok memnun oldum
gün hiçbiri beni bulmadan geri döndü.

Her günün maceralarını kaydetmeme gerek yok. Ayaklarımdan o kadar çok acı çekiyordum ki
ilerlemem kaçınılmaz olarak yavaştı. Balıklarım gitmişti, başka bir dost dere bulamamıştım; ama çok geçmeden bir tane bulmayı umuyordum. Barutumun kalanını kurutmuştum. Bir tam şarj ve biraz daha fazlası için yeterliydi. Tüfeğimi doldurdum, hala mümkünse
kendi savunmam için saklamak istiyordum. Sabahın erken saatleriydi. Kahvaltı
yapmamıştım. Gün ilerledikçe çok acıktım. Küçük bir
hayvan, bir tavşan veya tavşan gibi, yanıma geldi. Ayağımın dibindeki bir taşı yakaladım ve yaratığın bacağına
vurdum ve kırdım. Topallayarak, hala hızlı bir tempoda uzaklaştı. Yaralı ayaklarımın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
onu kovaladım. Yaratığa yaklaşıyordum, ama sonuçta
bir deliğe girip benden kaçabileceğinden korkuyordum. Bu, ileride bir yuva gördüğümde kendimi daha da zorlamama neden oldu, bunun için bir yuva yaptığını düşündüm. Açlık ayaklarımı harekete geçirerek atıldım ve kendimi bir metre öteden öne atıp onu yakaladım,
çünkü deliğe atlamak üzereydi.

Zavallı yaratık bana yalvaran bir bakış attı; ama hissettiğim gibi vahşi bir yaratık gibi, hızla canını sıktım ve on dakika sonra derisini yüzüp, bu arada topladığım
çubuklardan oluşan bir ateşin önünde kızarttım. Yaratığı yerken, İlahi Takdir'e güvenmek için ne kadar sebebim olduğunu hissettim, çünkü en çok ihtiyaç duyduğumda, bol miktarda yiyecekle donatılmıştım ve biraz botanik bilgim olsaydı,
dünyanın ürünlerinden daha büyük bir erzak deposu bulacağımdan şüphem yok. Yaratık oldukça zayıftı, bu yüzden en iyi yarısı bana sadece
bir öğün olarak hizmet etti ve kalanını gece bitirdim.

Ertesi gün daha az şanslıydım. Akşama doğru, yüksek bir sırt boyunca ilerlerken, altımdaki vadide sanki orada bir ateş varmış gibi siyah bir nokta gördüm. Oraya doğru aceleyle gittim; yanılmışım. Orada kömürleşmiş çubuk közleri vardı ve etrafında
yarı toplanmış keklik, keklik ve ördek kemikleri dağılmıştı,
sanki çok sayıda kişi orada kamp kurmuş gibiydi. Etrafıma baktım ama
onların benim arkadaşlarım olduğunu gösterecek hiçbir şey bulamadım, açlık
başka türlü hayal etmemem gereken bir şeyi yapmamı sağladı. Tüm kemikleri topladım ve
seleflerimin orada bıraktığı bir yığın çubukla
bir ateş yaktım ve
onları hızla pişirdim. Etrafta bol miktarda huş ağacı kabuğu olduğu için
sonra bir çadır inşa ettim ve içine rahat bir kanepe oluşturdum,
geceyi orada geçirebilirdim.

Bu kemikler o gün aldığım tüm yiyecekti. Birkaç geyik, bir önceki gün
insanların yaklaşmasından korkmadan etrafımda zıplayarak gelmişti.
Ertesi gün yine açlık beni ele geçirdi. Daha fazla geyiğin gelmesini diliyordum ki, bir sürü koşarak yanıma geldi ve beni gördüklerinde
hepsi bana bakmayı bıraktı, sanki neden oraya geldiğimi soruyormuş gibi.

Az önceki açlık sancıları beni çok rahatsız etti. İşte kendime bir hafta yetecek kadar yiyecek sağlama fırsatı. Ortada şişman bir
geyik duruyordu; ateş ettim. Tüm sürü tam gaz kaçıyordu,
ama geyiğin yaralı olduğunu, izini
işaretleyen kan damlalarından anladım; peşinden koştum. Durduğunu, sonra
sendeleyip düştüğünü görmek ne büyük bir mutluluktu! Koşmaya devam ettim. Ayağa kalktı ve öne doğru sıçradı, ama bu son bir çabaydı ve bir sonraki an yere yuvarlandı. Sevinçten
bağırabilirdim. Artık bol miktarda yiyeceğim vardı ve nihai
korunmam için büyük önem taşıyan şey, ayaklarımı örtme
aracımdı. Zavallı hayvanı balta darbesiyle bitirdim ve sonra
derisini yüzmeye ve kesmeye koyuldum.

Memnuniyet verici bir dezavantajım vardı. Yakınlarda odun veya su yoktu.
Bu yüzden mokasen ve tozluk olarak kullanabileceğim kadarını kestim, taşıyabildiğim kadar etle kendimi doldurdum ve
batıya doğru yola koyuldum. Son yattığım yerden gelen izleri takip edememiştim ve bu beni kampın Kızılderililer tarafından
kurulduğuna ikna etti. Onların dost mu yoksa düşman mı olacağı,
onlara denk gelirsem, bir soruydu. Her halükarda, onları bulmaktan ziyade
kaçınma eğilimi hissettim.

Sonunda içinden saf su akan bir ormana geldim.
Çabucak çubuklar toplandı, bir ateş yakıldı ve geyiklerimin bir kısmı
kızarıyordu. Yemek pişerken, bir yudum su almak ve ayaklarımı yıkamak için dereye koştum ve sonra yemeğimin tadını çıkarmak için aceleyle geri döndüm. Gerçekten de tadını çıkardım; ve hala iki saat daha gün ışığı olduğu için ve gücümün arttığını hissettiğim için aceleyle ilerledim.

Açık araziye tekrar girdiğimden beri, yeni at izlerine rastladım. Arkadaşlarım önde olabilir miydi? Ama tekerlek izi yoktu.
Dövülmüş bir patika belirdi. Bir yere gidiyor olmalıydı.
Yarım mil bile gitmemiştim ki, bir atın kişnemesini duyduğumu hissettim.
Kalbim göğsümde güm güm atıyordu.
Nefes nefese bir dikkatle dinledim. Tekrar bir at yüksek sesle kişnedi. Yanılmış olamazdım ve aceleyle ilerlerken, kendimi bulduğum tepenin dibinden geçen hızlı bir derenin karşısında, önümde uzanan geniş ve zengin bir çayırda zıplayan o asil hayvanların bir sürüsünü gördüm. Tepeden aşağı aceleyle indim ve sırığımın yardımıyla, zorlukla da olsa, derenin karşısına aceleyle geçtim. Atlardan biri iner inmez koşarak yanıma geldi; ama yabancı olduğumu ve
biraz da tuhaf göründüğümü görünce, tekrar yola koyuldu. Yolculuğun geri kalanını beni
taşıması için onlardan birini yakalayabilirsem ne kadar tatmin edici olacağını düşündüm. Ancak, hayvanların
birine ait olması gerektiğini hatırladım. Ancak, belki de sahibi bana bir tane ödünç verebilirdi. Çayırı geçerken, önümde ağaçların arasında zarifçe kıvrılan bir duman çelengi gördüm. Bir insan yerleşiminden geliyor olmalıydı. Beyaz bir adamın kulübesinden mi yoksa Kızılderililerin geçici kampından mı? İkincisiyse, dost mu yoksa düşman mı olacaklardı? Önlem almanın gerekliliğini bilerek, ormana girene kadar her çalının ve ağacın arkasına saklandım ve sonra aynı özenle ilerledim, sığınağımdan ayrılmadan önce önüme baktım ve Kızılderililer gibi eğildim, yoluma devam ederken tüfeğimi ve sopamı arkamda sürükledim. Kısa süre sonra açık bir açıklığa geldim, bir köşesinde deriyle kaplı bir kızılderili çadırı vardı, girişin önünde iki kızılderili kadın bir şeylerle meşgul bir şekilde oturuyordu. Etrafıma bakarken bulunursam, doğal olarak hain niyetlerle şüphelenilebilirdim, bu yüzden tüfeğimi fırlatıp, oltamı ve oltamı bir elime alıp, diğerini uzatarak ilerledim. Yaşlı kadın başını kaldırdı ve birkaç homurtu çıkardı, ancak hiçbir şekilde endişeli görünmüyordu. Beni ne sandıklarını bilmiyorum. Onlara oldukça garip bir karakter gibi görünmüş olmalıyım. Birkaç adım
ilerlemiştim ki, iki adam kulübeden fırladı. Bu
zorlayıcı bir andı. Onlara doğru topallayarak yürürken, ellerini dostça bir şekilde uzattılar ve bu beni fazlasıyla memnun etti. Yüzleri boyalı ve deri giyinmiş olmalarına rağmen, yüzlerindeki nazik ifadeden durumumu anladıklarını gördüm.
Ayaklarımın altından kan
akıyordu. Hemen beni kollarına alıp kulübeye taşıdılar, orada beni derilerden yapılmış bir yatağa yatırdılar ve yaşlı kadın yakınlardan akan nehirden su getirdi, ayaklarımı yıkadı ve merhemlerle sardı. Uzun zamandır çektiğim acı hemen kayboldu.

Sonra bana lezzetli olduğunu düşündüğüm bir parça somon ve başka koşullar altında şüpheli bulabileceğim bir çorba getirdiler. Bunlar, kızarttıkları bazı köklerle birlikte, uzun zamandır yediğimden daha ferahlatıcı bir yemek oldu.

Ben onların dilinden tek kelime bile konuşamıyordum, onlar da İngilizce anlamıyorlardı, ama işaretlerle arkadaşlarımdan ayrıldığımı ve onlara ulaşmak istediğimi anlamaya çalıştım. Sonunda beni anladıklarını sandılar, çünkü başlarını salladılar ve gülümsediler,
ve aynı memnuniyet seslerini tekrar tekrar çıkardılar. Ancak, jestleriyle, o gece kulübede uyumam gerektiğini, ancak ertesi sabah, güneş doğar doğmaz, yolculuğumuza
başlayacağımızı ima ettiler.

Onlara, üzerime attığım ve değer verdikleri geyik etini sundum. Ancak, hava kararmadan hemen önce, bana biraz daha yüksek aromalı ete
yeğlediğim başka bir somon getirdiler.
O geceki dinlenmenin tadını nasıl çıkardığımı anlatamam. Ev sahiplerime karşı mükemmel bir güvenim vardı ve artık
gezen bir ayı veya avlanan bir kurt tarafından ziyaret edilme korkusu yaşamıyordum. Ertesi sabah, iyi huylu Kızılderili beni uykumdan uyandırdığında kendimi yeni bir varlık gibi hissettim.
Suyun
aşırı sesi beni banyo yapmaya davet etti ve nehre inip keyifli bir
yüzmeyle uzuvlarımı uzattım ve sonra
somon, kök ve çay görevi gören bir miktar kaynatmayla
doyurucu bir kahvaltının tadını çıkarmak için geri döndüm. Ev sahiplerim de ayaklarımı korumak için birkaç yeni mokasenler sağlamıştı.

Tamamen ataerkil bir kurumdu. Yaşlı bir baba ve dört oğlu, yaşlı bir annesi, başka bir yaşlı kadın ve genç adamların eşleri ve sekiz veya on çocuğu vardı. Genç çiftlerin deri kaplı kulübeleri ağaçların altında, hemen yanı başımızdaydı. Yaşlı adam
ve en büyük oğlu şimdi üç at getirdiler, beni birine bindirdiler,
ve diğerlerine atladılar. Bir geyik derisi eyer görevi gördü ve kaba deri kayışlar dizgin görevi gördü.

Tüm aileye içten bir veda diledim, gelecekte Kızılderililer hakkında
benim düşündüğümden daha iyi şeyler düşünmeye karar verdim ve yola koyulduk. Otlakta saatte sekiz veya on mil hızla ilerlemek ne kadar da keyifliydi, uzun zamandır yaptığım gibi acı çeken ayaklarla sürünerek ilerlemek yerine. İki gün boyunca Kızılderili arkadaşlarımla batı yönünde seyahat ettim. Rehberlerimle işaretler dışında pek fazla sohbet edemedim, ancak kısa süre sonra birbirimizi çok iyi anlıyor gibi göründük. Eski arkadaşlarımın kampına yaklaştığımızı anladım ve yaklaştıkça bir kez daha onların arasında olma hevesim arttı. Bir süre sonra aşağıdaki bir vadiden beyaz duman çelenklerinin yükseldiğini gördüm. Bunlar büyük bir kamptan geliyor olmalıydı. Kızılderililer ve ben sessizce ilerledik, ta ki dumanın yükseldiğini gördüğüm yerden geldiğini düşündüğüm sesleri duyana kadar. Kısa süre sonra göçmen çocuklardan biri olduğunu fark ettiğim bir çocuk geri koşarak, "Injins--Injins!" diye bağırdı. Onun haykırışları Raggets'ı ve tüfekleri ellerinde bir kaç arkadaşımı, ihtiyaç halinde savaşmaya hazır bir şekilde dışarı çıkardı. Bizim barışçıl bir şekilde eğilimli olduğumuzu gördüler; ama beni onların ortasına gelene ve onlara ismim ile hitap edene kadar tanımadılar.

Beni içtenlikle karşıladılar. Aslında çoğu beni
kaybetmişti. Hintli arkadaşlarıma hediyeler
yükleyerek bana değer verdiklerini gösterdiler.

Uzak Batı'daki maceralarımı bir sonuca bağlamam gerektiğini söylemekten üzgünüm. Ertesi sabah çadırlarımızı topladık ve yolculuğumuza devam ettik. Çeşitli maceralardan sonra Kaliforniya'ya ulaştık ve hemen altın madenciliğine başladık. Grubun çoğu ayrıldı ve kendi işlerini yapmaya başladı. Raggets bir arada kaldı ve bağımsızlıklarını
sağlamayı başaran tek aileydi. Kendi adıma hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak eski İngiltere'ye geri döndüğüm için minnettarım,
daha zengin olmasam bile, umarım en azından daha bilge bir adam, hak ettiği şekilde sevilen kıyılarından ayrıldığım zamandan.

SON.

W.H.G. Kingston'ın Dick Onslow'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK ONSLOW ***

***** This file should be named 21459.txt or 21459.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/5/21459/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
