*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mate of the Lily (Zambak Eşi)
Yazar: W. H. G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mate of the Lily, by W. H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mate of the Lily
       Notes from Harry Musgrave's Log Book

Author: W. H. G. Kingston

Illustrator: unknown

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21469]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MATE OF THE LILY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Zambak'ın Eşi; Harry Musgrave'in Seyir Defterinden Notlar, W H G
Kingston.

________________________________________________________________________

Bu, Kingston'ın babası deniz yolculuğundan dönmemiş ve bu nedenle annesi neredeyse yoksullaşmış, birkaç küçük çocuğuna ev ve bakım sağlaması gereken bir gencin temasını işleyen bir başka kitabıdır.
Neyse ki, Lily'nin Eşi olan kardeşi Jack evdedir ve evlilik yemini etmiş olmasına rağmen, ailenin geçimini sağlamayı teklif eder ve en büyükleri Harry'yi çırak subay olarak yanına alır.
Java Denizleri'nde ve civarında bir dönüş kargosu arayacaklar ve belirli ipuçlarını takip ederek Kaptan Musgrave ve gemisini aramak için fırsatı değerlendireceklerdir.

Fırtınadan, volkanlardan, karaya oturmaya kadar her türlü iniş çıkış vardır ve bu denizleri istila eden korsanların sürekli saldırıları.

Söylemeye gerek yok, onu neredeyse hayatının sonuna gelmiş olmasına rağmen umutsuzluktan buluyorlar. Bulunduğunda moralini düzeltiyor ve böylece
eve getiriliyor.

İyi yazılmış ve gerilim dolu. Hikayede yukarıda bahsetmediğim başka kıvrımlar da var ve eminim kitabı okumaktan veya dinlemekten keyif alacaksınız.

________________________________________________________________________

LILY'NİN İKİNCİ SINIFI, HARRY MUSGRAVE'İN LOG DEFTERİ'NDEN NOTLAR, WH G
KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"Lily"nin ikinci kaptanı Jack Radburn, bisküviyi
bırakmış en iyi denizciydi. Cesur, cömert ve gerçek, bunu tüm mürettebat ve ilk kez denize açıldığından beri birlikte yelken açtığı
Kaptan Haiselden da söyledi. Yine de kıyıda o kadar mütevazı ve nazikti ki, geniş omuzlarına ve güneş yanığı alnına rağmen, kara insanları "tereyağı ağzında erimez" demeye meyilliydi.

"Lily"den daha iyi bir brik asla Londra limanından yelken açmadı. İyi inşa edilmiş ve iyi bulunmuş - uzak denizlere birçok başarılı yolculuk yapmıştı. Jack Radburn daha büyük bir teknenin komutasını alabilirdi,
ama Afrika kıyılarında yakalandığı bir ateşle ona bakan ve bir başka seferinde hayatını kurtararak dostluklarını sağlamlaştıran Kaptan Haiselden, muhtemelen şimdiye kadar yaptıkları en maceralı yolculuk olacak olan bir başka yolculuk için daha yanında kalmasını rica etti.

Amcam olan Jack Radburn, kıyıda kaldığında -çok sık olmasa da- kız kardeşi, annem Bayan Musgrave ile birlikte kalıyordu.

Amcam olmasına rağmen, herkes gibi ben de ondan Jack Radburn, "Lily"nin kaptanı olarak bahsettim; hatta diyebilirim ki, kaptanın kendisi kadar iyi tanınıyordu. Uzun zaman önce ölmüş bir din adamının kızı olan annemin pek fazla tanıdığı yoktu. Büyükbabam, ona, o zamanlar ait olduğu geminin birinci kaptanı olan babamı tanıttığında, ona güvenebileceği çok az şey veya hiçbir şey bırakmadan bırakmıştı.

En yakın arkadaşı, bir gemi kaptanının karısı olan annesiyle birlikte, bizden birkaç kapı ötede yaşayan Grace Bingley'di.

Jack Amca, bu nedenle Grace Bingley'i çok görmüştü ve ona sıcak, dürüst kalbinin tamamını vermişti; karşılığında onun kalbini alması da şaşırtıcı değildi ve o da bu kalbi sıkı sıkıya tutuyordu. Annem bile, onun ona layık olduğunu kabul etti, çünkü ondan daha tatlı veya daha doğru düşünen bir kız, ne uzakta ne de yakında, bulunamazdı.

Şu anda bahsettiğim zamandan yaklaşık dört yıl önce, babam "Amphion" adlı güzel bir geminin komutasında Doğu denizlerine yelken açtı. Onun geri dönmesini beklediğimiz zaman çoktan geçmişti. Annem ise onu görme beklentisinden vazgeçmedi, ama gün be gün, hafta hafta onu boşuna aradık. Sonunda gemi sahipleri geminin bir tayfunda kaybolduğundan korktuklarını yazdılar, ama yine de mürettebatın kaçamayacağı ıssız bir adaya atılmış olma ihtimali vardı. Annem
bu nedenle hala umutluydu ve babam geri döndüğünde bir yuva bulabilmesi için
evini elinde tutmak için elinden geleni yapmaya çalışıyordu.

"Lily" için Amca Jack ile yola çıkıyordum, kapsamlı bir onarımdan geçiyordu ve o, işlerin nasıl gittiğini görmek için günde bir veya iki kez onu ziyaret etmekten nadiren
kaçardı, o sırada iki denizci sokaktan bize doğru denizci gibi
geldi ve bana öyle geldi ki,
sanki içmiş gibi görünüyorlardı, ama tam olarak sarhoş değillerdi. Yaklaşırken biri diğerini dürttü ve Amca Jack'e bakarak birkaç kelime
söyledi.

Yanımızdan geçmiş olacaklardı ki, o bunu fark edince onları selamladı--

"Ne kadar neşeli, canlarım, hiç birlikte yelken açtık mı?"

"Tam olarak söyleyemem efendim, çünkü denizde o kadar uzun süre dolaştık ki
hizmet ettiğimiz tüm subayları hatırlamak zor. Ama şimdi size
bakıyorum efendim, sanırım Eski İngiltere'den ayrılmadan önce `Amphion'a
geliyordunuz. Kaptanın kardeşi olduğunuzu duyduk."

"`Amphion!'" diye bağırdı Jack Amca, adamlara dikkatle bakarak, hevesle.
"Bana ondan haber verebilir misiniz?"

"Evet efendim, ama kötü haber."

"Ne olursa olsun, onu dışarı atın," diye bağırdı Jack Amca, gözlerini adama dikerek, doğruyu söyleyip söylemediğini yargılamak için.

"Doğu denizlerine yelken açtığımız zamanın üzerinden dört yıldan fazla zaman geçti. Birkaç aydır o bölgelerde dolaşıyorduk, sonra düzenli bir kasırgaya yakalandık, bu kasırga üst direklerimizi ve ana güvertemizi alıp götürdü ve başka hasarlar verdi. Aynı zamanda bir sızıntı oldu ve pompaları bir an bile dinlenmeden çalışır durumda tutmak zorunda kaldık. Gece olduğunda ve korkunç karanlık bir geceydi, efendim, işler daha da kötüleşti,
bir umut değil, geminin batmasıydı, onu yüzdürmek için neredeyse kollarımızı
çaldık. Ancak çok geçmeden, daha üç dakika bile çırpınmadan bir resif üzerine
çöktü ve su bir değirmen akıntısı gibi akmaya başladı.
`Çıkın tekneler,' diye bağırdılar. Burada Bill ve ben, üç kişiyle birlikte, neşeli tekneye bindik, ancak başka bir ruh ona atlayamadan gemiden
uzaklaştı. Biz etrafı yokladık ve bir
kürek ve bir
yelken bulduk. Geri dönmek bizim yapabileceğimizden fazlasıydı ve inancımıza göre
gemiyi terk eder etmez battı. Tekneyi yüzdürmenin tek şansı
denizin önünde gitmek olduğundan, direği indirdik
ve
yelkeni iyice gerdik, bir kara parçasına ulaşmayı umduk.
Sabah olduğunda görünürde kara yoktu. Uzakta sancak tarafında buna benzeyen bir şey gördüğümüzü düşündük, ancak
sadece rüzgarın bizi sürüklediği yere gidebiliyorduk. Üç gün boyunca ağzımıza koyacak bir damla su veya
bir parça yiyecek olmadan yolumuza devam ettik. Doğruyu söylüyorum, Bill, değil mi?"

"Ay, ay!" dedi Bill, sanki o zamanı düşünmek bile istemiyormuş gibi
görünüyordu; "Sen istiyorsun, dostum."

"Hadi," dedi Jack Amca.

"Önce biri delirdi ve denize atladı, sonra bir başkası öldü, sonra bir başkası ve Bill'in de öleceğini düşündüm, bir sağanak yağmur yağdığında,
ve yelkenimizin yardımıyla teknede bulunan boş bir kırıcıyı
doldurduk. Sonra yanımıza gelen bir kuşu devirdik ve bu bize biraz daha güç verdi. Sonra üç uçan balık geldi, bu bizi üç gün daha oyaladı ve sonrasında küçük bir köpek balığı yakaladık, ama
su bitti ve ikimiz de neredeyse bitmiştik,
ne Bill ne de ben dümeni tutup yönlendirebiliyorduk, ne de nereye gittiğimizi biliyorduk - doğruyu söylüyorum, değil mi Bill?"

"Sanırım sen umursuyorsun, ama o zaman olanlara pek aldırmıyorum. Çok
kötüydüm," dedi Bill.

"Eh, dediğim gibi, her şeyin bittiğini sanmıştım, ta ki bir gemi
görünüşe girip bizi gemiye alana kadar. Yabancı bir gemiydi ve halkının söylediklerinden tek bir kelime bile anlayamıyorduk, onlar da bizi
anlayamıyorlardı. Bize iyi davranılmadı, bu yüzden ilk dokunduğumuz yerden kaçtık; ve vahşiler arasında Güney Denizi adalarında uzun bir süre dolaştıktan sonra, bir teknede veya başka bir teknede, sonunda eve vardık. Size anlattığım şey mübarek gerçektir; öyle değil mi,
Bill?"

Bill bu iddiaya homurdanarak onay verdi; belli ki
sözcü bir adam değildi.

Amcam adamları çapraz sorguya çekti, ama ikisinden de
daha fazlasını alamadı. Tamamen tatmin olup olmadığını söyleyemedim. Yine de babamla birlikte "Amphion"un
ve tüm adamların kaybolmuş olması çok olasıydı.

Denizcileri tekrar bulmak için yerleştirdikten sonra amcam
benimle birlikte annemin yanına döndü. Annem ona
vermesi gereken bilgiye hazırdı. Bir süredir herkesin inandığı şeye, yani babamın kaybolduğuna ikna olmuştu ve artık kendisinin bir
dul olduğunu biliyordu. Buna rağmen bu onun için çok büyük bir şoktu. Bana ve benden daha küçük olan beş erkek ve kız kardeşime baktı.

"Bu babasız çocuklarla ne yapacağım?" diye sordu, gözleri yaşlarla
doluyken, kendisinden çok bizi düşünüyordu; "benim araçlar
neredeyse tükendi, çünkü sevgili kocam çok az para biriktirdi ve
bu evin kirasını ödeyecek param
yok, hele ki
yemeğini ve giyeceğini hiç ödeyemeyeceğim."

"Tanrı öksüzlere ve dullara bakacağına söz verdi," diye cevapladı Jack Amca; "Cebimde bir şilin olduğu sürece senin olacak,
Mary. Harry de kendini geçindirebiliyor. Onu `Lily'ye
alacağız ve yakında onu baş denizci yapacağız."

Annem bana baktı, çok yakında ondan alınacağım düşüncesiyle kederlendi. Sonra aklına başka düşünceler geldi.

"Ama sen, sevgili Jack, sahip olduğun tüm araçlara kendin için ihtiyacın var.
Lütuf, istediğin zaman senin olacağına söz verdi."

"Biliyorum," diye cevapladı Jack Amca. "Onun sevgisine değer veriyorum, ama ikimiz de
genç ve bekleyebiliriz ve benim ona olan sevgim ne kadar doğru olsa da, bu benim size ve sizinkilere olan görevimi
önlememeli. Kaptan Haiselden bir gün kıyıda yaşamaktan bahsediyor, o zaman `Lily'nin sorumluluğunu bana bırakacak ya da
daha büyük bir tekne edinip Grace, sen ve
kendim için yeterli miktarda kazanabilirim, umarım. Her halükarda, sevgili kız kardeşim, sen ve çocuklar
aç kalmamalısınız ve Harry burada servetini kazanacak. O yüzden
neşelen, Mary ve Tanrı'ya güven."

"Evet, Jack, evet," diye cevapladı, ellerini tutarak, gözyaşları hala solgun yanaklarından aşağı akarken. "Harry görevini yapacak, biliyorum ve
bir gün bana yardım edebilecek ve ben de kendim için elimden geleni yapmaya çalışmalıyım,
ama bunun çok az olacağından korkuyorum."

"Sana yardım eli uzatmaktan mutluluk duyacak arkadaşların var," dedi
Jack Amca, başkalarını kendi kendine yargılayarak. "Umarım, başarılı bir yolculuk geçirebiliriz ve her şey yolunda gider, Mary."

Aynı etkiyi yaratan çok daha fazlasını söyledi. Annem rahatlamış görünüyordu,
her durumda sakinleşti ve Kaptan Haiselden beni çırak olarak gemiye almaya
razı olunca, yanımda olan kız kardeşim Mary ve iki küçük erkek kardeşim okula gönderilirken, Grace Bingley her gün gelip onun görevine yardım ediyordu.

Grace ne kadar da çalışkan bir şekilde iğnesiyle çalışıyordu, arada sırada Frank veya Sally'nin yaramazlık yapmasını önlemek için
ayağa kalkıyordu!
Daha büyük giysilerin bazıları kesinlikle bana göre değildi. Annem, Amca Jack'in gardırobunu elden geçirip, ona verdiği bir listeye göre
eksik olanları tedarik edeceğine söz vermişti. Grace'i annemin karşısındaki cumbalı pencerede otururken ve yanlarında çalışma masası varken tarif etmek isterdim,
ama genç, açık tenli ve güzel olduğunu, gözlerinin rengini gökyüzünden ödünç almış gibi göründüğünü söylemek yeterli olacaktır. Annem dul şapkasını takmıştı ve açık ten renginden ve alnına örülmüş kahverengi saçlarından Grace'in ablası olduğu düşünülebilirdi. Grace'in kalbi yeterince üzgün olsa da, neşeyle konuşuyordu, annemin zihnini geçmişin düşüncelerinden ve yaklaşan ayrılıktan uzaklaştırmaya çalışıyordu. Ara sıra içeri girdiğimde ikisini de tarif ettiğim gibi otururken buluyordum, ama ben genelde Jack Amca'yla birlikte gemideydim, geminin donatılmasına yardım ediyordum ve böylece denize açılmadan önce birçok görevime başlamıştım. Kaptan genellikle akşamları gemiye gelip nasıl gittiğimizi kontrol ediyordu, ama gün boyunca çoğunlukla kendi hesabına göndermeyi planladığı kargoya ek olarak yükleri gözetmek ile meşgul oluyordu. Mürettebatın hizmet etmeye istekli olduğu adamdı, yüzü sağduyu ve kararlılık sergiliyordu ve gözlerinden nazik bir ruh parlıyordu; saçları yıllara göre değil hava şartlarına göre kırlaşmıştı; orta boylu, geniş ve iyi örülmüş vücudu güç ve aktiviteye işaret ediyordu. Singapur'a yelken açacaktık, ardından o yöndeki çeşitli adalarla ticaret yapmak için doğuya doğru ilerleyecektik.

"Lily"nin yaklaşık bir hafta içinde denize açılmaya hazır olmasını bekliyorduk, tam bu zamandan önce, yaklaşık dört yüz tonluk "Iris" gemisinin komutasında uzun süredir uzakta olan
Kaptan Bingley eve döndü. Bir akşam annemin yanındaydım, Jack Amca, Grace Bingley ile birlikte içeri girdi. Bana göre, biraz keyifsiz görünüyordu. Annem de öyle düşündü,
ve ona nedenini sordu. Bir an duraksadı sanki duygularını kontrol etmek ister gibi ve sonra şöyle dedi--

"Hiç şüphem yok, en iyisi bu ve babam da bunu istiyor. Annem ve ben ona Cape Horn'un etrafından ve Amerika'nın batı kıyılarından yukarı, sonra Pasifik'i geçip Cava'ya ve böylece dünyanın etrafında yapacağı bir sonraki yolculuğunda eşlik edeceğiz. Gitmeyi reddedemem ve tabii ki ikimiz de babamla birlikte olmanın yanı sıra garip topraklar görmek isteriz ama seninle
kalmayı ummuştum, Mary ve bunu yaparken ne kadar mutlu
olacağımı biliyorsun."

Zavallı annem çok üzgün görünüyordu. "Elbette, eğer baban senin gitmeni istiyorsa başka seçeneğin yok ama seni çok özleyeceğim." Konuşurken gözyaşlarını zor zaptedebildi.

Jack Amca Grace'in söylediklerini duyduğunda çok ciddileşti.

"Dünyanın etrafında yelken açıyorsun! Baban buna kesin olarak karar verdi mi?" diye sordu.

Düşüncelerini tahmin ettim; Kendisi denizin tüm riskleriyle ve tehlikeleriyle karşılaşmaya hazırdı, ancak Grace'in bunlara maruz kalmasına
çok isteksizdi. Ya gemi batarsa! Ya gemide
hastalık çıkarsa, ya da bir isyan çıkarsa, ya da bir
düşman tarafından ele geçirilirse! Grace için tehlikelerden korkuyordu ve bunları kendisi açısından bir an bile düşünmedi, ancak onun endişesini
anlatmasına izin vermemeye çalıştı.

"Baba, senin de çok iyi bildiğin gibi, amacından saptırılacak bir kişi değildir," diye cevapladı, gülümsemeye çalışarak. "Annem gitmeye söz verdi,
ve ben onu bensiz bırakamam. O veya babam hastalanabilir, çünkü
o eskisi kadar güçlü değil ve ben onları beslemeye hazır olmalıyım,
ve umarım sevgili Jack, sen döner dönmez geri döneriz,
ancak benim en büyük endişem Mary'yi ve Harry'yi de uzakta bırakmak. Belki de
bir araya geliriz; babam Çin denizlerinden ayrıldıktan sonra tam olarak nereye gideceğimizi
bilmiyor; elde edilen yüke bağlı olmalı."

"Geniş bir bölge ve ben uzaktayken, evde güvendeyken seni hayal edebilmeyi umuyordum," diye cevapladı Jack Amca, ancak daha fazla bir şey söylemekten kaçındı. Grace'in zihninde herhangi bir endişe yaratmak istemiyordu.
Ancak, kesinlikle gruptaki herkesten daha sıkıntılı görünüyordu.

Bundan sonra Grace her zamankinden daha az evde olabilirdi, çünkü
annesine yolculuklarına hazırlanmalarında yardım etmek zorundaydı. "Iris", bize,
denize açılmak için tüm hızıyla hazırlanacakmış. Amca Jack ve ben bir akşam, gemiye bir göz atmak için gemiye çıktık, onun gözlemlediğine göre,
en azından Grace'in ne tür bir teknede yelken açtığını biliyor olabilirdi. Kabinler rahat bir şekilde döşenmişti ve kaptanın karısı ve kızının yanı sıra birkaç yolcunun konaklaması için de uygundu. Ona gemi hakkında ne düşündüğünü sordum.

"O yeterince iyi bir gemi, ancak yüklüyse daha iyi karar verebilirim ve mürettebatının nasıl olduğunu bilmek isterim," diye cevapladı. "Kaptan Bingley iyi bir denizci ve ona Grace'in babası olarak saygı duyuyorum; ancak para kazanmak istiyor ve gemisini aşırı yüklemeye veya yük almak için tehlikeli yerleri ziyaret etmeye meyilli olabilir."

Yolculuğa çıkmadan önceki gece "Lily"ye bindiğimde Jack Amca ile Grace arasındaki ayrılığı görmedim. Sevgili anneme ve tüm gençlere çoktan veda etmiştim ve onlara bakması gerektiği için bizi uğurlamaya gelemedi. Neler hissettiğini çok iyi biliyorum ve ayrılma zamanı geldiğinde, onu rahatlatmak ve korumak için kalabilmeyi içtenlikle diledim. Ayrılmam, babamın son yelken açtığı zamanı acı dolu bir canlılıkla anımsatmış olmalı, sanırım beni bir daha asla göremeyeceğini düşünmüştü; yine de geçimimi sağlamak için çalışmam gerektiğini biliyordu, tıpkı kendim gibi ve uzun zamandır arzuladığım mesleğime başlayacaktım. Tehlikelere ve zorluklara hazırdım, karşılaşsam bile, bunların üstesinden geleceğime tamamen ikna olmuştum. Sonunda denize açılmıştık, elverişli bir rüzgarla kanaldan aşağı doğru koşuyorduk. Amca Jack iyi bir mürettebat bulmakta hiç zorluk çekmemişti, çünkü onları bulduğunda, her zaman kendisiyle birlikte yelken açmaktan mutluluk duyan eski gemi arkadaşlarını yanına alırdı. Timothy Howlett ve Bill Trinder'a onları arayacaklarına söz vermişti
ve ceplerindeki son şilinleri harcadıktan sonra gemiye binmekten memnun oldular, daha önce o denizlerde bulunmuş olmalarının faydalı olabileceğini umuyordu. James Ling ikinci kaptan ve Sam Crowfoot dümenciydi, subaylarımızın tamamlayıcısıydı, ayrıca süper kargomuz Edward Blyth vardı, genç ama çok zeki bir adamdı, Doğu denizlerine daha önce bir yolculuk yapmıştı, Felemenkçe'yi ve Malay dillerini anlıyordu ve bu sayede gideceğimiz birçok yerde tercümanlık yapabiliyordu. Ayrıca birçok konuda bilgiliydi ve doğa tarihi konusunda da iyi bir bilgiye sahipti. Gemideki en küçük çocuk olan "Küçük Jem"i unutmamalıyım.
Dövülmek ve zorbalığa uğramak yerine, adamlar arasında bir nevi gözdeydi,
ancak onlarla konuşma tarzı oldukça rahat ve özgürdü;
ama onu bu yüzden daha çok seviyorlardı. Subaylara karşı her zaman saygılı, iyi huylu ve çok zeki ve aktif olduğu için onların gözdesiydi.

Gemide dört karronad ve bir uzun top vardı, çünkü gideceğimiz yerde savunma araçlarına sahip olmak gerekiyordu, ancak yolculuğun ilk bölümünde bunlar aşağıda istiflenmişti. Ayrıca, tüm mürettebat için bir miktar pala, tabanca ve biniş mızrağımız vardı, bunlar ana kabinin baş kısmını süslüyordu, ancak ara sıra temizlenip cilalanmak üzere indiriliyordu, böylece ihtiyaç duyulduğunda kullanılabilirlerdi.

Jack Amca bana navigasyonu öğretmek için çok çaba sarf etti ve okulda matematik öğrendiğim için, kısa sürede sekstantımla iyi bir gözlem yapabildim ve hesaplamaları doğru bir şekilde yapabildim. Denizcilikle ilgili bilginin bu kadar çabuk elde edilemeyeceğini gördüm, ancak tekneci Crowfoot bana her zaman talimat vermeye ve bir geminin tüm olası
koşullar altında nasıl kullanılması gerektiği konusunda fikrini ifade etmeye hazırdı, ancak çok sayıda durumda büyük miktarda zihin varlığı ve icat denebilecek şey kullanılmalıdır, bunun için hiçbir kural konulamaz.

"Şimdi, Harry, görüyorsun ki bir denizcinin istediği şey zekadır. Öğrenmişsindir ve öğrenerek navigasyonu oldukça iyi öğrenebilirsin. Öğrenim
almadım ve bu yüzden bir mate sertifikası alamıyorum; ama
benim aklım var ve uzun yıllar denizdeydim, bu yüzden bir
tekneci için uygunum ve herhangi bir adamla birlikte nöbet tutabilirim," diye belirtti.

Kanalın kıyılarından ayrıldıktan sonra rüzgar bize destek verdi, kuzeydoğu ticaretlerine girdik, bu da bizi ekvatora iki veya üç derece yaklaştırdı; ve ondan sonra, her zaman karşılaştığımız ve bazen cildimize kadar ıslanan, bazen de sıcak güneşte kavrulan sakin ve şiddetli yağmurlar oldu. Ancak kimse acı çekmedi ve onlardan çıktıktan sonra, güneydoğu ticaretlerinden güzel bir rüzgar yakaladık. Bu bizi
yirmi altı derece güneye taşıdı. Cape meridyeni, Lizard'dan ayrıldıktan sonraki elliinci gün civarında geçti. Kırkıncı paralelde doğuya doğru ilerledik. Brig rüzgardan önce yaklaşık sekiz knot
gidiyordu, bir sabah "Denize adam düştü!" diye bir çığlık duyuldu.

Amca Aşağıda olan Jack, refakatçi merdivenine atladı ve
yan tarafa baktığında, ön serenden düşenin küçük Jem olduğunu gördü.
Tüm ellere serenleri desteklemelerini ve dümenciye
dümeni indirmesini emreden, ceketini
çıkarırken,
denize atladı ve çocuğa doğru yola koyuldu.

"Buraya bir ızgara atın!" diye bağırdı. "Harry, gelme," ve ben, onu takip etmek üzereyken, onun talimatını yerine getirdim.

Kaptan bir an sonra güvertedeydi ve lee quarter botunu indirmeye hazırdı. Tahmin edilebileceği gibi, gemideki herkes serenleri çekmekle, çekmekle, desteklemekle ve ana yelkeni geri çekmekle meşguldü, böylece birinci kaptan ve çocuğa ne olduğunu görmeye vakit yoktu, ancak kaptanın gözü onların üzerindeydi. Keskin bir işti,
çünkü diğer yaratıkların hayatlarının bizim çabalarımıza bağlı olduğunu biliyorduk. Keşke iki adamın gücüne sahip olsaydım.
Brig yanaşır yanaşmaz, rüzgarüstüne doğru bir bakış attım.
Jack Amca'yı ve çocuğu gördüğümü düşündüm, ama aynı zamanda beni endişelendiren şeyi de gördüm,
yukarıda uçan, görünüşe göre üzerlerine doğru uçmak üzere olan kocaman bir albatros.
Sadece bir bakıştı, çünkü onları kurtarmaya gidenler arasında olmak için
diğer tarafa atlayıp tekneye atladım. İkinci kaptan
zaten teknedeydi, üç kişi daha onu takip ediyordu.
Brigin kıç tarafına
girer girmez, kaptanın kıç tarafta durup dümenleyeceğimiz yönü işaret ettiğini gördük. İkinci kaptan, diye düşündüm,
çok sakin görünüyordu.

"Yol verin çocuklar," diye bağırdı. "Kuş ikisinin de kafasına
çarpmadan önce onlara yetişmiş olacağız, çünkü
görünüşe göre yapmaya çalıştığı şey bu."

Uzun, dalgalı bir deniz akıyordu ve ancak bir dalganın tepesine ulaştığımızda, önümüzde olanlar, ara sıra ayağa kalkıp onları daha iyi izlemek için, ikinci kaptan tarafından görülebiliyordu.

"İşte bir kuş daha saldırıyor!" diye haykırdı ve kısa bir süre sonra, "Yine yükseldi. Yol verin çocuklar! İkisine de
çarpmamış olabilir." diye bağırdı.

Tahmin edilebileceği gibi ben de yol verdim. Eğer birine çarpılmış olsaydı, bu Amca Jack olamaz mıydı!

"Sonunda ızgarayı yakaladı!" diye bağırdı ikinci kaptan. "Elini salladığını görüyorum. Kuş yine geliyor!"

Bir kez daha yüreğim burkuldu. Dönüp bakamıyordum, yoksa
vuruşumu kaçırmış olabilirdim. Teknenin denize doğru yükselmesini ve
onlara doğru yatıp, pruvasına sıçrayan suyu savurmasını izlerken, tekne korkutucu derecede yavaş ilerliyormuş gibi görünüyordu. Orada duran
kaptan, sanki bizi sebat etmeye teşvik edercesine elini işaret ediyordu. Devam
ettik, her an kaptanın
albatrosun ölümcül bir
darbe yaptığını haykırmasını bekliyordum. Sonunda, çok zayıf da olsa bir sesin, "Önce çocuğu alın." diye bağırdığını duydum.

Jack Amca'nın sesi olduğunu biliyordum; küçük Jem'i küpeşteye tutunarak
kaldırdığını gördüm. Pruvadaki iki adam onu ​​içeri çektiler ve
sonra da kendisini desteklediği
ızgarayı.

Jack Amca tamamen bitkin bir şekilde yere çöktü. Çocuğun yanından geçtik.
Ölmüş gibiydi. Daha sonra birinci kaptanı kıç yelkenlerine sürükledik, ancak onunla ilgilenemedik, çünkü tekneyi mümkün olan en kısa sürede döndürmek için kürekleri çekmeye devam etmek zorundaydık. Jack Amca kıpırdamadan yatıyordu. Ayakkabılarından birinin çıktığını gördüm. Hemen
kendine geldi. İlk aklına gelen, elleri ve göğsü zayıflığının izin verdiği ölçüde tahriş olmaya başlayan çocuk oldu.

İkinci kaptanın ona yardım etmek için elini uzatabileceğini düşündüm, ancak bana öyle geldi ki, kayıtsızlıkla, birinci kaptanın bu kadar
cesaretli davranmasına kıskançlıkla ya da -düşünceyi aklımdan
çıkarmaya çalışsam da- kaçtığı için öfkeyle baktı. Geminin kıç tarafını dönene kadar uzaklaştık, yanaştık ve birinci kaptanı ve küçük Jem'i
güvende tuttuğumuzu gören mürettebattan bir
çığlık
çıkardı. Hevesli eller onları kaldırmak veya binmek için hazır bekliyordu, çünkü Jack Amca bile
kendisine yardım edemeyecek kadar güçsüzdü. Tekne yukarı çekilirken
kaptan Bay Blyth ve bana çocuğu kendi kamarasına taşımamızı söyledi, kendisi ve iki adam da birinci kaptanla birlikte onları takip etti, birinci kaptan da kendi
yatak odasına yerleştirildi. Bu arada biz, çocuğun giysilerini
çıkarmış ve kuru bir battaniyeye sarmıştık, göğsünü, kollarını ve ayaklarını
rahatça nefes alana kadar ovalamaya devam ettik. Kısa süre sonra
bilincine kavuştu ve etrafına bakındığında nerede olduğunu
bulunca çok şaşırdı.

"Bay Radburn nerede? Ah, efendim, onu güvende mi buldunuz?" ilk sorusuydu.

İyi, oğlum.

"O kuş, efendim; o kuş, efendim! Ah, beni ondan kurtarın!" diye bağırmaya devam etti.

"Kuş sana zarar vermeyecek ve Bay Radburn kamarasında güvendedir umarım," diye cevapladı Bay Blyth, nazik bir sesle.

Elimden geldiğince ilk kaptanın nasıl olduğunu görmeye gittim.
Bir fincan sıcak çay içmişti, çünkü tam kahvaltıya gidiyorduk ve
bu onu fazlasıyla kendine getirmişti; ve kaptan ona hareketsiz durmasını
önermiş olmasına rağmen kuru giysilerini giyiyordu ve kısa bir süre sonra
masamıza katıldı.

Jack Amca, kuşun her aşağı dalışında kanat uçlarının başının üzerinden geçtiğini hissettiğini, ancak ayakkabısını çıkarıp kendini savunmaya çalıştığını, ta ki kuş onu yakalayıp götürene kadar. "Ayakkabı hazmı zor bir lokma olacak," diye ekledi gülerek; "ama gerçekten Tanrı'ya şükretmem için bir sebebim var ki ne küçük Jem'e ne de bana keskin gagasıyla çarpmadı ve o kadar yorgundum ki eğer tekne o anda gelmeseydi, onu daha fazla uzak tutamazdım."

Ya Bay Blyth ya da ben bütün gün "Küçük Jem"in yanında kaldık, kaptan ve ikinci kaptan arada sırada içeri baktı. Gece olduğunda, adamların ona bakacaklarına söz verdiği kendi iskelesine götürülebilecek kadar iyileşmişti.

Kaptan ve Bay Blyth, birinci kaptanı bu yiğit davranışı için tebrik ettiler, ama o hiçbir şey yapmadığını düşünüyordu.

"Bir adam denize atlamadan önce düşünmesi gereken bir şey var, o da bir teknenin indirilmesine izin verecek kadar deniz olup olmadığıdır, çünkü eğer varsa sadece kendi hayatını kaybetmekle kalmayacak, başkalarının da ölümüne neden olacaktır," diye gözlemledi kaptan. "Ancak, bir kural koymak zor bir konu. Yine de, diğer canlıların hayatlarını kurtarmak için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiği çok kesin."

Bir keresinde, Crozet grubundan olduğuna inandığım bir ada gördük.
Üç aydan biraz fazla bir süre sonra Sunda Boğazı'na girdik ve kıyılara yaklaştığımızda, sakinlerinin korsanlığa bağımlı olduğu
silahlarımızı ambardan alıp monte ettik ve ateşli silahlarımızı elden geçirdik. Çok geçmeden, onlara ihtiyaç duyma ihtimalimiz yüksekti, çünkü Banca Boğazı'ndan geçerken, o ada ile Sumatra arasında -neredeyse durgunken- bize doğru gelen üç büyük prahu dolusu insan gördük. Niyetlerinin dostça mı yoksa tam tersi mi olduğunu anlayamadık, ancak görünüşlerinden kesinlikle hoşlanmadık; ancak bir esinti geldi ve rotamıza devam ettik. Kısa bir süre sonra, 1819'da Sir Stamford Raffles tarafından kurulan ve serbest liman haline getiren güzel Singapur kasabasını gördük. O dönemde,
bu bölgede sefil bir köy vardı, komşu liman sadece birkaç ticaret prahusunun buluşma noktasıydı. Şimdi muhteşem bir şehir ve her yıl yollarda binin üzerinde kare yelkenli gemi demirliyor.
Ötesindeki tepelerde, baharat ağaçlarıyla çevrili tüccarların ikametgahları görülebilirken,
her yöne akarsuların üzerinde köprüler bulunan mükemmel yollar uzanıyor.

İngiliz kiliseleri ve şapellerinin yanı sıra, Çin Joss evleri,
Hindu tapınakları ve Müslüman camileri varken, çok sayıda Çin
ve Malay kulübesi banliyöleri oluşturuyor. Burada Çinliler önemli sayıda görülüyor, nüfusun en çalışkan kesimi
ve aralarında birçok zengin tüccar var. Batı Hindistan'dan Klingler var; Araplar, çoğunlukla dükkan sahipleri; Parsee tüccarlar; Bengalliler, çoğunlukla seyis ve çamaşırcı; Japon denizciler, birçoğu aynı zamanda ev hizmetçisi; Portekizli katipler ve Celebes, Boli ve geniş takımadaların diğer adalarından gelen tüccarlar.

Yükümüzün bir kısmını boşalttıktan sonra, ticaret
yapmayı umduğumuz yerliler arasında talep olduğunu duyduğumuz
eşyaları gemiye aldık. Bu arada Bay Blyth, kendisiyle birlikte iç bölgelere bir yolculuk yapmamızı önerdi. Ancak, adanın uzunluğu sadece yirmi yedi mil ve genişliği on bir mil olduğu için çok uzağa gidemezdik. Özellikle ormana girmememiz konusunda uyarıldık, çünkü kaplanlar tarafından kaçırılma riskiyle karşı karşıyaydık. Kaplanların sayısı ormanları istila ediyor ve günde bir Çinliyi öldürdüğü söyleniyor, plantasyonlardaki baş işçiler onlar. Kaptan bana süper yüke eşlik etmem için izin verdi ve gezimiz için iki küçük Timor midillisi kiraladık. Çok uzağa gidememiştik ki, aralarında bambudan yapılmış bir tür platforma dayalı, çok vahşi görünen, ağzı açık ve kuyruğu dik bir şekilde duran büyük bir kaplanın derisini taşıyan bir grup adamla karşılaştık. Her öldürülen hayvan için verilen ödülü almak üzere hükümet ofisine gidiyorlardı, tıpkı eski yıllarda İngiltere'de varlıktan
sökülen her kurdun başı için ödeme yapıldığı gibi. Hayvan, her zamanki gibi, çubuklar ve yapraklarla kaplı bir çukurda yakalanmıştı. Dikkatli bir şekilde tetikteydik, eğer bir kaplan bize saldırırsa
ateş etmeye hazır tabancalarımızla. Birkaç kükreme duyduk ve önümüzden büyük bir canavar geçti. Bundan sonra kendimizi pek rahat hissetmedik, her an ormandan fırlayıp ikimizden birini veya ikimizi birden
alacağını bekliyorduk. Ancak şehre gerçek bir karşılaşma olmadan geri döndük. Bu ilginç yeri daha fazla anlatmaya devam edemem. Birkaç gün içinde Penang adasının doğu yakasındaki George Town'a doğru yelken açtık.
Malakka Boğazı'ndaki İngiliz mülklerinin hükümet merkezi.
Penang, Singapur'dan daha büyüktür, önemli bir kısmı kayalıktır ve en çalışkan ölümlüler olan Çinliler nüfusun çoğunluğunu oluşturur.
İngiltere'den buraya getirdiğimiz kargoyu boşalttıktan sonra, tekrar yelken açtık ve Singapur boğazından geçerek doğuya doğru ilerledik.

İKİNCİ BÖLÜM.

1839'da "Royalist" adlı yatıyla yola çıkan Bay Brooke'un yargısı ve korkusuzluğuyla gelişen bir topluluk kurduğu ve kendisinin şef veya rajah olarak atandığı Borneo'daki Sarawak eyaletinin başkenti olan Kuching'e doğru yola çıktık. Kaptan ve
süper kargo gemisi gelecekteki rotamızı planlamıştı. Bu rota,
Borneo'nun kuzey kıyısı boyunca, Sooloo takımadaları boyunca,
Celebes denizi boyunca Papua kıyısına ve oradan Banda denizi boyunca Timor'a, oradan da Java'nın güney kıyısı boyunca eve döneceğimiz bir rota olacaktı. Nehrin ağzına girdikten sonra Sarawak eyaletinin başkenti Kuching'e varmamız iki gün sürdü. Her iki tarafta ormanla kaplı tepeler vardı, burada ve orada barışçıl yerlilerin yerleştiği açıklıklar vardı.

Bay Blyth ve ben, bir av gezisi yapan bir beyefendi eşliğinde iç bölgelere bir yolculuk yapma fırsatı yakaladık. Gördüğümüz muhteşem bitki örtüsünü, devasa ağaçları ve ilginç hayvanları tarif edebilmeyi isterdim. En ilginç olanlardan biri mias'tı. Mias nedir? diye sorulacak. Bu bölgenin başlıca vahşi sakinleri olan, çok ünlü orangutanların yerel adıdır.
Tüfeklerimizle ormanda ilerlerken, Dyak arkadaşlarımızdan biri koşarak yanımıza geldi ve bir mias gördüğünü ve acele edersek onu vurmak için zamanında yetişebileceğimizi söyledi.

Dyak önderliğinde aceleyle ilerledik, ta ki yoğun bir ormana girene kadar. Başımızın çok yukarısındaki bir ağacı işaret etti. Yukarı baktığımızda büyük, tüylü bir vücut ve kocaman siyah bir yüzün bize baktığını gördük, sanki
bizim ne kadar garip yaratıklar olabileceğimizi merak ediyormuş gibi. Bay Blyth ve arkadaşımız
ateş ettiler; mias'a isabet edip etmediklerini anlayamadık, ancak daha yüksek dalların arasında hızla
uzaklaşmaya başladı. Dyak'ın önderliğinde biz de onu takip ettik, sonra onu tekrar bir ağacın dalında gördük,
bir dakika veya daha fazla orada kaldı. Bu sırada birkaç Dyak daha bize katıldı, bağırışları ormanın kenarına bazı alçak ağaçların arasından geçmeye çalışan
ourang-outang'ı korkutuyor gibiydi, ancak tüfeklerimizin erişemeyeceği bir yerde kaldılar. Silahlarını
sallayan Dyak'lar, canavarı öldürme onuruna
erişmek umuduyla önümüze doğru koştular. Birkaç saniyeliğine onları gözden kaybetmiştik, sonra korkunç çığlıklar ve haykırışlar duyduk ve ileri doğru koştuğumuzda, miasların ya gönüllü olarak ağaçtan indiğini ya da yere düştüğünü ve kaçamayan, mızrağını elinde tutarak kendini savunmaya hazır duran yerlilerden birine saldırdığını gördük. Yerliyi vurmaktan korktuğumuz için miasları öldürmeye çalıştık, tam da yaratık ağzı ve korkunç pençeleriyle adamı yakalamak üzereyken, arkadaşımız ateş etti ve hayvan düştü, kalbinden vuruldu. Başından topuğuna kadar miasları ölçtüğümüzde, dört fit iki inç uzunluğunda olduğunu, uzanmış kollarının ise yedi fit üç inç genişliğinde olduğunu gördük. Başı ve gövdesi bir adamın boyutundaydı, bacakları orantılı olarak çok kısaydı. Bu mias, daha büyük türlerdendi, birçoğu dört fitten kısaydı ve bazı dişiler üç fit altı inçten uzun değildi.

Büyük perdeli ayakları ve şişkin gövdesi olan bir kurbağanın uzun bir ağacın tepesinden uçtuğunu gördük. Yaklaşık dört inç uzunluğundaydı, sırtı ve bacakları parlak siyah renkteydi, altı sarıydı. Arkadaşımız bize akşam yemeğinde zengin bir ziyafet vaat etmişti ve bize Durian olduğunu söylediği bir meyve çıkardı. Büyük bir hindistan cevizi büyüklüğündeydi, kabuğu yeşildi ve her yeri kısa, kalın dikenlerle kaplıydı. Karaağaca benzeyen yüksek bir ağaçta yetişir. Olgunlaşır olgunlaşmaz düşer; ancak dış kabuğu o kadar serttir ki düşme sırasında asla kırılmaz. Beş parçaya bölünebileceği yerleri gösteren işaretler vardır; bunlar saten beyazlığındadır ve her biri, içinde kestane büyüklüğünde iki veya üç çekirdek bulunan
krem renkli posadan oluşan oval bir kütle ile doludur. Bu posa yenilebilir kısımdır.
Kıvamı zengin bir muhallebinin kıvamıdır. Tadını tarif etmeye gelince, bunu
yapabileceğimden daha fazlası. Ne ekşidir, ne tatlıdır, ne de suludur, ancak
yince, bu özelliklerden hiçbirinin eksik olmadığı ve
şimdiye kadar karşılaştığımız en lezzetli meyve olduğu konusunda hemfikir olduk.
Borneo'da mükemmelliğe ulaşan Mangosten, Durian'dan daha iyi bilinen,
alt-asit aromalı bir başka muhteşem meyvedir. Ama karşılaştığımız hayvanların veya meyvelerin uzun tasvirlerini vermek için durmamalıyım.
Blyth ve ben, uzun süre gemiden ayrı kalamayacağımız için geri dönmek zorundaydık.

Geçtiğimiz şimdi gülümseyen plantasyonlar, kana susamış korsanlar tarafından sık sık yağmalanıyor ve sakinlerinin kafaları kaçırılıyordu. Gemideki bir ziyaretçi, yelken açacağımız denizlerde korsanların işlediği vahşetlerle ilgili korkunç hikayeler anlattı.

"Onlara bize saldırmamaları gerektiğini göstereceğiz," dedi Kaptan Haiselden, silahlarımızı işaret ederek. "'Lily', tüm filolarıyla bir arada başa çıkabilir."

"'Lily' demirlemiş veya sakin bir durumda yakalanırsa hayır; o zaman
onun için çok fazla olduklarını görebilirsiniz," diye cevap verdi. "Bu prahular genellikle altmış veya daha fazla adam taşır, silahlar ve küçük silahlarla birlikte ve saldırıya uğrarsanız onları püskürtmenin kolay bir iş olmadığını görürsünüz."

"Bizi durdurmayacaklar; ancak onlara karşı dikkatli bir şekilde gözcülük yapacağız," diye cevapladı Kaptan Haiselden.

Borneo kıyıları boyunca koşarken hafif bir esinti vardı ve
uzakta birkaç uzun şüpheli görünümlü prahu görmemize rağmen,
onların bizi geçmesi için çok hızlı yelken açtık. Bu teknelerden birini yakın zamanda ele geçirilmiş ve Kuching'e getirilmiş olarak gördük. Yaklaşık
doksan fit uzunluğunda ve orantılı bir kirişe sahipti. Pruvasında uzun bir on iki librelik top ve her bordada altı adet fırdöndü taşıyordu,
bunların yanı sıra gemide otuz veya kırk tüfek veya tüfek ve
diğer küçük silahlar, kılıçlar, tabancalar ve mızraklar vardı. İki kademede seksen kürek çekiyordu ve yüz kişilik bir mürettebatı vardı. Kürekçilerin üzerinde, geminin tüm uzunluğu boyunca uzanan, hasırla kaplı ince bambu şeritlerinden oluşan hafif, düz bir çatı vardı; bu, hafifliğine rağmen çok sağlamdı. Bu güverte, savaşçıların tüfeklerini ateşlemek veya mızraklarını fırlatmak için üzerinde durduğu bir platform görevi görüyordu; altlarındaki kürekçiler ise geminin kıvrımlarından dışarı doğru çıkıntı yapan bir rafta çapraz bacak oturuyorlardı.

Dyak korsan gemilerine "Bang Kong" denir.
Yüz fit uzunluğunda ve on fit genişliğinde olmalarına rağmen çok az su çekerler ve
Malay prahularından hem hafif hem de daha hızlıdırlar. Uzun, sarkık baş ve kıçları vardır, seksen kürekle hareket ettirilirler ve
yüzen herhangi bir tekne kadar hızlıdırlar. Bazıları birkaç küçük döner tabla takıyor ve her biri tüfeklerle donatılmış belli sayıda Malay taşıyor, ayrıca silahları mızrak olan Dyaks'lardan oluşan düzenli mürettebatları var. Çok az su çektikleri için çok korkuluyorlar, çünkü en sığ nehre kadar koşabiliyorlar, vahşi mürettebatları karaya çıktıklarında kıyıların yakınında yaşayanlara en korkunç vahşeti yapıyorlar. Sarawak'tan yaklaşık üç gün önce ayrılmıştık, neredeyse sakinleşti; gemi hala suda bir şekilde yol alıyordu. Gözetlemek için
önde konuşlanmıştım. Gözlerimi ufka doğru çevirdiğimde, üzerinde yükselen küçük bir siyah nokta
sayısı gibi görünen şeyi ayırt edebildiğimi düşündüm. Ancak, şarkı söylemeden önce, baş güverteye gelen
tekneciye yerimi almasını söyleyerek,
sırtımda bir dürbünle yukarı doğru koştum, haklı olup olmadığımı
sordum. Ön direk çapraz ağaçlarına ulaştığımda, noktaları gördüğüm yöne doğru sabit bir bakış attım ve bunların prahus olduğuna ikna oldum, ancak büyük mü yoksa küçük mü olduğundan emin olamadım, Borneo kıyısına doğru çekiyordum. Toplam altı tane saydım.
Döndüğümde, gördüklerimi kaptana bildirmek için kıç tarafa gittim.

"Biraz uzakta duracağız ve onların kıçından geçeceğiz. Bizi
görmemiş olabilirler veya görmüşlerse, daha fazla yaklaşmamanın akıllıca olacağını
düşüneceklerdir."

Raporumu duyan birinci kaptan da yukarı çıktı ve döndüğünde bunu doğruladı. Bu gemileri
görünce biraz huzursuz hissettiğimi itiraf ediyorum. Barışçıl tüccarlar olabilirler, ancak bizi sakin bulurlarsa gemimizin onlara sağlayabileceği zengin bir ganimet elde etmeye çalışabilecek korsanlar da olabilirler.

Amcamın ve kaptanın konuyu bu kadar soğukkanlı bir şekilde ele geçirmesine şaşırdım.
Güvertede artık görünmez olana kadar yabancıları izledim. Bir süre sonra tekrar yukarı çıktık ve doğuya doğru rotamıza geçtik. Günün ilerleyen saatlerinde, yukarı çıkarken,
prahuları tekrar gördüm, inandığım gibi, ancak suda çok alçakta oldukları için, benim sahip olduğum gibi keskin bir çift göz dışında kimse tarafından neredeyse görülmüyordu.

Öğleden sonra, kaptan ve birinci kaptan aşağıda ve üçüncü kaptan brigin sorumlusuyken, Bay Blyth ile güvertede bir tur atıyordum,
ve liman pruvasında küçük bir bulut gördüm.

"Bulutta rüzgar var, eminim," dedim arkadaşıma. "Bunu kaptana söyleyeceğim, çünkü o bunu görmüyor gibi görünüyor." Öyle yaptım.

"Konuyla ilgili bildiğin tek şey bu, delikanlı," diye alaycı bir tonda cevap verdi.

"Yelkeni kısaltmazsak şaşıracağız ve ne olacağını bilmiyorum," diye belirttim Blyth'e, yanına döndüğümde. "Aşağı koşup birinci kaptana söylemeyi düşünüyorum."

Bunu daha yeni söylemiştim ve refakatçi ambarından aşağı atlamak üzereydim ki, Bay Ling şarkı söyledi:

"Hazır ol, gemiye!"

Dümen indirildi, direkler desteklendi ve brikin başı rüzgara doğru çevrildi, yukarı baktığımda, bütün yelkenlerin geriye döndüğünü gördüm. Tam o anda, güverteye yeni gelmiş olan kaptanın, "Herkes yelkeni kısalın ve gemiyi kurtarın," diye bağırdığını duydum, ancak emir çok geç verilmişti. Az önce geldiğini gördüğüm fırtına ona çarptı ve bir anda, korkunç bir gürültüyle ana direk devrildi. Başım ambar ağzından aşağı yuvarlanıp kaçmasaydım ezilecektim; bir sonraki anda ön direk de onu takip etti ve bob-stay'ler yerinden oynayarak pruva direğini gemiye sürükledi. Gürültü duyulduğu anda, birinci kaptan güverte merdiveninden fırlayıp beni tekrar kafası güvertede vurdu. Mürettebatın çoğunun öldüğünü görmek için etrafa baktım. Gözüm önce, bir payandayla tutunan ve görünüşe göre yaralanmamış olan Bay Blyth'e takıldı. İkinci kaptan da, omzuna aldığı bir darbe dışında, kaçmıştı, mürettebattan ise çok şaşkın görünseler de, ciddi şekilde yaralanan kimse yoktu. Aslında, aşağıda olanlardan birkaçı, düşen direklerin sesini duyar duymaz yukarı koşmuştu. Son zamanlarda çok gergin ve düzgün olan brigin tamamen sökülmüş haline açık gözlerle bakıyorlardı, kaptanın ne yapacaklarına dair emirlerini bekliyorlardı. Ama ona ne olmuştu? Hiçbir yerde görünmüyordu. İlk başta denize düştüğünden korktum, ama etrafıma baktığımda bir adamın bacaklarının bir yelken ve donanım yığınının altından dışarı çıktığını gördüm. Kaptan olması gerektiğini anlayınca, onu dışarı sürüklemek için koştum ve Blyth'i yardıma çağırdım. Kısa süre sonra onu kurtardık, ama kıpırdamadı; öldüğünden korktuk. Blyth'in önerisiyle, iki adamın yardımıyla onu
aşağı taşıdık ve yatağına yatırdık.

Çok rahatladık, kısa sürede yaşam belirtileri göstermeye başladı.

"Yakında kendine gelir," dedi Blyth; "Ben onu izleyeceğim, sen de güverteye git, Harry, eminim orada sana ihtiyaç duyulacaktır ve
ikinci kaptana onun nasıl olduğunu anlat."

Acele ettim ve kaptanın durumunu amcama bildirdim.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı; "Onun yerini almak istemiyordum, ama
önümüzdeki işi yapmalıyım--bolca işimiz var."

Daha sonra şaşkın mürettebata döndü--

"Öncelikle denize düşen tüm teçhizatı çekmeliyiz, çocuklar,
sonra da dümen direklerine çıkmalıyız," diye bağırdı, güvertede aceleyle ilerleyerek
ilerideki durumu inceledi.

Direkleri ve donanımı gemiye aldıktan sonra yelkenleri açmaya, halatları çözmeye ve sarmaya başladık. Yardaları serbest bıraktığımızda, geminin ortasına yerleştirdik, böylece en uygun olanları jüri direkleri için kullanabilirdik. Bu arada rüzgar artıyordu ve deniz yükseliyordu. Yapabildiğimiz tek şey, gemiyi önünde tutmaktı, bu arada da mümkün olan en kısa sürede yelkeni sabitlemek için brige bir jüri direği takmak için çok çabaladık. Şimdi korkuyla sallanıyordu ve ayaklarımızı bile zor tutuyorduk. Prahus'u gördüğüm yöne birden fazla kez baktım, savunmasız durumumuzu keşfederlerse bize saldırabileceklerinden korkuyordum, çünkü toplarımızı savuştursak bile büyük bir dezavantajımız olacaktı. Fırtına giderek daha da sert esti. Birinci kaptanın hangi limana yönelmeyi planladığını duymamıştım, ancak tabii ki en kısa sürede Sarawak veya Singapur'a gitmeye çalışacağını biliyordum; Ancak fırtına şu anda bizi ikisinden de uzağa savuruyordu, ta ki
jör direklerini kaldırıp rüzgarımızı çekene kadar
birine veya diğerine ulaşmamız imkansızdı. Yolda her halükarda karşılaşılması gereken çok sayıda tehlike vardı.

Hızla yükselen denizlerin ortasında ağır ağır ilerliyorduk ki, suda hala epeyce ileride bir cisim gördüm. Şimdi
bir denizin zirvesinde belirdi, şimdi de bir çukura battı.
Bir geminin enkazına o kadar benziyordu ki, bunu birinci kaptana bildirdim.

"Belki de fırtına yüzünden alabora olmuş talihsiz bir tekne, direkler devrilmeseydi
bizim de kaderimiz olabilirdi," diye belirtti. "Mürettebattan herhangi biri kaçmış ve enkaza tutunmuş olabilir diye ona yakın kalmaya çalışacağız."

Yaklaştıkça, nesnenin bir tür gemi olduğunu ama bir Avrupa gemisi olmadığını gördüğümde, baş güverteye atladım. O bir
prahu'ydu, muhtemelen daha önce gördüğümüz filolardan biriydi. Kısa bir süre sonra, kıç tarafına tutunmuş birinin olduğunu fark ettim, ki bu
suyun dışında kalan en yüksek kısımdı.

Hemen birinci kaptana söyledim. O ve ikinci kaptan, kişiyi kurtarmanın en iyi yolu hakkında kısa bir istişare yaptılar - korsan olsa bile, onu
ölmeye terk edemezdik.

Kraliyetin yerleştirildiği ön direğin kütüğüne birkaç direk bağlanmıştı ve bu, brigi bir nebze kontrol altına almamızı sağladı. Halatlar adama doğru çekilmeye hazırdı.
Dümeni ele geçiren dümenci, gemiyi enkaza yakın geçecek şekilde dümenledi,
onu aşağı doğru çarpma tehlikesi olmadan. Geminin yan tarafı hemen ona değdi ve halat adama doğru uzatıldı, adam halatı yakalamaya hazır bir şekilde ayakta duruyordu.

"Çekip götürün!" diye bağırdı, halatı sıkıca kavrarken ve birkaç istekli el onu içeri çekmeye hazırdı. Bir sonraki anda gemiye binmişti, enkaz bizden sıçrayarak kıç tarafa düştü, köpüren denizlerin altına
batıyor gibiydi.

"Neden, oğlum, sen kimsin?" diye sordu birinci kaptan, ona gemide yardım eden.

"Ben bir İngiliz'im," diye cevapladı yabancı, ama boşuna daha fazlasını söylemeye çalıştı.

"Güneşten yanmış olmana rağmen, kesinlikle bir İngiliz'in yüzüne sahipsin,
ama dilini kullanmayı kaybetmiş gibi görünüyorsun."

"Uzun, uzun zamandır İngilizce konuşmuyoruz," diye cevapladı adam, kendisine söylenenleri
çok net bir şekilde anlıyor gibiydi. Yapacak çok işimiz vardı,
ancak, ona soru sormaya zaman harcamak için.

Akşam olmadan ana direğin kütüğüne birkaç direk bağladık,
bu da yelkenleri biraz açıp gemiyi oraya getirmemizi sağladı.

Daha fazla doğuya doğru gitmemek çok önemliydi. Neyse ki
rüzgar yön değiştirdi ve geminin başını döndürerek
Singapur'a doğru dümen tuttuk. Fırtına da dinmeye başladı ve deniz alçaldı, böylece
daha önce olduğundan daha az zorlukla işimizi sürdürebildik. Rotamızdaki tehlikeler çoktu,
ancak sürekli tetikte olarak bunlardan kaçınmayı umuyorduk.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. Singapur'a geri dönerken, sayısız ada ve suyun altındaki mercan resifleri arasında, genellikle koşmaktan
zorlukla kaçındığımız bir şekilde, endişeli bir zaman geçirdik. Birinci kaptan nadiren güverteden inerdi ve dümenci Crowfoot, denizciliğiyle
haksız yere övünmediğini gösterdi.

Bir denizcinin nelerden yapıldığını kanıtlama fırsatı böyle durumlarda olur. Rüzgar iyi esmeye devam etti ve hava güzeldi, yoksa
zorluklarımız çok daha fazla olurdu. İkinci kaptan hakkında ne kadar az şey söylersem o kadar iyi. Jack Amca ona güvenmiyordu ve güvertede nöbet tutarken beni sürekli yukarı gönderiyordu veya işlerin nasıl gittiğini görmek için
kendisi de yukarı çıkmak için bir bahane uyduruyordu. Ayrıca, hareket
edemeyen ve korktuğumuz gibi çok tehlikeli bir durumda olan zavallı kaptanımıza bakmakta da ısrar ediyordu. Blyth
ve ben ona bakmada yardımcı olduk, ancak ikinci kaptan, onun dikkatsizliği yüzünden geminin direği devrilmişti ve kaptan yaralanmıştı, bize yardım etmek için en ufak bir zahmete girmeyi reddetti - aslında, tamamen
kabinden uzak duruyordu. Malay prahu'dan kurtardığımız genç adam, İngilizceyi yavaş yavaş hatırlamaya başladı, ancak ilkinden itibaren kendisi hakkında konuşmaya isteksizdi ve mürettebattan olabildiğince uzak durduğunu gözlemledim. Adını sorduğumda, Ned Light olduğunu, doğuda bir yerde enkaza döndüğünü ve canını zor kurtararak korsanlar tarafından esir alındığını ve o zamandan beri onu esaret altında tuttuklarını söyledi. Küçük Jem'le konuşmaya herkesten daha istekli görünüyordu ve ikisi sürekli birlikteydi. Çocuktan Ned'in kendisi hakkında ne anlattığını öğrenmeye çalıştığımda, Jem oldukça çekingendi. Sonunda,
ancak, bir gün, "Bazı adamlardan korkuyor gibi görünüyor, efendim. Kendisine zarar vermek istediklerini düşünüyor,
ama bu fikri neden kafasına soktuğunu anlayamıyorum. Ona size ve birinci kaptana güvenebileceğini söyledim,
ama o sadece, `Konuşmamak daha iyi,' diye cevap verdi."

Birinci kaptanın sürekli uyanıklığı ve yorulmak bilmez çabaları sonucunda her şey yolunda gitmişti, ta ki varış noktamıza yaklaşık dört günlük bir yelken mesafesi kala, kare bir yelkeni yerleştirmek için bir bomu donatırken, en iyi elemanlarımızdan biri, Dick Mason denize düştü.
Brig suda yaklaşık dört knot hızla gidiyordu ve Mason iyi yüzebildiği için, kimse onun güvenliği konusunda fazla endişe duymadı. Yelkenler anında bağlandı ve yaralanmadan kurtulan tek tekne hemen indirildi. Ned ve ben, dümenci Crowfoot ve diğer iki kişiyle birlikte tekneye atladık ve bize doğru cesurca ilerleyen gemi arkadaşımıza doğru çektik. Ancak tekne indirilmeden önce, brik biraz yol kat etmişti ve gidecek epey yolumuz vardı. Tam yan tarafa doğru giderken, yüzeyin üzerinde yükselen siyah bir yüzgecin kıç tarafının hemen altından geçtiğini gördüm. Tanıdığım dümenci de görmüştü, çünkü Mason'a ulaşmak için elimizden gelenin en iyisini yapmamızı söyledi ve ona tüm gücüyle su sıçratmaya devam etmesi için şarkı söyledi. Elimizden gelenin en iyisini yaptık, kürekleri tekrar büktük. Zavallı adama yarım kablo kadar yaklaşmıştık ki, korkunç bir çığlık kulaklarımıza ulaştı. Tam zamanında, başının parlak yüzeyin altında kaybolduğunu görmek için içgüdüsel olarak arkamı döndüm. Aşağı indiği yerde bir dalgalanma oldu ve
o noktaya vardığımızda ve okyanusun derinliklerine baktığımızda
kırmızı bir renkle çevrili mücadele eden bir insan formu ve köpekbalığının alt çenelerinin parıldayan beyazını görebiliyorduk. Pruvada olan Ned,
tekne kancasını aşağı daldırdı, ancak Mason'un elleri ulaşabileceği noktanın çok altındaydı. Bir sonraki anda köpekbalığı avıyla birlikte
kaybolmuştu.

Zavallı gemi arkadaşımızın cesedini bile kurtarma umudumuz kalmamıştı ve
gemide üzgün kalplerle geri döndük.

"Bizim için büyük bir kayıp," diye belirtti dümenci. "Her zaman güvenebileceğim adamlardan biriydi ve geri kalanlar için söyleyebileceğimden daha fazlası bu."

"Ama Tim Howlett ve Trinder kesinlikle akıllı adamlar, değil mi?" diye belirttim.

"Öyle olabilirler ama onların gidişatından hoşlanmıyorum. Başkaları onlara güveniyorsa, benden daha fazla."

"Adamlar hakkında böyle söylediğinizi duyduğuma üzüldüm," diye belirttim. "Gemideki en iyi adamlar olduklarını
düşünüyordum."

"Sen onları benim kadar görmedin, yoksa onlar hakkında böyle bir şey söylemezdin," diye yanıtladı dümenci.

"Birinci kaptana ne düşündüğünü ima edeceğim," dedim.

"Bunu yapmanın bir faydası yok. Genelde hava durumuyla ilgili gözü açıktır ama güçlü bir kanıtı olmadıkça bir adamın kötülüğüne inanmayacak kadar cömerttir. Meseleyi kendi başına
öğrenmesini ona bırakmalısınız."

Sonunda Singapur adasını gördük. Ancak, kasabanın önüne yanaşmak yerine, bizi yeni limana çeken üç tekneye işaret verdik. Orada kıyıya yakın bir yere demir attık ve başka bir yerde yapabileceğimizden çok daha hızlı bir şekilde yeniden donatabildik. Mürettebatımız genellikle gün doğumundan gün batımına kadar şikayet etmeden çalıştı. Ancak Howlett ve Trinder yapmaları gereken ek işlerden homurdandılar. İkinci kaptan her zaman keyifsiz görünüyordu ve görevini isteksiz bir şekilde yerine getiriyordu, sık sık hiçbir sebep olmadan adamlara hakaret ediyordu. İyileşen kaptan, hastaneye götürülmesine izin vermedi ve Bay Radburn, Blyth ve benimle birlikte gemide olmanın, orada olması gerekenden çok daha rahat olduğunu söyledi. Ancak,
onu bir doktor çağırmamıza ikna ettik, doktor geldi ve
çok rahatladık, olumlu bir şekilde devam ettiğini,
güvertede görevine devam edebilmesinin uzun zaman alabileceğini söyledi. Birinci kaptan Ned'e Mason'ın yerine girip giremeyeceğini sormuştu,
ama o -bence memnuniyetle yapardı- teklifi kabul etmedi.

Kendisiyle konuştum, kalmasını tavsiye ettim, kendisine iyi davranılacağına dair güvence verdim.

"Birinci kaptan ve dümenci bana karşı nazik davranıyorlar, ama sanırım efendim,
eve doğru giden başka bir gemiye binsem daha iyi olur," diye cevap verdi.

Ancak, bir veya iki gün kalmasını istedim ve kabul etti.
Ertesi sabah, işçiler işe hazır olduğunda Howlett ve Trinder
bulunamadı. Onları aramak için kıyıya gönderildim, çok uzakta olmadıkları varsayılıyordu, ancak uzun bir aramadan sonra gemiye geri dönüp onları bulamadığımı söylemek zorunda kaldım. Biraz ötede mangrov çalılarıyla kaplı bir dere vardı. Bu nedenle kaptan, Bay Blyth ve bana teknelerden birini alıp dört elle yukarı çekmemizi söyledi, hepimiz iyi silahlanmıştık, firarilerin kıyılarında bir yerde saklanmış olabileceklerini ve Singapur'a geçme fırsatı elde etmeyi umduklarını düşünüyordu. Dereden biraz ilerlemiştik ki mangrov ağaçlarının pruvasına asılı çok sayıda koyu renk nesne gördüm.

"Bunlar meyve mi, yoksa kuş yuvaları mı?" diye sordum, Bay Blyth'e göstererek.

"Ne biri ne de diğeri," diye cevapladı: "bunlar yarasa veya burada
denildiği gibi uçan tilkiler. Geri döndüğümüzde hareket halinde olacaklar ve
o zaman neye benzediklerini göreceksin."

"Şimdiki fırsatı değerlendireceğim," diye cevapladım ve tekneyi
kıyıya doğru
yaklaştırdığımda binlerce ve on binlerce yaratığın pençeleriyle dallara
tutulmuş olduğunu gördüm, çok ilginç bir şekilde, bir arı sürüsü kadar kalınlardı. Bir tekne kancasıyla
iki veya üç tanesini
çektik, tekneye düşenleri aldık. Ancak,
hiçbir korku göstermiyorlardı ve kaçmak için hiçbir girişimde bulunmuyorlardı,
ellerimizi yaladılar ve gayet rahat görünüyorlardı.
Başları minyatür bir tilkininki gibiydi ve derileri muhteşem yumuşaktı. Blyth bana
meyveyle beslendiklerini ve bol miktarda meyve tükettiklerini söyledi. Derenin başına ulaştığımızda, kaçakların kendilerini saklamış olabilecekleri varsayılan bir kulübe bulduk, ancak onlara dair hiçbir iz bulamadık ve bu nedenle o yönde daha fazla arama yapmanın faydasız olacağına karar verdik. Dereyi aşağı çekerken akşam karanlığı çökmüştü ve yarasalar kıpırdanmaya başlamıştı. Şu anda tüm hava onlarla doluydu, yiyecek aramak üzere oldukları plantasyonlara doğru uçuyorlardı. Kanatlarını açmış halde, gökyüzünü tam anlamıyla karartacak kadar harika büyüklükte görünüyorlardı. Ertesi gün geçti ve hala iki adamdan hiçbir şey duyamıyorduk. Kaptan, Blyth ve beni Singapur'a gönderdi ve orada, onların eve dönüş yolundaki bir gemiye binip yelken açtıklarını gördük. Ajanın yardımıyla onları iki İngilizle değiştirmeyi başardık ve ayrıca dört tane Lascar tuttuk. Bunlar, güneşin sıcağına bizimkilerden daha iyi dayanabildikleri için çok işe yarayacaklardı.

Kaptan, aldığımız adamın içeri girip girmediğini sordu.

"Çok istikrarlı bir şekilde çalışıyordu," diye cevapladı birinci kaptan, "ama Harry ona kalmaya
dahil olup olmadığını soracak."

Adamlar işi bıraktığında onunla konuşmak için öne çıktım.

"Peki, Ned, neye karar verdin?" diye sordum; "Kaptan içeri girip girmeyeceğini bilmek istiyor."

"Çok memnuniyetle girerim, Bay Harry," diye cevapladı. "Sizi ve birinci kaptanı seviyorum ve evde beni önemseyen hiç arkadaşım olmadığı için eski İngiltere'ye geri dönmek için acelem yok."

"Daha önce neden girmek istemedin?" diye sordum.

"Efendim, size şimdi söylemekten çekinmiyorum. Bu, Howlett ve Trinder adlı iki adam yüzündendi. Daha önce onlarla birlikte görev yaptım ve onlar hakkında birkaç şey biliyorum ve isyankar, kötü niyetli serseriler olduklarından, beni bulmalarından ve karanlık bir gecede beni denize atıp kafamı çarpmalarından korkuyordum."

"Hangi gemide onlarla birlikte görev yaptınız?" diye sordum.

"Amphion'da," diye cevapladı. "Onlar ve mürettebattan birkaç kişi daha, aynı fırçayla katranlanmış bir şekilde bir tekne çalıp kaçtılar, bizi öylesine az sayıda kişiyle bıraktılar ki, subaylardan biri ve diğer iki kişi denize düştü, gemi bir tayfuna yakalandığında onu idare edemedik ve bir resif üzerinde sürüklendi ve kayboldu, kalan bizler ise canımızı zor kurtardık."

"Amphion!" diye bağırdım, çok şaşırmıştım. "Neden, o benim
babamın gemisiydi! Kaptanın kaçtığını mı söyledin?"

"Evet; zavallı bir adam hariç hepimiz kıyıya güvenli bir şekilde ulaştık, ama orası
vahşi bir yerdi ve kendimizi vahşilerin arasında bulduk, hayatlarımızı
almakla tehdit ettiler, ama yapmadılar, bize kötü davrandılar ve
bizi kendileri için çalıştırdılar."

"Sizce kaptan hala hayatta mı? Bizi oraya
götürebilir misiniz?" diye hevesle sordum.

"Sadece şunu söyleyebilirim ki, kaptanı en son gördüğümde sağlığı iyiydi, ama üzgün bir şekilde
mahvolmuştu," diye cevapladı Ned. "Enkazın olduğu yeri bulmaya gelince, korkarım ki bunu yapamam, çünkü ülkenin adını bile bilmiyorum; ayrıca navigasyondan bihaber olduğum ve kısa bir süre sonra beni yanlarında bir yerden bir yere götüren Malay korsanları tarafından götürüldüğüm için, tüm hesabımı kaybettim, ancak oranın doğuda bir yerde olduğunu tahmin ediyorum. Ancak, bu adalar birbirine o kadar benziyor ki emin olamıyorum, ancak ülkeyi tekrar görsem tanıyacağımı düşünüyorum; ancak siz, efendim, Kaptan Musgrave'in oğlu olduğunuzu mu söylüyorsunuz? Sizi sadece Bay Harry olarak çağırdığımı duydum ve bunu daha önce bilmiyordum, yoksa sizinle konuşurdum."

"Evet, `Amphion'a komuta eden Kaptan Musgrave babamdı ve onu çoktan kaybettik," diye cevapladım. "Sizce o geminin battığı yerde mi kaldı yoksa korsanlar tarafından mı kaçırıldı?"

"Bizi kaçıranlar tarafından kaçırılmadı, çünkü o, birinci kaptan
ve iki denizci ülkenin yukarısına doğru gitmiş ve böylece kaçmışlardı. Üç kişi daha
benimle birlikte götürüldü, ancak onlara ne olduğunu bilmiyorum, belki de
Malaylar tarafından boğuldular veya öldürüldüler, çünkü onları bir daha hiç görmedim;
aslında, yaşadıklarımı görünce hayatta olmam bir mucize.
Beni ilk yakalayan adamlar beni uzun süre tutmadılar, ama
başka bir çeteye sattılar. Onlar ve ben daha sonra battık ve
inşa ettiğimiz bazı kanolarla kaçmaya çalışırken,
başka bir korsan filosu tarafından yakalandık, arkadaşlarımın çoğunu öldürdüler.
Hayatımı bağışladılar, ancak bir süre sonra beni
prahu'nun ait olduğu insanlara sattılar, beni enkazından aldın."

"Kıç tarafa gelip anlattıklarını birinci kaptana anlatmalısın,"
dedim.

Kaptana ve ikinci kaptana söylemek için aşağı koştum, onlar da Ned'i aşağıya getirmemi söylediler, böylece hikayesini duyabilirlerdi. Ona benden çok daha fazla çapraz soru sorduktan sonra, gerçeği söylediğinden tamamen emin oldular, ancak `Amphion'un nerede battığını
anlamaları imkansızdı. Önüne bir harita koydular, ancak enkazın
nerede olduğunu tahmin edemedi, hatta o sırada bulunduğumuz Singapur'u bile gösteremedi. Bu nedenle `Amphion'un Borneo kıyılarında mı, Celebes kıyılarında mı, Gillolo kıyılarında mı, hatta Yeni Gine kadar mı kaybolduğu konusunda şüpheye düştük.

Ned'in anlattıklarından sonra amcam ve ben yolculuğa devam etmek için her zamankinden daha istekli olduk. Kaptan duygularımıza tamamen katıldı, ancak aynı zamanda gemi sahiplerinin çıkarlarını gözetmenin ve yalnızca ticaretin yapılabileceği yerleri ziyaret etmenin görevi olduğunu hissetti. Java'nın ve doğudaki Baharat Adaları'nın çoğunun sahibi olan Hollandalılar, ticareti kendi ellerinde tutmak için ticaret yoluna o kadar çok zorluk çıkardılar ki, kaptana eğer bunu yapmaktan kaçınabilirse limanlarından hiçbirini ziyaret etmemesi talimatı verildi. Bu nedenle, amacımız esas olarak yerlilerle ticaret yapmaktı; "Amphion"un enkazı hakkında Hollandalılardan daha fazla bir şeyler öğrenmemiz mümkündü, çünkü mürettebatın hayatta kalanlarıyla herhangi bir iletişimleri olsaydı, olayla ilgili bir rapor göndermek için bir yol bulunacağı düşünülüyordu. Şimdi, dediğim gibi, İngiltere'den ayrıldığımızda, kaybolduğu düşünülen zamandan yaklaşık dört yıl sonra, "Amphion"dan, gemiden kaçtıklarını söyleyen iki adamın yaptığı açıklamanın dışında hiçbir şey duyulmamıştı. Ned'in
anlattıkları, sahiplerinin, daha genel olarak inanıldığı gibi bir tayfunda batmak yerine, bir çöl kıyısına düşmüş olma olasılığına ilişkin tahminlerinde haklı olduklarını gösterdi. Gece gündüz çalışarak, sonunda "Lily" _ataunto_'yu yakaladık ve limandan çekilerek çıkarıldığımızda kendimizi doğuya doğru esen iyi bir rüzgarla bulduğumuzda minnettardık. Daha önce olduğu gibi mercan resifleri, kum tepeleri ve alçak adalarla karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıyaydık, ancak artık bunlardan kaçınmak için daha iyi durumdaydık.

İngilizler tarafından ele geçirilen Labuan adasını geçtikten sonra, o büyük adanın kuzey ucunu dönene kadar kıyı boyunca durduk. Borneo'nun büyüklüğü hakkında biraz fikir vermek için, İngiltere, İrlanda ve
İskoçya'nın tamamının, Orkney ve Shetland Adaları ile birlikte, içine sığacağını söyleyebilirim,
ek olarak her tarafta çok geniş bir marj bırakacaktır.
Yerlilerden bahsediyorduk, Jack Amca gözlemlediğinde--

"Batıdaki Sarawak hariç, bu muhteşem ülkenin tamamı barbarlık halindedir. Kıyı boyunca bulunan birkaç Malay
yerleşimi aynı durumdan çok az
uzaktır. Hem iç kesimlerde hem de kıyıların ve nehir kıyılarının büyük bölümünde yaşayan Dyak kabilelerinin en büyük zevkinin, baş elde etmek için komşularına saldırmak olduğu ve hiçbir sevgilinin, hünerinin kanıtı olarak o kanlı ganimetlerden birini sunmadan nişanlısının önüne çıkamayacağı söylenir. Sunabileceği baş sayısı ne kadar fazlaysa, kız onun teklifini o kadar istekli olur. Böylesine tuhaf bir geleneğe rağmen, Dyaklar birçok mükemmel niteliğe sahiptir. Dürüst ve dürüst, genellikle zeki, iyi huylu ve yumuşak huylu ve oldukça çalışkan oldukları söylenir; aslında onları aldatan ve yağmalayan Malaylar ve Çinlilerden birçok yönden üstündürler. "Afrika'yı açarken, bana öyle geliyor ki, Sarawak eyaletinin ötesinde Borneo'nun sayısız sakinine Hristiyanlığın nimetlerini uygarlaştırmak ve taşımak için çaba sarf etmeliyiz."

Borneo ile uzun Palawan adası arasındaki Balabac Boğazı'ndan geçerek, güneydeki Looloo Takımadaları'nı oluşturan çok sayıda ada arasında takipten kaçmakta zorluk çekmeyen korsanların istila ettiği söylenen Sooloo Denizi'ne girdik. Doğumuzda İspanyolların sahip olduğu ve kötü yönettiği Filipin adaları vardı.

Ancak, Borneo kıyılarında ilerledik ve korsanlar koylarına ve nehirlerine
salınmış olsalar da, hiçbirine
rasmadığımız için şanslıydık. Ancak, hem Çinli hem de Malay birkaç tüccarla tanıştık ve Ned aracılığıyla bu denizlerde bir İngiliz gemisinin enkazı hakkında bilgi aldık. Blyth ayrıca tedarik etmek istediğimiz eşyaların en çok nereden elde edilebileceğine dair bilgi edinmeye çalıştı. Malay gemilerinden birinin kaptanı kendi hesabına ticaret yapmak için gemimize geldi. İletişim kurmaya meyilli göründüğü için, Ned aracılığıyla ona birkaç soru yönelttik. Ned aldığı cevaplarla açıkça çok ilgileniyordu. Malay'ın ne söylediğine dair sorularımıza Ned, "Bana, efendim, kıyıdan biraz yukarıda büyük bir nehrin kıyısındaki bir köyde birkaç beyaz adam olduğunu duyduğunu söyledi. Anladığım kadarıyla uzun zamandır oradalar ve yerliler onları kaçırmıyor. Bahsettiği kişiler Kaptan Musgrave ve eski gemi arkadaşlarımdan bazıları olabilir; ancak bana anlattığı türden bir ülkeden, `Amphion'un kaybolduğu yere yakın olması pek mümkün görünmüyor." dedi. Ned'e, prahu'ya ait adamlardan birinin bizi nehirden yukarı götürmeye istekli olup olmadığını sormasını söyledik, bunu yaparsa ona yüklü bir ödül vereceğine söz verdik ve
ulaşabileceğimiz herhangi bir yere kıyıya çıkaracağımıza söz verdik. Bu amaçla, birinci kaptan Blyth ve ben, Ned'i de alarak, Malay kaptanla birlikte gemisine bindik.
Mürettebatını çağırarak, ziyaretimizin amacını ve yapılan teklifi açıkladı. Uzun bir sohbetin ardından bir adam dışarı çıktı ve bize eşlik etmeye
hazır olduğunu söyledi. Malay kaptan, adamla kısa bir sohbetin ardından, adının Kalong olduğunu, kıyıyı çok iyi tanıdığını ve deneyimli bir denizci olduğunu, tıpkı takımadalardaki Malayların çoğunun olduğu gibi, söyledi. Tüm tarafların memnun olduğu bu konu
çözüldükten sonra, "Lily"ye geri döndük ve Kalong'un nehrin ağzını bulacağımızı söylediği kıyı kısmına doğru yelken açtık. Gece boyunca oradan geçmemek için
gün batımından hemen sonraya kadar bekledik.

Kalong şafak vakti güverteye çıktığında, bir kez daha kıyıya doğru durduk. Ancak rüzgar hafifti, bu yüzden çok az
ilerleme kaydettik. Güneyi işaret ederek o yöne doğru gitmemiz gerektiğini belirtti. Sonunda, büyük bir sevinçle, mangrov ağaçlarıyla
sık sık çevrili büyük bir nehrin ağzını gördük.

Ned başını iki yana salladı. "Amphion'un atıldığı yer orası değil," diye belirtti, biz ona doğru yürürken. "Yine de, arkadaşlarımızın orada olması mümkün. Kalong, brik için köye kadar yetecek kadar su olduğunu söylüyor, ancak ağzın hemen içine demir atıp sadece teknelerin yukarı çıkmasına izin vermenin daha akıllıca olacağını düşünüyor, çünkü
rüzgar bizi yarı yolda bırakabilir ve tekrar dışarı çıkmak için zor bir işimiz olabilir.
Uzun bir çekiş olduğu için ayrıca teknelerin brikten akşam ayrılmalarını ve ertesi gün oraya varmalarını tavsiye ediyor."

Bu tavsiye, birinci kaptanın en iyi düşündüğü şeyle tam olarak örtüşüyordu ve
danıştığı Kaptan Haiselden de aynı fikirdeydi. Buna göre, rüzgarın bize destek olmasıyla, ağzın hemen içine doğru durduk ve güzel bir liman oluşturduk. Seferimize hazırlanmak için hiç vakit kaybetmedik. İki tekne indirildi, her biri dört kürek çekiyordu, mürettebat dört İngiliz ve dört Lascar'dan oluşuyordu, ayrıca
Kalong ve Ned, birinci kaptan ve ben birine, Bay Blyth ve
tekneci diğerine gidiyorduk. Hepimiz iyi silahlanmıştık ve birkaç gün yetecek kadar erzağımız vardı. Ayrıca, Kalong'un anlattıklarına göre dost canlısı bulmayı umduğumuz yerlilerle ticaret yapmak için birkaç eşya da taşıdık.

Böylece gemide çok az sayıda adam bırakmıştık, ancak brik güvenli bir yerde olduğundan, Kalong'un raporuna güvenen kaptan, korsanlar tarafından saldırıya uğrama riski olmadığını düşündü. Ancak, kamarasına girip ona veda ettiğimizde, birinci kaptana, dikkatli bir gözetleme yapması, silahların dolu olması ve kaza durumunda tüm ellerin silahlanmış olması gerektiğini söylediğini duydum; ve ekledi, "Unutma,
Radburn, gereksiz risk almayacaksın; yerlilere fazla güvenme ve karaya çıktığında grubunu iyi bir arada tut, böylece
teknelere geri dönebilirsin. Kalong çok dürüst bir adam olabilir, ancak ona fazla güvenmemek daha iyidir. Köyde veya civarda herhangi bir İngiliz olduğunu duyarsan, Kalong'un onlarla bir iletişim kurmasını ve kim olduklarını sormak için yazılı bir not göndermesini sağla."

"Evet, evet, efendim!" diye cevapladı Jack Amca; "benim takdirime güvenebilirsin."

Doğal olarak çok istekli hissettim, çünkü kendimi Ned'in şüphelerine rağmen
babamı kesinlikle bulacağımıza ikna etmiştim. Amcamın o kadar iyimser olduğunu düşünmüyorum, yine de sefere çıkmaya çok istekliydi. Gemide Singapur'dan getirdiğimiz, iki veya üç kişiyi taşıyabilecek kadar büyük, ancak bir kişi tarafından kolayca kürek çekilebilen küçük, hafif bir kano vardı. Son anda bu kanoyu yanımızda götürmeye karar verdik, çünkü kıç tarafa çekilebilirdi ve keşif görevi için önden gönderilmede çok işe yarayabilirdi. Her şey hazır olur olmaz yola koyulduk, gemi arkadaşlarımız gemide kaldı ve uzaklaşırken bize üç kez içten tezahürat ettiler. Nehrin birkaç viraj aldığını gördük, böylece kısa bir süre sonra brigi görüş alanından çıktık. Bazen bir kıyıya, bazen diğerine yakın bir yerden geçerken güvercinlerin ötüşünü, tavus kuşlarının tiz sesini ve birçok ötücü kuşun notalarını duyabiliyorduk; bunların üstünde maymun sürülerinin gevezeliği yükselirken papağanlar ve diğer parlak renkli kuşlar daldan dala uçuyordu. Maymunlar ara sıra kendilerini gösteriyorlardı, dallar boyunca zıplıyor, sık sık başımızın üstündekilere koşuyor ve boğuk çığlıklar atıyor, sanki bizi kendi alanlarından uzaklaştırmak istercesine, bize sertçe sırıtıyor, ötüyor ve gevezelik ediyor ve öfkeyle dalları sallıyorlardı.

Biraz uzaklaşmıştık ve kısa bir süre içinde havanın kararacağını hesaplamıştık, sonra başka bir menzile girdiğimizde, sağ kıyıda önümüzde, o ülkede yaygın olan bir yapı olan birkaç kulübenin olduğu bir açıklık gördük, yüksek direkler üzerine inşa edilmişlerdi, onlara çıkan bir merdiven vardı.

Kalong, orada herhangi bir köyden haberdar olmadığını ve muhtemelen uzun zamandır kurulmadığını söyledi. Sadece üç kulübe görebildiğimiz ve çok fazla sakin olma ihtimali olmadığı için, o ve Ned kıyıya çıkıp bilgi edinmeyi teklif ettiler, biz de yerliler herhangi bir düşmanlık belirtisi gösterirse silahlarımızı kullanmaya hazır bir şekilde teknelerde kaldık. Ancak Jack Amca bize silahlarımızı gizli tutmamızı söyledi, İngiliz sancağının yanı sıra teknemizin pruvasında beyaz bir bayrak dalgalanıyordu. Blyth planı duyduğunda karaya çıkmak istedi ve amcam biraz tereddüt ettikten sonra, insanların karakterini anlayana kadar Kalong ve Ned'in arkasında kalmamız şartıyla ona eşlik etmeme izin verdi. Bunun üzerine hemen kıyıya yanaştık. Kalong ve Ned kıyıya çıktılar, Blyth ve ben de onları takip ediyorduk. Kemerlerimizde tabancalar vardı ve her birimiz kılıç taşıyorduk; Ancak, Malaylar silahlı olduklarından, bu tür silahlar
onların bizim barışçıl bir şekilde hareket ettiğimizi düşünmelerine neden olmayacaktı.

Çok uzağa gitmemiştik ki, yüksekteki evlerinden bizi izliyormuş gibi görünen birkaç Dyak,
onlardan yere inen merdivenlerden aşağı indi ve ilerlememiz için dostça hareketler yaptı.
Adamlar, arkalarından sarkan ve mavi, beyaz ve kırmızıyla çevrelenmiş mavi pamuktan bel bezleri giymişlerdi.
Başları aynı renklerde mendillerle bağlanmıştı. Pirinçten küpeler ve siyah ve beyaz boncuklardan oluşan ağır kolyeler takıyorlardı. Kollarında beyaz kabuklardan veya pirinçten yapılmış birkaç halka vardı, uzun parlak siyah saçları omuzlarından aşağı sarkıyordu ve bellerine kadar bir kemerle tutturulmuş, "betel" çiğnemek için malzemelerle dolu bir kese vardı. Kemerde uzun ince bir bıçak takılıydı ve erkeklerin çoğu ellerinde bıçak başlı bir mızrak tutuyordu. Erkeklerden daha iyi giyinen kadınlar, eteklerinin bellerine tutturulduğu
kamıştan yapılmış bobinler giymişlerdi, ayrıca kolları ve bacakları pirinç tel halkalarla süslenmişti ve başları boncuklarla süslenmiş tuhaf şekilli şapkalarla süslenmişti. Genel olarak
yüzlerinde hoş bir ifade vardı ve bize dostça bir karşılama yapmaya hazır görünüyorlardı.

Kalong ve Ned hemen onlarla sohbete başladılar, çünkü birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydiler. Ancak, duyduğumuz beyaz adamlar hakkında hiçbir bilgi edinilemedi. Tereddüt etmeden teknelere indiler ve çok makul bir fiyata satın aldığımız bazı paspaslar ve diğer
eşyaları getirdiler. Ayrıca yanlarında kocaman burunları, tuğla tozu renginde yüzleri ve gördüğüm en çirkin maymun kabilesi örnekleri olan meraklı maymunlar da vardı.

Vücutları yaklaşık üç fit uzunluğundaydı ve parlak kestane kırmızısı kalın bir kürkle kaplıydı. Burunlarının ne kadar uzun olduğunu söylemekten neredeyse korkuyorum ama burun delikleri uçlarındaydı ve kesinlikle çok ilginç bir görünüme sahiptiler. Kolları ve bacakları biraz beyazımsıydı ve elleri siyahtan ziyade griydi. Ned bize çok aktif olduklarını ve serbest olduklarında genellikle büyük gruplar halinde daldan dala atlayıp, yürürken yüksek sesle bağırdıklarını söyledi.
Blyth birkaç tane satın aldı çünkü çok uysaldılar ve iyi huylu görünüyorlardı. Uygun yiyecek bulabilirse onları hayatta tutabileceğini umuyordu.

Yerli dostlarımızla kısa ve tatmin edici bir ilişkiden sonra,
yol aldık ve nehre doğru ilerledik. Ancak gelgit kısa sürede döndü ve Jack Amca, buna karşı çekmenin faydasız olacağını düşünerek, gece için sol kıyıdan kısa bir mesafede, ancak düşman yerliler tarafından
hazırlanma riskini almayacak kadar uzakta bir yere yanaştı.

Önümüzde uzun bir çekme olduğundan, birinci kaptan, her teknede iki kişi hariç, herkesin nöbet tutmak için yatmasını ayarladı, böylece ertesi gün daha iyi çalışabilirdik. Ancak akşam yemeği önce servis edildi, çünkü şimdiye kadar bir şey yemeye vaktimiz olmamıştı. Ned ve benim teknemizde ilk nöbeti tutmamız kararlaştırıldı ve akşam yemeği biter bitmez, grubun geri kalanı en iyi şekilde
çöplerin altına veya üstüne saklandılar. Tekneler, bize en yakın kıyıda bulunan uzun ağaçların oluşturduğu gölgede yatıyordu ve bu ağaçlardan ara sıra garip sesler geliyordu, bunlar vahşi hayvanlar veya böcekler tarafından üretiliyordu ve suyun hızla akıp gitmesiyle oluşan dalgalanmayı bastırmaya yetecek kadar yüksek değildi. Parlak yıldızlar bulutsuz bir gökyüzünden akarsuyun yüzeyinde parlıyor, akıntının oluşturduğu girdaplarda titreşiyor ve dans ediyordu.

Uyanık kalmakta çok zorluk çektim, ancak elbette göz kapaklarımın kapanmasını önlemek için sürekli pozisyonumu değiştirip her yöne baktım, tehlikeden korktuğum için değil, herhangi bir olasılığa hazırlıklı olmanın görevim olduğunu bildiğim için.

Nöbette bir saatten fazla kalmıştım ki, bir 
çömelmede oturan Ned kıç tarafa adım attı. "Hist, Bay Harry," dedi alçak bir fısıltıyla, "nehirden gelen sesleri duyuyor
musunuz?"

Duyduğumu düşündüm.

"Sadece dinleyin."

Dinledim ve bir süre sonra bazı garip sesleri açıkça duyabiliyordum, ancak bunların insan sesleri olduğundan emin değildim.

Birinci kaptanı uyandırdım, o da bunları duydu.

"İsterseniz efendim, Kalong ve ben kanoyla gelip
nereden geldiklerini bulmaya çalışalım," diye fısıldadı Ned; "Yerliler hasat şölenlerinden sadece birini nehrin kıyısına yakın bir yerde düzenliyor olabilir veya bir korsan filosunun nehrin başka bir kolundan gelip,
bu bölgelerde sık sık yaptıkları gibi,
bulundukları köyleri yağmalamış olması da aynı derecede olasıdır.
Onlarla karşılaşmak güvenli olmaz. Yakında
teknelerimizi yıkarlar ve bizden bir kişiyi bile sağ bırakmazlar."

"Yanılıyor olabilirsin, ama biz ihtiyatlı bir yol izleyip
bu insanların kim olduğunu bulmaya çalışacağız," diye cevapladı birinci kaptan. "Kalong uyan,
sen ve o da kanoya atlayıp,
ne yaptıklarını keşfedene kadar kürek çekin. Ancak, kendinizin
yakalanmamasına dikkat edin."

Ned, Malay'ı uyandırdı ve görüş alanımızdaki nesneyi açıkladı, o sırada kanoyu yana çeken iki kişi ona bindi ve sessizce kürek çekerek nehrin yukarısına doğru ilerledi, demirlediğimiz kıyıya yakın bir yerde durduk.

Herhangi bir ses duymak için endişeyle bekledik, ancak ağaçlar arasında hışırdayan hafif bir esinti, daha önce duyduğumuz seslerin kulağımıza ulaşmasını engelledi.

"Ned, umarım, sonuçta yanılmış olabilir," diye gözlemledi birinci kaptan; "Buraya kadar gelmişken, seferimizi bırakmak üzücü olurdu; ancak, dediği gibi, o vahşi korsanlarla karşılaşma riskini göze almak asla doğru olmazdı. Eğer haklıysa, onlardan kaçınmak ve yola çıkmaya hazır olmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Her iki teknedeki herkes harekete geçmişti ve bir an önce demir atıp kürekleri çıkarmaya hazırdık. Sadece kendi güvenliğimizi değil, gemi arkadaşlarımızın güvenliğini de düşünmeliyiz, eğer nehirde gerçekten bir korsan filosu varsa, eğer brigi keşfederlerse -ki kendini savunamayacak durumdaydı- saldırabilirler ve gemiye binmeden önce onu ele geçirebilirlerdi. İki tekneyi yan yana getirmiştik, böylece sesimizi yükseltmeden konuşabiliyorduk. Önündeki herhangi bir nesneyi daha iyi görebilmek için kıç tarafta duran birinci kaptan sonunda, "Kano bu zamana kadar geri dönmüş olmalıydı. Vahşiler tarafından ele geçirilmiş olabilir mi?" diye sordu. "Eğer öyleyse, Kalong ve Ned hayatlarını kurtarmak için brigi anlatmış olabilirler," diye gözlemledi dümenci. "Başka bir kanal varsa, korsanlar bize bakmadan önce aşağı inip ona saldırırlar." "Ned'in hainlik yapmayacağından çok eminim, ancak Malay'ın nasıl davranacağını söyleyemem," diye gözlemledim.

"Her halükarda demir atacağız ve yola çıkmaya hazır olacağız,"
dedi birinci kaptan.

Buna göre emri verdi. Tam pruvaya vardıklarında, ileride küçük bir nesne gördüm, bunun kano olduğuna güvendim. Bunu birinci kaptana gösterdim.

"Hiç şüphe yok. Umarım tartma zahmetinden kendimizi kurtarmış oluruz," diye gözlemledi.

Hızla yaklaşıyordu. Bir dakikadan biraz fazla bir sürede yanımıza
aldı ve Ned ile Kalong teknemize atladılar.

"Kaybedecek bir an yok!" diye haykırdı Ned; "Bir sonraki menzilde
bir prahu filosu var. Bazı insanlar kıyıya çıkmıştı ve kim olduklarını öğrenebilmek için yattıkları yerin biraz aşağısına indik ve
konuştuklarını duyana kadar onlara yaklaştık. Onlar
brigi biliyorlardı ve onu şaşırtmak umuduyla tartılmak üzere olduklarını gördük."

"Önce gemiye binmeliyiz, yoksa hepimizi öldürürler.
Kürekleri çıkarın çocuklar ve daha önce hiç çekmediğiniz gibi çekin," diye bağırdı birinci kaptan.

Mürettebatın başka bir emre ihtiyacı yoktu, tekneler çevrildi ve yola çıktık
akıntıya ayak uydurduk, adamlar tüm güçleriyle çekiyorlardı.

"Gemiye binip hayatlarımız için savaşmalıyız, çünkü yakalanırsak
değerli olmayacaklar," dedi birinci kaptan.

"Zavallı babam, ona ne olacak?" diye bağırdım.

"Babanın bahsedilen beyaz adamlar arasında olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok,
Harry. Eğer öyleyse, nehirden yukarı çıkmamış olsaydık olacağından daha kötü durumda olmayacak. Ancak, raporun doğruluğunu teyit etmeye çalışmalı ve gerçekten orada olduğunu
öğrenirsek onu kurtarmak için başka bir girişimde bulunmalıyız."

Konuşmak için fazla zamanımız veya isteğimiz yoktu; Birinci kaptan dümeni çevirirken, takip edilip edilmediğimizi anlamak için kıç tarafa bakmaya devam ettim. Yavaşça geçtiğimiz yerlerden hızla geçtik; gelgitin lehimize olmasına şükrettik. Uzun bir mesafenin sonuna gelmiştik, son geçtiğimiz noktanın daha da ötesinde akıntının üzerinde uzanan bir dizi karanlık nesne gördüm. Bunların korsan prahular olduğundan hiç şüphem yoktu, ancak bizi
bulup bulmadıklarını
anlayamıyorduk. Hızlı teknelerdi, biliyordum ve brige ulaşmadan önce bizi yakalayabilirlerdi.
Adamlara yol vermelerini söylemenin bir anlamı yoktu, çünkü küreklere sırtlarını
verebilecekleri kadar sert çekiyorlardı. Onlar da düşmanı gördüler ve yakalanırsak başımıza gelecek korkunç kaderi biliyorlardı.
Ancak, kendimizi
savunabildiğimiz sürece pes etmeye hiç niyetimiz yoktu; Bu nedenle silahlarımızı anında kullanıma hazır hale getirdik. Mürettebatımız
ne kadar sert
çekse de, prahular bizimle birlikte geliyormuş gibi görünüyordu. Her
an daha da belirginleşiyorlardı ve bizi
gördüklerinden pek şüphemiz yoktu. Birinci kaptan uzaktaki brigin donanımındaki ışığı gördüğünü söyleyerek moralimizi yükselttiğinde, kaçmaktan umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım. Gece geri dönersek
onu nerede bulacağımızı bilmemiz için baş direğe çekilmesi gerekiyordu. Bu düzenlemenin yapılmış olması gerçekten
iyi bir şeydi, yoksa onu
görmeden denize açılabilirdik. Şimdi rotamızı değiştirdik, Malaylar ışığın gemide olduğunu
fark etmeden önce brigin yanından ateş edebilirler diye umuyorduk. Birinci kaptan yaklaştığımızda brigi selamladı.

"Bir korsan filosu tarafından takip ediliyoruz. Tekneleri çekmek için hazır olun ve gemiye
bindiğimiz anda yelken açın."

Kaptan karşılık olarak, "Uyanık durumdayız. Her çeyrekte bir tane çekin." diye bağırdı.

Şelalelerin yanına vardığımız anda gevşediler ve her adam güverteye çıkarken takımlara doğru koştuk. Mürettebat yelkenleri gevşetmek için yukarı çıktığında tekneler hızla yukarı çekildi.
Rüzgar nehirden aşağı esiyordu, ancak geminin dümenini açmaya yetecek kadar değildi ve daha güçlü bir esinti olmadan kıyıya sürüklenme riskiyle karşı karşıya kalacaktık. Ancak halat çok kısaydı ve bir anda denize açılmaya hazırdık. Ancak, bu arada, görünüşlerinden de anlaşılacağı gibi, karanlık prahular düşmanca bir niyetle yaklaşıyorlardı.

Yaklaştıklarında, korsanlar aniden yüksek sesle bağırmaya başladılar, trompetlerini çaldılar ve gonglarını ve tamtamlarını çaldılar, görünüşe göre bizi korkutmak için. Silahlarımızı onlara doğrultmuştuk ve kaptan emri verdiği anda kibritleri ateşlemeye hazırdık,
ama eğer kaçınılabilirse dövüşe başlamak istemiyordu ve düşmanca niyetlerini gösterene kadar bekledi. Bunlardan
uzun süre şüphe içinde kalmadık. Muhtemelen brigi şaşırtmayı
beklemişlerdi, ama şimdi, önlerindeki tekneleri gördüklerinden, tetikte olmamız gerektiğini biliyorlardı. Tekrar bağırıp çağırarak,
ve müzik aletleriyle ellerinden gelen tüm gürültüyü yaparak, gingall ve tüfekleriyle bir ateş açtılar, ardından bir ok yağmuru yağdırdılar. Füzelerin gemiye doğru geldiğini duysak da, yüksek siperlerimizle korunduğumuzdan,
hiç kimse, görebildiğim kadarıyla,
yaralanmamıştı.

"Hadi verin onlara, çocuklar!" diye bağırdı kaptan. Tüm silahlarımızla ateş ettik, tüfekli olanlar da ateş ediyordu. Düşman bize
binmeye çalışırsa diye hazır olmak için hemen yeniden doldurduk. Her tarafta toplanmış olan prahu sayısını gördüğümde, sonunda
yenilebileceğimizden korkmaktan kendimi alamadım. Yine de onlara verdiğimiz ilk doz iyi bir etki yaratmış gibiydi.

"Ateş edin çocuklar ve olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar doldurun," diye bağırdı kaptan.
"Trig'i tartıya koyana kadar onları uzak tutmalıyız. Yaşasın!
Bir esinti geliyor. Çabuk, çabuk, verin onlara!"

Bir başka borda ateş ettik. "Şimdi çapayı ve yelkenleri yukarı kaldırın," diye bağırdı.

Emre itaat edildi ve korsanlar son bordamızın onları içine attığı dehşetten kurtulmadan önce, çapa pruvaya kadar çekildi ve üst yelkenler bağlandı ve ana yelken açıldı, nehrin ağzına doğru kayıyorduk, ancak,
inatçı düşmanlarımız da bize eşlik etmeden değil.

Her iki tarafımızda da gingall'larıyla ateş eden ve güvertelerimize ok ve mızrak atan birkaç kişi vardı. Sonunda, geri kalanlardan daha cesur olan biri, iki topumuzu ateşlediğimiz anda yanımıza koştu ve mürettebatı
gemiye tırmanmaya başladı. Birinci kaptan, dümenci ve birkaç adam onları karşılamaya ve mızrak ve palalarla geri püskürtmeye hazırdı. Mürettebatımızın geri kalanı diğer tarafı savunmakla meşguldü, ancak onları geri tutmak için keskin bir işti. Korsanların birkaçı, başlarını siperlerin üzerinden gösterirken biçildi, ancak diğerleri onların ardından tırmandı. Blyth ve ben, birinci kaptanın ne kadar zor durumda olduğunu görünce, ona yardım etmek için koştuk, kaptan ise her yerdeydi, bazen dümende, bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta, mürettebatı cesaretlendiriyor, korsanlara saldırıyor ve dümende olan adamın gerektiği gibi dümeni tuttuğunu görüyordu.

Çatışmanın başlıca kısmı ana ve ön zincirler arasında gerçekleşti. Ana donanımın arkasında birkaç kafa belirdi, ancak Blyth ve benim de yardımıyla, kaptanın yorulmak bilmeyen palasıyla hemen geri püskürtüldüler. Her an diğer prahuların karşı taraftan gelmesini bekliyorduk, ancak onlar uzak durdular, belki de şefleri güvertemizde bir yer edinene kadar beklediler. Bu arada uzun topumuz ve iki karronad, ayrıca birkaç tüfek -ki onlarla sıcak bir ateş tutuyorduk- onları saygılı bir mesafede tutmaya katkıda bulundu. Kabin pencereleri
çıtalanmıştı, ancak başka bir prahu kıç tarafımızın altına girerek gemiye birkaç adam atmaya çalıştı. Ancak, bunun için nöbet tutan kaptan onu gördü ve Blyth ile beni çağırarak
palalarımızı ve mızraklarımızı öyle iyi kullandık ki düşman geri püskürtüldü
ve prahuları kıç tarafa düştü. Kıçtan atlarken bir adamın arka limandan içeri girdiğini gördüm. Mızrağımla ona doğru koşmak üzereydim ki, bağırdı--

"Bir dost, bir dost, vurma!"

Bunu yapmaktan çok zor kaçındım. "Kim
sen, hemen içeri gir ki limanı kapatayım, yoksa diğerleri de beni takip eder,"
diye bağırdım.

Tavsiye ettiğim gibi yaptı ve limanı bağlamamda bana yardım etti. "Ben yapacağım," dedi, "çünkü tekrar yakalanmak istemiyorum," ve bir denizcinin
hızıyla limanı güvence altına aldı.

"Bana bir pala verirsen senin için dövüşürüm," dedi; ve ben ona benimkini verdiğimde yana sıçradı ve kısa sürede o anda siperlerin üzerinde kendilerini gösteren birkaç adamı keserek onu iyi kullandı, Blyth ve ben de mızraklarımızla gemiye tırmanan iki kişiyi daha geri püskürttük. Bir sonraki anda birinci kaptanın şarkı söylediğini duydum

"Kesiyorlar! Hadi çocuklar! Alçaktan ateş edin ve mermiyi
altından gönderelim."

Ancak, topları doldurmak biraz zaman aldı ve ateşlenmeden önce prahu birkaç kulaç atmıştı. Ancak, atış
daha iyi bir etki yarattı ve ince yanlarından içeri doğru hızla ilerledi.
Neredeyse bir anda gemi doldu, mürettebatının sağ kalanları, kirişimizde kalan ve şimdi
yine eskisi gibi bize toplarını ve diğer füzelerini ateşlemeye başlayan diğer prahulara ulaşmaya çalıştı.
Ancak, esinti tazeleniyordu ve atışımızın diğer prahulardan birkaçına etki ettiğini görebiliyorduk, onları izlerken
battılar. Mürettebatımız, düşmana tekrar bize
çıkmaya çalışırlarsa daha önceki kadar sıcak bir karşılama bekleyebileceklerini göstermek için yüksek sesle tezahürat etti. Artık ön yelkeni ve üst güverte yelkenlerini Malaylar kadar hızlı
kurmak için zamanımız olduğundan, onlardan
uzaklaşacağımızı ummak için her türlü nedenimiz vardı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Korsanlar, çok kaba bir şekilde idare edilmelerine rağmen, kürekleriyle yol açarak her tarafta gezinmeye devam ettiler, belki de rüzgarın dinmesini ve brik durgunlaşırsa bize daha önce olduğundan daha büyük bir avantajla saldırabileceklerini umuyorlardı. Ancak, neyse ki, esinti canlandı ve uzun toplarımızdan ve karronadlarımızdan o kadar sürekli ateş ettik ki
yaklaşmaktan korkuyorlardı.

"Devam edin, çocuklar," dedi kaptan, "yakında onlara veda edeceğiz. Bizi bir daha ziyaret etmek istemeyecekler."

Bundan kısa bir süre sonra, doğuya baktığımda, gökyüzünde şafağın ilk parlak çizgilerinin belirdiğini gördüm. Işık hızla arttı; artık pürüzsüz okyanusu
noktalayan prahuları açıkça seçebiliyorduk. En azından bir düzine kadar vardı ve ikisini, hatta daha fazlasını dibe göndermiştik.
Ben şimdiye kadar toplardan birini çalıştırmakla o kadar meşguldüm ki
yabancıya kim olduğunu veya
nereden geldiğini soramamıştım. En son topta yardım ediyordu
ta ki, yorgunluktan bitap düşüp güverteye, kıç tarafın hemen altına
çöktü ve orada fark edilmeden kaldı. Mürettebatımız korsan filosunun toplarımızın menzili dışında kıç tarafa düştüğünü görünce, en ağır yaralı olanlar bile yüksek sesle tezahürat etmeye başladı. Aynı anda
ateşten bir kemer gibi görünen güneş, uzak diyarların arkasından yükseldi, tüm doğu gökyüzünü kızıl bir parıltıyla doldurdu ve sonra
hızla yukarı doğru fırlayarak, tüm daire belirdi. Şimdi
yabancıya doğru aceleyle gittim, ardından birinci kaptan geldi, babamla ilgili
haberler verebileceğini umuyordum, ama bu haberlerin ne olabileceğini duymaktan neredeyse korkuyordum. Yaklaştığımızda ayağa kalkmaya çalıştı, ama bunu yapacak
güçleri neredeyse kalmamıştı. Yüzü solgundu, giysileri
ıslak ve kanlıydı.

Jack Amca onu kaldırıp bir topun üzerine oturttu. "Açsın ve
hamilesin, dostum. Biraz yemek yedikten sonra bize
nereden geldiğini ve gemiye nasıl bindiğini anlatacaksın."

"Teşekkür ederim, efendim. Gerçekten yemeğe ihtiyacım var ve yan tarafımda
baktığım bir yarayı iyileştirmekten mutluluk duyarım, çünkü acımaya başladı. "

Jack Amca bana kabinde bulabildiğim
yiyecekleri aramamı söyledi, oysa kendisi adamın yarasını sarmak için elinden geleni yapıyordu.
İkinci kaptan ve uşak, demem gerekirdi ki, diğer adamların
yaralarıyla ilgileniyorlardı. Garip gelebilir ama, gemiye gönderilen kurşun, mızrak ve mermi sayısına rağmen, hiç kimse ölmemişti.

Kaptan kıç taraftaydı, brikin dümenine bakıyor ve
düşmanın gidişatını izliyordu.

Ben kısa süre sonra biraz jambon, ekmek ve bir kupa suyla geri döndüm ve uşak
tan biraz bandaj ve merhem aldım. Jack Amca yarasını dikkatlice sararken, yabancı hevesle bir yudum su içti ve
sonra getirdiğim yiyeceklerden birazını yutabildi.

Şimdiye kadar hevesimizi dizginlemiştik; ama biraz kendine gelir gelmez, amcam ona ne kadar çok şey duymak istediğimizi söyledi
Kendisi hakkında vermek zorunda olduğu hesabı, yerlilerin esiri olduğu söylenen
birkaç İngiliz'i aramak için
nehir yukarısına gittiğimizi ekledi.

"Son zamanlarda `Amphion'a komuta eden babam Yüzbaşı Musgrave'i bulmayı umuyorduk," diye belirttim.

Yabancının cevabı umutlarımı hemen dağıttı.

"Ben duyduğunuz İngilizlerden biriydim, ama esir değildik.
Yanımda bir adam daha vardı; yerlilerle ticaret yapan Sidney'den gelen bir gemiye aittik,
ama kaptanımızla kavga ettiğimiz için
geride bırakıldık. Yerlilerle ticaret yapabileceğimizi düşündük, tıpkı arkadaşımın bir zamanlar Güney Denizi adalarından birinde yaptığı gibi ve
nehirden yukarı başka bir gemi gelene kadar bekliyorduk.
Üç yıldan fazla bir süredir oradaydık ve hayata alışıyorduk, ancak herhangi bir gemi gelirse gitmeye karar vermiştik.
İki gece önce nehrin kıyısına yakın evimizde uyuyorduk,
ve korku dolu çığlıklar ve haykırışlarla uyandık.
Dışarıya baktığımızda
kıyıda bir dizi prahu ve korsan olduklarını bildiğimiz yüzlerce adam, ellerinde kılıçlarla
ortalıkta koşuşturuyor, evleri ateşe veriyor ve talihsiz insanların kafalarını kesiyorlardı. Alevlerden kaçmak için. Henüz evimizi keşfetmemişlerdi, ancak bir grup yaklaşırken onlara şarkı söyledik, eğer bizimle arkadaş olmak isterlerse onlarla arkadaş olmaya hazır olduğumuzu söyledik; ancak istemezlerse, sonuna kadar savaşmaya kararlıydık, ayrıca evi ateşe vermekle ve içindeki tüm malları yok etmekle tehdit ettik, ancak bunları onlara vermeyi teklif ettik. Konuşurken, başlarında beliren şeflerine nişan aldık. Bize saldırırlarsa kafalarımızı çok yüksek bir bedelle alabileceklerini düşünüyor gibiydiler; ve bir konuşma yaptıktan sonra, şef evimizden çıkarsak hayatlarımızın güvende olacağına söz verdi. Biz, iki veya üçünü öldürebileceğimizi çok iyi bilmemize rağmen - mallarımıza değer vermezlerse birkaç dakika içinde bizi yakacaklarını - şartlarını kabul etmenin akıllıca olduğunu düşündük. Onlara,
ancak, konuyu düşünmemiz gerektiğini ve eğer bizi kısa bir süre sessizce bırakırlarsa, onlara bir cevap vereceğimizi söyledik. Yakalayabildikleri
tüm insanları öldürdükleri, geri kalanların ormana kaçtığı için, sanırım, geceki işlerinden tamamen memnundular.
Bizi gözetlemek için bir muhafız bırakarak, geri kalanlar topladıkları
tüm ganimeti gemiye
yüklemekle meşgul oldular. Sonunda şef geri döndü, bu da bize adil davranmayı amaçladığına inandırdı -- eğer öyle olsaydık onu vurabileceğimizi biliyordu. Şimdi bize bağırarak,
gitmek istediğine göre, ona eşlik etmeye karar vermemiz gerektiğini
ya da öldürüleceğimizi söyledi. Biz de, öldürülürsek, vatandaşlarımızın bunu duyacağını ve bir gün onu oldukça sert bir şekilde cezalandıracağını söyledik. Sarawak civarında korsanların aldığı cezayı duyduğundan şüphem yok.
Bize hiçbir zarar gelmeyeceğine dair peygambere yemin etti. "`Pekala, Charley,' dedi arkadaşım Pat Tandy, `bu konu hakkında daha fazla yaygara koparmanın bir anlamı yok. Sadece adamı sinirlendireceğiz. Bu bizim tek şansımız.'

"Ona katıldım ve evimizin kapısını açıp, korsanların bize bir oyun oynayacağını görürsek son bir atış yapmak üzere tüfeklerimizi elimizde tutarak merdivenlerden aşağı indik. Doğrudan şefe doğru yürüdük ve korkmadığımızı göstermek için elini tuttuk. Evden
çıktığımız anda, insanlar içeri daldı ve kısa sürede ticaretimizin sonucu olan malları götürdüler: hasırlar, deriler, fındıklar ve diğer şeyler. Şef bize tüfeklerimizi vermemiz gerektiğini söyledi, çünkü onları istiyordu; ve anlaşmamızda bunlar hakkında hiçbir şey söylenmediği için, çok emin olmasak da bir sonraki anda başlarımızı omuzlarımızdan indirebileceğimizi düşünerek tüfekleri ona verdik. Ancak, o bu konuda bizim sandığımızdan daha dürüst bir adamdı.

"Şimdi bizi kıyıya kadar yürüttü, Tandy'yi kendi prahusuna bindirdi ve ben de
başka bir gemiye binmem emredildi. Yerlilerle o kadar uzun süredir birlikteydik ki
dillerini anlıyorduk. Konuşmaları oldukça serbest ve rahattı, ancak bizimle ne yapmak istediklerini anlayamadık. Ancak, bizi ayrı tuttuklarında her şeyin yolunda olmadığından şüphelendim, bu yüzden
ilk fırsatta kaçmaya karar verdim ve Pat'in de aynısını yapacağından hiç şüphem yoktu.

"Bir İngiliz ticaret gemisinin nehrin ağzına demirlediği haberi gelene kadar olduğumuz yerde kaldık ve onlar bir
konuda toplanıp gemiye saldırmaya karar verdiler. Tehlikeniz konusunda sizi uyarmak umuduyla kaçmaya çalıştım, ancak yakalandım ve bir daha girişimde bulunursam hayatımı kaybedeceğim tehdidiyle karşı karşıya kaldım. Gerisini siz de biliyorsunuz. Korsanlar sizi uyurken bulsalardı, her birinizi
öldürür ve briginizi yağmalardı. Kendinizi savunma şeklinizden, zaferi kazanacağınızdan emindim. Malaylar sizinle savaşırken, denize atlayıp size doğru yüzmek için fırsatı değerlendirdim. Tam suya ulaştığımda, beni gören bir adam
mızrağıyla bana vurdu ve neredeyse beni geri çekti; ama daldığımda,
biraz uzaklaştım ve muhtemelen boğulduğumu düşündü.
Yan tarafınıza çıkmanın bir yolunu bulamadığım için,
prahu'ya tırmandım ve açık bulduğum arka limandan geçtim.
Tandy'nin başına ne geldiğini söyleyemem; benim örneğimi izlemeye çalışmış ve hayatını kaybetmiş olabilir, ya da zavallı adam! "Beni kaçtığımı gördüklerinde onu öldürecekler."

Charley Bell'in kendisi hakkındaki anlatımı çok harikaydı, ancak buna inanmamak için hiçbir nedenimiz yoktu.

Çok incinmiş olduğundan, başkalarının iyiliği için kendi rahatını feda etmeye her zaman hazır olan birinci kaptan, ona daha iyi bakabilmesi için onu kendi ranzasına yerleştirdi. Daha sonra amcama diğer yaralı adamlara bakması için yardım etmeye gittik. İkisi göreve uygun değildi, ancak geri kalanlar sargılı kollar ve kafalarla dolaşmayı başardılar ve biraz
korkunç bir mürettebat gibi görünüyorlardı. İkinci kaptan ve dümenci hafif
yaralıydı ve Blyth iki yara almıştı, ancak ikisi de pek önemli değildi; kaptan ise üç kurşun giysilerini delmiş olmasına rağmen, birinci kaptan ve ben gibi yaralanmamıştı. Direk başına gittiğimde, dürbünden kıç taraftaki korsan filosunu gördüm. Bunu duyan kaptan, Celebes onlarla bir daha karşılaşmaktan kaçınmak için.

Nehre girdiğimiz zamana kadar iyi kaptanımızın neredeyse kamarasına
kapalı olmasına rağmen, brik saldırıya uğradığında yaptığı gibi kendini zorlayabilmesi ve daha da fazlası, hiçbir kötü sonuçla karşılaşmaması, ancak
sonrasında hızla sağlığına ve gücüne kavuşması şaşırtıcı görünüyordu. Bell bize, kıyıda herhangi bir İngiliz gemisi batmış olsaydı bunu duymuş olması gerektiğini söyledi, bu yüzden "Amphion"un Borneo'nun doğu kıyısında batmamış olmasından oldukça memnunduk.

Kaptan Haiselden, Singapur'da Hollandalıların korsanlığı bastırmak amacıyla Celebes ve Baharat Adaları'nın etrafından dolaşmak üzere çok sayıda savaş gemisi gönderdiğini duymuştu ve alışkın oldukları yerlere yakın bir yerde batan herhangi bir gemiyi duymuş olacakları için "Amphion"un kuzeydeki bir ada kıyısında batmış olması gerektiğine ikna olmuştu. Bu nedenle, Macassar Boğazı'ndan geçmek yerine Celebes Denizi'nden doğuya doğru devam etmeye ve sonunda Moluccas'ı dolaşarak Yeni Gine kıyısı boyunca yelken açmaya karar verdi. Hava oldukça güzel olmaya devam etti, hava temizdi, ancak serin değildi ve mümkün olduğunca güvertede olan yaralılar hızla iyileştiler.

İlk olarak, Celebes adasının tuhaf şekilli kuzey ucuna yanaşmamız kararlaştırıldı. Daha sonra güneydoğuya doğru esen güçlü bir güney rüzgarı, normalde yapmamız gerekenden daha fazla kuzeye doğru gitmemizi sağladı.

Geceydi, doğuya doğru dümen tutuyorduk ama kısa süre sonra geri dönmeyi planlıyorduk, bir sonraki rotada Menado'ya ulaşmayı bekliyorduk, tam şafak vakti, yüksek konik bir tepesi ve güneyinde daha alçak bir arazisi olan bir adaya yakın olduğumuzu gördük. Harita bize bunun Sanguir adası olduğunu gösteriyordu. Bir akıntı bizi oraya doğru sürüklemiş olmalıydı, çünkü biraz uzakta olduğumuzu varsaydık. Rüzgar dindiğinde hemen geri döndük ve ayna gibi derinlikte tamamen sakinleştik. En ufak bir dalgalanmayı bile algılayamadım, hatta yüzeyde bir kedi pençesi bile oynamadı. Suya birkaç cips attım ve birkaç saat sonra baktığımda oradaydılar, küçük tekneler gibi
yanımda yüzüyorlardı. Kadırga ateşinden çıkan duman ince bir mavi
çelenk halinde yukarı doğru kıvrılıyordu, giderek inceliyordu ve ta ki başımızın çok üstünde görünmez hale gelene kadar. Arada sırada uçan bir balık camsı
yüzeyi delip geçiyordu veya derinliklerden bir canavar bize burnunu gösteriyordu,
hızla aşağı inerken bir dalgacıklar çemberi bırakıyordu. Aşağıda güverteden bile daha sıcaktı ve her metal parçası sanki fırından yeni alınmış gibiydi.
Güvertenin dikişleri çatırdıyor ve tıslıyordu ve biz sahada yürürken
ayaklarımıza yapışıyordu. Ancak gökyüzünde bir kasırgayı işaret eden hiçbir şey yoktu, barometre her zamanki gibi yüksekti.

"Bence bu sadece sıradan bir sakinlik," diye gözlemledi kaptan, ana yelkenin gölgesinde dururken, tek bir tembelce çırpınmadan aşağı sarkan.

"Ancak, ani bir fırtına bizi vurursa diye hafif yelkenimizi almak daha iyi olabilir," diye gözlemledi Jack Amca. "Bu, ellerimize iş verir ve bir esinti
çıktığında kolayca tekrar yelken açabiliriz."

"Umarım çok geçmeden bir tane yakalarız, çünkü karaya
istediğimden daha hızlı sürükleniyoruz; gerekirse halatı çekmeye hazır hale getireceğiz. Rüzgar kıyıdan esebilir,
ama kıyıya doğru da esebilir ve demirlemek zorunda kalırız."

"Eğer dalgaların dışında yeterince sığ su bulabilirsek," diye gözlemledi Jack Amca, aldığı emirleri vermek için yelkenin altından çıkarken.

Yukarı fırladıktan sonra, ana üst güverte yelkenlerini sarmaya yardım etmiş ve güverteye dönmüştüm ki, brikin
bir hamle yaptığını ve aniden gövdesi boyunca birkaç saniye titrediğini hissettim. Birbirimize meraklı bakışlar attık, ne olabileceğini merak ettik. Birinci kaptan, bir ipi alıp, geminin bir resif ile karşılaşmış olabileceğini düşünerek, ipi denize attı.

"Dip yok!" diye haykırdı memnuniyet dolu bir tonla. "Ne olabilir?"

"Bu konuda pek şüphem yok," diye gözlemledi kaptan, "bir deprem oluyor, orada neler olduğunu görün," ve adayı işaret etti.

Konuşurken, yoğun bir duman hacmi, ardından kızıl alevler koninin zirvesinden
yükselirken, donuk bir uğultu sesi gelen
tüm ada bir anlığına sallanıyormuş gibi göründü.
Gözlüklerimizi ona doğru çevirdik. Her şey sessizdi, ama kısa süre sonra ağaçların bir kasırga tarafından sarsılmış gibi ileri geri sallandığını gördük, tepelerin zirvelerinden aşağıdaki vadilere doğru büyük kaya kütleleri yuvarlanıyordu. Her an yanardağın püskürmesi artıyordu.
Kısa bir süre sonra gökyüzü yoğun bir kara bulutla örtüldü. İnce kül sağanakları güvertelerimize düştü, ayrıca şimdiye kadar mavi olan okyanusu da siyah bir köpükle kapladı. Kırmızı bir lav kütlesi, sanki kudretli bir
kazan gibi, kraterin kenarının üstünden fışkırdı ve dağın yamaçlarından aşağı doğru ateşli akıntılar akmaya başladı, bazıları okyanusa doğru yönelirken, diğerleri vadilere doğru yol aldı ve
yolları üzerindeki uzun ağaçları ele geçirmekle tehdit etti, zirveye yakın olanlar hızla alev aldı. Yangın korkutucu bir hızla
tepelere, ovalara yayıldı, plantasyonları süpürdü
ve talihsiz sakinlerin evlerini yok etti. Tek bir insanın bile kaçabilmesi imkansız görünüyordu. Birkaç saat boyunca bu korkunç sahneyi izledik.

"Eğer bana izin verirseniz, efendim, içeri girip zavallı insanlardan bazılarını kurtarmaya çalışacağım," dedi birinci kaptan. "Bana öyle geliyor ki
oraya risk almadan yaklaşabiliriz. Biraz içeride bir köy görüyorum ve uzun süre yok olmaktan kurtulamayacak, bu yüzden insanlar
noktaya kaçmaya çalışacak ve biz de bazılarını kurtarabiliriz. Diğerleri
güney yönündeki limanda yatan kendi teknelerinde kurtarılabilir. Görebildiğim kadarıyla yanımızda hiçbir tekne yok."

"O zaman acele et, Radburn, çünkü brigi eksik personelle terk etmemeliyiz," dedi kaptan.

Blyth ve ben, Ned ve Bell'in de yaptığı gibi hemen gitmeye gönüllü olduk, böylece gemiyi
tüm adamlarıyla birlikte bıraktık. Bir tekne indirildi ve
çektik. Küller düşmeye devam etti ve bunaltıcı sıcak nefes almayı zorlaştırdı. Mümkün olduğunca çok sayıda insanımızı
kurtarmak için çabalayarak ilerlemeye devam ettik. Noktaya yaklaştığımızda, sırtlarında her türlü eşyayı taşıyan bir grup insanın sonuna doğru koştuğunu ve diğerlerinin de onları takip ettiğini gördük. Acele etmeleri için iyi bir sebepleri vardı çünkü köyün arkasındaki ormanlar çoktan
çılgınca yanıyordu ve bir dakika sonra alevler içinde kalacaktı.

"İlk tekneye sadece bir düzine kişinin girmesine izin vermeliyiz," dedi Jack Amca;
"Eğer daha fazla kişi alınırsa batma riskiyle karşı karşıya kalırız. Geride kalanlara karşı acımasızca görünüyor, ancak kararlı olmalı ve başka bir yolculuk yapmaya çalışmalıyız."

Yaklaştıkça, dalgalar noktanın en uç noktasında o kadar şiddetliydi ki, bizim kendimizin yıkımdan kaçmamız neredeyse imkansız görünüyordu. Ancak yaklaştığımızda, koşabileceğimiz
bir koy keşfettik. İnsanlar tekneyi görür görmez, kollarını açarak bize doğru koştular. Bell'e onlara bağırmasını ve
bir seferde sadece birkaçını alabileceğimizi, ancak geri kalanlar için geri döneceğimizi ve önce kadınları ve çocukları kurtarmamız gerektiğini söylemesini söyledik. Adamlar bunu anlamıyor gibiydi ve biz onları geri püskürtmek zorunda kaldık,
çoğunlukla kollarında bebekleri veya küçük çocukları olan zavallı kadınları sürükledik. Bunlarla çok daha fazlasını taşıyabiliyorduk ve yirmiden fazla kişiyi gemiye aldık. Geride kalanlar çığlık atıp ağladılar,
ellerini ovuşturdular ve biz uzaklaşırken alevleri işaret ettiler.

Gemi kalabalık olmasına rağmen küreklerimize olabildiğince eğildik ve
brige geri döndük. Mürettebat zavallı insanları güverteye çekmeye hazırdı. "Başka bir tekne göndermeye cesaret edebilirsiniz, efendim," diye bağırdı Jack Amca; "rüzgar belirtisi yok ve daha çok kişi kurtarılabilir."

Ancak, kaptanın cevabını duymak için durmadı, ancak kadınlar ve çocuklar tekneden iner inmez tekrar karaya doğru çektik. Çok uzağa gidememiştik ki, memnuniyetle, başka bir teknenin daha indirildiğini gördüm ve kıyıya ulaşmadan önce, Bay Crowfoot'un sorumluluğu altında, bizi yakaladı.

Jack Amca teknesini aşırı yüklememesi konusunda onu uyardı. Daha öncekiyle aynı planı izledik, bu sefer birkaç adam aldık ve tekneyi suyun derinliklerine indirdik, ancak ilk sefere göre daha az kişi vardı. Geride bırakmak zorunda kaldığımız zavallıların çığlıklarını duymak acıklıydı. Köyleri kaybolmuştu ve
alevler kayalık noktanın iç kısmına kadar her ağacı ve çalıyı ele geçiriyordu. Her an ateşli bir sağanak yağabilir ve onları sarabilirdi. Sıcaklık her zamankinden daha fazlaydı ve üzerimize neredeyse dayanılmaz bir şekilde yağan toz ve kül.
Sadece hayat kurtarmayı düşünen Jack Amca buna pek aldırmadı. Tekrar
brigeye geri döndük.

"Yeterince şey yaptın, Radburn. Geri dönerseniz hayatınız tehlikeye girecek," diye bağırdı kaptan.

"Sadece bir sefer daha! Bir sefer daha yapmama izin ver, efendim," diye cevapladı birinci kaptan.

Kaptan reddedemedi. Tekneci bizi takip etti. Küçük koya
güvenle ulaştık. Dağa baktığımda patlamanın her zamankinden daha şiddetli olduğunu gördüm. Tüm ıssızlığın üzerine ışık
yayan korkunç alevler, nesneleri gündüz vakti olduğu kadar net görmemizi sağladı. İnsanları içeri almakla meşguldük, teknemiz neredeyse doluydu, Jack Amca bağırarak bunu yaparken başka bir zavallı adamı daha içeri
çekti.

"Çekilin, canınızı kurtarmak için çekilin çocuklar!"

Bir an için yukarı baktığımda dağın yeni bir
patlamasının gerçekleştiğini gördüm. Taşlar, cüruflar ve küller havada patlayarak
ve yattığımız yerden birkaç yüz metre öteye
düştüler. Okyanus da korkuyla çalkalanıyordu ve dalga dalga
yüksek kükremelerle sahile doğru yuvarlanıyordu. Kıyıdaki insanlar kollarını uzatarak onları içeri almamızı yalvarıyordu ama onları kurtaramadık.
Eğer deneseydik, yok oluşumuz kaçınılmaz olurdu.
Teknenin başı dönmüştü ve daha önce hiç çekmediğimiz
gibi çektik. Korku dolu sağanak hızla arttı. Kaynayan bir deniz
burcun üzerinden geçti ve orada duran talihsiz yaratıklar kayboldu. Tek bir çığlık bile duyulmadı, ölümleri anında olmuştu. Yüzerek kaçmaya çalışanlar bile bir anda
bunalmış olmalı. Biz çektikçe, dağdan gelen kül yağmuru daha da hızlı bir şekilde bizi takip ediyor gibiydi ve yağmurun gemiye doğru uzandığını görebiliyorduk.

Neyse ki sakinlik devam etti ve gemiye binmeyi başardık.
Kurtardığımız zavallı insanlar, bize teşekkürlerini bol bol dile getirirken, akrabalarını ve arkadaşlarını kaybettikleri için üzüntülerini dile getirdiler.
Onlardan ayrıca, iç kesimlerde, tüm sakinleriyle birlikte tamamen yok edilmiş olması gereken başka köyler olduğunu da öğrendik.

Daha sonra iki bin kişinin öldüğünü duyduk. Gemideki insanlar Malay ırkındandı ve tercümanlarımız Ned ve Charley dışında, söyledikleri tek kelimeyi bile anlayamadık; aslında, iki denizci dillerini ancak kısmen anlayabiliyordu. Bizler de kendi durumumuzdan pek memnun değildik. Güçlü bir rüzgar
çıkıp bizi kıyıya sürükleyebilirdi ve biz hala yanardağa o kadar yakındık ki
sadece küllerle değil, aynı zamanda üzerimize düşüp bizi dibe
götürebilecek devasa kaya ve taş kütleleriyle
kaplayabilirdi. Herkes güvertedeydi ve rüzgar geldiği anda yelkenleri düzeltmeye hazırdı. Uzun süre beklememize gerek kalmadı. Yüksek bir uğultu sesi duyuldu.
Tel birkaç kez yüksek sesle çırpındı. Kaptan, yanan adadan gelen ısının rüzgarı bize doğru çekmesinden korkmuştu. Öyle de oldu, ancak bizim için şanslı olan, rüzgar kuzeybatıdan geliyordu, ancak aniden hangi yöne doğru kayacağını
söyleyemiyorduk.

Sandalyeler sancak tarafında desteklenmişti ve liman tarafımızdaki alev alev ormanlarla birlikte adadan
uzak duruyorduk.

Kaptanın şimdiki büyük amacı Sanguir'den iyi bir çıkış yapmaktı.
Gün doğana kadar Menado'ya kadar dayanmayı düşünmüyordu. Yolcularımızı karaya çıkarmak için gecikmeden oraya ulaşmamız önemliydi,
çünkü suyumuzu ve erzakımızı
çok geçmeden tüketeceklerdi. Zavallı insanlara elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştık, ancak onlar teselli edilmeyecekti. Evlerinin ve akrabalarının yıkıldığını düşünüyorlardı ve
ne gibi zorluklara katlanmak zorunda kalacaklarını bilmiyorlardı. Adadan uzaklaştığımızda güneye doğru uzakta, Sias yanardağından yükselen, yine patlama halinde olan başka bir parlak alev görebiliyorduk. Haritaya baktığımızda, Celebes'in kuzey ucunda, Gillolo'da, kuzeye ve Java'nın batısına kadar uzanan birçok başka alevin bir çizgisi olduğunu gördük. Sadece, dümen tuttuğumuz yöndekilerin de patlamamasını umabilirdik. Rüzgar elverişli ve ılımlı bir şekilde devam etti. İnsanlar Ned'den nereye gittiğimizi duyduklarında büyük bir korkuya kapıldılar ve sakinlerin "kafa avcıları" olduğunu ve hepsinin öldürülmesi gerektiğini söylediler. Ned bana bunu söylediğinde, kaptana korkularının bir temeli olup olmadığını sordum. O, Celebes'in o kısmının sakinlerinin eskiden diğer kısımlardakiler kadar vahşi olduğunu, ancak Hollandalıların onlara iş vererek, ticareti tanıtarak, okullar kurarak ve aralarına misyonerler göndererek onları uygarlaştırmak için mümkün olan her yolu kullandığını ve böylece çıplak vahşilerin yaşadığı, kaba evlerini insan başlarıyla süslemeye alışkın olan bir vahşi doğanın, uygar bir topluluğa sahip, gülümseyen bir bölgeye dönüştürüldüğünü söyledi.

Ertesi gün, dümen tuttuğumuz Celebes'in kuzey ucuna ulaştık ve hava kararmadan güzel küçük Menado kasabasının açıklarında demirledik.

Demirlediğimiz yerden baktığımızda, aralarında geniş patikaların sokaklar oluşturduğu, çoğunlukla birbirine dik olan, rustik ev sıraları görebiliyorduk.

Birkaç yönde yollar iç kesimlere doğru ayrılıyordu, ayrıca bahçeler ve plantasyonlarla çevrili bir dizi kulübe sıralanıyordu. Kaptan ve Blyth hemen kıyıya çıkıp Başkan'ı veya Vali'yi ziyaret ettiler. Olanları duyan Vali, yolcularımızı karaya çıkarmamıza izin verdi ve onlara bakmaya ve çalışmaya istekli olurlarsa bol miktarda iş vermeye söz verdi. Onları gemiden çıkardığımız için minnettardık ve ülkenin medeni halini gördüklerinde korkuları dağıldı, kendilerine gösterilen nezaket için bize teşekkür ettiler ve iyi dostlar olarak ayrıldık. Daha sonra uzun zamandır burada yaşayan bir İngiliz tüccara uğradık. O da bize insanların iyi bakılacağına ve isterlerse Sanguir'e geri gönderileceğine dair güvence verdi. Böylece yanardağın tekrar dindiği bilgisi geldi. Bölgenin başlıca ürünü olan kahve, önemli miktarda yük olarak gönderdik. Kaptanın verdiği hesabın hiçbir şekilde abartılı olmadığını gördük ve iddia edildiği gibi, sakinlerin en çalışkan, barışçıl ve medeni insanlar olduğuna, daha iyi eğitimli, daha iyi giyimli, daha iyi barınan ve geniş takımadaların yerlilerinden daha iyi beslendiğine kolayca inanabilirdik. Ticaret, babacan ama biraz despotik bir hükümet ve eğitim, Hristiyan misyonerlik çabalarıyla birleşince, kırk yıldan az bir sürede harika bir değişim yarattı. Kırsalda bir evi olan arkadaşımız, Bay Blyth ve beni, kurduğu bir hayvanat bahçesi olan plantasyonlarını görmeye götürdü. Açık bir araziden geçerken, köpek olduklarını
düşündüğüm birkaç hayvan gördük. Bir meyve bahçesine doğru gidiyorlardı.

"Serseriler!" diye haykırdı arkadaşımız, "bir yırtıcı keşif gezisindeler, şuradaki ağaçlardan meyve çalmayı planlıyorlar."

Atından atlayıp hizmetçisinin taşıdığı tüfeğini alarak onlara doğru koştu. Onlar, onlara
yaklaşana kadar onu fark etmemiş gibi görünüyorlardı. Ateş etti, biri düştü ve geri kalanlar kaçmaya başladı,
hızla ormanın ağaçlarına tırmandılar, ağaçlar bize doğru uzanıyordu,
kısa bir mesafeye kadar gözden kayboldular.
Öldürdüğü
yaratığı incelediğimde, yaklaşık bir spaniel büyüklüğünde,
koyu siyah renkte, köpek benzeri çıkıntılı bir ağız ve bir babunun sarkık kaşlarına sahip olduğunu gördüm. Büyük nasırları ve bir inç uzunluğunda olmayan, zar zor görülebilen bir kuyruğu vardı.

Arkadaşımız bize bu yaratıkların maymunlar olduğunu, ancak daha çok babunlara benzediklerini, yaşadıkları ağaçlardan inerek sık sık meyve bahçelerini ve bahçeleri istila ettiklerini ve büyük tahribata yol açtıklarını söyledi. Arkadaşımızın evi, daha kaba malzemelerden yapılmış olmasına rağmen bir Hint bungalovuna benziyordu ve arka tarafında geniş plantasyonlar olan güzel bir bahçe ve meyve bahçesiyle çevriliydi. Hayvanat bahçesindeki hayvanlardan ikisinden fazlasını tarif edemem. Biri Tapiutan'dı, görünüşünden inek, bufalo veya antilop olarak adlandırılıp adlandırılamayacağını söyleyemedim. Çok küçük bir Highland ineği büyüklüğündeydi ve uzun, düz boynuzları vardı, bu boynuzlar dipte halka şeklindeydi ve boynun üzerinden geriye doğru eğimliydi. Bize gösterdiği en garip hayvan, genel olarak bir domuza benzeyen, ancak uzun ve ince bacakları olan ve yukarı doğru kıvrılan dişleri olan Babirusa'ydı. Alt çenedekiler uzun ve keskindi, ancak üst çenedekiler burnun her iki tarafındaki deriden kemikli yuvalardan yukarı doğru uzadı, gözlere yakın bir yere doğru geriye doğru kıvrıldı ve on inç uzunluğundaydı. Arkadaşımız bize bunun adanın her yerinde bulunduğunu söyledi. Kıvrılan dişlerin amacının, hayvanın bahar bitkilerinin karışık çalılıkları arasında yaşadığı düşmüş meyveleri ararken gözlerini korumak olduğunu varsaydı. Dişi bunlara sahip olmasa da, belki de erkek, gereksiz hale getirmek için cesurca yolunu açıyordur. Ancak, bu ilginç yerin veya gördüğümüz diğer birçok yerin daha uzun bir tanımını yapmak için durmamalıyım; aslında görevimi yerine getirmek için gemide olmam gerektiğinden sadece iki kez karaya çıktım.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Bir kez daha çapa çekildi ve Bay Blyth'in taze erzak getirmek için kıyıya çıktığı bir tekne geri döndüğünde, Menado'nun pitoresk koyundan çıkmak üzereydik.

Yelkenler açılır açılmaz mürettebattan biri olan Ned yanıma geldi. "Az önce önemli olabilecek veya olmayabilecek bir şey duydum, efendim," dedi. "Sanguir'den getirdiğimiz adamlardan biriyle konuşuyordum, beni kıyıdan uzaklaştıran
prahu'da olduğunu itiraf etti. Korsanlar bana kürek çektirdiğinde ve köleleştirdikleri siyah adamlarla birlikte çektiğimde nasıl tekmelediğimi anlattığında doğruyu söylediğini düşünüyorum. Bana yerin nerede olduğunu söyleyebilir mi diye sordum. Büyük bir adanın kıyılarında olduğunu söyledi - çok büyük bir ada, sanırım - ve doğuya doğru bir yerde, çünkü o yönü işaret etti, ancak tam olarak ne kadar uzakta olduğunu anlayamadım."

Çok ilgimi çekti ve ona, Bell ve Kalong'un yardımıyla onu daha ayrıntılı olarak inceleyebilmemiz için adamı gemiye getirmesi gerektiğini söyledim.

"Kendine güvenmekten korkardı, efendim," diye cevapladı Ned; "Korsan olduğunu kabul ettiği için, kaptanın veya Hollandalıların kendisini cezalandırmasından korkuyordu."

Duyduklarımı hemen birinci kaptana ilettim, o da kaptana söyledi. Ned'i çağırdılar, Malay'dan alabileceği tüm bilgileri aldığını söylediği için, geri koymayı önermediler, benim düşündüğüm gibi. Kaptanın "Amphion" mürettebatından herhangi birini bulma konusunda iyimser olduğunu sanmıyorum, ancak Jack Amca onun ve benim umutlarımızı korudu.

"Bir saman yığınında iğne aramaya benzeyebilir; yine de yeterince uzun süre ararsak iğne bulunur," diye belirtti. "Kaptan kabul ettiği sürece aramaya devam edeceğiz."

Celebes'in kuzey ucunu dönerek, uğrayacağımız Ternate'ye doğru Molucca geçidini geçtik. Gillolo'nun büyük ama az bilinen kıyısının açıklarında küçük bir ada. Yaklaştığımızda denizden bir sıra halinde yükselen, dört bin fit yüksekliğinde birkaç konik dağ gördük, kaptan bunlardan birinin Ternate olduğunu söyledi, oraya doğru gidiyorduk. O ada ile daha da yüksek Tidore arasında geçerken, kıyı boyunca uzanan kasabanın önünde demirledik, üzerindeki dağ ise ağaçlar ve baharat tarlalarıyla hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar örtülüydü. Manzara gerçekten muhteşemdi, ancak Sanguir'in patlamasını düşündüğümüzde, başımızın üzerinde böylesine görkemli bir şekilde yükselen dağlardan bir patlama
yapması durumunda tüm kasabanın ve çevrenin ne kadar kısa bir sürede ıssızlığa
düşebileceğini gördük. Burada dört gün kaldık, bu süre zarfında sık sık meydana gelen bir deprem oldu. Her anki gecikmeye içerledim ve bir kez daha güneye doğru dümen tuttuğumuzda minnettar oldum. Tamamen pürüzsüz bir denizde hafif bir esintiyle yelken açıyorduk, sonra kıç tarafta ağır bir
sörf gibi donuk bir kükreme sesi duyuldu. Kükreme hızla arttı ve beyaz bir köpük çizgisinin yuvarlandığını gördük. Bir kasırganın habercisi olabileceğini düşünerek üst yelkenleri topladık, ancak dalga geçerken bir nehre bir barajdan geçerken hissedilen hareketle
kolayca üzerinden geçtik. Kısa bir arayla benzer karakterde bir dalga daha geldi, ardından on veya on iki dalga daha geldi ve deniz eskisi gibi sakinleşti. Kaptanın bu dalgaların kuzeye doğru bir mesafede meydana gelen bir depremden kaynaklandığından şüphesi yoktu. Ternate'deyken büyük prahulardan oluşan şüpheli bir filonun güneye doğru gittiğini duyduk. Bir Hollanda savaş gemisi gelirse, onların ilerleyişini izlemesi için onu göndermek amaçlanmıştı. Korsanlara karşı dikkatli olmamız ve mümkünse onlardan kaçınmamız tavsiye edildi. "Eğer Hollandalı olduğunuzu düşünürlerse, size
nasıl saldıracakları konusunda dikkatli olacaklardır; ancak başka bir ulusa ait olduğunuzu varsayarlarsa, sizi yağmalamaya çalışacaklardır, çünkü Hollandalılarınki dışında hiçbir savaş gemisinin bu denizlerde sefere çıkmaya
alışkın olmadığının farkındadırlar," dedi orada yaşayan bir İngiliz tüccar olan arkadaşımız.

Kaptan Haiselden muhbirine teşekkür etti ve bizim zaten bu soylularla karşılaştığımızı ve onlarla nasıl başa çıkacağımızı bildiğimizi söyledi.

"Ama bunlar daha önce size saldıranlardan daha büyük ve daha güçlü tekneler. Eğer bir kez sizin briginize yanaşırlarsa, onları
yakalamanız zor olacaktır," diye cevap verdi.

Nereye dokunsak "Amphion" hakkında soruşturmalar yaptık, ancak henüz bize rehberlik edecek tek şey Sanguir Malay'dan Ned aracılığıyla edindiğimiz bilgilerdi. Gillolo'da kaybolmuş olabilir ve yine de Hollandalılar bunu duymamış olabilir, çünkü bu az bilinen adanın farklı kısımları arasında çok düzensiz bir ilişki
devam ediyor.

Güneye doğru ilerlerken Bouro ve Ceram adaları arasından geçtik,
Hollandalılara ait baharat adaları olan Amboina ve Banda'ya uğradık.

Doğuya doğru dümen tutarken sancak tarafındaki pruvadaki direk başından kara görüldü.
Yukarı çıktım. Küçük bir adaydı, rotamızın tam karşısına uzanan birçok adaya
dan biriydi. Kuzeye doğru geçmeyi planlayarak biraz yukarı çıktık, biraz daha ilerledikten sonra, tekrar direk başına gönderildim, aradaki mercan resiflerini veya oradan dışarı doğru uzanan başka mercan resifleri olup olmadığını görmek için. Denizde, rotamızda gizli resiflerin varlığını gösterecek hiçbir renk değişimi bulamadım, ancak gözüm kıyıdan bir mil veya daha az uzaklıktaki karanlık bir nesneye takıldı. İlk bakışta bunun sudan yükselen bir kaya olduğunu düşündüm, ancak çapraz ağaçlara indiğimde ve camdan baktığımda, nesnenin bir resif üzerinde bir gemi olduğunu gördüm, bir tarafa doğru eğilmiş, görebildiğim kadarıyla, alt direkleri olmasa da üst direkleri gitmişti; en azından yelken bezi yoktu. Güverteye indiğimde, nöbetçi olan birinci kaptana söyledim ve o da yukarı çıkıp ona baktı.

"Tehlikeli bir konumda ve korkarım ki enkaz halinde," diye belirtti.
"Ona ulaşmalı ve ona yardım etmeye çalışmalıyız. Eğer indirilemeyecekse, insanlarını gemiye almamız gerekecek."

"Sizce resifteki bir fırtına tarafından mı sürüklendi?" diye sordum.

"Hayır; onun tarafından yukarı çekildiğini ve gelgitin o zamandan beri düştüğünü, onu şu anki konumunda bıraktığını söylemeliyim, böylece yükseldiğinde indirilebilir."

Konuşurken yelkenler direklere birkaç kez çarptı, bu da rüzgarın aniden kesildiğinin bir işaretiydi ve sakin bir şekilde yattık. Gemiye yardım etmek için can attığımız için bu daha da cezbediciydi.

Kaptana haber vermek için aşağı indim, hemen güverteye çıktı ve ufka baktıktan sonra, yakında tekrar bir esinti çıkacağını düşündüğünü ve sonra gemiye doğru durup ne yapabileceğimize bakacağımızı söyledi, "bu arada, gelgit yükseldiğinde muhtemelen bizim yardımımız olmadan çekilebilir." diye ekledi.

"Teknelerden birini alıp onu gemiye çekmek istiyorum," diye belirtti Jack Amca.

"Geri dönmeniz birkaç saat süreceğinden, hava bu arada değişebilir; bu yüzden gitmenize izin veremem," diye cevapladı kaptan, ikinci kaptanın cevap vermesini engelleyen bir tonla.

Hâlâ tatmin olmamış olan Jack Amca, güvertede huzursuzca yürüyordu. Gemidekilerin endişelerini, brigi fark etmemişlerse yardımın yakın olduğunu bildirerek hemen gidermek istiyordu.

Saatler geçti, karanlık çöktü ve hala okyanusun
yüzeyini dalgalandıran bir esinti yoktu. Bütün gece boyunca sakinlik devam etti.

Gün ağarır ağarmaz, tekrar yukarıda gemiye bakıyordum.
Orada, daha önceki pozisyonunda yatıyordu; onu
indirmek için ne kadar çaba sarf edildiyse de,
başarısız olduğu açıktı. Tekrar güverteye çıkmak üzereyken,
camımı kuzeye doğru çevirdiğimde, görünüşe göre büyük bir ada daha gördüm.
Ada ile geminin yattığı yer arasında, çok belirsiz olan birkaç küçük siyah noktayı
seçebileceğimi düşündüm; ancak,
camımı sabitlemeseydim, ki cam çok iyiydi, onları
göremezdim. Korsan filosu hakkında duyduklarımızı hatırlayınca, hemen bir korkuya kapıldım: Onlar prahus olabilir ve enkazı yağmalamak üzere yoldalar, ki bunu kuzey adasının açıklarında yatarken keşfetmiş olmalılar. Bizi keşfedip keşfetmediklerini söylemek imkansızdı, ama güneş doğup tuvalimize vurduğunda kesinlikle keşfedeceklerdi. Hemen aşağı indim ve yaklaşan bir esintinin işaretlerini keşfetme umuduyla ufka aceleyle bir göz atan birinci kaptana söyledim. "Kaptanın, geminin mürettebatını tehlikeleri konusunda uyarmak ve saldırıya uğrarlarsa onlara yardım etmek için bir tekneye binmeme izin vermesini sağlamalıyım," diye haykırdı. "Prahuslardan önce oraya varabiliriz, çünkü onlar yelken açabildikleri kadar hızlı çekmiyorlar ve birkaç iyi silahlanmış adam durumu onlara karşı çevirebilir; ama önce onlara bir göz atacağım." Bardağı alıp havaya sıçradı. Hemen ardından kaptan belirdi ve ona neye baktığını sordu. Ona söyledim.

"Umarım bir esinti yakalarız, çünkü korsanlar, sanırım, bize doğru cesurca durduğumuzu görürlerse, enkazla uğraşmadan önce tereddüt edeceklerdir," diye belirtti, şimdi kıyıdaki gemi için bizim kadar endişeli görünüyordu. "Bir kolye ve Hollanda bayrağı çekip bir top atarsak iyi bir etki yaratabilir. Bizi bir savaş gemisi sanacaklar ve muhtemelen çekebildikleri kadar hızlı bir şekilde tekrar yola çıkacaklar; ama istediğimiz esinti, esinti! O olmadan çaresiziz."

Birinci kaptan kısa süre sonra yukarıdan indi ve tekrar isteğini iletti.

"Size izin vermeye cesaret edemem," diye cevapladı kaptan. "Her birinde yirmi veya otuz iyi silahlanmış adam bulunan bir veya iki tekne, o prahulara karşı ne yapabilirdi? Enkaza ulaşmadan önce bile yolunuz kesilebilirdi; ve eğer gemideyseniz, onu savunmak için pek bir şey yapamazsınız, çünkü bulunduğu konumda silahları varsa bile onları kullanamazdı."

Jack Amca'nın gitmesine izin verilmesi için yalvarma şekline neredeyse şaşırdım.

"İmkansız," diye cevapladı kaptan, "Bunu vicdanımla uzlaştıramadım. Gemi mürettebatının yarısını kaybedebilir ve brigi kendimiz savunamayabiliriz."

Birinci kaptanın bu cevaba bu kadar sinirlendiğini hiç görmedim.
Arkasını döndü ve neredeyse kendindeymiş gibi görünene kadar güvertede tedirgin adımlarla yürümeye devam etti. Tekrar yukarı çıktı ve prahus'u camından izleyerek durdu, arada sırada gözlerini ufukta çevirdi ve sonra bağırdı, "Bir esinti! Güneybatıdan gelen bir esinti!" Bir sonraki anda güverteye kaydı.

Geminin, şimdi pusulanın bir noktasından diğerine dönerken, şans eseri tam o sırada doğru yöne dönmüştü.

Kaptan, kuvvetli mi yoksa hafif bir esinti mi olacağını değerlendirmek için, rüzgarın geldiği yöne doğru keskin bir bakış
tuttu.

"Kraliyetleri hazırla, Radburn. Ondan korkmamıza gerek yok."

Emre hemen uyuldu. Yelkenler henüz sarılmıştı ki
yavaşça söndüler. Üst güverte yelkenleri de aynısını yaptı; üst yelkenler
kısa sürede doldu. Brik toplanma yolu, prahus'u engellemek için biraz kuzeye doğru yöneldi.

Rüzgar için minnettardık, ama bir mücadeleden kaçınmayı tercih ederdik.

"Çatal yelkenleri hazırlatır mısınız, efendim?" dedi Jack Amca, bir cevap beklemeden emri verdi ve yerine getirmek için öne atıldı.

Kısa süre sonra çıta yelkenleri aşağıda ve yukarıdaydı, yine de brik istediğimiz kadar hızlı hareket etmiyordu. Bu sırada korsanlar bizi görmüş olabilirlerdi, çünkü güneş kraliyet yelkenlerimize ve üst güverte yelkenlerimize parlak bir şekilde parlıyordu, ancak onları yalnızca yukarıdan seçebiliyorduk.

Ana kraliyet direğinin başına kadar uzanan bir Hollanda flaması üretmemiz uzun sürmedi. Ancak, görülüp görülmeyeceği veya görülse bile umduğumuz etkiyi yaratıp yaratmayacağı şüpheliydi. Korsanlar, rüzgarın ne kadar hafif olduğunu
gözlemleyerek, bizim ulaşamayacağımız bir yere kadar çekilebileceklerini bilirlerdi.

Tekrar tekrar Jack Amca yukarı çıktı, ta ki sadece resifteki gemiyi değil, güvertedeki prahuları da ayırt edebilecek kadar yaklaşana kadar; silahlar dolduruldu ve küçük silahlar hemen kullanılmaya hazırdı. Adamların çoğu, eğer bir kavga olacaksa, kavga etmeye hazırdı, ancak ikinci kaptan her zamanki gibi yere bakıyordu ve onun mırıldandığını duydum: "Başkaları için kavga etmeden, kendimize bakmamız gereken yeterince şey var."

Bu, birinci kaptanın duyması için söylendi, ancak Jack Amca hiçbir şey söylemeden
başka tarafa döndü.

Prahular, görülmüş olmamıza rağmen, yine de yollarına devam ettiler. Bazen, kıyıdaki gemiye saldırmayı
amaçlamadıklarına dair bir umut
geldi; ancak ona yardım edecekleri neredeyse hiç düşünülmüyordu. Gözlüklerimizle onları incelediğimizde, çok sayıda mürettebatı olan büyük savaş prahuları olduklarını görebiliyorduk. Rüzgar yelkenlerimizi doldurdu, ancak ilk baştaki gibi hafifliğini korudu ve brigi suda hareket ettirmek için mümkün olan her şeyi yapmıştık.

Görünüşe göre en hızlı olan iki prahu önde gidiyordu ve zaten iki milden biraz daha uzaktaydılar, bizse çok daha uzak bir mesafedeydik. Yirmi dakika kadar bir sürede gemiye varacaklardı ve eğer isterlerse cinayet ve yağma işlerini yapmaları korkutucu derecede kısa bir zaman alacaktı. Yine de mürettebatın savaşacağını ve en azından biz gelene kadar onları uzak tutacağını umuyorduk. Korsanlar, rüzgarın düşmesiyle hesap yapıyorlardı, ki bunun için her olasılık vardı. Birkaç kez alt branda direklere karşı uğursuz çırpınmalar yapmıştı, bu arada
çapa yelkenleri rüzgardan boşalmıştı; Hala
kraliyetliler brigi doldurup zorla ilerletiyorlardı.

Gözlüklerimiz sürekli olarak, bazen kıyıdaki gemiye, bazen de
korsan filosuna doğru çevrilmişti.
Malayların, savaş gemisi olduğunu düşündükleri gemimiz onlara bu kadar yakınken, yollarına devam etmeleri büyük bir cesaret göstergesiydi.
Biz, sayılarının çokluğuna ve mercan resifleri arasında kaçabilecekleri hıza güveniyorlardı, hiçbir yelkenli gemi onları takip edemezdi. Biz saatte ancak iki knot hızla giderken, onlar giderek yaklaşıyorlardı. Geminin hangi
savunma araçlarına sahip olduğunu bilemiyorduk.
Kaptanın da belirttiği gibi, toplar olsa bile, şu anki eğimli güvertesiyle onları kullanamazdı. Sadece gelgitin yükseldiğini ve eğer öyleyse, mürettebatı onu
çekemese bile, geminin düz bir omurgaya oturabileceğini umabilirdik.

Hafif bir balina botu taşıdığımızı söylemeliydim, hızıyla dikkat çekiyordu; dört kürek çekiyordu ve yanında üç kişi taşıyordu. Rüzgar bizi kışkırtıcı bir şekilde tahrik ediyordu, şimdi yelkenleri dolduruyordu ve sonra tekrar yelkenlerin serenlerden aşağı sarkmasına izin veriyordu.

Gemiyi ve prahusun başını izleyebilmek için birinci kaptanla birlikte ileri gitmiştim. Birkaç kez beni kıç tarafa gönderdi, esintinin arttığına dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için kıç tarafa bakabilirdim. Her seferinde aynı raporu vermek zorundaydım.

"Kalkıyor, kalkıyor?" diye haykırdı Jack Amca sonunda; "Bak,
işaretler veriyor. Koş, Harry ve işaret kitabını al, ne dediğini öğrenmeye çalışacağız."

Kitapla hemen geri döndüm, ancak rüzgar o kadar hafifti ki
bayraklar uçmadı. "Bir anlığına hava almak,
onların ne olduğunu görmemizi sağlardı," diye gözlemledi birinci kaptan, onları teleskopuyla izlerken. Tam o sırada bir bayrak kalktı, diğerlerinin geminin numarasını yaptığını belirtmek içindi. İşaret defterinde doğru yere döndüm; hemen tüm bayraklar birlikte kalktı, sadece bir anlığına. Birinci kaptan hızla sayfaları çevirdi.

"Başından beri öyle korkmuştum," diye haykırdı; "Kaptan beni
bırakmayı reddedemez, o `Iris'tir. Korsanların onlara karşı bir akıntısı var, yoksa daha hızlı ilerlerlerdi. Biz onlardan önce gemiye
bineceğiz. Kim gönüllü olacak, çocuklar?"

Birkaç adam, "Hazırım!" diye cevap verdi.

Kıtaya doğru koştuk ve kaptandan balina
botunu kendisine vermesini rica etti. İlk başta kaptanın reddedeceğini düşündüm.

"Prahulara saldırmak için zamanında yetişmeyi hala umabiliriz ve onlar
toplarımızdan gelen ateşe uzun süre dayanamazlar," diye cevapladı. "Senin ve seninle birlikte götürebileceğin insanların hayatını riske atmak istemiyorum."

"Onlar tarafından yakalanmamaya dikkat edeceğim ve umarım
onlar gemiye ulaşmadan önce gemiye bineriz," dedi birinci kaptan. "Unutma, Radburn, teknenin mürettebatının hayatları senin sorumluluğunda ve ben Kaptan Bingley'e yardım etmekten mutluluk duyacağım ama
gemide korsanlarla karşılaşma riskine girmektense geri dönmelisin."

"Emriniz neyse onu yapacağım, efendim," diye cevapladı Jack Amca, hevesle şelaleye
atlayıp gönüllüler için şarkı söyleyerek.

Ancak, kaptan sadece dört kişinin gitmesine izin verdi,
Ned ve Bell, bir başka İngiliz ve bir Malay dahil. Ona eşlik etmemi rica ettim ve Blyth gönüllü oldu. Kaptan bana izin verdi, ancak Jack Amca tereddüt etti. Birkaç adam daha kıç tarafına geldi.

"Olamaz," dedi kaptan, "brigayla savaşmak için yeterli sayıda elimiz olmalı."

Tekne indirilirken, silahlar toplandı; her adam kemerine bir çift tabanca taktı ve bizim tüfeklerimiz, palalarımız ve birkaç mızrağımız vardı. Kaptan, brigde ihtiyaç duyulabileceğini haklı olarak
göz önünde bulundurarak daha fazla almamıza izin vermedi. Arkadaşlarına yardım etmeye hazır olmasından
şikayet etmek için gerçekten hiçbir nedenimiz yoktu. Hazır olmamızdan önce bir dakika bile geçmemişti ve kürekleri çekip çektik,
elbette birinci kaptan, dümeni tutuyordu.

Akıntı kuzeye doğru yöneldiği için hafifçe güneye doğru dümen tuttuk, bu da
elbette mesafeyi uzattı. Kendime, prahus'tan önce gemiye ulaşıp ulaşamayacağımızın çok şüpheli olduğunu itiraf etmekten kendimi alamadım.

İkinci kaptan dümeni tutarken, Blyth ve ben kendimizi silahları
yüklemekle meşgul ettik. Adamlarımız küreklere sırtlarını bükebildikleri kadar sert çektiler. Eğer bir kez geminin güvertesine ulaşabilirsek,
brigde yaptığımız gibi korsanları geri püskürtmeyi başaracağımıza inanıyorlardı. Prahus'tan görülüp görülmediğimizi söyleyemedik, ancak gemidekilerin, "Lily"nin direk başına çekilen, bir teknenin yardıma geldiğini belirten sinyali anlayacağını ve onlara ulaşmadan önce saldırıya uğramaları durumunda kendilerini savunmaya teşvik edeceğini umuyorduk. Daha önce hiç bu kadar yoğun bir endişe hissetmemiştim ve Jack Amca'nın nasıl hissettiğini biliyordum.

Şimdi hem öndeki prahus'a hem de gemiye hızla yaklaşıyorduk ve hatta ilkinin güvertesinde, ellerinde gingall'ları, tüfekleri veya mızraklarıyla savaşan adamları ayırt edebiliyorduk, ancak yaylarında herhangi bir silah olup olmadığını anlayamadık.

Kaptan Bingley, bu kadar çok silah taşımamıza gülmüştü ve Jack Amca, "Iris" yelken açtığında sinyal vermek için sadece iki tane altı librelik topunun olduğunu söyledi. Daha sonra başkaları da gönderilmiş miydi, söyleyemedi; İki küçük olanın bile gemiyi hafifletmek için
denizden atılmış olması mümkündü.

Daha önce de söylediğim gibi gelgit yükseliyordu ve "Iris"in
brigden ayrıldığımızdan beri önemli ölçüde yükseldiğini fark ettik. "Lily"nin daha önce olduğundan daha hızlı hareket edip etmediğini görmek için gözlerimi sık sık ona doğru çevirdiğimi söylememe gerek yok. Hala pürüzsüz suda kayıyor olsa da,
yavaş bir tempodaydı. Mürettebatları kürek çekmeyi bıraktığında, öndeki prahular gemiye çeyrek mil kadar yaklaşmıştı bile. Kısa bir süre sonra, bunun sadece diğerlerinden bazılarının yukarı çıkmasına izin vermek için olduğunu gördük,
görünüşe göre birlikte saldırıda bulunabilirlerdi. Gecikme bizim için
bir avantajdı. Bizi endişeyle izleyen,
pruvadan işaretler sallayan arkadaşlarımızı görebilecek kadar yakındık. Elbette
kim olduğumuzu biliyorlardı. İki kadın elbisesi gördüğümü düşündüm.
Yanılmış olamazdım. Ama hemen kayboldular; Muhtemelen Kaptan
Bingley, karısına ve kızına aşağıdaki korsanların
atabileceği füzelerden uzak durmalarını emretmişti.

"Yapacağız, yapacağız. Yol verin, iyi çocuklarım!" diye bağırdı Amca
Jack; ve mürettebat küreklerini çekeceklerinden korktuğum kadar çekti.

Karşılaşacağımız bir başka tehlike daha vardı, o da araya giren mercan resiflerine
çıkmaktı ve birinci kaptan mümkün olduğunca ileride bir görüş elde edebilmek için ayağa kalktı. Prahus'u izlemekle o kadar meşguldüm ki,
birkaç dakika boyunca brige bakmamıştım.

"Yaşasın!" diye bağırdım, "sonunda esintiyi yakaladı ve cesurca geliyor."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Jack Amca.

O anda, diğerlerinin önüne geçen iki prahus'taki savaşçılar gemiye ateş etmeye başladı. Ondan tek bir atış bile
yanıtlanmadı. Bu, onun hiçbir savunma
aracı olmadığı korkusuna kapılmama neden oldu. Biz hızla ilerledik; hatta prahus yanaşmadan önce bile gemiye
varmış olabilirdik. Anlaşılacağı üzere, liman pruvasına yaklaşıyorduk, ki bu da açık nedenlerle, ikinci kaptanın dümeni çevirdiği yerdi. Bir sonraki anda, gemiye binmemizi sağlamak için merdivenler ve halatlar indirildi.

"Tekneye çıkın, yoksa korsanlar onu ele geçirebilir!" diye bağırdığını duydum.

O, vinçlerin altına bırakıldı. Kaptan Bingley ve diğerlerinin dışında, ateşli silahları olan sadece yarım düzine adam bulduk, diğerlerinin ya mızrakları ya da tekne kancaları ya da el ele mücadele için kullanılabilecek ama korsanların gemiye binmesini engelleyemeyecek silahlar vardı. Soru sormaya vaktimiz yoktu, çünkü prahulardan ikisi neredeyse yanımızdaydı; güvertede aceleyle ilerleyerek, tüfeklerimizi onlara doğrultup Ned'e yüksek sesle bağırmasını ve bize saldırmaları halinde korkunç bir misillemeyle tehdit etmesini söyledik. Hala üzerimize gelirken, en yakındaki ikisine iyi nişanlanmış bir yaylım ateşi açtık, savaşçılarından birkaçını güverteye getirdik, bu arada biz de hemen tekrar doldurduk. Başka bir anda, diğer prahulardaki insanlar, uzun topu pruvasından dışarı çıkmış bir şekilde neredeyse anında ateş açan brigin yaklaştığını gördüklerinde, geminin yanlarına tırmanmaya çalışıyor olabilirlerdi. Bunun üzerine filonun çoğu panikledi ve
yöneticilerini kaderlerine bırakarak geri çekilip gittiler.
Sonuncular kendilerini terk edilmiş görünce, terk edildiler ve tüm güçleriyle geri çekildiler, amaçları uzun topunu olabildiğince hızlı
ateşlemeye devam eden gemiden kaçınmaktı. Biz ve "Iris"in mürettebatı, düşmanlarımızı
kovduğumuzu gördüğümüzde yüksek sesle tezahürat ettik.
Mutlu bir şekilde ama pek az kavga etmiş olsak da, Jack Amca şüphesiz ki
gemiye binilmesini engellemişti, birkaç dakika içinde gemiye ait olan herkes öldürülebilirdi.

Kaptan Bingley, Jack Amca'ya doğru koşup elini tutarak,
"Hayatımızı kurtardın, Radburn. Sana kalbimden teşekkür ediyorum ve
aşağıda sana teşekkür etmek isteyenler de var."

Sonra Blyth'e, bana ve teknemizin mürettebatına teşekkür etti, şüphesiz ki çektikleri şekilde bunu hak ediyorlardı.

Kıça doğru bir kablonun taşındığını ve gemiyi yüksek suda çekmek için hazırlıklar yapıldığını gördüm. Deniz tamamen sakin kaldığı için kaptan, geminin maddi hasar görmeden bunu başarabileceğini umuyordu. Şimdi hızla dik pozisyonuna dönüyordu ve birkaç dakika içinde dengeye kavuşacaktı.
Korsanları kısa bir mesafe takip eden brik,
Kaptan Haiselden kayaların arasından içeri koşmak istemiyordu.

Jack Radburn kısa süre sonra güverteye çıktı. "İyiler," dedi bana; "Sana ve Bay Blyth'e yardıma geldiğin için
aşağı inebildiğin anda teşekkür etmek istiyorlar."

Bu sırada gelgit yükselmişti ve gemi bir kez daha tamamen dikti. Vinç paletleri yüklendi, her sinirimizi zorlayarak
döndükçe döndük. Boşuna bekledik, kablo gerildi
sonuna kadar, ama bir santim bile kıpırdamadık. Kaptan ve arkadaşlarının, geminin geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunu düşünüyormuş gibi uzun suratlar yaptıklarını gördüm. Jack Amca adamları neşelendirdi. Zaten tüm
sular harekete geçmişti ve kargonun ağır kısmının bir kısmı.

"Korkmayın çocuklar," diye bağırdı, "eğer yakında hareket etmezsek birkaç paketi daha denize atmalıyız; ama tekrar deneyin çocuklar, tekrar deneyin. "

Tüm gücümüzle ırgat çubuklarına bastırdık. Tam o sırada
onun irkildiğini hissettim.

"Hareket ediyor, hareket ediyor!" diye bağırdı her ağızdan.

Hissettiğimiz sevinci asla unutamam. Irgat çubukları dönüyordu.
Tekrar tekrar tezahürat ettik.

Onu sürükleyerek götürüyorduk, anlaşılacağı üzere, önce kıçtan, tam
geldiği gibi, yani herhangi bir mercan noktası varsa
kopup gitmiş olmalılardı. Azimle, birkaç dakika içinde yüzüyordu; ve
kabloya sabitlenmiş bir halat sayesinde, pruvaya getirildi ve gemi güvenli bir şekilde demir attı.

ALTINCI BÖLÜM.

Gemiyi yüzer halde bulan mürettebat sevinçle el sıkıştı.
Ancak yapılacak yeterince iş vardı. Marangoz önce
kuyuyu deldi.

Her zamankinden daha fazla su yoktu. Bu nedenle,
herhangi bir maddi hasar almamış olması umuluyordu. Biz, ancak,
üst direklere ve üst direklere, boydan boya,
denizden atılmış olan
çapaları ve topları tartmak için ve yapılacak başka bir sürü
iş olmadan,
demirde olmamızın üzerinden çok geçmeden, yelkenleri saran "Lily",
kısa bir mesafe ötemize kadar geldi ve Kaptan Haiselden bir tekne mürettebatıyla
gemiye çıktı. Sıcak güneşe rağmen, bütün gün çok çalıştık,
Jack Amca, tahmin edilebileceği gibi, bize iyi bir örnek oldu. Grace,
katlandığı korkudan solgun olsa da, her zamanki gibi çiçek açmıştı.
"Neden, seni tanımamalıydım," dedi, bana baktı ve el sıkışmak için
yanına geldi; "Annem ve ben bize getirdiğin yardım için sana çok minnettarız."

Aynı şekilde Bay Blyth'e de teşekkür etti, gözünün güvertede Amca Jack'i aradığını gördüm, Amca da gemiyi doğru yola sokmak için diğer erkekler kadar çok çalışıyordu.

Hava güzel olduğu için gece boyunca demir attık, korsanlar geri dönebilir diye çok parlak bir gözetleme yaptık; ancak geminin bir Hollanda savaş gemisi olduğu fikrinden etkilenmiştik, tekrar bize saldırmayı hayal bile etmiyorlardı, muhtemelen bekledikleri takipten kaçmak için kuzeye doğru yol alıyorlardı. Ertesi gün akşama doğru gemi tamamen _ataunto_ olmuştu. "Lily"ye geri dönen Kaptan Haiselden, gelecekteki işlemlerimiz hakkında bir danışma yapmak için tekrar gemiye geldi. Suyunun çoğunu boşaltmış olan "Iris", taze bir tedarik sağlamak için karadan uzaklaşmaya cesaret edemeden önce. Neredeyse battığı ada buna imkan vermiyordu. Kesinlikle elde edilebilecek en yakın yerler, batıda Banda veya daha da yakın olan doğudaki Yeni Gine kıyısıydı.

Kaptan Bingley, Banda'ya doğru batıya yelken açmayı önerdi, ancak Kaptan
Haiselden, gemide "Amphion"a ait bir adamın olduğunu ve Howlett ve Trinder'in anlattığı şekilde batmadığını, ancak doğuya doğru büyük bir adanın kıyısına sürüldüğünü söylediğinde, şöyle haykırdı:

"Sonuçta, bu, bir hafta önce Yeni Gine kıyılarındaki kayaların arasına
sürüldüğünü gördüğümüzü düşündüğümüz `Amphion'un kalıntıları olabilir."

Akıntının "Iris"i kıyıya doğru, gitmek istediğinden çok daha yakın bir yere taşıdığını söyledi; yelkenleri sıkarak çekmeye çalışırken,
yukarıdaki ellerden biri,
direkleri gitmiş bir gemiye benzeyen,
üzerinden sürüklenmiş olması gereken
bir resifin içinde bir şey gördüğünü ilan etti. Her iki kaptan da yukarı çıkmıştı. Biri,
adamın haklı olduğunu kabul etti,
ilk adamın yaptığı gibi bakan diğeri,
bir dürbünden bakarak, "bir geminin parçalanmış gövdesine çok benzese de, sadece tuhaf bir şekle sahip bir kaya" olduğunu ilan etti.
"Iris"in güvenliği, kıyıdan
tırnağına bağlı olduğundan, daha fazla inceleme yapmak
imkansızdı ve bir enkaz gördüklerini düşünenlerin yanıldığını düşünmeye meyilliydi.
Her durumda, mürettebatından herhangi biri kıyıya kaçmışsa, onlara herhangi bir
yardım sağlayabilecek durumda değildi. Kaptan Bingley konuşurken Amca Jack'in
yüzünü izledim. Aklından neler geçtiğini tahmin ettim, ama o zaman hiçbir şey söylemedi.

"Vatandaşlarımızın köle olduğunu düşündüğüm bir yerden onlara yardım etmeye çalışmadan geçmezdim," diye belirtti bana kısa bir süre sonra. "Kaptan Bingley gelmeyi reddederse oraya gitmeliyiz, Harry; kaptanımız eminim ki o yeri ziyaret etmek için elinden geleni yapacaktır. Karısı ve kızıyla birlikte gemide olan Kaptan Bingley'i, bunun gerçekten bir enkaz olup olmadığını belirlemeye çalışmadığı için suçlamıyorum, ama güvenli bir yere gidip bir tekne gönderebilirdi."

Kaptan Bingley enkazın "Amphion" olma olasılığını duyduğunda, hemen "Lily"ye o yerin yakınlarına kadar eşlik etmeyi ve kıyıda bulunabilecek mürettebattan herhangi birini kurtarmak için her türlü çabayı göstermeyi kabul etti.

Grace ve Bayan Bingley'nin orada olmasının onu çok etkilediğinden şüpheleniyorum. Böylesine tehlikeli bir yerde demirleme riskini almamak için
başka bir gece, hem brik hem de gemi kuzeydoğuya doğru yelken açtığında "Lily"ye geri döndük, bu rota bizi enkazın görüldüğü yere yakınlaştıracaktı.

Haritalara göre, gemilerin ziyaret ettiği, bol miktarda iyi su bulunan bir koy çok uzakta değildi.
Bir liman keşfedersek, ki orada olduğu söyleniyordu,
içinde demirleyip tekneleri kıyı boyunca enkazın
yakınına göndereceğimiz konusunda anlaştık.

"Iris"in yüzdürülmesinden sonraki dördüncü günün sabahında,
sancak pruvasında ve tam önümüzde kara görüldü, doğudan batıya doğru hatırı sayılır bir mesafe uzanıyordu, görünüşe göre Yeni Gine'den dışarı uzanan bir nokta oluşturuyordu.

Kaptan Bingley, enkazın bir yerlerde yanımızda olduğunu işaret etti, ancak limana önerildiği gibi girmemizi söyledi. Yaklaştıkça, adalar arasında görünen birkaç kanal gördük, bunların içinde en azından iyi bir demirleme yeri bulabilirdik. Kaptan Haiselden yolu göstermeyi teklif etti ve yelkeni kısaltarak, önde giderken, biz de durduk.

Su derindi, her iki tarafımızda yükselen tepeler en zengin bitki örtüsüyle kaplıydı. Bir noktayı döndüğümüzde kendimizi, kumlu kıyıdan yükselen yüksekliklerin olduğu, ada gibi çeşitli yapraklı güzel ağaçlarla kaplı,
yukarıdan akan pırıl pırıl bir şelalenin körfeze doğru yol alan parlak bir dere oluşturduğu güzel bir kara limanında bulduk.

Anlaştığımız gibi yukarı çıktıktan sonra bir silah ateşledik ve Jack Amca balina teknesini çekip, dışarıda bekleyen "Iris"i yönlendirmek için yola koyuldu.
Kısa bir süre sonra onu burnu dönerken görmenin memnuniyetini yaşadık ve yanımıza geldi. Bu sırada su stokunu neredeyse
tükettiği için, onun ve bizimkiler bir ikmal
almak için içeri girdiler. Şimdiye kadar hiç yerli görülmemişti, ancak herhangi biri gelirse diye, sulama ekibini korumak için dolu tüfeklerle bir muhafız hazır bulunduruyorduk. Yakınlarda yerliler olsaydı, tepeler arasında yüksek sesle yankılanan toplarımızın sesinin onları
uzakta tutabileceği aklımıza geldi. Sulama işlemi bizi günün büyük bir bölümünde meşgul etti ve ertesi sabaha kadar
botlarla yola çıkmak için çok geç olduğu konusunda anlaştık. Bu arada önerilen sefer için her türlü hazırlık yapıldı.

Çok eksik olan harita bize pek yardımcı olmadı, ancak
Kaptan Bingley'nin hesaplamalarına göre enkaz güneyde yaklaşık yirmi mil uzaklıktaydı ve hava elverişli olmaya devam ederse, oraya ulaşmamız beş veya altı saat sürebilirdi. Kuzeyde bulabildiğimiz en uygun karaya çıkma noktasına kıyıya çıkacaktık ve
görebileceğimiz yerlilerden herhangi biriyle iletişim kurmaya çalışacaktık,
onların tamamen vahşi mi yoksa civardaki birçok adada yaşayan Malay kabileleri gibi yarı-medeni mi olduklarını bilmeden. Çeşitli türlerde mallar taşıyacaktık, baltalar, bıçaklar ve renkli kumaşlar, ayrıca boncuklar, yüzükler ve aynalar.

Aşağıdaki nöbetim sırasında gözümü bile kırpmadım, ertesi gün bitmeden babamla buluşma olasılığını düşünüyordum.
Ned ve Bell'in her zamanki gibi çekeceği balina teknesinde Jack Amca'ya eşlik edecektim. Teknecinin sorumluluğu altındaki neşeli teknemiz Blyth ile birlikte gelecekti ve Kaptan Bingley altı kişilik iyi silahlanmış bir mürettebatla uzun teknesinde bize eşlik etmeyi kabul etti. Böylece oldukça güçlü bir şekilde toplanacaktık ve yerliler onları korkutmak için dostça davranmazlarsa umut edebilirdik. Ertesi sabah gün ışıdığında seferimize başladık. Lehimize hafif bir esinti olduğu için yelken açabildik ve kıyıdan yarım mil uzakta kalarak kıyı boyunca ilerleyebildik. Genellikle kayalıklarla çevriliydi, ancak orada burada kumlu koylar vardı, bunların ötesinde yoğun bir bitki örtüsü, çalılıkların üzerinde yükselen birkaç yüksek ağaç vardı. Bazen okyanusa doğru yol alan parlak
dereler görüyorduk, bu da arazinin iyi sulandığını gösteriyordu. Uzakta, çoğu hatırı sayılır yükseklikte, neredeyse zirvelerine kadar ağaçlarla kaplı tepeler yükseliyordu. Ülkenin genel olarak en çekici görünümü vardı. Şimdi yaşadığı söylenen aşağılık vahşiler yerine, uygar insanların meskeni olmasını diliyorduk. Yaklaşık yirmi mil kadar yürüdükten sonra, enkazı merakla aramaya başladık, ancak görüş alanımıza yalnızca koyu renkli kayalar giriyordu, bazıları karadan oldukça uzaktaydı, diğerleri ise görünüşe göre ona bitişikti.

"Kaptan Bingley'nin yanılmış olmasından korkuyorum, çünkü enkazın hiçbir izini göremiyorum," diye belirttim.

"Güneyde kalacağız, ancak; mesafe konusunda kolayca
aldatılmış olabilir," diye cevapladı Jack Amca.

Bir mil veya daha fazla yol kat etmiştik ki, geriye baktığımda, bana bir geminin
parçalanmış gövdesi gibi görünen bir nesne gördüm. Daha önce kıyıda ilerlediğimiz
kayalar tarafından gizlenmişti ve birkaç dakika içinde yine yüksek bir çıkıntı tarafından gizlenmiş olacaktı.

"Bu enkaz olabilir mi?" diye bağırdım, onu Jack Amca'ya doğru işaret ederek.

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı ve Kaptan Bingley ile
Crowfoot'u selamladı.

Yelkenlerimizi indirdik ve enkaza en iyi nasıl yaklaşabileceğimiz konusunda bir istişare yaptık, çünkü herkes bunun enkaz olduğu konusunda hemfikirdi. Jack Amca,
geçen prahus tarafından
görülmemiş olma olasılığını, bir geminin direk tepesinden görülebilmesine rağmen çıkıntı tarafından
gizlenmiş olmasıyla açıkladı. Kuzey ve güney çıkıntıları arasında berrak su bulunan bir açıklık
göründüğünden, Jack Amca içeri girmeyi önerdi, diğer tekneler bir geçit
keşfederse onu takip edebilirdi. Bu kabul edildi ve biz açıklığa doğru dümen tuttuk, Ned pruvada ayakta duruyordu, elinde bir tekne kancası vardı, batık kayaları izlemek ve aniden bir kayaya rastlarsak
itmek için. Suyun beklediğimizden daha derin olduğunu gördük, bu da geminin
bu kadar derine sürüklenmesine ve çarpmadan
gitmesine neden oldu, dışarıdaki çıkıntılar ise onu güneybatıdan esen fırtınalar sırasında kıyıya vurmuş olması gereken denizlerden koruyordu. Ancak,
daha fazla yaklaşamadığımızı gördük.

"Bu o; bundan hiç şüphem yok," diye haykırdı Ned, enkazı tam olarak
görüntülediğimizde.

"Sanırım haklı," dedi Jack Amca geminin kalıntılarını incelerken--"tahmin etmeliyim ki, `Amphion'un büyüklüğünde."

Önce batı tarafına doğru yanaşmaya çalıştık, ancak
sular alçaktı, teknenin geçemeyeceği çok sayıda kaya vardı,
içinde derin su bulma umuduyla yattığı çıkıntının güneydoğu ucunu dolaşmaya çalıştık,
kara ile arasında. Bunda hayal kırıklığına uğramadık ve
sahil ile arasında sekizde bir mil genişliğinde derin sudan oluşan bir kanal olduğunu gördük. Bunu öğrendikten sonra, girişe yeterince yaklaştık ve diğer teknelere içeri girmeleri için bir işaret verdik. Balina
teknesi yine öndeydi, burnu döndük ve
enkaza yeterince yaklaşabildiğimizi ve bazı kayaların üzerinden tırmanarak gemiye
çıkabildiğimizi görünce hayal kırıklığına uğramadık. Direkleri gitmişti, üst yapılarının büyük kısmı
kopmuştu ve ben
kendim bile babamın komuta ettiği bir zamanlar şık gemiyi
tanıyamazdım. Ancak, baş güverteyi ziyaret eden Ned,
kesinlikle onun "Amphion" olduğunu ilan etti ve
yataklarda ve pruva direğinin topuğunda birkaç işaret olduğunu belirtti.

Tamamen bağırsakları çıkarılmıştı, içinde tek bir eşya bile kalmamıştı ve
görünüşe göre onu yakmaya yönelik girişimlerde bulunulmuştu. Bu, bizi, Malay korsanları veya belki de komşu kıyıdan Papualılar tarafından ziyaret edildiğine dair bir tahminde bulunmaya yöneltti, ancak
geçebilecekleri kanolar görmedik. Önemli nokta böylece halledilmiş oldu, "Amphion"un enkazını bulmuştuk. Şimdi mürettebattan herhangi birinin
hayatta kalıp kalmadığını tespit etmemiz gerekiyordu.

Ancak, yerliler veya herhangi bir tür yerleşim yeri göremiyorduk. Bunun nedeni, kayaların içindeki bir mesafede ülkenin akarsulardan yoksun olması ve bitki örtüsünün daha önce geçtiğimiz diğer bölgelere göre çok daha az gür olması olabilir. Şimdi daha güneye mi gideceğimize yoksa daha önce planladığımız gibi geri çekilip
yerlilerin veya diğer kulübelerin görülebileceği ilk yere mi ineceğimize karar vermemiz gerekiyordu. Kuzeyde çok az yerleşim yeri ile karşılaştığımız ve önümüzde günün büyük bir kısmı olduğu için sonunda daha güneye yelken açmaya karar verdik. Ned'in anlattıklarına göre, kıyıya çıktıktan sonra
o yöne doğru sürüklenmişti. Geldiğimiz yoldan çıktık,
ve sonra tekrar yelken açıp altı veya yedi mil boyunca kaydık, sonra
bir nehrin ağzından çıktık. Ned hemen orayı tanıdı ve
girişten kısa bir mesafede bir köy hatırladığını söyledi.
Buna göre, yelkenlerimizi indirip oraya doğru çektik. Su durgun olduğu için
nehre girmekte zorluk çekmedik. Mangrov ağaçları
her iki taraftaki kıyıları kaplıyordu, ancak yaklaşık bir mil çektikten sonra
çeşitli türde ağaçlar belirdiğinde açıklıklara geldik. Kısa bir süre sonra
sağ kıyıda, Borneo'dakiler gibi, yüksek direklerin tepelerine tünemiş, merdivenlerle yukarı çıkılan bir dizi kulübe gördük. Ancak bunlar kıyıda değil, suyun içinde düz bir kıyıda duruyordu. Uzun köprülerle birbirlerine bağlıydılar. Çatılar tekneler gibi, aşağıdan yukarıya doğru şekillenmişti. Direkler çok düzensizdi, bazıları bükülmüş, diğerleri çatallıydı, binaların kendileri ise harap bir görünüme sahipti. Duvarlar, bizim anlayabildiğimiz kadarıyla, büyük hasırlardan oluşuyordu ve sabitlenme biçimlerine bakılırsa, serbestçe hava dolaşımına izin veriyor olmalıydı. Gördüğümüz birçok evin saçaklarının altında, savaşta öldürülen düşmanlara ait olduğunu düşündüğümüz birkaç insan kafatası asılıydı, ancak daha sonra, ölmüş akrabaların kafatasları olduğunu gördük. Köyden kıyıya erişim, tek bir ahşap köprüyle sağlanıyordu. Şimdiye kadar hiç sakin görmemiştik, ancak bazılarının evlerinde olduğundan şüphemiz yoktu, çünkü aşağıdaki direklere sabitlenmiş üç veya dört kano gördük. Onları korkutmamak için, suyun derinliğinin kıyıya yaklaşmamızı sağladığı küçük bir mesafeye indik ve takas için getirdiğimiz
birkaç eşyayı karaya çıkararak, bazılarını önümüze koyduk ve diğerlerini ellerimize aldık. Silahlarımızı gizlediğimiz için,
işlemlerimiz istenen etkiyi yarattı. Birkaç dakika içinde,
bir paspasın ardından, sonra bir başkası ve bir başkası arkasından, kocaman, paspas gibi kıvırcık saçlı bir adamın yüzü belirdi.
İlk adam, kıyıya giden köprü boyunca ilerledi ve sanki bize bu şekilde yaklaşırken kendi takdirinden şüphe ediyormuş gibi arada sırada durdu. Dostça işaretlerimiz onu cesaretlendirdi ve daha az tereddütle geldi, ardından kulübelerden çıkan her yaştan kadın geldi. Erkekler yakışıklıydı, başları en sıra dışı şekilde kıvrılmıştı. Çoğu kemerlerinde daha küçük bıçakların yanı sıra bir bıçak ve balta,
ve bambu bir kutunun içinde betel kökü, tütün ve
kireç bulunan bir deri kese taşıyordu. Kadınların çoğu çok çirkindi, elbiseleri vücuda sıkıca sarılmış palmiye yapraklarından oluşuyordu, dizlere kadar uzanıyordu ve çok kirliydi. Erkekler bizi izlerken, başlarını dört veya beş çatallı büyük tahta çatallarla "çatallamakla" meşguldüler. Beyaz boncuklardan veya kanguru dişlerinden yapılmış küpeler ve kolyeler takıyorlardı. Küpeler kalın gümüş telden yapılmış halkalardan oluşuyordu, bazı kadınların kolyelerinin uçları bunlara takılıydı ve sonra arkada bir tür "topuz" şeklinde kıvrılıyordu. Erkekler küçük hayvanların dişlerinden oluşan çok sayıda süs takıyorlardı ve ayrıca yüzükleri, kolyeleri ve bilezikleri vardı. Bazıları kollarının etrafına çeşitli renklerde tüylerle süslenmiş bantlar takıyordu. Diğerleri ayrıca dizlerinin altında kabuk veya pirinç telden yapılmış halkalar şeklinde ayak bileklerine sahipti.

Ned ve Charley'e şimdi kendilerini anlatmaya çalışmaları ve onlarla ticaret yapmak için arkadaş olarak geldiğimizi söylemeleri ve ülkelerinin ürünleri karşılığında onlara her türlü eşyayı vermeleri ve sonra aralarında beyaz adam olup olmadığını sormaları söylendi. Önce Ned onlara seslendi, sonra Charley. Ancak Papualıların söylenen tek bir kelimeyi bile anlamadıkları oldukça açıktı. Bu nedenle işaretlerin ne işe yarayacağını denedik ve çok daha iyi başardık. Yanımıza geldiklerinde, yere koyduğumuz eşyaları incelediler, aralarındaki şef birkaçını köye geri gönderdi, bazıları boş, diğerleri beyaz unla dolu hasır ve sepetlerle geri döndüler, incelemede bunun sago olduğunu gördük. Ayrıca, patates, taro, muz ve diğer kökler, hindistan cevizi, meyve ve portakal sepetleri. Gerçekten de, civarda çok sayıda hindistan cevizi ağacının yetiştiğini gördük. Şimdi onlara, çeşitli partilere eşdeğer olduğunu düşündüğümüz
ürünleri teklif ettik.

Ticaretimiz şimdiye kadar iyi gidiyordu ve yakında yerlilerin güvenini kazanıp istediğimiz soruşturmaları yapabileceğimizi umuyorduk.

Kalong bizimle gelmişti ve bizi anlayamadığı için Ned'e
ne yapabileceğini denemesini söylemesini söyledik.

Onu hevesle izledik. Bir süre sonra Papualıların ne dediğini anladıkları görüldü, diye cevap verdiler. Sonra döndü ve söylediklerini Ned'e tekrarladı, Ned bize Papualıların bazı beyaz adamların bir süredir onlarla birlikte yaşadığını kabul ettiğini, ancak kuzeyden, kıyıdan biraz uzakta gelen başka bir kabile tarafından kaçırıldıklarını söyledi. Bundan önce, kaçmak için birkaç girişimde bulunmuşlardı ve bu amaçla bir kano inşa ediyorlardı,
düşman gelip onları esir aldığında.

Daha sonra Kalong'a ne tür insanlar olduklarını sorması söylendi.
Ned'in yorumunu merakla dinledim; sonunda şöyle dedi--

"Biri bir şefti, yine de diğerleri kadar veya daha fazla istekli çalışıyordu ve kaçmak için onlardan daha istekli görünüyordu."

Bu açıklama, Papualı'nın bahsettiği kişinin babam olduğunu ummamı sağladı, ancak onu uzaklara taşındığını duyduğumda çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü onu bulmamız uzun sürebilirdi. Amca Jack de benim gibi hissetti.

"Yine de moralimizi yüksek tutmalıyız, Harry," dedi; "hayatını kaybettiğine dair hiçbir kanıt yok ve bu vahşiler yerlerinden çok uzaklaşmadıkları için yakında onunla iletişim kurma şansımız olabilir. Arkadaşlarımızı buraya yardım etmeye çağırmalıyız ve büyük bir ödül vaadi onların akıllarını ve cesaretlerini harekete geçirebilir. Şimdiye kadar başarılı olduğumuza göre aramayı bırakmayacağız ve eğer bu kıvırcık saçlı beyefendilerden birini rehberimiz olarak görevlendirebilirsek hemen onu aramaya başlayacağız."

Jack Amca planlarını Kaptan Bingley'e açıkladı.

"Dostum Musgrave'i kurtarmak için elimden gelen her türlü çabayı göstermek istiyorum, ancak bu girişimde bulunarak halkımdan hiçbirini kaybetme riskini göze alamam," diye cevapladı.

"O zaman izninizle Kaptan Bingley, tek başıma gideceğim!" diye haykırdı Jack Amca. "Kim gönüllü olacak? Ned, eminim ki
gitmeye ve eski kaptanına bakmaya hazır olacaksın."

"Evet, evet, efendim," diye cevap verdi, "tüm kalbimle."

"Ben de gideceğim," dedi Bell, ticaret yapmaya hevesliydi ve
Borneo'da yaptığı gibi
yerlilerle bir ilişki kurabileceği fikri vardı.

Sorulduğunda Kalong, hepimizin iyi silahlanmış olarak gitmesi şartıyla
hazır olduğunu ifade etti.

"Size katılırım," dedi Blyth; "Kaptan Haiselden'in itiraz etmeyeceğinden eminim."

Bir sonraki kararlaştırılacak nokta, babamı bulmamız durumunda, gemiye nerede yeniden katılacağımızdı.

Kaptan Bingley, biraz tartıştıktan sonra,
Kaptan Haiselden'in kıyı boyunca ilerlemek ve bizi gemiye almaya hazır olmak için
biraz bekleyip
biraz beklemek konusunda onunla anlaşacağını söyleyerek söz verdi. İki geminin
görünümü, Yerliler üzerinde olumlu bir etki yaratmayı umuyordu. Jack Amca ona içtenlikle teşekkür etti ve planın
oluşturulabilecek en iyi plan olduğunu kabul etti. Babamın civarda olma olasılığını duyan Kaptan Bingley'nin onu kurtarmak için tüm gücümüzle birlikte yürüyeceğini ummuştum, ancak o, bu kadar büyük bir grubun yerlilerin bizim düşman olarak geldiğimizden şüphelenmesine neden olabileceğini, oysa küçük bir gücün bizim düşmanca bir niyetimiz olmadığını göstereceğini ve onları bize karşı dostça davranmaya teşvik edeceğini söyledi.

Blyth şimdi Ned'e, Kalong üzerinden yerlilere, elde edebilecekleri tüm saguyu ve ayrıca az miktarda hindistan cevizi, tatlı patates ve diğer kök veya meyveleri satın almaya hazır olmamız gerektiğini söylemesini söyledi ve kıyıdan ayrılmadan önce bunları çağırmaya söz verdi. Ticaret ruhuna tamamen girmiş gibi görünen yerliler, çok memnundular ve kendilerine tavsiye edileni yapmaya karar verdiler.

Blyth, onlarla bir ticaret başlatabilirsek bunun kıyı boyunca diğer kabilelerle ticari bir ilişkiye yol açabileceğini ve
sonuçta, umduğu gibi, ülkenin medeniyetine yol açabileceğini söyledi; "Yerlilere dostça davranmak istediğimizi gösterebilir ve onlara adaletle davranabilirsek, kendimize fayda sağlarken onlara hizmet edeceğiz." dedi.

Kaptan Bingley, gece çökmeden geri dönmek için can atarken, onun ve
makibin tekneleri geri dönüş yoluna koyuldu ve Jack Amca, Blyth ve beni, önerdiğimiz işi gerçekleştirmek üzere üç adamla bıraktı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Yerlilerin dostça niyetlerinden oldukça memnunduk,
ama Jack Amca dikkatli olmamızın ihtiyatlı olacağını düşündü ve hepimize yakın durmamızı söyledi. Yerlilerin yaptığı uzun
tartışmalardan, rehber bulmada zorluk yaşayacağımızdan korktuk, çünkü hiçbiri karşılaşmayı bekledikleri tehlikelerle karşılaşmaya istekli değildi. Kalong'a bize eşlik edecek her adama yüklü bir ödeme teklif etmesini söyledik ve sonunda iki yakışıklı genç öne çıktı ve gitmeyi kabul etti. Ancak, ertesi sabah şafak vakti yola çıkmaya
razi olacaklardı. Gece dinlenebilmemiz için kulübelerinden birini teklif ettiler. Derenin üzerine sarkan birini seçtik, böylece teknemizi altına sabitleyip
gerekirse oraya geri çekilebiliyorduk. Kaldıracak ağır mobilyası olmayan kulübe sakinleri hemen dışarı çıktılar ve bize eşyaları verdiler.
Akşam yaklaşırken büyük toprak kaplarda yemek pişirdiklerini gördük.
Akşam yemeğinde patates, sebze, balık ve domuz eti vardı, bazı yemekler
hindistancevizi ile tatlandırılmış, üzerlerine incecik rendelenmiş ve hepsi çok iyi
pişirilmişti. Bu bize yerlilerin genel olarak tasvir edildiği gibi vahşiler olmadığını gösterdi ve gördüğümüz misafirperver muamele, dürüst davranmaya niyetli olduklarına dair bize güven verdi.

Gece sessizce geçti ve ertesi sabah, bize biraz daha pişmiş yiyecek getirildikten sonra, iki rehberimiz yola çıkmaya hazır olduklarını söylediler. Kalong'a kıyı boyunca doğuya doğru kürek çekmeyi planladıklarını söylediler, orada karaya çıkabileceğimiz bir koy vardı ve oradan doğrudan dağın yamacına kurulmuş bir köye doğru ilerleyecektik, en son duyulduğu zaman beyaz adamların yaşadığı yer.

Hemen gemiye binmeyi kabul ettik. Yelken açmak için rüzgar olmadığından nehri aşağı doğru çekerek, yerlilerin yönlendirdiği gibi dümeni çevirdik. Kıyı, görebildiğimiz kadarıyla, yoğun ormanlıktı, yüksek tepeler, ağaçlarla kaplıydı ve uzaklarda yüksek dağ sıralarına doğru yükseliyordu. Ormanda köyleri ayırt edebileceğimiz açıklıklar vardı, ancak yerliler ya bizi görmedi ya da balina teknesinin kendi kanolarından biri olduğunu varsaydılar.

Her halükarda takip edilmedik. On beş ve yirmi mil kürek çekmiştik ki pilotlarımız kıyıda bir açıklığa işaret etti, oradan
geldik. Biraz ileride kıyıdan uzakta ağaçlarla kaplı küçük bir ada gördük. Karaya çıkmak için can atarak, ona ikinci bir bakış bile atmadan, yerlilerin işaret ettiği koya doğru ilerledik. Yaklaştığımızda, plajın yakınında arkadaşlarımızın evlerine benzeyen birkaç ev gördük ve yerlilerle yeni zorluklarla
karşılaşacağımızı tamamen bekliyorduk, ancak yaklaştığımızda etrafta hareket eden kimse görmedik.

Kalong'a insanların dost canlısı olup
olmayacağını sormasını söyledik. Rehberlerimize danıştıktan sonra kulübelerin
terkedildiğini, sakinlerinin tamamının kıyıya yakın zamanda gelen bir prahu filosu tarafından götürüldüğünü söyledi.

Karaya çıktığımızda bu hesabın doğru olduğunu gördük.
Sık çalılıklar arayarak balina teknemizi sahile çektik ve
körfeze giren yabancılar tarafından görülemeyecek şekilde sakladık.
Artık yürüyüşümüze hazırlandık. Her birimiz silahlarımızın ve cephanemizin yanı sıra biraz bisküvi, çay ve şeker, renkli kumaşlardan, baltalardan, bıçaklardan, boncuklardan ve vahşi zevke uygun olabilecek ışıltılı süslerden oluşan küçük bir balya mal taşıdık.

Ned ve Charley'nin ayrıca basit pişirme kapları vardı. Yeterince av ve yabani meyve elde edeceğimizden emindik.

Blyth ve ben çok neşeliydik, çünkü çok geçmeden babamı bulacağımızdan emindim ve Jack Amca'nın da aynı şekilde kendinden emin görünmemesine şaşırdım. Ormanı ilerledikçe muhteşem tüylü kuşlarla, papağanlarla, kakadularla, lorilerle ve Blyth'in hemen cennet kuşları olduğunu ilan ettiği zarif biçim ve renkteki diğer kuşlarla dolu bulduk. Ancak onlar o kadar uzaktaydı ki, eğer isteseydik hiçbirini vuramazdık. Yüksek bir ağacın tepesine baktığımızda, birçoğunun daldan dala ileri geri uçtuğunu gördük, böylece ağaçlar dalgalanan tüylerle dolu gibi görünüyordu. Bir an durup onlara hayran kaldık. Kanatları sırtlarının hemen üzerine kalkmıştı. Başları uzanmıştı, uzun arka tüyleri ise yükselip açılmış ve iki muhteşem yelpaze oluşturuyordu. Kuşların başları sarıydı, boğazları zümrüt yeşiliydi,
ama üstlerinde dalgalanan zengin altın ihtişamının arasında renk tonlarını zar zor ayırt edebiliyorduk. Muhteşem kelebekler, aynı zamanda en muhteşem renklerde, etrafımızda uçuyordu ve eşit derecede güzel renk tonlarında, pırıltılı böcekler yerde veya ağaçların gövdelerinde sürünüyordu.
Bir veya iki açık noktada, küçük bir türe ait birkaç kanguruyu ürküttük, arada sırada merakla bize bakarak zıplayarak uzaklaştılar. Aniden bir devekuşuyla karşılaştık, kanatsız bir kuş, gövdesi büyük bir hindiden yaklaşık iki kat daha büyük, ancak uzun bacakları onu yerden beş veya altı fit yükseğe çıkarıyor. Tüyler gibi uzun, sık siyah tüylerle kaplı. Boyun derisi çıplak ve parlak mavi ve kırmızı. Kanatlar yerine, yanlarında kirpi dikenleri gibi bir sürü boynuzlu siyah diken var. Birbirinden görünüşte farklı olan birkaç tür var. Bay Blyth bana farklı yerlerde yaşayan en az on sekiz cennet kuşu türü olması gerektiğini söyledi. En yaygın olanı aynı renkte uzun bir kuyruğu olan sarı kuş. Ayrıca çok sayıda güvercin ve uzun bir kuyruğu, küçük kafası, büyük gözleri ve yoğun yünlü kürkü olan opossum benzeri cuscus adlı ilginç bir hayvan gördük. Diğer hayvanların izlerini de gözlemledik, ancak bunların ne olduğunu anlayamadık - belki de büyük bir kanguru veya geyik türü. Papua'daki hayvan yaşamının bolluğunu göstermek için bu yaratıklardan birlikte bahsediyorum. Ancak, tahmin edilebileceği gibi, doğa tarihine katılmak için zamanımız yoktu,
en büyük hedefimiz, mümkün olan en kısa sürede, vatandaşlarımızın yaşadığı söylenen kabileyle tanışmaktı. Gece yaklaşıncaya kadar yolumuza devam ettik,
sonra rehberlerimiz kamp kurmamız gerektiğini söyledi. Önce otları temizleyip komşu çalılıkları inceleyerek, ne yılanların ne de vahşi hayvanların içeride gizlendiğinden emin oldular. Sonra Kalong'a, kısa bir mesafedeki bir derenin kıyısında yetişen bir miktar bambu kesmesini söylediler. Bunlarla hemen bir kulübe oluşturdular ve bunun için zeminden biraz uzakta bir yere uyku yeri olarak hizmet edecek bir zemin
sabitlediler. Büyük yapraklarla
çatılanmıştı ve biraz sıkışık olduğunda tüm grubu alabilecek kadar büyüktü. Jack Amca, Blyth ve ben sırayla nöbet tutuyorduk,
ancak rehberlerimiz bunu gerekli görmüyor gibiydi. Ormandan gelen çeşitli seslerden rahatsız olmadık,
ancak, sanırım, vahşi hayvanlardan ziyade böcekler ve kuşlar tarafından üretiliyordu.
Ertesi sabah, vurduğumuz ve kahvaltımızı yaptığımız birkaç kuşu
pişirdikten
sonra yolculuğumuza devam ettik. Beş veya altı mil kadar, ancak bıraktığımız yerden çok az farklı olan kademeli bir tırmanışta yürümüştük ki, rehberlerimiz bize gideceğimiz köye
yaklaştığımızı bildirdiler. Kısa bir süre sonra, uzakta, önemli bir alana yayılmış çok sayıda yaprakla kaplı kulübe gördük. Rehberlerimizin, şefe sunmak üzere getirdiğimiz eşyalardan bazılarını alarak ve onunla arkadaş olmak ve ticaret yapmak isteyen bazı beyaz yabancıların geldiğini söyleyerek ilerlemeleri konusunda anlaştık. Kalong'a, iyi silahlanmış ve kendimizi savunabilecek durumda olduğumuzu ima etmekten geri kalmamaları gerektiğini, ancak aynı zamanda barışçıl bir şekilde eğilimli olduğumuzu söyledik. Kısa bir mesafede, kısmen ağaçlarla kaplı, etrafımızdaki ülkenin manzarasını görebileceğimiz bir kayayı gözlemleyerek, iki Papualı dönene kadar gölgede beklemek için tepesine tırmandık. Zamanın bir kısmını sabah pişirdiğimiz erzakla yemek yapmakla geçirdik. Rehberlerimizi ne kadar da hevesle aradım, belki de babamla birlikte görmeyi bekledim. Bekledik ve bekledik, ancak yine de hiçbir yerde onları bulamadık. Sonunda, günün büyük bir kısmı geçtikten sonra, bize doğru aceleyle gelen birini gördük ve
ve kayaya tırmanmaya başladığında onun Papualı arkadaşlarımızdan biri olduğunu anladık.
Yüz ifadesi çok heyecanlı olduğunu gösteriyordu.
Kalong ve Ned'in bizim için tercüme etmesini endişeyle bekledik.

"Kötü haberler getiriyor, efendim," dedi Ned sonunda; "anladığım kadarıyla, vahşiler arkadaşını yakalamış ve onlardan
kurtulmak için zor bir işi olmuş. Beyaz adamlardan bazılarının öldüğünü ve diğerlerinin de kısa bir süre önce kaçtığını söylüyor. Bu, insanları çok vahşileştirdi ve eğer onlara yaklaşırsak bizi yakalayıp alıkoyacaklarından korkuyor."

"Ama babam! Kaçtığını mı düşünüyorsun?" diye sordum.

"Cevaplanması çok zor bir soru," dedi Ned; "buradaki arkadaşımız, `Beyaz Şef' dedikleri ve benim de kaptan olduğunu düşündüğüm adamın kaçtığını düşünüyor ve bu onları çok kızdırıyor. Görünüşe göre, o zamana kadar onunla çok iyi arkadaş olmuşlardı, ancak
onlara her türlü şeyi öğrettiği için onu serbest bırakmıyorlardı. Bizi esir alacak olsalardı bizi öldüreceklerini sanmıyorum,
ama gelmekteki amacımızı kaybederdik ve belki de kaçmamıza izin vermeyecek kadar sıkı bir gözetleme yaparlardı."

Rehberimizden şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yoktu; aslında, hikayesi o kadar olası görünüyordu ki Jack Amca hemen geri çekilmeye karar verdi. Eğer beyaz adamlar kaçmışsa, muhtemelen şimdi kıyıdaydı ve biz de onlarla birlikte olabilirdik.

Bu umut, aksi takdirde hissedeceğimiz hayal kırıklığını büyük ölçüde yumuşattı. Yerli arkadaşımız, kararımızdan memnun görünüyordu. Arkadaşıyla ilgili olarak ne yapmayı düşündüğünü sorduk.
Hayatını kaybetmeyeceğini ve muhtemelen bir gün kaçacağını söyledi ve seferin başarısız olmasına rağmen vaat edilen ödülü alacağını söylediğimizde, açıkça çok memnundu.

Kaybedecek zamanımız yoktu, çünkü geri çekilmeye başladığımızı fark etmeden önce köylülerle aramıza mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymak istiyorduk. Yolu bilmenin ve geçilecek
çok kullanılan bir yolun avantajına sahiptik. Yüklerimiz de gönderdiğimiz
hediyelerle biraz hafiflemişti; aynı zamanda Jack Amca, takipçilerimizin eline düşmemesi için kalanları atmanın tedbirsiz olacağını düşündü, böylece
eğer yakalanırsak bizimle anlaşmaları daha az olasıydı. Kamp yerimize ulaştığımızda hava kararmıştı. Rehberimiz gece bizi teknemize geri götürmeyi üstlendiğinden, dinlenmeyi beklemeden yolculuğumuza devam ettik.
Ormanın girişinden yıldızları görebiliyorduk ve doğru yöne gittiğimizi biliyorduk. Ancak yerli rehberimiz olmadan,
bu girişimde bulunmaya cesaret edemezdik.
En sonunda, üzerinde hilal şeklindeki bir ayın ışığının parıldadığı okyanusu gördüğümüz için minnettardık.

Teknemiz güvendeydi, ancak onu hemen suya indirip indirmememiz veya ertesi sabaha kadar kıyıda mı kalmamız gerektiği sorusu vardı. Hepimiz oldukça yorgun olduğumuz için Jack Amca teknenin altını yukarı çevirmeye karar verdi, böylece
birimiz yerlilerden biri yaklaşırsa diye nöbet tutarken
altında uyuyabilirdik. Tekneyi çalıların arasından çıkardık,
bu nedenle, gerekirse hemen yola koyulabilmek için, yüksek su seviyesinin hemen üzerindeki sahile kadar sürükledik. Elbette, yalnızca bir konu hakkında düşünüp konuşabiliyorduk. Babama ne olmuştu?

Elbette onu aramaya devam etmeliydik ve hepimiz,
geçen bir gemiye binip kaçmamışsa, ki bu hiç olası değildi, çok uzakta olmayacağını umuyorduk.

Blyth'in ilk nöbeti, Jack Amcanın ikinci nöbeti ve benim de üçüncü nöbeti tutması kararlaştırıldı.

Hayatımda hiç bu kadar derin uyumamıştım, çünkü uzun yürüyüşümüzden çok yorulmuştum, çünkü yattıktan hemen sonra amcamın bacağımı çekmesiyle uyandım, teknenin altından sürünerek çıktım, tüfeğimi omzuma alıp kendimi uyanık tutmak için teknenin yakınında aşağı yukarı yürümeye başladım, amcam da benim yerimi aldı. Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve hafif bir rüzgar komşu ağaçların yapraklarını hışırdatıyordu, su sahile hafifçe vuruyordu. Başka hiçbir ses kulağıma ulaşmıyordu. Hâlâ o kadar uykulu hissediyordum ki,
otursam uyuyacağımdan emindim. Bazen yürüyüşümü ormanın sınırlarına kadar uzatıyordum. Birkaç dönüş yapmıştım ve yaklaşık yarım saattir nöbette olduğumu hesaplamıştım ki, gecenin daha da karardığını fark ettim ve yukarı baktığımda başımın üstündeki yıldızların gizlendiğini, ağaçlardaki mırıltı sesinin ise yükseldiğini gördüm; ormanın
koruyucusu olmamıza rağmen kıyıdan esen rüzgarı hissetmiyorduk. Bulutlar tüm gökyüzü kapanana kadar toplanmaya devam etti.
Çok geçmeden sağanak yağmur yağacağını tamamen bekliyordum,
ama bir kıyıda olduğumuz için arkadaşlarımı çağırmayı gerekli görmedim. Yürüyüşüme devam ettim, ara sıra ormana yaklaşıyordum
ve sonra tekneye dönüyordum.

Güneşin yaklaşmasını endişeyle bekliyordum,
ama gökyüzü açık olsaydı bile, ağaçlar şafağın ilk çizgilerini görmemi engellerdi ve açık olduğu için muhtemelen güneş bile görünmezdi.

Sonunda ışıktan günün başladığını anladım. Ormana geri dönmüştüm ve bir sonraki turun sonunda arkadaşlarımı uyandırmayı düşünüyordum, o sırada başımın üstündeki dallarda esen rüzgarın uğultusu arasında insan seslerini ayırt edebildiğimi düşündüm. Yere eğilip dikkatlice dinledim - yanılmadığımdan emindim.

Sesler, geri çekildiğimizi fark eden yerlilerin sesleri olabilirdi.

Mümkün olduğunca çabuk tekneye geri dönerek, Amca Jack'i uyandırdım ve ona duyduklarımı anlattım.

"Muhtemelen haklısın, Harry," diye cevapladı, "vahşileri geri püskürtebilsek de, bunu kan dökmeden yapamayız ve en güvenli
planımız teknemizi indirip onlarla bir görüşme yapmak olacak.
Eğer düşmanlık gösterirlerse, güvenli bir mesafeye ulaşana kadar onları oyalayabiliriz."

Bir an bile gecikmeden arkadaşlarımızı çağırdık. Hızla tekneyi omurgası üzerine çevirdik ve suya doğru sürdük. İkimiz onu tuttuk,
geri kalanlar ise mallarımızı gemiye taşıdı.

Tam suya atlarken, mızraklarla
ve yaylarla silahlanmış bir grup vahşinin ormandan çıktığını gördük ve bizi görünce
öne doğru koştular, diğerleri de onları takip etti, ta ki sahilde güçlü bir grup toplanana kadar.

"Çekilin çocuklar!" diye bağırdı birinci kaptan, bir küreği kaparak ve geri kalanımız da onun örneğini taklit ederek, rüzgarın da yardımıyla tekneyi hızla kıyıdan uzaklaştırdık.

Bizi kaçmak üzereyken gören vahşiler yaylarını gerdiler ve bir ok yağmuru savurdular, oklar kulaklarımızın dibinden ıslık çalarak geldi, bazıları tekneye, diğerleri de her iki tarafa düştü.

Birinci kaptan dümeni çevirdi, Blyth elinde bir tüfekle onun yanında oturuyordu
ateş etmeye hazırdı, Papualı rehberimiz ise kıç taraftaki çarşaflara çömelmişti.

"Ateş edeyim mi?" diye sordu Blyth, "Şu adamlardan birini devirebilirim; sanırım onları yönlendiren şef."

"Hayır, sıkı tutun, eğer önlenebilirse zavallılara zarar vermem," diye cevapladı birinci kaptan. "Bir dakika sonra onların erişiminden uzaklaşacağız. O zaman onlara nasıl davranacağımıza karar verebiliriz."

Birkaç vuruş bizi füzelerinin menzilinin ötesine götürdü. Haklıydı,
çünkü yayları nispeten küçüktü, savaştan ziyade kuşları vurmak için tasarlanmıştı,
ciritleri ise çok uzaklara atılamıyordu.

Şimdi Ned'e Kalong'a onlara hitap etmesini ve ticaret yapmak ve kıyılarında enkaz altında kalmış bazı vatandaşlarımızı kurtarmak için dostça niyetlerle geldiğimizi söylemesini söyledi.

Şef bunu duyunca bizi kıyıya davet etti, orada daha rahat konuşabileceğimizi ve söyleyeceklerimizi dinleyeceğini söyledi.

Malay ve yerli rehberimiz birlikte konuştular.

"Kalong onlara güvenmememiz gerektiğini söylüyor," dedi Ned; "karaya çıkarsak mallarımızı almak için bizi vurabilirler. Ateşli silahlarımızın ne kadar uzağa
ulaşabileceğini bilmiyorlar. Onlara göstermek için bir yaylım ateşi açmamız daha iyi."

Amca Jack bunu yapmak istemedi, ancak Ned'in önerdiği gibi ateş etseydik en azından yarım düzine kişiyi vurabilirdik. Bu gevezelik devam ederken denize doğru bir bakış attım, "Iris" ve "Lily"nin kıyıda, sanki bizi aramaya geliyormuş gibi, sıkı bir şekilde riflenmiş üst yelkenler altında durduğunu gördüğümde şaşkınlığım ne kadar büyüktü. Yan yatışlarından, açıkta oldukça kuvvetli bir esintinin
estiğini tahmin edebiliyordum.

Gemiye bineceksek kaybedecek zamanımız yoktu; aslında, iki gemiye de ulaşıp ulaşamayacağımız çok şüpheli görünüyordu. Bizi
göremeyecek kadar uzaktaydılar ve tüfeklerimizi duyabilecekleri şüpheliydi. Jack Amca, Blyth ve bana aynı anda ateş etmemizi söyledi, ancak
ne gemi ne de brik rotasını değiştirmedi. Karaya yaklaşmak istememelerinin haklı nedenleri vardı, çünkü rüzgar hızla
artarak kuzeybatıya doğru kayıyordu ve her an kendilerini bir
rüzgaraltı kıyısında bulabilirlerdi. Ayrıca ayrıldıkları limandan o kadar uzaklaşmışlardı ki geri dönmeyi başaramayacakları açıktı.

"Bizi terk etmeyecekler, çocuklar, buna güvenin," dedi Jack Amca, onları kıyıdan uzakta dururken gördüğümüzde; "Ne onları yakalayabiliriz ne de kıyıdakiler bu kadar düşmanca bir tavır sergilerken karaya çıkabiliriz. Rehberlerimizi aldığımız köye geri dönmeye çalışmalıyız, ancak dostları onlardan birini kaybettiğimizi duyduklarında nasıl bir karşılamayla karşılaşacağımızı bilmiyorum. Uzun ve ağır bir yolculuk olacak, çünkü bu koydan
çıktığımız anda baş denizi olacak."

"O zaman neden doğudaki şu adaya gitmiyoruz?" diye gözlemledim.
"Hiçbir kanosu yokmuş gibi görünen bu vahşiler bizi oraya kadar takip edemez ve dostlarımız bizi almaya gelene kadar
güvende kalabiliriz."

"Önerini takip etmemiz gerekebilir, Harry, ama önce sözümüze göre rehberimizi karaya çıkarmak için nehre geri dönmeye çalışmalıyız. O sadık olduğunu kanıtladı ve arkadaşını fidye için kurtarabileceği
malzemeler sağlayacağız."

Körfezden ayrılırken bunu söyledik, ama daha noktayı
geçer geçmez balina teknesini ona doğru çekmenin imkansız olduğu kadar
şiddetli bir denizle karşılaştık ve batma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Tek alternatifimiz, benim önerdiğim gibi, adaya doğru koşmaktı. Şimdi bile bizi
pisletmekle tehdit eden sonraki denizlerden kaçınmak için sertçe çekmek zorundaydık. Vahşilerin kıyıda dans ettiğini, bağırdığını ve kaçtığımızı anladıklarında el kol hareketleri yaptığını gördük. Ancak, adaya doğru dümen tuttuğumuzu anlayınca aynı yönde sahil boyunca koştular, bu da onların adaya geçme araçlarına sahip olabileceğinden ve sonuçta hayatlarımız için
savaşmak zorunda kalacağımızdan korkmamıza neden oldu. Ancak sonuç konusunda pek fazla endişemiz yoktu. Jack Amca adanın rüzgâr altı tarafına çekmeyi planlıyordu ve eğer bize saldırmaya devam ederlerse, oklarının menzili dışında kalırken onları tekneden vurabilirdik.

Yürürken kıyıdan gittikçe uzaklaşan iki gemiyi izliyorduk, ancak geminin sadece ön ve mizen yelkenleri açıktı ve brik de aynı şekilde sıkı bir branda altındaydı.

Rüzgarın yardımıyla tekne vahşilerin koşabileceğinden daha hızlı gidiyordu ve ada ile ana kara arasındaki geçide ulaştığımızda görüş alanımızdan çıkmışlardı. Kıyıda hiçbir kano göremiyorduk ve bu da fırtına geçene ve babamı aramaya devam edene kadar en azından bir saldırıdan kaçınabileceğimizi ummamızı sağladı.

"Lily"nin bizi aramaya geleceğinden bir an bile şüphe etmedik ve adanın dış ucuna bir işaret
çekerek onun dikkatini
çekmeyi umduk. Yaklaşık bir mil genişliğindeki kanaldan geçerek, suyun
mükemmel bir şekilde pürüzsüz olduğu adanın doğu ucunu döndük, kumlu bir plajı olan küçük bir koy keşfettiğimizde hemen içeri girdik. Kulübe veya plantasyon görmediğimizden
adanın ıssız olduğunu hesapladık. Bu nedenle tereddüt etmeden karaya çıktık ve
teknemizi çektik. Körfezin kuzey tarafındaki kayalık bir yükseltiden, boğazın tüm uzunluğu boyunca ana karayı görebiliyorduk.

Jack Amca, Blyth ve beni herhangi bir yerlinin gelip gelmediğini izlemeye gönderdi, ancak
gözlerimiz ne kadar keskin olursa olsun, ne kanolar ne de hareket eden insanlar
göremedik.

Bu nedenle, kaçtığımızı varsayan vahşiler, sonucuna vardık ki,
köylerine geri dönmüşlerdi. Adada birkaç gün kalmamız ihtimali olduğu için, Jack Amca, teknenin altında olmaktan daha hoş bir uyku yeri olacak bir kulübe inşa etmemizi önerdi. Bu nedenle hemen işe koyulduk.

Papualı, baltayı kullanmada usta olduğunu gösterdi ve
ne istediğimizi açıkça anlamak büyük bir yardımdı. Bir bambu çalılığı ve birkaç büyük palmiye yaprağı bize malzeme sağladı, böylece kısa bir süre içinde tüm grubu barındırabilecek iyi inşa edilmiş bir kulübe inşa ettik, üst kat bize uyuma yeri sağlarken, alt kat yağmur yağarsa bizi gündüzleri koruyacaktı. Doğal olarak gemiler konusunda çok endişeliydik, ancak batıda bulunan tehlikelerden kaçınacaklarına güveniyorduk. Gece hiçbir macera olmadan geçti. Fırtına, korunaklı koyumuzda pek hissetmesek de, azalmayan bir öfkeyle esti. Teknede iyi bir erzak ve bir su kırıcı getirmiştik, ancak, sık sık başvuruda bulunduğumuzdan, neredeyse tükenmişti. Taze bir erzak aramak gerekiyordu. Amca Jack, yerlilerin geçmenin bir yolunu bulmaları ihtimaline karşı plajı terk etmek istemiyordu. Bu nedenle Blyth ve ben su aramaya karar verdik. Bir dere bulamayabiliriz ama -ki adanın büyüklüğünden dolayı pek olası değildi-
bir kaynak veya kazarak tatlı suya ulaşılabilecek bir yer bulabileceğimizi umuyorduk. Bu nedenle kahvaltımızı eder etmez yola koyulduk. Önceki gün adanın yanından geçerken adanın üç ila dört mil uzunluğunda ve yaklaşık iki mil genişliğinde olduğunu hesapladık.

Silahlarımızın yanı sıra her birimiz uzun bir bambu sopası taşıyorduk, bir ucu sivriydi ve diğer ucu kürek görevi görecek şekilde oyulmuş
ve bir dere bulamazsak su kazmak için kullanabilirdik.

Koydan hemen arkadaki orman o kadar yoğundu ki, iç kesimlere doğru yol alabilmek için kıyı boyunca bir mesafe ilerlemek zorunda kaldık. Birkaç yerde pandanus veya vida palmiyesiyle kaplı olduğunu gördük, sanki her iki ucunda da dalları varmış gibi görünüyordu, alttaki dallar gövdeyi havaya kaldıran köklerdi. Diğer yerlerde
üzerlerinden fındık sarkan hindistan cevizi ağaçları vardı, bu yüzden biliyorduk ki
orada haftalarca tutulsak bile bol miktarda
sebze diyetimiz olacaktı.

"Başka yiyecekler de bulacağız," dedi Blyth, bir tepenin eteğindeki çukurda yetişen bazı ağaçları işaret ederek. "Bunlar sagu ağaçları; eğer zorlanırsak onlardan aylarca hatta yıllarca yetecek kadar sagu üretebiliriz. Nem gerektirirler ve kazarak köklerinden çok da uzak olmayan bir yerde su bulacağımızdan pek şüphem yok. Ama daha fazla araştıracağız, belki bize daha bol su sağlayacak bir kaynak bulabiliriz, böylece açlıktan ölme korkusu olmaz. Ne kadar çok kuş var! Birçoğu da cennet kuşları. Size isimlerini söyleyemem ama güneydeki Aru adalarında bulunanlarla aynı gibi görünüyorlar. Onları veya istediğimizde o muhteşem güvercinlerden bazılarını vurmakta zorluk çekmeyeceğiz ama cephanemizi gereksiz yere harcamak yazık olur. Akşam yemeği için geri döndüğümüzde birkaçını öldürebiliriz."

Adanın tamamı gerçekten de mükemmel bir bahçe gibi görünüyordu ve yine de,
keşfedebildiğimiz kadarıyla, tek bir sakini bile yoktu. Yolumuza devam ettik, büyük zorluklarla karşılaştık, bazen ormanlık alandan kendimize bir geçit açmak zorunda kaldık, ta ki güney ucuna, daha doğrusu batı kıyısına ulaşana kadar, okyanusu hâlâ köpüren köpüklü denizlerle kaplı olarak görebiliyorduk, bu da arkadaşlarımızın önümüzdeki günlerde geri dönemeyeceğinden korkmamıza neden oldu ve brik geri dönene kadar Amca Jack'in adada kalmayı görevi olarak göreceğinden emindim, buradan onunla iletişim kurabilirdi. Kıyıdan ziyade iç kesimlerde bir kaynak bulma olasılığımız daha yüksek olduğundan, adanın ortasından yukarı doğru yolumuza devam ettik. "Sonuçta, sanırım, sago korusunu kazmamız gerekecek," dedi Blyth, sonunda dönüş yolculuğumuza başladığımızda. "Ancak, yanımızda biraz av da götürebiliriz;
Gördüğüm ilk güzel güvercini vurmayı planlıyorum. Şansını deneyebilirsin,
ama sana nişanından emin olmadıkça ateş etmemeni tavsiye ederim."

Kısa bir süre sonra iyi bir nişancı olan Blyth üç veya dört güvercini öldürdü ve ben bir papağan ve bir cennet kuşu vurmuştum, ama böylesine güzel bir yaratığı hayattan mahrum bıraktığım için
utanç duydum, yine de binlercesi insan gözüyle görülmeden uçuyordu, ki bu da onları
zevklendirmek için yaratılmışlardır. Biraz daha ilerledik, sonra tekrar ateş ettim ve bir papağanı daha
düşürdüm. Tetiği çektiğim anda, ağaçların arasında bizi izleyen bir yüzü gördüm. İlk bakışta bunun
çok büyük bir babun olması gerektiğini düşündüm, ama yine de kalın bir şekilde
tüylerle kaplı olmasına rağmen insana benziyordu. Blyth'ten biraz öndeydim. Bir babun değilse vahşi bir hayvan olduğunu varsayarak, aceleyle yeniden dolduruyordum, kendimi savunmaya hazırdım ki, öne çıkan bir adam bağırdı:

"Siz kimsiniz dostlar ve nereden geliyorsunuz?"

Bir an için aniden beliren görüntü karşısındaki şaşkınlığım cevap vermemi engelledi. Ancak adam korkmadan ilerledi.
Parçalanmış olmasına rağmen, bir denizcininki gibiydi, her türlü düzenekle birbirine tutturulmuştu ve başını kabaca şekillendirilmiş bir palmiye yaprağı şapkası örtüyordu.

"Bir süre önce ateş ettiğinizi duydum ve sizi uzun zamandır arıyordum, çünkü hiçbir yerlinin sizin yaptığınız gibi ateş edemeyeceğinden emindim."

Sorularına cevap vermeden, yoğun bir hevesle aynı soruları sordum, "Siz kimsiniz? Ve nereden geliyorsunuz?"

"Ben bir İngiliz'im, orada kovulmuştum ve ülkenin yukarısındaki bir grup vahşi tarafından uzun yıllar boyunca esir tutulmuştum, ta ki yaklaşık altı ay öncesine kadar, kaptan ve ben onlardan kurtulup, o zamandan beri bulunduğumuz
buraya, bir geminin gelip bizi götürmesini umarak geçtik."

"Hangi gemiye aittiniz? Kaptanınız kim?" diye sordum, yoğun bir hevesle.

"Amphion, Kaptan Musgrave benim kaptanımdı," diye cevapladı.

"Yaşıyor mu?"

"Evet, yaşıyor ama korkarım ki kötü durumda. Düne kadar moralini yüksek tuttu, ta ki güneye doğru yanımızdan geçen iki İngiliz gemisini görene kadar. Sonra ona ve bana da öyle geldi ki,
tüm umutlar tükendi ve burada yıllarca kalmak zorunda kalabiliriz,
dahası, burada olduğumuz süre boyunca hiç gemi görmedik."

O anda Blyth geldi ve heyecandan boğulan bir sesle ona duyduklarımı anlattım.

"Bizi hemen kaptanınıza götürün," dedi denizciye dönerek; "biz
buraya özellikle onu aramaya geldik ve hava
kıyıya dönmelerine izin verdiği anda gemilerin geri dönmesini bekliyoruz. Eğer baban hasta ise, Harry, aniden ona
göstererek onu heyecanlandırmak riskli olacaktır. Önce buradaki arkadaşımız ona
adada birkaç İngiliz bulduğunu söylesin, sonra ben içeri girip
oğlunun ve kayınbiraderinin onu aramaya geldiğini söyleyeyim.
Nerede yaşıyor?" diye sordu denizciye.

"Oldukça fakir bir yerde, efendim, deniz kıyısına yakın. Bir mağara,
bir kayanın içinde. Yerlilerin adaya
gelmiş olmaları durumunda bizi bulma olasılıklarının daha yüksek olduğu bir kulübeden daha güvenli olduğunu düşündük."

Denizciden acele etmesini rica ettim. "Ne! Sen kaptanın oğlu musun?" diye sordu, ben onun yanında koşarken. "Sık sık senden bahsetti.
Eğer bir şey onu ayağa kaldıracaksa, seni görmek bile öyle."

Kısa süre sonra plaja ulaştık, kayaların arasında biraz mesafe kat ederken denizci, sudan yukarı doğru eğimli bir tepenin
yanındaki bir mağaranın girişini işaret etti.

Anlaştığımız gibi denizci önce gitti, ardından Blyth geldi.
Çağrılmayı heyecanla bekledim. O kadar uzun sürdü ki babamın haberi
aldığından korktum.

En sonunda Blyth belirdi ve beni içeri çağırdı ve bir sonraki anda babamın yanında diz çökmüştüm, sadık takipçisi Dick Meade'in onun için ayarladığı yaprak ve hasırdan bir yatakta uzanıyordu.

"Ne! Sen Harry misin, gerçekten oğlum Harry?" diye haykırdı, kollarını boynuma dolayarak; "Eğer hayatta olduğumu düşünüyorsanız, sizin ve iyi kardeşim Jack
Radburn'ün beni aramaya geleceğinizden emindim ve dün Tanrı merhametiyle sizi bu adaya gönderene kadar umudumu kaybetmedim. Bu kadar çok tehlikeden
korunmuş olmama rağmen nankördüm; ama sizin görünümünüz beni hayata döndürdü."

"Kaptanın istediği biraz iyi yemek," diye Dick'in Blyth'e söylediğini duydum; "Eğer o güvercinlerden birini pişirmeme izin verirseniz, bu ona dünyadaki
her şeyi iyi yapar."

Blyth bir çakmak taşı ve çelik taşırken, mağaranın hemen dışında, korunaklı bir
noktada kısa süre sonra bir ateş yaktılar. Babamın yanında otururken, sohbet ederken daha güçlü göründüğünü gördüğüm için minnettardım.

Blyth kısa süre sonra tekrar içeri girdi ve neşeli istihbaratı Amca Jack'e
taşımak için gönüllü oldu. Onun yokluğunda güvercin pişirildi ve yendi. Dick, yakındaki bir tepeden fışkıran suyla dolu bir deniz kabuğu getirdi.

Kısa süre sonra Jack Amca'nın sesini duydum. Onunla babam arasındaki karşılaşmayı tarif etmeme gerek yok. Blyth'e, denizin yeterince alçalması ve
gerekirse tekneyi
çekip çıkarabileceğimiz mağaradan çok da uzak olmayan küçük bir koya
ulaşmasını sağlayacak kadar alçalırsa tekneyi
çevirme talimatı vermişti. Jack Amca, her zamanki
öngörüsüyle çay, şeker ve bisküvi getirmişti; zavallı babamın uzun zamandır yabancı olduğu lüksler. Bunlar ona çok
faydalı görünüyorlardı. Birkaç saat içinde ayağa kalkıp bizimle serbestçe sohbet edebildi. Akşam olmadan tekneyi görmenin mutluluğunu yaşadık ve
Dick tekneyi koya doğru yönlendirmek için aşağı koştu. Grubun bir kısmı geceyi oldukça büyük olan mağarada, diğerleri ise teknenin altında geçirdi.

Sabahleyin herkesin yaptığı ilk şey bulabildiğimiz en uzun ağaçları kesip bir bayrak direği yapmak oldu ve bunu okyanusa bakan tepenin en yüksek noktasına yerleştirdik. Daha sonra teknede bulunan iki bayrağı birkaç mendille birbirine bağladık ve bunlar bir araya geldiğinde oldukça uzak bir mesafeden görülebilecek büyüklükte bir bayrak oluşturdu; yelkenin ortaya çıkmasını heyecanla her gün izledik.

Jack Amca'yı hiç bu kadar endişeli görmemiştim, fırtına sırasında "Iris"e bir kaza olmuş olabileceğini ve sevgili Grace'in de acı çekenler arasında olabileceğini düşünmeden edemedi.

"Neşelen, Jack kardeş," dedi babam onu ​​böyle yıkılmış görünce; "Sürgünüm sırasında Tanrı'nın sevgi dolu merhametine güvenmeyi her zamankinden daha fazla öğrendim. Ona güvenemeseydim, çoktan batardım. Haiselden ve Bingley'i hayatları boyunca tanıdım ve onlar arkadaşlarını terk edecek adamlar değiller."

Bir gün daha geçti. Sonunda, bir sabah, Dick Meade'in bağırmasıyla uyandım ve mağaradan dışarı koşarken, ufukta bir brigin beyaz tuvaline parlayan yükselen güneşi gördüm. Onun "Lily" olduğundan hiç şüphem yoktu, ama "Iris" neredeydi? Amca Jack onu görmeyince ne hissederdi?

Dick, az önce eğildiği bayrağı çekiyordu. Esinti güneydoğudan geliyordu ve bu da brigin adaya risksiz bir şekilde yaklaşmasını sağlayacaktı. Daha kuzeye doğru duruyordu ve ben onun "Lily" olmadığından korkmaya başladım. Dick'e şüphelerimi dile getiriyordum ki, Amca Jack'i dürbünü gözüne dikmiş bir şekilde yanımda dururken buldum.

"Evet, o 'Lily', buna şüphe yok; çok geçmeden sinyalimizi görecek, çünkü bizi arıyor olacak."

Bir dakika sonra tüm grubumuz yaya olarak yola koyuldu. Babama haber vermek için içeri koştum, babam da gözlerinin boşuna sık sık ağrıdığı nesneye bakmak için dışarı çıkmakta ısrar etti.

Bu arada adamlarımız uzun bir yolculuğun onları beklediğine inanarak bir ateş yakmışlardı. İyi ki de öyle yapmışlar. Babam kahvaltı yapmadan yola çıkacak durumda değildi. Yemek bitmek üzereyken brik yanaştı ve "Lily'nin" bayrağı direk başına çekildi.

Tekneyi suya indirmek için bir an bile kaybedilmedi. Babam sahile kadar yardım aldı. "Lily" yanaştığında birkaç dakika bekledik.
Son eylemimiz işaret bayrağını indirmek oldu ve sonra gemiye binip,
güçlü vuruşlarla brike doğru uzaklaştık.

"Onu bulduk, onu bulduk!" diye bağırmaktan kendimi alamadım.

Babam gemiye bindirildi ve iyi kalpli kaptanımız tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Jack Amca'nın ilk sorusu "Iris" oldu.

"Aru adalarında güvende, sizi kurtarır kurtarmaz ona katılacağıma söz verdim," diye cevapladı Kaptan Haiselden; "ve fırtınada biraz hasar aldığı için orada birkaç gün alıkonulması muhtemel."

Mutsuz görünen tek kişi Papualı rehberimizdi; ancak kaptan onu kendi köyüne
indireceğine söz verdiğinde rahatladı,
balina botu kıç tarafa bırakılır bırakılmaz biz de oraya doğru yürüdük.

Birkaç saat sonra nehrin ağzından uzaklaşmıştık, daha önce balina botuyla
indiren aynı grupla birlikte bir kez daha ayrıldık.

Yaklaştığımızda, arkadaşlarımızdan sevinç çığlıkları yükseldi.
Nedeni kısa sürede açıklandı. Kulübenin önündeki platformda gördüğümüz ilk kişilerden biri, daha sonra kaçtığını öğrendiğimiz, esir alanların bizi takip ettiği sırada kaybolan rehberdi.

Yerliler onlara getirdiğimiz şeylerden çok memnundu ve karşılığında sundukları eşyalarla
teknemizi küpeşteye kadar
yükleyebilirdik.

Arkadaşlarımıza veda edip, mümkün olan en kısa sürede onları tekrar ziyaret edeceğimize söz vererek, brige geri döndük.

Üç gün içinde, İngiliz gemilerinin nadiren ziyaret ettiği Aru adalarına ulaştık ve ana şehir Dobbo'nun önüne geldik, ancak bu, Papua ve Borneo'da anlatılanlara benzer kulübelerden oluşan bir koleksiyon, ancak daha önemli bir karaktere sahip. Adaların nüfusu çoğunlukla Papualılardan oluşuyor, ancak Doğu denizlerinin çeşitli bölgelerinden insanlar
buraya yerleşmiş. Adalar genellikle düz ve sık ormanlık, ormanlar diğer kuşların yanı sıra iki veya üç en güzel cennet kuşu türünü barındırıyor.

"Iris" yelken açmaya neredeyse hazırdı, bu yüzden orada sadece birkaç gün kaldık, sonra mercan resifleri arasında yolumuzu bulup bir kez daha açık denize çıktık.

Yolculuğumuzu ve Timor'a yaptığımız ziyareti daha ayrıntılı olarak anlatmaktan mutluluk duyardım, taze erzak almak için demirledik.
Daha sonra rotamızı Cava'nın güney kıyısı boyunca şekillendirdik ve sonra Hint Okyanusu'nu geçerek Ümit Burnu'nu dolaştık; sonrasında eve
olağanüstü güzel bir geçiş yaptık ve gariptir ki, "Iris"i bir kez bile gözden kaybetmedik.

Jack Amca'nın bununla bir ilgisi olup olmadığını ancak tahmin edebilirim. Bana, aşağıda olduğunda ona karşı dikkatli olmamı ve pozisyonunda herhangi bir değişiklik olduğunda ona rapor etmemi söylediğini biliyorum. "Iris" Thames'e doğru yol gösterdi. Hemen demir attı, rıhtıma girmeden önce, Amca Jack ve babam gemiye binip Grace ile birlikte anneme dönüş haberini vermek için bir plan yaptılar; o ve Bayan Bingley hemen kıyıya çıktılar ve gereken ihtiyatı göstereceklerine söz verdiler. Görevlerini iyi yerine getirdiklerine inanmak için her türlü sebebim var, çünkü babamdan birkaç saat sonra eve vardığımda annemi
mutluluk tablosu gibi ve neredeyse her zamanki gibi sakin ve dingin buldum.

İki geminin seferlerinin ticari ayrıntılarına girmedim, ancak ikisi de oldukça tatmin ediciydi. Aynı bölgeye brik ile yaptığım birkaç seferin ilkiydi, "Lily"nin ikinci kaptanı artık onun kaptanıydı.

Bir sonraki seferde, şimdi Amca Jack'in karısı olan Teyzem Grace ona eşlik etti. O zamandan beri denizden emekli oldu. Birkaç yıl boyunca onunla ikinci, sonra da birinci kaptan olarak görev yaptım, ta ki bir geminin komutasını alana kadar. Başarımı büyük ölçüde, bir zamanlar mükemmel amcam olan "Lily"nin Eşi'nin bana gösterdiği iyi örneği takip etmeme borçlu olduğumu kabul etmeliyim.

SON.

W. H. G. Kingston'ın yazdığı Project Gutenberg'in "Lily'nin Eşi" adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MATE OF THE LILY ***

***** This file should be named 21469.txt or 21469.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/6/21469/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
