*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Log House by the Lake (Göl Kenarındaki Kütük Ev)
Yazar: William H. G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Log House by the Lake, by William H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Log House by the Lake
       A Tale of Canada

Author: William H. G. Kingston

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21467]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOG HOUSE BY THE LAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

William H G Kingston'ın Göl Kenarındaki Kütük Ev, Kanada Hikayesi.

________________________________________________________________________

Miras kalan servete sahip varlıklı bir İngiliz ailesi, bu durumun mahkemelerde
itiraz edildiğini görür. Davayı kaybederler ve Marryat'ın "Kanada'daki Yerleşimciler"inde benzer bir durumda olduğu gibi
Kanada'ya göç etmeye karar verirler. Bunu yaparlar ve oraya yerleşmek için yeterli paraları olur, ancak görkemli bir evde değil: sadece Göl Kenarındaki Kütük Ev'dedir.

Gölde yelken ve kano ile çeşitli maceralar vardır, ancak
kış geldiğinde göl donar ve çocuklar kendilerini ancak
kurtuldukları tehlikeli bir duruma sokarlar.

Marryat hikayesinin aksine, mahkemenin kararı geçerliydi ancak
davayı kazanan kuzen servetinin işe yaramaz bir yöneticisiydi
ve kötü tavsiyeler ve dürüst olmayan tanıdıklar yüzünden her şeyini kaybetti.

Aile bu konuda ne yaptı? Kitabı okuyun veya dinleyin ve öğrenin. Kısa bir kitap, okumak için sadece üç saatiniz var ve sizin için
sürpriz bir sonu var!

Kitaptaki garipliklerden biri, konuşmaların tek paragraflara birleştirilmiş olması. Bu, yorumumuzda paragrafları doğru bir şekilde yapmayı biraz zorlaştırdı, ancak şu anda neredeyse doğru yaptığımızı düşünüyoruz.

________________________________________________________________________

GÖL KIYISINDAKİ KÜTÜK EV, KANADA HİKÂYESİ, WILLIAM H G KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Bay Philip Ashton, Portman Meydanı'ndaki evinin kapısına doğru yürüdüğünde öğleden sonra geç saatlerdi. Eli kararsızca tokmağa dokundu. "Yapılmalı," dedi kendi kendine. "Hepsine darbeye dayanacak
güç verilsin!" Kapıyı çalarken eli titriyordu.
Salon kapısı ardına kadar açıldı, şık bir üniforma giymiş bir hizmetçi şapkasını ve eldivenlerini almaya
hazır duruyordu. Salona girdiğinde karısı ve
kızları onu karşılamak için ayağa kalktılar, gözlerinde sevgi parlıyordu,
aynı şekilde farklı yönlerden eve yeni gelmiş üç oğlu da.

"Sevgili baba, iyi değilsin," diye haykırdı en büyük kızı Sophy, onu bir koltuğa
götürerek.

"Philip, sorun ne?" diye sordu karısı, ona doğru eğilerek.

"Oturun, canlarım, size anlatacağım," diye cevapladı, elini sıkarak.
"Başımıza çok zor bir sınav geldi, ama--"

"Sevgili Leonard, ona hiçbir şey olmadı, rica ederim?" diye soludu Bayan Ashton. Leonard bir denizci oğluydu, şu anda aramızda olmayan tek kişiydi.

"Tanrıya şükür iyi; ondan ancak bugün bir mektup aldım," diye cevapladı Bay Ashton. "Bize birçok merhamet bahşedildi ve bu nedenle,
şimdiye kadar bizim olduğunu düşündüğümüz servetten, homurdanmadan, mahrum bırakılmaya
hepinizin boyun eğeceğinize inanıyorum. Sevgililer, dava aleyhimize sonuçlandı!"

Genç Ashton'lar birkaç dakika sessiz kaldılar, ancak hemen
kendilerine geldiler.

"Hepimiz çalışabiliriz," diye haykırdı üç oğul, bir nefeste.

"Mutluluğumuz bundan ibaret değil," dedi Sophy, odanın etrafına bakarak, "En küçük kulübeyi bile senin için rahat hale getireceğiz, anne."

"Eminim yapabiliriz ve tüm işi kendimiz yaparız," diye haykırdı bir sonraki kız kardeşi Fanny.

"Bir puding yapabilirim, çalkalayabilirim ve yakında bir
inek sağmayı öğrenebilirim," dedi üçüncü kızı Agnes gülerek. "Her zaman
kırsalda bir kulübede yaşamak istemişimdir."

"Ayarladım," dedi Fanny. "Agnes aşçı olacak, ben
hizmetçi, Sophy ev hizmetçisi, Philip kahya, Harry bahçıvan ve
Charley--ah, bir düşüneyim--genel çiftlik hizmetçisi olacağım: bu mükemmel olmaz mı?"

"Ama sen anneni ve beni rafa kaldırıyorsun," dedi Bay Ashton, çocuklarının o kadar korktuğu duyuruyu nasıl taşıdıklarını görünce
ruhu canlanarak. "Ne yapacağız?"

"Ah baba, tabii ki sen ve annen hiçbir şey yapmayacaksınız. Hepimiz senin için çalışacağız," diye haykırdı Harry, sanki gerçekten de içinde bir iş varmış gibi görünen on dört yaşında yakışıklı bir genç.

"Elbette," diye ekledi Charley. "Baba, bize marangozluk öğrettiğin ve hepimizin bahçeciliğe meraklı olduğun için sana ne kadar teşekkür etsek azdır. John da, domuzlar, inekler ve koyunlar hakkında neredeyse kendisi kadar bilgi sahibi olduğumu söylüyor; Phil'e gelince, o da hepimizin toplamından daha fazla şey biliyor."

Philip--Bay Ashton'ın en büyük oğlu--ilk önce kardeşlerine duygularını
ifade ettikten sonra konuşmamıştı.
Düşünceleri başka yerdeydi.
Son zamanlarda inşa ettiği aydınlık, havadar bir şato, az önce kaba bir şekilde
yere fırlatılmıştı ve çarpmanın etkisiyle sersemlemişti.

Bay Ashton o gece büyük bir rahatlamayla dinlenmek için çekildi.
Çocuklarının sevgisinden hiç şüphe etmemişti ve bunun,
onların talihsizliklerine neşeyle katlanmalarını sağlayacağından emindi. Sabah kalktığında, kendisinden istenen işi başarmak için içtenlikle dua etti ve bunu, bunu tek başına karşılayabilen O'ndan isteyenlere asla reddedilmez. Tüm işlerinde oğlundan yardım aldı. Philip, Üniversite'de ödenmemiş tek bir borç bile bırakmamıştı, bu da değişen koşulları altında, daha sonra engellenebilirdi. Ev faturalarının asla devam etmesine izin vermeyen Bay Ashton, nispeten borçtan kurtulmuştu. Tüm işleri yoluna girdiğinde, karısına verdiği bir anlaşmadan kaynaklanan yıllık iki yüz pound ve yaklaşık bin beş yüz pound nakit parayla kendini buldu. Ailesi tekrar bir araya geldiğinde, onlara planlarının çok iyi olmasına rağmen, birleşik bir aile olarak kalmak istiyorlarsa geleceğe bakmaları ve enerjilerini geliştirme fırsatını başka bir ülkede aramaları gerektiğini söyledi. "Kanada hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Bir başkent ülkesi!" Charley, en küçüğü olarak ilk konuşan kişi olarak bağırdı.
"Kızakla kaymayı, paten kaymayı, buz teknelerini,
karlı tepelerden aşağı kaymayı, kocaman geyikleri avlamayı,
kar ayakkabısıyla yürümeyi, göllerde yelken açmayı, balık tutmayı ve
her türlü sporu biliyorum,--böyle bir ülke yok diyebilirim."

"Burası sıkı çalışma ülkesi, biliyorum," dedi Harry. "Ağaç kesmek, kütük kulübeler inşa etmek,
tarlaları çitle çevirmek,
sürmek ve biçmek kadar hoşuma giden hiçbir şey yok. `Laurie Todd'u okuduğumdan beri
oraya gitmek istedim." Philip ve kız kardeşleri de göç etmeye aynı şekilde hazır olduklarını ifade ettiler.

Kanada'ya gitmeleri kararlaştırıldıktan sonra, gerekli hazırlıkları yapmak için hiç zaman kaybedilmedi. Hizmetçilerinden birkaçının kendilerine eşlik etmek istemesi onları çok sevindirdi. Ancak sadece ikisi alınabildi. Bunlardan Bayan Summers tüm küçük çocukların bakıcısıydı ve son zamanlarda ev hizmetçisi olarak görev yapıyordu.
"Eğer siz yabancı bir ülkeye giderseniz ve ben hala güçlü ve dayanıklı biri olarak tüm sıkıntılarınızda size yardım etmek için yanınızda olmazsam bu kalbimi kırar," dedi gözlerinde yaşlarla Bayan Ashton'a. "Onları bir melek gibi karşılasanız da, bayan, onlar birer dert."

Diğeri, Peter Puckle adında, önce ahırda çalışan çocuk, sonra uşak
ve son zamanlarda da uşak olmuştu. Harry'yi davasını savunması için tuttu. "Ücretler ve yol parası buna engel olmayacak, Efendi Harry," diye ısrar etti. "Bunca yıldır ailemle birlikteyken
bir şeyler bırakmadan geçmedim ve hala iyi babanıza hizmet etme onuru tek istediğim."

Geniş Atlantik'in yüzeyi, Ashton ailesinin bulunduğu vapur hızla geçerken, bir esintiyle bile dalgalanmıyordu. "Pekala,
Sophy, gemide geçirdiğimiz eğlence uğruna mahvolmaya değer," diye haykırdı Charley, güvertede oturan ve grubun geri kalanından kısa bir mesafede kitap okuyan en büyük kız kardeşine.

Yanında duran bir beyefendi bu sözü duydu ve hemen ardından Charley'i tek başına bularak gülümseyerek, "Neden, genç dostum, mahvolmuş gibi görünmüyorsun. Seninkinden daha mutlu bir aileyle hiç karşılaşmadım. Bunu söyleyerek ne demek istediniz?"

"Aslında mahvolduğumuzu düşünmüyorum efendim," dedi Charley,
sahtekarca; "yine de babamın yakın zamana kadar yılda binlerce poundu vardı,
ve Londra'da büyük bir evde yaşıyorduk ve kırsalda bir tane daha vardı,
ve Philip Oxford'daydı ve Harry Eton'daydı ve ben oraya gidiyordum; ve
şimdi Kanada'nın ormanlık alanlarında bir kütük kulübede yaşayacağız ve bu
hepimizi çok mutlu ediyor, çünkü çok eğlenceli olacak. Siz
öyle düşünmüyor musunuz?"

"Ormanlık alanlarda yaşam konusunda biraz deneyimim oldu," diye cevapladı beyefendi. "Avantajları ve dezavantajları var, ancak
sizin hoş bulacağınızdan pek şüphem yok."

"Ne, Kanada'da mı yaşıyorsunuz efendim?" diye sordu Charley.

"Evet; "Hayatım boyunca orada yaşadım," dedi yabancı. "Ama, genç dostum, mahvolduğunu söylüyorsun ve yine de sana hizmet eden
hizmetçilerin olduğunu görüyorum: bu nasıl?"

"Neden, gelmekte ısrar ettiler ve bizi bırakmadılar," diye cevapladı
Charley.

"Sana daha fazla kişi eşlik eder miydi?" diye sordu yabancı. "Yine de,
sorularımın küstahça görünebileceğinden korkuyorum,"

"Eğer babam izin verseydi," dedi Charley.

"Bu gerçek hem efendiler hem de hizmetçiler için çok şey ifade ediyor," dedi
yabancı kendi kendine.

Charley o günden sonra yabancıya özel bir arkadaş olarak baktı,
ancak onun hakkında isminin Norman olduğundan başka pek bir şey öğrenemedi. Sonunda Saint Lawrence'a varıldı ve Ashton ailesi
Quebec'e, Wolfe'un yiğitliğinin İngiltere'ye kazandırdığı ve esas olarak
Azim ve Anglosakson sakinleri, İngiliz tacının
en parlak mücevherlerinden biri haline geldi.

İKİNCİ BÖLÜM.

"Günü kazandık, Bayan Ashton! Günü kazandık, kızlar!"
diye haykırdı Bay Ashton, şapkasıyla İngiltere'deki bir kasabanın sıkıcı bir sokağında kırmızı tuğlalı bir evin küçük
oturma odasına
hızla koşarken. Bayan ve Bayan Ashton'ın bu beklenmedik duyuru üzerine dudaklarından çeşitli ünlemler çıktı. Bay John Ashton, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, karısını ve kızlarını kendisi ve akrabası Bay Philip Ashton arasında devam eden davadan haberdar etmemişti. "Tutarı tahmin edin!" diye haykırdı. Bu imkansızdı. "Yılda
altı bin dolar hakkında ne düşünüyorsunuz? Her şiliniyle ve benim yönetimim altında on bin dolar olacak; evet ve bundan daha fazlası, muhtemelen." Ashton'ların bu iyi talih dedikleri gerçeği fark etmeleri biraz zaman aldı; ancak fark ettiklerinde fikirleri genişledi, özlemleri arttı. En büyük oğulları John, yakın zamanda bir avukata stajyer olarak kaydoldu, Oxford'a kaydolmak zorunda kaldı; ikincisi, bir kumaşçıya çırak olarak, kırsal soyluların tezgahın arkasından onlar için kurdeleler ölçtüğünü anlamaması için, bıyık ve bıyık uzatmak üzere Almanya'ya gönderildi; en küçüğü ise Grammar okulundan alınıp, Eton'da aristokrat tanıdıklar edinmesi için, isteği dışında gönderildi. Bayan Ashton'ların en büyük hırsı, Londra toplumunda parlamaktı. Babaları, paranın her şeyi yapabileceğiyle övünürdü. Para, ona güzel bir ev, ekipman ve kuruluş edinme ve ardından moda dünyasındaki kariyerlerine başlama olanağı sağladı. Üç Bayan Ashton vardı. En büyük ikisi güzellikler olarak kabul ediliyorlardı; en küçüğü Mary, bir ziyarette
yoktu ve babası Londra'ya gitmek üzereyken eve dönmedi.

"Baba, seninle yalnız konuşmak istiyorum," dedi Mary, geldiği akşam. Bay Ashton evin arkasındaki ofisine doğru yol aldı.
Mary'ye karşı hatırı sayılır bir saygısı vardı, ama bunu belli etmemeye çalışıyordu.
"Baba, sana söylemek istediklerimi yazmaktan kaçındığım için görevimi yerine getirmediğimi düşünmezsin umarım," diye başladı. Bay Ashton rahatsız görünüyordu, ama devam etmesi için başını salladı,
ve devam etti. "Bayan Musgrave ile Scarborough'dayken, tesadüfen ailesinin bazı üyeleriyle birlikte orada bulunan bizim adımıza bir beyefendi bana tanıtıldı. Bayan Musgrave ondan çok memnundu - onu sık sık görüyorduk - sonunda bana evlenme teklif etti ve sizin onu onaylayacağınızdan emin olduğum için kabul ettim."

"Adı ne?" diye sordu Bay Ashton sertçe.

"Philip Ashton;--çok değerli--çok mükemmel," diye cevapladı Mary, babasının ses tonundan titreyerek. "O tamamen--!"

"O bir dilenci!" diye haykırdı Bay Ashton, hararetle. "Ona
söyleyecek başka bir şeyin olmayacak; beni net bir şekilde anlıyorsun; tartışmak istediğim bir konu değil." Koltuğundan kalkıp odadan
çıktı.

İki gün sonra Mary, Philip Ashton'dan, değişen koşulları nedeniyle nişanından kurtulduğunu bildiren bir mektup aldı, ancak bu mektup, her zamankinden daha fazla, onun en iyi sevgisine layık olduğuna ikna eden terimlerle yazılmıştı. Aile Londra'ya geldi ve azim sayesinde, zevk dedikleri bir sefahat girdabına girmeyi başardılar. Mary'nin yanakları her zamankinden daha solgunlaştı. Kız kardeşleri bunun Londra sezonunun etkisi olduğunu söylediler. Oxford'u sıkıcı bulan John, Londra'ya geldi ve fazla zorluk çekmeden, şehirdeki şık bir genç adamın karakterine büründü. Bay Ashton'ın kendisinin büyük gelirinden tam olarak yararlanıp yararlanmadığı şüpheliydi. Misafirlerinin çok azı onu görerek tanıyordu ve servetini artırmak için giriştiği çok sayıda umut vadeden spekülasyonun yöneticisi olarak çalışmalarından yorgun bir şekilde sık sık yatağa gizlice gitmek zorundaydı. Ashton ailesi genel olarak çok yoğun bir şekilde çalışıyordu. Bazıları, "rüzgar ekerek kasırga biçenlere" benzediklerini söyleyebilir. Biz de göçmen kuzenlerinin talihini takip etmek için onları memnuniyetle terk ediyoruz.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Kanada artık bir uçtan diğer uca demiryollarıyla geçiliyor ve kuzeye ve güneye doğru çok sayıda kolu var. Buharlı gemiler sadece ana arteri olan Saint Lawrence ve büyük göller zincirinde değil, aynı zamanda her yöne giden otoyol hatlarında, herhangi bir yerleşim bölgesine giden çok sayıda nehir ve gölde de çalışıyor. Buna rağmen, Kanada'da seyahat etmenin romantizmi tamamen ortadan kalkmadı. Birkaç büyük şehir çok büyük nüfusa sahip olsa da, Montreal'in nüfusu 100.000, Quebec ve Toronto'nun nüfusu ise binlerce kişiden az değil ve uygar toplumların ihtiyaç duyduğu tüm avantajlara sahip olsalar da, onlardan birkaç mil uzakta, yabancılar kendilerini insan ayağının hiç ayak basmadığı vahşi bir bölgede bulabilirler. Yaz aylarında, su üzerindeki vapurlar yolcuları taşımak için karadaki lokomotiflerle rekabet eder; ve zaman önemli olmadığında, genellikle su yolu tercih edilir.

Ashton'lar Quebec'e vardıktan sonra, Saint Lawrence Nehri'nden Montreal'e gitmek üzere o harika yapılardan birine, bir Amerikan buharlı gemisine binmeden önce sadece birkaç gün geçirdiler. Giriş geminin yan tarafındaydı ve bir uçtan diğer uca fıçılar, sandıklar ve paketlerle dolu görünen ana güvertede, bir merdiven uçuşu, uzun bir galeriye benzeyen, kanepeler, rahat koltuklar ve her türlü lüksle donatılmış bir oturma odası gibi döşenmiş üst güverteye çıkıyordu. Camlı çatı sütunlarla destekleniyordu ancak dümenci, kaptan veya mürettebatın görevlendirilebileceği herhangi bir yere erişim bulunamadı. Harry, birçok soruşturmadan sonra, dümenin, kaptan ve pilotun durduğu çatının önündeki bir platformda olduğunu buldu. Geminin iki büyük kemer üzerine inşa edildiğini, altında geniş bir Thames kayığı ve her iki tarafta küpeştesinin çok ötesine uzanan geniş bir platformda resim galerilerinden oluşan bir üst yapı olduğunu söyledi. Okyanus seyrüseferinin başı olan Montreal'e ulaşıldı; ve sonra bir dizi muhteşem kanalla Saint Lawrence'ın akıntılarından kaçınıldı; kayalık tabanları ve ağaçlarla kaplı zirveleriyle Thousand Isles gölü geçildi, ayrıca birkaç büyük ve gelişen kasaba geçildi ve Ontario Gölü'ne girildi.

Kingston'da, az önce ayrıldıkları gemiden çok daha sıradan bir gemiye benzeyen başka bir vapura bindiler. İskeleden ayrılmadan hemen önce gemiye kim binmeliydi, Bay Norman'dan başka. Birkaç saat sonra, Harry ve Charley güverteye çıktıklarında etrafa bakarken şaşkınlıklarını dile getirdiler. "Ne, buna göl mü deniyor Bay Norman? Neden, kara nerede?"

"Görünmüyor," diye cevapladı arkadaşları gülerek. "Kuzey, güney, doğu, batı. Kuzeyde oldukça puslu, yoksa çamlarla çevrili kıyıyı
görebilirdiniz. Yakında tekrar göreceğiz, çünkü yolumuzda birkaç kasabaya
uğramak zorundayız."

Çok sayıda mürettebatla, tüm yelkenleri açık birkaç büyük gemiyle karşılaştık,
Saint Lawrence'a doğru dümen tutuyorlardı.

"Nereye gidiyor olabilirler?" dedi Harry.

"Belki Liverpool'a ya da Batı Eyaletleri'nden buğdayla yüklü başka bir İngiliz limanına," diye cevapladı Bay Norman. "Gemiler Superior Gölü'nden İngiltere'ye kadar tüm yolu kat ettiler."

Ancak, anlatılabilecekten daha fazla hayret edilecek şey gördüler.
Çocukların gözünde en önemlisi, sayısız kamu binasıyla
güzel Toronto şehriydi.

"Neden, batıya doğru bu kadar ilerlediğimizde ormanlık alana girmek üzere olduğumuzu düşünmüştüm ve şu anda gördüğümüz en medeni şehrin ortasındayız," diye haykırdı Harry, Toronto'daki bir geziden döndüklerinde.

"Daha batıda birçok güzel kasabamız daha var," dedi Bay Norman, aynı otelde kalmıştı. "Amerika'ya gidersek, birkaç yüz mil ötede, sanki büyücünün değneğiyle
doğan Chicago'yu bulacağız. Bu hızlı artışın sırrı, büyük bir gezilebilir gölün başındaki özel konumu ve mısır üretme gücünde rakipsiz bir geçmişi olmasıdır. Yıllar içinde, Britanya topraklarında, doğrudan geniş kıtamızın karşısında, aralıklarla yükselen şehirleri, kasabaları ve köyleri, Britanya Kolombiyası'nda daha önce ortaya çıkanlarla birleşmiş olarak görmeyi umabiliriz."

Bay Ashton, uygun yerler konusunda yetkisi dahilindeki tüm soruşturmaları yaptıktan sonra, Philip ile birlikte ailenin gelecekteki ikametgahı için bir yer seçmek üzere yola çıktı. Kısmen temizlenmiş bir çiftlik kiralaması tavsiye edildi, ancak oğulları özellikle, kendi elleriyle kendi mülklerini doğal bir durumdan ekilebilir bir duruma getirmenin memnuniyetini yaşayabilecekleri bir yabani arazi parçası satın almasını rica ettiler. Onların isteklerine boyun eğdi, ancak belki de kendisine önerilen plan, harcamalarının karşılığını ve medeniyetin lükslerinden bazılarını daha hızlı bir şekilde almalarını sağlayabilirdi. Bay Norman, araştırmalarını hangi yöne doğru yapmayı düşündüklerini sordu ve kuzeyde olduğunu duyduğunda, onlarla karşılaşabileceğini söyledi. Ashton ailesinin Toronto'da görülecek her şeyi görmek için zamanlarını faydalı bir şekilde kullandığını ve Hamilton'a ve demir yoluyla ulaşılabilen diğer birkaç kasabaya geziler yaptıklarını söylememize gerek yok. Bay Ashton, istediği yeri aramakta hiç vakit kaybetmedi ve Philip ile birlikte bunun aceleyle yapılacak bir şey olmadığı sonucuna vardılar. Neyse ki Bay Norman onlarla karşılaştı ve onun yardımıyla sonunda kendilerine uygun bir yer buldular. "Yapmanız gereken bir sonraki şey _sabitlenmek_" dedi gülerek. "Sanırım bu terimin anlamını yakında öğreneceksiniz."

------------------------------------------------------------------------------------

Not. "Düzeltmek" Amerikan dilinde yerleşik anlamına gelen bir terimdir.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ. Parlak bir yaz gününün sonuna doğru, birkaç tekerlekli araç, Yukarı Kanada yarımadasının kuzey kesimindeki ormanın içinden geçen geniş ama engebeli bir yolda yavaşça ilerliyordu. Sömürge deyimiyle, hepsi vagondu; ancak bazıları yalnızca bagaj taşıyordu ve bunlardan biri, ayaklarının arasında halı çantaları ve şapka kutuları şeklinde az miktarda kişiliğe sahip insandı. Bu araç, uzun, sığ bir kutuydu veya tekerlekli bir tepsi olarak adlandırılabilirdi, dört koltuğu vardı, her biri üç kişiyi alabilecek şekilde hesaplanmıştı ve sürücü için bir kutusu vardı. Bagaj vagonları aynı yapıdaydı, koltukları yoktu ve sandıklar, fıçılar, balyalar ve yatak takımları ve diğer ev eşyalarıyla ağır bir şekilde yüklüydü. Ülkenin o bölümünde henüz açılmış olan ana otoyolda ilerlerken aldıkları şiddetli sarsıntılara ve sarsıntılara dayanabilmek için göründüklerinden daha güçlü olmalılardı. Yolun doğası, üzerinden geçtiği arazinin karakterine göre çok değişiyordu: şimdi kadifeydi - yani
üzerine ağaçlar serilmiş, aralıklar kil veya kumla
doldurulmuştu. Kereste fabrikalarının yakınındaki birkaç yerde, yolun üzerine çapraz olarak tahtalar yerleştirilmişti, altlarına traversler sabitlenmişti ve
bu parçaların üzerinden atlar, yolcuların tüm yolun aynı şekilde yapılmasını istemelerine neden olacak bir hızla araçları sürüklüyordu.
Buna tahta yol dendiğini buldular. Makinelerin nasıl bir arada durabildiği veya yolcuların uzuvlarının yerinden oynamadan nasıl kurtulabildiği, ilk bahsedilen yol stilini
aşarken şaşırtıcı görünüyordu. Arada sırada yolun temeli kayadandı; ve bu daha da
pürüzlü olsa da, arabaların batmasına izin vermesi konusunda hiçbir korkuya neden olmuyordu. Burada
ve orada çakıllar belirdi ve sağlam bir zemin sağladı; Ancak en kötü kısımlar,
üzerine ne tahta ne de kadife atılmamış olan ve yolcuların
kendilerinin ve araçlarının
geçip geçemeyeceği veya tehlikeli yüzeyin altına
batıp batmayacağı konusunda ciddi şüphelere düşmelerine neden olan sedir bataklıkları adı verilen o hoş olmayan noktalardı. Ancak bu gibi durumlarda,
tüm eller halatlar ve sırıklarla birleşerek, vagonlar
sürüklenerek karşıya geçirilirdi.

Kimse yolun amacına doğru gitmediğinden şikayet edemezdi;
yola devam etti, tepeden aşağı ve bataklık ve dere boyunca, karanlık, uzun, kalın büyüyen ağaçlar arasında hep aynı kaybolma noktasıyla.
Çoğu insan, yaşadıklarından ve önlerindeki manzaradan çok yorulurdu,
ancak şimdi yolda ilerleyen yolcular Ashton ailesiydi; ve Bay Norman onları ne bekleyeceklerine dair tamamen hazırlamıştı, bunun dışında her türlü ve türden zorluğu
hafifletmeye her zaman meyilliydiler.

Son gün yolculukları sona eriyordu. Yolun geçtiği tepelerin tepesine tırmandıklarında, uzakta Huron Gölü'nün mavi yüzeyi görülüyordu, altlarında ise ağaçlarla çevrili, çoğu haritada belirtilmeyen, ancak Cumberland Gölleri'nin tamamı kadar büyük bir alanı kaplayan küçük bir su parçası vardı. Daha küçük gölde birkaç ormanlık ada vardı ve yakınında bazı yükseklikte tepeler bulunan burunlar, koylar ve koylar vardı, bu da pitoresk güzelliğine katkıda bulunuyordu. Ağaçla kaplı bir yükseklik, küçük su alanını daha büyük su alanından ayırıyordu, ancak bir yerde, bir nehrin veya buna koy denebilir, bir kavşak oluşturuyordu ve bu, eski kıyılardaki yerleşimcilerin takdir edeceği bir şeydi.

"İşte gelecekteki evimiz," dedi Bay Ashton, Huron Gölü'ne en yakın küçük gölün tarafını işaret ederek. "Philip ve Peter, Bay Norman'ın gönderdiği iki adamla birlikte, umarım bu zamana kadar biraz ilerleme kaydetmiş olacaklar ve
altına girebileceğiniz bir çatı hazırlamış olacaklar. Yakında köye varacağız ve oradan gölü bir tekneyle geçmeliyiz, çünkü
etraftaki yol geçilmez, daha doğrusu hiç yol yok. "

Sırtında küçük bir teleskop asılı olan Harry,
geniş bir açıklık ve ortasında bir kulübe görebildiğini söyledi. Ebeveynleri, onun haklı olduğunu umuyordu, ancak küçük kız kardeşleri ve erkek kardeşi, yazın geri kalanında çalılıklarda kamp yapmaktan
çok mutlu olacaklarını söylediler. Yolcular, bir dükkân, üç veya dört kütük kulübe ve
bir kısmı insanların, bir kısmı hayvanların ve bir kısmı da ikisinin paylaştığı yarım düzine kulübe veya barakadan oluşan köye girdiklerinde hava kararıyordu.
Dükkânın tahtalarla kaplı olması ve üç katlı olması,
en büyük iddiaların olduğu binaydı. Kulübelerden biri,
şu anda ne insana ne de hayvana konaklama imkânı sağlayan, gelecekteki otel olacaktı.
Ev sahibi, kolları belinde, kapıda duruyordu ve kendinden ve
Eşyalarını, vagonların yaklaşmasını izlerken. Evlerinin önünde durduklarında yeterince hareketliydi, gruptan bazılarının müşterisi olmasını umuyordu.

"Yabancılar, yolculuğunuzdan sonra dinç görünüyorsunuz. Sizi gördüğüme sevindim.
Sanırım iyi komşular olacağız," tanıdık ama somurtkan olmayan bir selamlamaydı. Bay Ashton bunu iyi karşıladı. "Teşekkür ederim dostum, çok iyi
ilerlerlemiştik," diye cevapladı. "Bana söyleyebilir misin, oğlum ve hizmetçisi son zamanlarda burada mıydı?"

"İki genç adamınız on dakika önce buradaydı. Sanırım tekneye geri döndüler. İçki içmede pek iyi değiller. Bağırırsanız sizi duyarlar."

"Philip a-hoy!" diye bağırdı Harry ve Charley, tiz sesleri her iki taraftaki yerleşimi
kapatan karanlık çam ormanından açıkça duyuluyordu ve gölün sakin sularını süpürüyordu.

"Ay, ay; tamam!" neşeli bir cevaptı ve Philip, Peter eşliğinde, annesi ve kız kardeşlerinin biraz rahatsız edici araçlarından eşyalarını boşaltmalarına yardım etmek için tam zamanında koşarak geldi. "Burada boş durmak
hoş değil ve bu yüzden, olta takımlarımız varken, senin gelişini beklerken akşam yemeğin için biraz balık yakalamakla meşguldük," dedi annesinin yere inmesine yardım ederken. "Bay Job
Judson, bizim ilerlememizi pek onaylamadı, çünkü barında vakit geçirmemizi
isterdi; ancak, onu yatıştırmak için sporumuzun gelirinin bir kısmını ona getirdim, çünkü o aslında yardımsever, iyi huylu bir adam. Ona daha iyi bir meslek diliyorum."

Ailenin tamamı indikten ve sevgi dolu selamlaşmaları bittikten sonra, Philip, Bay Judson için getirdiği dört veya beş pound ağırlığındaki güzel beyaz balığı gösterdi.

"Aile yemeğimiz için yarım düzine benzer balığımız var, bu yüzden açlıktan ölmeyeceğiz," dedi, memnun bir ses tonuyla. "Buraya geldiğimizden beri bir fıçı sığır eti veya domuz eti çıkarmadık."

"Ve umarım, vurulacak bir kuş veya hayvan veya yakalanacak bir balık kaldığı sürece, çıkarmayız," diye haykırdı Harry.

Vagonların yükünü koymak için boş bir kulübe olmadığı için, Philip aileyi yatak takımları ve diğer gerekli eşyalarla birlikte tekneyle karşıya geçirmeyi ve geri kalanını almak için hemen geri dönmeyi ayarladı. "D'Arcy bilseydi yardım edeceğinden eminim, ama yakında dolunay olacak ve göldeki sıcaklığın önemli olacağı günü beklemektense işi şimdi yapmayı tercih ederim," diye belirtti.

Bay Judson bagajları gözetmeyi üstlendi. "Buna pek gerek yok," diye belirtti, "çünkü buradaki Kızılderililer dürüst adamlardır ve
yeni gelmiş, ülkenin yollarını öğrenmemiş bir İrlandalı dışında, bir ha'porth kadar baxy'ye dokunacak tek bir beyaz yerleşimci yoktur."

Tekne, Huron Gölü'nün suları için hesaplanmış iyi bir boyuttaydı ve artık kullanılmasa da, direk ve yelkenlerle donatılmıştı. Göl
cam kadar pürüzsüzdü, berrak gökyüzünden parlak yıldızları yansıtıyordu ve
sadece orada burada yüzeye çıkan ve yaptıkları sıçramaların yüksek sesiyle boyutlarını gösteren balıklar tarafından kırılıyordu. Gölün düzensiz sınırları her tarafta belirgin ve belirgin bir şekilde yükseliyordu, sabahın şüpheli ışığında neredeyse dağlar gibi, hatırı sayılır bir yükseklikte görünüyordu. Harry, Charley ve Peter ile birlikte kiraladıkları bir çocukla birlikte tekneyi çekerken, Bay Ashton dümeni tutuyordu. "Kürek çekin, kardeşlerim, kürek çekin," diye seslendi Harry. "Evimiz önde ve gün ışığı geçti. Yine de akıntıların yakın olmamasına sevindim, çünkü iyi yüklenmiş teknemizle onları geçmek zor bir iş olurdu sanırım."

Ay kısa sürede büyük ve berrak bir şekilde yükseldi, İngiltere'de göründüğü soluk renkli diskten ziyade eterde yüzen parlak bir küre. Berrak gökyüzünde yukarı doğru fırladığında,
güzelliğiyle tam bir peri masalı gibi olan sahnenin üzerine gümüş bir ışık saçtı. "Böyle bir manzaranın tadını çıkarmak için Londra'nın tüm parıltısını ve karmaşasını terk etmeye değer," dedi Sophy ve kız kardeşleri de aynı duyguyu paylaştı. "Como'da tam da böyle bir manzara hatırlıyorum," diye gözlemledi Philip, son uzun tatilinde Kıta'da bir tur yapmıştı. "Ama geride bıraktığımız manzara
güzellikte buna eşit olsa bile, bunu çok daha fazla takdir ederim," diye yanıtladı kız kardeşi. "Sana nedenini söyleyeyim. Bunun bizim olduğunu hissediyorum;
burada evimizdeyiz ve pişmanlık duymadan hayran olabiliriz, çünkü
bunu tekrar tekrar yaşayabileceğimizi biliyoruz."

"Merhaba! Bu hangi tekne?" diye bağırdı bir ses uzaktan ve karanlık bir cisim geçtikleri ağaçlarla kaplı bir adacığın arkasından süzülerek
ayın gölün karşısına doğru attığı parlak yolu geçti.

"Ne, D'Arcy! Sen misin?" diye bağırdı Philip karşılık olarak.

"Başka bir beyefendiye dönüşmediğim sürece, benim," İrlandalılara özgü bir cevaptı.

"Tamam, ihtiyar, gel. Söz verdiğin yardımı istiyorum," dedi
Philip. "Ay batmadan önce gölün karşısına taşınmam gereken birkaç kargom var ve sen tam da istediğim adamsın."

"Philip, neden sana neredeyse yabancı olan bir beyefendiden çok fazla şey istemiyorsun?" diye sordu Sophy, şüpheci bir ses tonuyla.

"Hiç de değil; hepimiz burada birbirimize yardım ediyoruz; bunu öğrendim," diye cevapladı kardeşi. "O harika bir adam, omurgasına kadar bir beyefendi ve benim de ona aynısını aynı zevkle yapacağımı biliyor.
Böyle bir komşumuz olduğu için şanslıyız ve bana söylediğine göre,
işler yoluna girdiğinde annesini ve kız kardeşlerini de yanımıza almayı umuyor."

D'Arcy'nin teknesi kısa süre sonra yanaştı. Kimin geldiğini duyduğunda,
hemen yerleşim yerine gidip teknesini yüklemeye gönüllü oldu,
böylece Philip teknesini yüklemek istediğinde ona yardım edebilirdi.

"Harika bir fikir, D'Arcy, tıpkı senin gibi; öyle yap, ihtiyar," dedi Philip ayrılırken.

Kısa bir süre sonra tekne küçük bir ahşap iskelenin yanındaydı,
bu da uygun bir iniş yeri sağlıyordu.

"Ev tepenin biraz yukarısında; seni kütüklerin arasından yönlendireceğim," dedi Philip, annesine kolunu uzatırken, diğerleri de onları takip etti. Birkaç dakikalık yürüyüş onları İsviçre kulübesi tarzında tahta bir binanın önüne getirdi; kusurları, ne olursa olsun, ay ışığında görünmüyordu. Dört kapı ve oldukça küçük pencereler vardı. "Bu sadece bir yazlık ev, unutma," dedi Philip, uzun, alçak binanın önünde dururken. "Evimizi tahtalarımıza göre inşa etmek zorundaydık; senin odan bir uçta, sonra
oturma odası, sonra bizimki ve kızlarınki. Unutma, beş
gün önce temeller atılmamıştı. Bu ülkede bir ev inşa etmek uzun sürmez;--ama, gir."

Herkes çok sevinmişti, çünkü kulübe sadece uzun ve dar bir kulübe olmasına rağmen,
üç bölme ve bol miktarda tuval ve kağıt kullanımıyla,
Philip ve yardımcıları temiz bir oturma odası ve iki yatak odası oluşturmuşlardı, ayrıca kendisi ve kardeşleri için daha kaba bir oda.
Oturma odasında, ne porselen, ne cam ne de tabakla süslenmiş olmasına rağmen,
çok çekici görünen bir yemekle kaplı bir masa vardı. Tavandan sarkan parlak bir lamba küçük odayı aydınlatıyordu ve ona bir kamaranın görünümünü veriyordu. "Sadece hayal etmemiz gerekiyor," dedi Philip, "bir gemideyiz ve gemi kazası veya fırtınada yuvarlanma tehlikesi yok ve konaklamamızın genişliği için kendimizi tebrik edebiliriz. Göçmen bir gemideki yolcuların iki katı kadar kişi başı kübik feet havamız var ve istediğimiz kadar daha fazlasına izin verebiliriz. Orada, kendinizi evinizde hissedin. Şimdi babanız şeref verecek ve Jem mutfakta çaydanlığı kaynatıyor. Ben gitmeliyim ve D'Arcy ve tuzaklarınızla yakında geri dönmeyi umuyorum."

Philip, babasının geri kalanıyla birlikte yüklerini getirdiği tekneye doğru yola koyuldu. Philip'in enerjik, neşeli bir ormancıya dönüştüğünde, bir yıl önceki rafine ve biraz ağırbaşlı ve katı genç öğrenciyi kim tanıyabilirdi ki. Bu arada, bahsettiği mutfak, altına bir
kamp sobası yerleştirilmiş huş ağacı kabuğundan bir sundurmaydı; yakınında, Peter'ın mesken edinmeyi
önerdiği
mağazaların kabulü için hazırlanmış bir kulübe vardı. Philip'in kulübeyi donatma planı çok beğenildi.
Duvarlara ve çatıya önce sıradan bir bez çakmıştı, bunun üzerine
gazeteler yapıştırmıştı, bunları da
genel olarak duvarları kaplamak için kullanılan türden, sıradan, neşeli görünümlü bir
kağıtla kaplamıştı.
Masanın kendisi, sehpalara çakılmış bazı kaba tahtalardan oluşuyordu ve
karyolalar, üzerlerine gerilmiş
bezlerle kaba çam direklerinden oluşuyordu.
Odaların etrafındaki raflar ve çiviler, sakinlerinin odaları kabinler kadar temiz tutmasını sağlayacaktı.

Grubun geri kalanının sesleri beklenenden daha erken duyuldu. "Göldeki üçüncü tekneyi hizmetimize aldık ve her şeyi getirdik," dedi Philip, çok kaba ve yıpranmış bir kostüme rağmen beyefendi gibi görünen zayıf bir genç adamla içeri girerek. "Arkadaşım Bay Lawrence D'Arcy'yi, meslektaşımı, size söylememe izin verin, malikanemizin mobilyalarının her santimini inanılmaz kısa bir sürede yapan kişiyi tanıtmaktan mutluluk duyuyorum. Dün sabah başlamamıştı, çünkü neredeyse öğlene kadar duvarları kağıtlamama yardım etti."

"Kendi kendine yetişmiş bir sanatçının eseri," dedi Lawrence D'Arcy. "Ama,
gerçekten, birkaç kaba direği bir araya getirmekle övünecek pek bir şey yok. Övgüyü hak eden tek şey plan."

Elbette herkes Bay D'Arcy'ye teşekkür etti ve o da kendini hemen evinde gibi hissetti. En güzel baronluk malikanesi bile, işgalcilere Philip'in hızla inşa ettiği kulübeden daha fazla memnuniyet sağlamamıştır. Tepenin yamacında bir platformda duruyordu, güneye doğru göle bakıyordu ve kuzeyden gelen buzlu
esintiden üstündeki zemin tarafından korunuyordu. Platformda daha büyük bir bina için yer yoktu; ancak biraz ötede çok daha geniş bir düz zemin parçası vardı ve buraya bir kütük ev için kütükler yerleştirilmişti.

"Kulübe sonradan aklıma geldi," dedi Philip, kütük evin planını göstererek. "Bunu zamanında yerleştiremeyeceğimizi biliyordum ve
kalıplar bol ve ucuz olduğu için, daha büyük malikaneye girebilene kadar size hizmet edecek bir tahta kulübe yapmayı düşündüm. Dışarıda bir soba ve ek bir banka ile kış için bile yeterince sıcak hale getirilebilir." Hiçbir aile bundan daha meşgul veya bundan daha memnun ve mutlu olmamıştı.

"Büyük malikaneye girdiğimizde şu anki meskenimiz muhteşem bir mandıra olacak," diye bağırdı Agnes, kütük evin duvarlarının hızla yükseldiğini görünce. "Duvarların etrafına dizilmiş tavalar ve ortada çalkalayıcı ne kadar temiz ve hoş görünecek."

"Korkarım ki düşüncelerin biraz fazla büyük, canım," dedi annesi. "Bizim
sadece
bir ineğimiz var ve burada elli ineğin sütü için yer olacak."

"Ah! Ama elli ineğimiz olacağı gün gelecek. Sağdaki derenin
yanındaki o güzel çayır neredeyse o kadarını besleyecek," dedi Agnes. "Dört veya beş tane ile yetinmeliyim, böylece kendi tereyağımızı ve peynirimizi yapabilir, bol miktarda krema ve sütümüz olabilir," diye gözlemledi Fanny. "Bahçemize, kümes hayvanlarımıza ve domuzlarımıza bakmak için zamanımın olmasını isterim; sonra, unutmayın, vahşi olmamalıyız, bu yüzden okumaya devam etmeli, müzik ve çizimlerimize devam etmeliyiz, sonra da yapılacak her türlü ev işi olacak."

Sophy, Fanny'nin tarafını tuttu ve Philip, mandıra hakkındaki tartışmaya, kulübenin tahtalarını yeni evin bir kısmının döşemesi için kullanmayı hesapladığını söyleyerek son verdi.

Bu inşaat harika bir hızla ilerledi. Gün geçtikçe Bay Lawrence D'Arcy, sadık bir adam olan ve babasının İrlanda'daki arazisinde doğmuş, birkaç yıldır orduda hizmetkarı olan Terry ile birlikte geldi. Philip, ısı tasarrufu ve çatıdan tasarruf amacıyla evi iki katlı yapmaya karar vermişti. Duvarlar yatay kütüklerden oluşuyordu; her kütüğün üst kısmı, üstündekinin yuvarlağının sığması için oyulmuştu ve uçları, duvarları oluşturan kütüklerin ona dik açıyla girmesi için derin çentikler açılmıştı. Zemin kat odaları için yeterli bir yükseklik elde edildikten sonra, çentikler kesildi ve kirişler çapraz olarak yerleştirildi. Daha yüksek kütükleri yükseltmek için makaslar dikildi ve ince, bölünmüş köknar tahtaları olan zona çatıyı oluşturdu. Ev, kardan yukarı kaldırmak için bir platform üzerinde duruyordu; böylece zemin yerden biraz uzaktaydı. Binanın etrafında bir veranda uzanıyordu ve sakinlerin başka türlü temiz hava alamayabileceği zamanlarda korunaklı bir yürüyüş yolu sağlıyordu. Yerleşimciler bu kadar güçlü olmasalardı, şimdi tamamlanan iş kıştan önce yapılamazdı; ancak bu, örneklenen
bir demet çubuk masalıydı. Böyle bir bina, yerleşimciler tüm güçlerini
toprağı ekime hazırlamak için harcayacakları için, hanımlar uğruna yapılmamış olurdu.
Ancak bu gerekli işlem ihmal edilmedi ve kar çalılıkları örtmeden önce altı dönümlük arazi
kesildi ve yakıldı.

"İşte buradayız, kütük evimize oldukça yerleştik," dedi Bay Ashton, oğlunun mimari becerisinin sonucunu
incelerken. "Buraya kadar güvenle gelmemizi
sağlayan Göksel Babamıza minnettar kalplerle
teşekkür edelim."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Kışın başlamak üzere olduğuna dair işaretler vardı. Kar fırtınaları
tepeden belirmiş ve gölü süpürmüştü. Sığ göletlerde
kenarlarda buz oluşmuştu, ancak sıcak güneş çıkmış ve
bu buzları tamamen eritmişti. Çam ormanları arasında genellikle sıcaklık
aşırıydı. Gölün etrafını çevreleyen ve adacıklarını kaplayan ağaçların zengin büyüyen tonları olmasaydı, yazın bittiğini varsaymak zor olurdu. Akçaağaçların parlak kırmızıları ve sarıları, kayınların soluk saman rengi, meşelerin bakır tonları vardı; ve gerçekten de Sophy, boya kutusunun en parlak renklerini tüketebildiğini, ancak pencerenin önüne yayılan manzaranın muhteşem tonlarını doğru şekilde tasvir etmek için yeterli çeşitlilik veya parlaklık sağlayamadığını keşfetti; ayrıca gölün mavisine eşit bir mavi, üzerindeki gökyüzüne ise daha da az mavi vardı. Çizimini zamanında bitirdiği için mutluydu, çünkü güçlü bir kuzey rüzgarı çıktı ve keskin bir don, koparılan her yaprağı uçurdu ve ertesi sabah sadece ölü dallara asılı kalan birkaç yaprak, göl kıyısının koyu yeşil ve koyu kahverengi görünümüne biraz sıcak bir renk verdi. "Harika! Bu, evdeki sevgili insanlara buradaki
güzellikler hakkında bir fikir verecektir," diye haykırdı D'Arcy, Sophy'nin taslağını bitirdiği gün tesadüfen içeri
baktı. "Eğer
benim için bir kopyasını yapabilirseniz çok minnettar olurum; orijinaline sahip olmayı arzularsam daha da minnettar olurum."

"Sophy'yi az önce bu kadar kızdıran ne olabilir?" dedi Charley, Agnes'e,
D'Arcy ayrıldıktan sonra. "Sevgili şey orada durup göle bakıyor: Hiçbir şey yapmadığını görmek ne harika."

D'Arcy neşeyle teknesine atladı, boyutuna göre büyük olan ana yelkeni çekti, yelkeni çıkardı ve ön yelkenle ödeme yaparken ana yelkeni kıç tarafına çekti, kıyıdaki arkadaşlarına el salladı.
Göl, yüzeyinde minyatür dalgalar kıvrılırken parlak bir şekilde parlıyordu;
tekne aralarında giderek daha hızlı uçuyordu, özgürlüğünden zevk alıyor gibiydi.
Esinti tazelendi; Huron Gölü'nden nehrin akışı boyunca kara bir bulut yükseldi; gökyüzünde hızla ilerledi, ardından diğerleri geldi ve gölün üzerine bir gölge düşürdü. Sophy'nin çığlığı Philip'in elinde testereyle atölyesinden dışarı fırlamasına neden oldu, ardından Harry geldi.
D'Arcy'nin teknesinin beyaz yelkeni kaybolmuştu ve onun olduğu yerde yalnızca koyu bir kütle görünüyordu.

"O iyi bir yüzücüdür ve dibe ulaşmış olacak," diye haykırdı Philip;
ama yüreği ona karşı geldi, çünkü soğuk rüzgar D'Arcy'nin kalın ceketini ve ağır çizmelerini giymesine neden olmuştu; Harry büyük teknelerine doğru koştu. Yelkenler ve kürekler kıyıdaydı. "Hayır, hayır, kano!" diye haykırdı Philip. D'Arcy'nin bir arkadaşı olan bir Kızılderili avcısı, sabahleyin kanosunu sahilde bırakmıştı. Kürekler içindeydi. Onu suya indirmek ve dikkatlice
içeri girmek bir anlık işti; Philip ve Harry küreklerini
ne kadar hızlı
çalıştırsalar da, hafif kano gölün üzerinden uçtu.

Ailenin geri kalanı kısa süre sonra kıyıya vardı; oğullarının arkadaşlarını kurtarmak için gösterdikleri hevesle maruz kaldıkları tehlikeyi gören Bay Ashton, onların ilerlemesini büyük bir endişeyle izliyordu. Ne yazık ki o, oğulları gibi bir teknenin yönetimini anlayamıyordu; Peter da anlayamıyordu, yoksa onların peşinden giderdi. Kano
yukarı aşağı sallanıyordu, görünüşe göre küçük dalgalarla bile mücadele edemiyordu, bu dalgaların
kırbaçlarına maruz kalmıştı. Philip ve Harry yine de cesurca yollarını takip ettiler, gözleri ileriye doğru uzanıyordu ve kendilerinin
kaçtığı tehlikeyi hiç umursamadan.

"Phil, onu görebiliyor musun?" diye bağırdı Harry. "Sanırım görüyorum. Evet, kesinlikle,
teknenin omurgasında hareket eden bir şey var."

"Evet, umarım öyledir: Boylu boyunca uzanmış; oturamadı,"
diye cevapladı Philip. "Burada rüzgar ne kadar da acımasızca soğuk esiyor."

"Evet, zavallı adam neredeyse donacak; teknesini de kaybedecek," dedi Harry. "Onu kendi yerine mi yoksa kendimize mi taşıyalım?"

"Elbette, bizimkine. Kendi kulübesinde ona düzgünce bakacak kimse yok; bizimle birlikteyken bakıcı eksikliği çekmeyecek," diye belirtti Philip. "Kürek çek, Harry; bizi görüyor."

"Yaşasın, D'Arcy!" diye bağırdı Harry, "sana geliyoruz, ihtiyar." Harry'nin neşesine karşılık bir elin sallandığı görüldü. "Tamam--tamam!" diye bağırdı Harry, sevinçle, "orada ve hayatta!"

D'Arcy botlarından birini çıkarmayı başarmıştı, ancak omurgaya tutunmakta büyük zorluk çekiyordu. Arkadaşlarına acele etmeleri için bağırmadı, çünkü ona ulaşmak için ellerinden geleni yaptıklarını biliyordu. Ancak onu tutunmaya teşvik ettiler; çünkü gölün üzerinden esen soğuk rüzgardan, uyuşmuş ve baygın olması gerektiğine karar verdiler. Sonunda teknenin yanına vardılar; ve şimdi en büyük 
dikkat gerekliydi, yoksa onu içeri alırken, kano devrilebilirdi. Aynı şekilde, tekne de dokunulduğunda yuvarlanabilir ve
direk direği kanonun kırılgan tarafına saplanabilirdi. Kendilerini üzmeden amaçlarını başarmaları neredeyse imkansız görünüyordu.
Huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanonun neye benzediğini bilenler
zorluğu en iyi şekilde anlayacaktır.

"Beni başımdan tutun," dedi D'Arcy; "İçeri sürünerek gireceğim."

Bunun üzerine kürek çekerek teknenin kıç tarafına doğru gittiler, Philip
kanonun pruvasını oraya sabitledi ve sonra D'Arcy'nin ellerini tutabilecek kadar uzanabildi ve onu sürükleyerek kanonun her bir küpeştesine bir ayağını koyabilene kadar
sürükledi ve sonra kendini geri çekerek pruvanın ağırlığını aldı ve arkadaşını yavaş yavaş gemiye aldı. Ancak D'Arcy'nin dizleri neredeyse ince tabanı delecekti. Onlara açıklığa doğru devam etmelerini söyledi, böylece tekrar inip teknesini kurtarmaya çalışabilirdi; ancak Philip bunu duymak istemedi.

"Hayır, hayır," diye cevapladı, "çok uzakta olmayan bir kıyıya sürüklenecek ve onu
kolayca bulabileceğiz; ve hemen bakılmazsan soğuktan
öleceksin."

"Ama zavallı Terry benim kaybolduğumu düşünürse aklını kaçıracak," diye savundu D'Arcy.

"Ona haber vermeye çalışacağız," dedi Philip. "Ayrıca, bizim yerimizde, eğer devam edersek, hepimizin kaybolduğunu mu yoksa senin kurtulduğunu mu bilmeyecekler."

Bu, soruyu çözdü. "Orada, dibe yat, ve seni
ceketlerimizle örteceğiz," dedi Philip. "Yol ver, Harry."

Dondurucu rüzgarın dişlerinde geri kürek çekmek kolay bir iş değildi ve
Philip, arkadaşının hatırına, açıklığa gitmeyi bir kereden fazla diledi; yine de, doğru bir şekilde, zararlı etkileri önlemek için her türlü
yol hazırlanacaktı. Cesaretle kürek çekmeye devam ettiler, ancak
küçük ama hızla gelen dalgaların sıçrattığı su yüzlerine çarpıyordu ve
en ufak bir efor kesintisi, hafif kanonun esintiden önceki bir tüy gibi
geri savrulmasına izin veriyordu. Asilce sebat ettiler.
Karaya vardıklarında, ilerlemelerinin
daha hızlı olacağını biliyorlardı. Sonunda kendi iniş yerlerini gördüler.
Philip küreğini savurdu ve kanonun altını işaret etti. İletişim anlaşılmıştı ve battaniyelerin olduğu bir kapı,
D'Arcy'yi eve kadar taşımak için hazırdı. Ancak, omuzlarına birkaç battaniye atılmasına itiraz etmese de, bunu yapabilecek durumda olduğunu söyleyerek yukarı çıkmasına izin verilmesi için yalvardı. Ancak, gücünü yanlış hesapladığını ve yardım olmadan neredeyse hareket edemediğini fark etti. Ertesi sabah, ıslanmanın ve maruz kalmanın etkileri daha belirgindi ve onu kendine getirmek için Hemşire Summers'ın tüm becerisine ihtiyaç duyuldu. Birkaç gün boyunca yatakta tutuldu ve kalkabildiğinde bile Ashton'lar onun yanlarından ayrılmasına izin vermediler. "Çalışmaya kesinlikle uygun değilsin, sevgili dostum," dedi Philip. "Burada kendi kulübende ateşin başında oturmaktan çok daha hızlı iyileşeceksin ve Terry'nin evine devam etmesi için daha fazla özgürlük bırakacaksın. Artık seni güvende tuttuğumuzu bildiği için yeterince memnun." Bay D'Arcy'nin Ashton'ların konuğu olarak kalmayı kabul etmesi harikaydı. Boş durmuyordu, çünkü hanımlar çalışırken o okuyordu, Charley'e ağ atmayı öğretiyordu ve akşamları Philip'in yerini alıp ormancıların bilgisini tüm aileye aktarıyordu. Philip ve Harry, onu kurtardıktan sonra geri döndüklerinde büyük tekneleriyle yola çıkmış ve zavallı Terry'nin aklını kaçırmasını önlemek için zamanında açıklığa varmışlardı, ki Terry efendisinin teknesinin sürüklendiğini görüp kaybolduğunu sanıyordu. Onu ellerini ovuştururken ve kulübeden kısa bir mesafede kıyıya yanaşmış tekneyi düşünürken gerçek bir İrlandalı ağıtı söylerken buldular. Devrilen tekneyi izlemekle o kadar meşguldü ki onların yaklaştığını fark etmemişti. "Ah! Gün çok hüzünlü; ve onu bir daha gördükten sonra asla daha fazla olmayacağım, sevgili genç efendi, eğer cesedi kıyıdaki acımasız
dalgalar tarafından yukarı fırlatılmazsa ve onu, D'Arcy'lerin son umudunu, İrlanda'daki atalarının mezarına gömmek yerine, bu ıssız ülkede tek başıma bırakılacağım. Ve zavallı hanım haberi duyduğunda ne yapacak? Ellerim biraz olsun hüzünlü kelimeleri yazabilirdi; bunu 'sanat'ım veya dilim olsa bile yapamazdım, onu ağzımdan
kesip atmayı tercih ederdim; ve tatlı Hanım Katharine ve Hanım Lily, güzel gözlerinden yaşlar boşanacak, öyle olacak." Tekrar uzun, hüzünlü bir uluma başlattı, aya havlayan bir köpeğinkine benzemiyordu. Ashton'ların teknesinin kıyıya değme sesi, sanki efendisini görmeyi bekliyormuş gibi, yüzünde umut dolu bir ifadeyle yukarı bakmasına neden oldu, ancak kendisinin gruptan olmadığını keşfettiğinde bu ifade aniden daha da büyük bir üzüntüye dönüştü.

Kaygısını yatıştırmak için can atan Philip, kıyıya
çıktığında bağırdı, "Yukarı çık, Terry, onu kıyıda güvende bulduk, sadece biraz ıslak ve üşümüş."

"Söylediğin doğru mu, Efendim Philip? Arrah, ve eminim öyle," diye bağırdı Terry, çılgınca sevinç hareketleriyle ona doğru koşarak. "Sadece o kelimeyi tekrar söyle, o güvende ve dürüst yüzüne şükürler olsun, çünkü eminim ki benim gibi zavallı bir çocuğu kurtaramazsın." Philip iddiasını tekrarladı ve Terry'nin kollarında kendini bulduğunda ve nefesi neredeyse vücudundan çıkana kadar sarıldığında biraz şaşırdı. Dürüst adamın duyguları daha sonra gözyaşlarına boğuldu ve bu gözyaşları, aldığı özgürlüğün farkına vardığında özür diledi.

D'Arcy'nin arkadaşlarıyla kalışı birkaç gün sürdü ve
tamamen iyileşene kadar açıklığına geri dönmesine izin vermediler.

Oraya vardığında üzerinde düşüneceği birkaç konu buldu.

ALTINCI BÖLÜM.

Güney rüzgarı yumuşakça esiyordu, hava saf ve ılıktı, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve gölün suları, masmavi tonlarının berraklığındaki gökyüzüyle yarışıyordu. Kuşlar da mutlu bir şarkı söylüyorlardı;
ancak baharın tüm coşkusuyla değil, yine de
sessiz ormanlara neşe katmaya yetecek kadar. Kanada'nın tüylü kabilelerinin şarkı söylemediğini iddia etmek bir iftiradır; karatavuk, İngiltere'deki kardeşi kadar tatlı bir şekilde, istediği zaman şarkı söyleyebilir ve Kanadalı kızılgerdanın notaları, eski ülkedeki daha küçük adaşınınki kadar neşe doludur.

"Gözlerimizi çıplak akçaağaçlardan, kayınlardan ve meşelerden çam ağaçlarına doğru çevirerek, yazın geri döndüğünü hayal edebiliriz," dedi Philip; "en azından yaz sonu. Yarın böyle olursa, D'Arcy'yi hamile bırakmayı öneriyorum. Ondan haber alalı birkaç gün oldu ve buraya ziyaretiyle ondan bıktığımızı hissedecek, zavallı adam."

"Ah! Bunu düşünmesine izin verme," diye haykırdı Sophy, içtenlikle.

"Hayır, öyle düşünmeyeceğim," dedi Philip. "Kim gidecek? Biraz dinlenmek
bazılarımıza iyi gelir ve geri döndüğümüzde daha iyi çalışırız."

Sophy'nin partiye gönüllü olmasını engelleyen bir şey vardı ama küçük kız kardeşleri bu teklife
atladılar.

"Biliyorum ki sen çok dikkatlisin, Philip," dedi Bayan Ashton; "ama
yalvarıyorum ki çok az yelken aç."

"Gerçekten de anne, sadece kesinlikle gerekli olanı taşıyacağım," diye cevapladı Philip. "Acele etmemize gerek yok - eğer esinti devam ederse, her iki yönde de adil bir asker rüzgarı olacak."

Esnek devam etmedi ve akşama doğru yoğun bir sis çöktü.
Gece boyunca tuhaf bir çıtırtı sesi duyuldu ve gün ışığı geri döndüğünde, tüm göl donmuş gibi görünüyordu. Tüm ev halkı kısa bir süre sonra yaya olarak, birkaç kısa saatin yarattığı değişimi gözlemlemek için keskin buzlu havaya meydan okudu. Buz tutulduğunda mükemmel bir sakinlik olmuş olmalı, çünkü gölün tüm yüzeyi cilalı bir ayna kadar pürüzsüzdü ve aynı renk tonundaydı; çevredeki ağaçlar ve görülebilen her çalı ve çimen en saf beyazla kaplıydı. Aniden güneş doğudaki ormanlık tepenin üzerinde yükseldi ve ışınlarının düştüğü gölün tüm tarafı en saf suyun mücevherleriyle kaplıymış gibi parıldamaya ve parlamaya başladı. Hafif bir esinti dalları ileri geri salladı ve şimdi parıldadılar ve daha fazla parlaklıkla parladılar, Harry'nin dediği gibi bu muhteşem "doğanın mücevher kutusu" gösterisinde tek bir mücevher bile görünmeden kaldı. "Pekala, Fanny," diye haykırdı, "mahkemeye gidemediğin için pişman olmana gerek yok, çünkü eminim ki tüm düşesler, kontesler ve belediye başkanları bile böyle bir gösteri yapamazdı."

Güneşin sıcaklığı arttıkça ağaçlar damlamaya başladı ve
güzel manzara öğlene doğru kayboldu.

"Pişman olmamıza gerek yok, çünkü ne kadar güzel olsa da, baharın gelmesinden önce onu aşacak çok daha fazlasını görebileceğimize inanıyorum," dedi Bay Ashton. "Ah! Ülkemizdeki acıyan dostlarımız, doğanın bize kaybettiklerimiz için yaptığı bol miktarda telafiyi tahmin bile edemezler. İngiltere'de sahip olduğumuz
nimetleri çok değerli buluyorum; ama sonuçta, bunları yalnızca cömert Yaratıcımızın bize eşit değerde bahşettiği başkalarıyla değiştirdik."

Buz, bazı yerlerde dayanıklı olsa da, güvenilemezdi ve
elbette D'Arcy'nin açıklığına yapılacak sefer şimdilik iptal edildi;
ama akşam, iş bittiğinde, patenler paketlerinden çıkarıldı, pası temizlendi ve ayakkabılara takıldı. Tüm eller, kar işlemi daha da zorlaştırmadan önce ağaçları
kesmek için artan bir şevkle işe koyuldu. "Geçen gece gibi bir gece daha ve gölün üzerinden patenle geçebileceğimize gerçekten inanıyorum," diye bağırdı Harry, soğuktan mahrum bıraktıkları kan dolaşımını geri kazandırmak için ellerini ovuşturarak.

"Donmaya dikkat edin, oğullarım," dedi Bay Ashton; "Bay Norman, her şeyden önce ellerinizi ve ayaklarınızı
sıcak tutmam için bana talimat verdi."

Ailenin hanımları, oğlanların şapkalarını astarlamak,
kulaklarına kapak takmak ve eldiven ve yorgan yapmakla meşguldüler. Keşfetmedikleri ve deneyimleyerek öğrenmeleri gereken bir nokta, kışın çalılıklarda ne kadar kalın olursa olsun, İngiliz botlarının ve ayakkabılarının işe yaramayacağı ve hiçbir şeyin, üzerinde çok kalın nervürlü yünlü bir çorap bulunan, yüksek bir yaylı tozlukla tutturulmuş bir Hint kauçuğu galoşuna konmuş hafif bir ayakkabı veya terliğin yerini tutamayacağı ve neredeyse hiçbir ayakkabının ona denk olmadığıydı. [Not 1'e bakın.] Artık buzun
taşıyacağı konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı ve bu nedenle, bütün sabah çok çalıştıktan sonra, Philip, Harry ve
Charley ayaklarında patenlerle yola koyuldular, son ikisi buz üzerinde bu kadar uzun bir mesafe kat etme düşüncesiyle büyük bir neşe içindeydi. Son üç gündür evin yakınındaki sığ bir koyda pratik yapıyorlardı ve dayanma konusunda hiçbir endişeleri yoktu. Philip tek başına veya en azından sadece Harry ile gitmeyi tercih ederdi; ancak Charley, ona eşlik etmesine izin verilmesi için çok yalvardı ve onu reddetmek istemiyordu. En fazla üç saatten fazla uzakta olmamayı bekliyorlardı. Patenler
ayaklara sıkıca sabitlenmişti. Philip akıllıca iki veya üç dış kenar dairesi ve sekiz rakamı yaparak kendi patenini denedi. "Hazır mısınız çocuklar? Liderinizi takip edin ve yola koyulalım." Yola koyuldular. Sağ bacak--sol bacak--her birinde yaklaşık on beş saniye dinlenerek--vücutları şimdi hafifçe bir tarafa, şimdi diğer tarafa, kısa rotalar yapan gemiler gibi.
Canlandırıcı bir egzersizdi. Kayarak ilerlerken ruhları en yüksek seviyeye ulaştı--bağırıp neşeyle güldüler--Charley
ayak uydurmayı başardı, ancak kardeşleri için spor olan şey onun için oldukça zor bir işti; yine de hızlarını azaltmaları için yalvarmadı,
ama bacakları ağrımaya başlayana kadar cesurca devam etti. Philip'in kış aylarında paten yapmak için pek fazla böyle günleri olmayacağını söylediğini duymuşlardı; buz eksikliği olmasa bile, çok geçmeden karla kaplanacak ve üzerinden geçmek imkansız olacaktı. Elbette, buzun içindeki bir alanı kardan kolayca temizleyebilirlerdi, ancak
bu, şu anda yaptıkları gibi millerce buzun üzerinden uçmaya kıyasla çok
uygun bir iş olurdu. Bu nedenle Charley, eğer elinden gelirse, kardeşlerinden durmalarını
istemezdi. Sonunda geride kaldığını fark etti.
En büyük çabalarına rağmen onlara yetişemedi. Bağırıp bağırmamayı düşünürken ayağı bir şeye çarptı (göl donduğunda yüzen kalın bir dal parçasıydı)
ve aşağı indi.

"O, Harry, Harry!" diye bağırdı. Harry onu duydu ve etrafında dönerek
yardımcı olmak için geri kaydı. Philip biraz uzaklaşmıştı, kardeşlerinin seslerini duymadığında, neden aniden bu kadar donuklaştıklarını sormak için yarım daire çizdi. Yakınında olmadıklarını
bulunca ne kadar üzüldü. İkisi de buzun üzerinde, oldukça uzak bir mesafede uzanıyordu. Döndüğünde, gölün bir ucundan diğerine geçiyormuş gibi görünen bir çatırtı sesi duydu. Yine de kardeşlerine ulaşmalı veya bunu denemeliydi, buz her vuruşunda
çökse bile.

"Ah, buz çöküyor! Buz çöküyor!" diye bağırdı Charley; ancak
çatlama sesi artmasına rağmen, Philip bunun başka bir
işaretini algılamadı.

"Neyin var Harry?" diye sordu.

"Ah, Charley'e yardım etmeye gittim ve onu
deviren aynı kütüğe takıldım," diye cevap verdi. "Buzun çözüldüğünü söylüyor ve
su kesinlikle ona çok yakın görünüyor." Gerçekten de durum böyleydi. Philip, D'Arcy'nin açıklığı etrafındaki işaretlere gözlerini dikmiş olduğundan, bunu Harry'nin burnuna yakınken gördüğü kadar fark etmemişti. Akıllıca biraz mesafe bırakarak,
düştükleri yerden sürünerek uzaklaşmalarını ve
sonra birbirlerinden biraz uzaklaşarak ayağa kalkıp devam etmelerini tavsiye etti.
Bir kez daha yollarına devam ettiler, ancak Philip onları her iki yanında birer tane tutarak, öncekinden daha düşük bir hızda gitmelerini sağladı. Sinir bozucu bir
işti, çünkü çatırtı sesi giderek yükseldi ve gök gürültüsüne rakip oldu - sanki ayaklarının altından geçiyordu. Hız
ve hafif yürüyüş her şeydi. Philip'in kendisi için hiçbir korkusu yoktu.
Sadece Charley'nin tekrar düşmesinden korkuyordu ve bu yüzden
moralini yüksek tutmak ve acı çektiğini gördüğü
sinirliliği uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı. Kıyıya yaklaştıklarında sesler kesildi ve
moralleri yükseldi, ancak D'Arcy'nin onları karşılamak için sahilde durduğunu gördüklerine üzülmediler.

Selamlaması içtendi. "Bir süredir sizi izliyorum ve
bir çift patenim olsaydı sizinle buluşmaya gelirdim," dedi. "Hepiniz durduğunuzda, herhangi birinizin yaralanması durumunda size yardım etmek için bir kızak oluşturmaya başladım, o zaman hepinizin tekrar hareket halinde olduğunuzu fark ettim. Bu nedenle, devam etmek yerine, Terry'yi akşam yemeği pişirmesi için gönderdim, uzun uçuşundan sonra isteyeceğiniz bir şey."

Akşam yemeği her zamanki gibi bir çalı yemeğiydi: domuz eti ve patates (İrlanda yahnisi), don başlamadan önce yakalanmış balık ve muhtemelen yalnızca misafirler ilk kez uzaktan görüldüğünde düşünülmüş bir köfte. Genç adamlar ziyafete yeterince adalet sağladılar ve belki de planladıklarından daha uzun zaman harcadılar. Özellikle kendi deneyimleri hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı; ve genç Ashton'lar notlarını D'Arcy ile karşılaştırdıklarında, kendi zorluklarının onunkinden çok daha az olduğunu düşünmek için nedenleri vardı. Hayat mücadelesini tek başına vermek zorunda kalmıştı,
ya da daha doğrusu ona bağlı bir anne ve kız kardeşle. Bir zamanlar nominal olarak miras aldığı güzel bir mülk İrlanda
Mülteci Miras Mahkemesi'nde satıldıktan sonra, onları geçindirmek için elinde çok az bir parayla kalmıştı. Küçük bir miktarla Kanada'ya doğru yola çıkmıştı ve şimdi çok sevdiği kişiler için bir yuva oluşturuyordu. Benzer pozisyonlarda, mahallede ve eyaletin farklı bölgelerinde tanıdığı çok sayıda adam vardı - ancak hepsi aynı şekilde iyi durumda değildi - bazıları başarılıydı ve ayık, çalışkan ve sağduyuluydular; diğerleri kötü durumdaydı, çoğunlukla en iyi sebeplerden dolayı, çünkü tembeldiler ve içkiye başlamışlardı - belki de çok içmeye değil. "Bir adamı mahvetmek için buna gerek yok," dedi D'Arcy. "Bahsettiğim
tanımlardan birkaçını biliyorum,--doğum ve eğitimli beyefendiler. Özellikle biri var ki, muhtemelen kahvaltıdan sonra güne bir veya iki pipo
tüttürerek başlıyor, sonra eline balta veya küreği alıyor ve erken bir akşam yemeğine
geldiğinde yalnızlığını hissediyor ve biriyle konuşması gerektiğini düşünüyor. İşine devam etmek yerine, bir veya iki kadeh rom veya viski içtikten sonra koçanına biniyor--ne kadar sarhoş olursa o kadar sertleşiyor--ve belki de eşiti veya belki de sosyal ilişkiler açısından arkadaşı olmaya
tamamen uygun olmayan bir komşuyu
hamile bırakmak için yola koyuluyor. Yolda
depoya bakıyor; bir hesabı var ve bir veya iki kadeh daha alıyor, bunun kendisine yazılmasını istiyor. Elbette kaç
bardak içtiğini veya hesabının nasıl şiştiğini asla hatırlamıyor. Arkadaşını buluyor, onu içeri getiriyor (muhtemelen (istemeden değil) işinden ve
ikisi günün geri kalanını birlikte geçirirler. Gece eve dönüş yolunu bulabilir veya bir sarsıntı geçirebilir ve şiddetli bir baş ağrısıyla
kalkarak hiçbir şey yapamaz hale gelebilir. Çok
hızlı bir şekilde kötüye gidiyor. İngiltere'deki arkadaşları ona ara sıra para gönderiyor, bunun çiftlikte harcandığına inanıyorlar, ama hepsi
bakkalın hesabını ödemeye gidiyor. Bu yardım olmasaydı çoktan hamile kalırdı. Şu anki haliyle, çiftliğini
küçük bir miktar için ipotek ettirdiğini tahmin ediyorum; ama bu
bir başlangıç--ikincisi gelecek--çok kolay bir işlem ve
son çok uzakta olamaz. Şimdi zavallı Jack Mason İngiltere'ye geri dönecek, arkadaşları ona yardım edecek ve Kanada'ya hakaret edecek ve bu ülkenin bir beyefendinin yaşaması için tamamen uygunsuz olduğunu söyleyecek - sert, kaba adamlar geçinebilir ama kimse daha fazlasını yapamaz - kimse servet kazanamaz."

"Bir adam burada ve evinde başarılı olmak için enerjiye, yeteneğe ve azme sahip olmalı," dedi Philip. "Fark şu ki, İngiltere'de bunlara sahip olduğunda başarılı olmayabilir; burada bunlara sahip olduğunda başarılı olmak zorundadır. Bir orman adamının hayatına başlamak için, bahsettiğiniz diğer niteliklerle birlikte, sağlığa ve güce sahip olması gerekir. Ülkede bir yer edindikten sonra, kesinlikle ortaya çıkacak fırsatları izlemelidir: yetenekli adam bunlardan yararlanacak ve zenginliğe yükselecektir; yeteneksiz adam ise durumunu yavaş yavaş iyileştirecek ve mutlu ve saygın olacaktır. Bir adam daha ne isteyebilir?"

"Sana katılıyorum Phil; aynı zamanda
açıkları kollamayı ve eğer yapabilirsem içeri girmeyi düşünüyorum," diye cevapladı D'Arcy. "Koruyucularım göç etmeme karar verdiğinde, ya da daha doğrusu evde benim için hiçbir şey yapamayacaklarına karar verdiklerinde, bana Avustralya, Yeni Zelanda, Cape Town veya Britanya Kuzey Amerikası arasında bir seçim yapma şansı verdiler. Sanırım nereye gittiğimi pek umursamadılar, bu yüzden gittim ve onlara daha fazla
sorun çıkarmadım. Önceki gün Dublin'de, Kanada'dan yeni dönmüş olan --- Alayının yemekhanesinde yemek yemiştim ve hepsi burayı övüyordu;--çok hoş bir yer, çok neşe, çok
kızak, atıcılık, balıkçılık, kayıkla gezme. Birkaçı burayı satıp yerleşeceklerini ilan ettiler. Doğal olarak Kanada'yı seçtim, avantajlarını diğer eyaletlerin avantajlarıyla tartmadan; ve bir yerleşimcinin hayatının gerçekliğini, çizdiğim süslü resimden çok farklı bulmama rağmen, bunu yapmaya karar verdim, ne olursa olsun, buna sadık kaldım ve bunu yaptığım için minnettar olmak için büyük bir nedenim var. Yine de, insanların Avustralya'da servetlerini burada olduğundan çok daha hızlı kazanabileceklerini düşünüyorum."

"Öyle olabilir; ancak servet arzu edilen tek şey değildir," dedi Philip. "Avustralya'da tüm yerleşimciler servet kazanmaz, sadece başarılı olanlardan duyarız; sonra da düşünmeden edemiyorum ki, Kanada iklimimiz, harika değişimleri, çeşitli manzaralarımız, kurumlarımız ve toplumumuz, burası gibi ücra bir yerden bahsetmiyorum, Toronto ve diğer yerlerde bulunanlar, bu Eyaletin itibarına layık görülebilecek ve ona diğerlerinden üstünlük kazandırabilecek öğelerdir. Avustralya'nın çalılık yaşamında monoton ve iç karartıcı bir şeyler olması gerektiğini sık sık hayal ettim; mevsimlerin ve ülkenin yüzünün tekdüzeliği bu etkiyi yaratmış olmalı. Ancak, dostum, işte buradayız: ve toprak diğerlerine kıyasla iyi, kötü veya kayıtsız bir toprak olsun, sen ve ben en iyisini yapmaya karar verdik. Ama gitmemizin zamanı geldi; bu kadar uzun süre kalmayı planlamamıştık."

Philip ve kardeşleri başladı. "Gitmeden önce kahve içmelisin; bu bir ev yapımı ve tüm malzemeler de öyle." Terry, kahveyi gerçek büyük bir kahve makinesinden döktü - sıcak, bol şekerli
ve sütlü. Mükemmel olarak nitelendirildi. "Bak Harry, sen ve Charley
ailenize birinci sınıf kahve sağlayabilirsiniz," dedi D'Arcy. "Kış başlamadan önce bir çözülme yaşayacağız; bulabildiğin
tüm karahindiba köklerini çıkar; saklamak için güneşte veya fırında kurut; kullanmadan önce
kızart; ve kesip öğüt, tıpkı kahve meyveleri gibi. Sonuç bu. Bu arada, Phil," diye ekledi, "bana
son zamanlarda hiç balık tutmadığını söylemiştin. Bir değişiklik
yapmak hoş olabilir; ve eğer her biriniz
birkaç tane taşımayı
umursamıyorsanız, en iyi dileklerimle
annenize sunar mısınız? Onları sizin için hazırladım, böylece
başlarken onları sadece
omzunuza atmanız yeterli." Birkaç kilo ağırlığın bile bir patenci için önemli bir
fark yarattığını
düşünmedi. Ancak Philip, onun nazik teklifini reddetmek istemedi,
balığı göndermekten zevk aldığını ve evdekilerin de onları almaktan zevk alacağını biliyordu. Terry, buna göre, donmuş ve sırtlarından uzak tutmak için
çim ipleriyle asılmış ve ot yastıklarıyla paketlenmiş balıkları çıkarması talimatını aldı.

D'Arcy, duydukları çatlama sesinin bir tehlike işareti olmadığını, aksine buzun her yeri
içine aldığını gösterdiğini söyledi.

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. İki çift kalın çorabın üzerine giyilen bir Hint mokaseni sert bir donda iyidir, ancak en ufak bir nemle ıslanır. En önemli şeyler, ayağın veya ayak bileğinin hiçbir yerine baskı yapmamak, ayakları sıcak tutmak ve düşen dallardan veya karın
üzerine yükselen herhangi bir sert maddeden korumaktır. Çözülen havalarda iki çift kalın çorap veya çorabın üzerine giyilen yüksek su geçirmez botlar. Dış çorabın nervürlü olmasının amacı, deriden buharlaşan suyun dış çorap ile bot arasında boşluk oluşturmasını sağlamaktır; ayak ve iç çorap böylece tamamen kuru kalacaktır. Yazar bu tür ayakkabılarla uzun mesafeler yürümüştür ve en büyük konforu yaşamıştır. Ayak ve ayak parmakları için mükemmel özgürlük, tekrarlamak gerekirse, en
önemlidir.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Kulübe göle yakın olduğundan patenler sıcakta
bağlandı ve tüm grup birlikte yola çıktı, D'Arcy ertesi gün kendi yaptığı kızakla
geleceğine söz verdi.

Kulübede geçirdikleri kısa süre boyunca rüzgar değişmişti ve
hava da. Başlarının üzerinde alçaktan kalın bulutlar süzülüyordu,
yoğun olmalarına rağmen açık renkliydiler; hava hissedilir derecede daha sıcaktı. Philip
küçük kardeşine bakarak, "Charley, seni geride bırakmayı çok istiyorum; gelmekten daha zor bir iş olacak." dedi. Fakat Charley
erkekliğinin küçümsendiğini düşündü ve başlamakta ısrar etti. "Eh, kar yağmadan önce eve varabiliriz," dedi Philip, D'Arcy'nin elini sıkarak ve "Hepimiz seni gördüğümüze sevineceğiz," diye ekledi.

Yola çıktılar; ancak kar taneleri düşmeye başlamadan önce iki dakika bile geçmemişti, birkaç tanesi sadece yüzlerine düştü. Diğerlerinin öncüleriydiler; giderek daha yoğun bir şekilde düştüler; şimdi aceleyle aşağı doğru koştular, gölün yüzeyini beyaz bir örtüyle örttüler. Kardeşler, D'Arcy'nin sesinin Terry'nin onlara geri dönmeleri için bağırmasıyla birleştiğini duydular mı? Ancak, yollarında o kadar ilerlemişlerdi ki, bundan emin olsalar bile, bunu yapmak istemezlerdi. En azından yola devam ettiler. Philip gözlerini kendi tepesine dikmişti, ancak ana hatlar kısa sürede çok belirsizleşti. Kar giderek daha yoğun bir şekilde yağıyordu; yine de kendi yollarındaydılar, diye düşündü Philip.

"Tepeyi seçebiliyor musun, Harry?" diye sordu.

"Hayır, Phil; sen yapamaz mısın?" diye cevapladı Harry: "Ne yapmalı?"

"Elbette devam et; kar yağmayı bırakabilir ve yolumuzu
tekrar görebiliriz," dedi Philip.

Ancak kar yağmayı bırakmadı, aksine daha kalın
ve daha hızlı yağdı. Charley cesurca direndi, karda ilerlemeye çalıştı. Paten kaymak eskisinden çok daha fazla işti. Bu olmamalıydı: sert kar kolayca kenara itilebilirdi; bunun bir kısmı
yağarken erirdi. Philip korkularını kardeşlerine ifade etmedi,
ama çok endişelendi. "Ne yapabiliriz?" diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Devam etmeliyiz; evimize veya kıyının bildiğimiz bazı kısımlarına varabiliriz ve oraya ya karadan yürüyerek ya da
patenlerle kıyıdan ilerleyerek ulaşabiliriz." En büyük korkusu, Huron Gölü ile iletişim kuran kanal veya nehrin başlangıcına yaklaşmaktı; akarsuyun hızlı olması nedeniyle buz muhtemelen oluşmamıştı ve yok olmaları neredeyse kaçınılmazdı. Tehlikeli nokta, rotalarının sağındaydı; bu nedenle doğal olarak sola doğru eğildi. "Keşke orada olsaydık," dedi Charley sonunda, hüzünlü bir tonda. Yollarına devam ettiler; hız giderek yavaşladı; en küçük kardeş Philip'e çok yakındı. "Gerçekten patenlerimiz olmadan daha iyi olabileceğimizi düşünüyorum," diye gözlemledi Charley; ancak Philip patenlerin hala onlara en çok fayda sağlayacağına doğru karar verdi. Yollarına devam ettiler. Harry, eve bundan çok daha önce varmaları gerektiğini söyledi. Philip de aynı şekilde düşündü, ancak korkularını dile getirmedi; kardeşlerinin moralini yüksek tutmak önemliydi. Güçlü bir rüzgar olsaydı, düz bir rotada devam edebilirdi; ama tek bir nefes bile yoktu
ve Harry'nin gözlemlediği gibi kar her yönden yağıyordu, "sanki
bir kaz sürüsü tepeden yoluluyormuş gibi." Kar taneleri
neredeyse tüy kadar büyüktü. Philip boşuna kalın yünlü
tülde bir boşluk aradı. Cesur Charley erkekçe ayakta kalmaya devam etti; bacakları
çok yoruluyordu, ama. Hiçbir şey söylemedi; ama çalışırken
alçak sesle iç çekmekten kendini alamadı ve vücudunu
kaldıracak bir çift kanadı olmasını diledi. Kimse umutları veya korkuları dışında
konuşamıyordu.

Sonunda Charley dizlerinin altında ezildiğini hissetti. "Ah, Phil, durmalıyım," diye haykırdı.

Philip onu elinden tuttu ve neşelendirdi. "Biraz daha dayan, sevgili Charley; kıyıya yakın olmalıyız," diye haykırdı. Charley
deneyeceğini söyledi ve kardeşlerinin her iki elinden destek alarak yoluna devam etti. Philip, "Karaya doğru!--
Karaya doğru! Gölün yakınında yüksek ağaçların olduğu yüksek bir arazi. Evin yakınında olmalı." diye bağırdığında, yine neredeyse pes ediyordu.

Şiddetle ilerlediler. Bir dakikadan kısa bir süre sonra bir
kayaya çarptılar; uzun ağaçlar alçak çalılara, yüksek arazi ise küçük bir adanın ortasındaki bir ağaç kümesine dönüştü. Acı bir hayal kırıklığıydı. Bir anlık düşünme, Philip ve Harry'nin, gölün güney ucunda ziyaret ettikleri bir ada olduğundan ve hem kendi hem de D'Arcy'nin
açıklıklarından üç veya dört mil uzakta olduğundan emin olmalarını sağladı. Ağaçların kabuklarını ve eğildikleri yönü incelediklerinde, bir daire çizdiklerine ikna oldular, çünkü
bekledikleri tarafın tam tersine inmişlerdi. İlerlemeye başladıkları zamandan beri muhtemelen birden fazla daire çizmişlerdi; eğer tekrar yola çıkarlarsa,
daha düz bir rota izlemeyi nasıl bekleyebilirlerdi. Açıkça hava kararıyordu ve
gece yakında gelecekti.

Philip'in omuzlarındaki sorumluluk çok büyüktü; kardeşleri ve kendisi için çok huzursuz olduğu söylenemezdi, ancak
evdeki sevdiklerinin onlar için endişeleneceğinden emindi. Tek başına olsaydı, eve ulaşmak için bir girişimde daha bulunurdu; ancak Charley daha fazla gidemezdi ve Harry büyük ihtimalle hamile kalırdı.
Hava düzelip ana kıyıya giden yolu göremezlerse, gece adada kalmaya karar verdi. Ancak, gün ışığı tamamen kaybolmadan önce geceye hazırlanmak için zaman kaybedilmemeliydi. Philip, baltası ve kibrit kutusu olmadan evden ayrılmak için fazla iyi bir ormancıydı.

"D'Arcy, balıklarının bize ne kadar faydalı olacağını pek düşünmedi," dedi Philip, kulübeyi kurmak için en iyi yeri ararken.
"Aç kalmayacağız; bunun için minnettar olmalıyız."

"Ve bakın, bol miktarda tatlı yiyebiliriz," diye bağırdı Charley, uzun oval biçimli parlak kırmızı meyvelerle dolu elleriyle.
"Bakın, bunların yenmeye değer olduğunu biliyorum; Sophy iki gün önce bazılarını saklıyordu ve öyle söyledi." Meyveler, kartopu gülünün yüksekliğindeki bir çalıda yetişen yüksek çalı kızılcıklarıydı.
Charley kısa süre sonra kendisinin ve kardeşlerinin muhtemelen yiyebileceğinden çok daha fazlasını toplamıştı, özellikle de bunları yiyecek şekerleri olmadığı için.

"Hadi, Charley, hareket edebildiğin anda işe koyul ve odun topla, çünkü bütün gece yanan bir ateş yakmamız gerekecek," dedi Philip, önerdiği kulübenin direklerini oluşturmak için bazı küçük ağaçları kesmeye başlarken. Bu arada Harry, bir çatı oluşturmak için daha hafif direkler ve dallar alıyordu. Philip'in kulübe için seçtiği yer, kulübeyi kardan büyük ölçüde koruyacak olan kalın keçeleşmiş sedirlerin altındaki korunaklı bir köşeydi. Malzemeler kısa sürede bir araya getirildi; ve kardeşler tüm el işlerinde o kadar ustalaşmışlardı ki, onu hemen yaşanabilir hale getirdiler. Çatıyı huş ağacı kabuğuyla kapladılar, düştüğü
ağaçların altından topladılar, ayrıca yanların alt kısımlarını da karla kapladılar. Ladin-köknar dalları aşağılık
yatakları oluşturmuyordu. Çok kısa bir sürede oldukça rahat bir kulübe inşa ettiler. Sırada ateşleri vardı. Buzun hemen üzerinde bol miktarda sürüklenen odun ve gece boyunca yanan bir ateşi
tutmaya yetecek kadar ölü dallar vardı: kısa sürede yakıldı. Balıklardan ikisi, temizlenmeye yetecek kadar eriyene kadar önünde tutuldu;
Philip daha sonra birkaç çatallı çubuk kesti, onları henüz donmamış
toprağa zorla soktu ve ince bir çubukla balığı tükürdü,
ateşin önündeki çatallı çubukların üzerine koydu. "Keşke onları Kızılderili usulü
haşlayabilseydik," dedi Harry: "Geçen gün yaşlı bir Kızılderilinin bu işlemi yaptığını gördüm,
ama elinde sadece tahta bir kova vardı. Bir yığın taşı ısıttı ve sonra kovasına biraz soğuk su koyup
balığını içine attı ve kovayı sıcak taşlarla doldurmaya başladı; su köpürdü ve tısladı ve balıklar kısa sürede
pişti."

Kendi balıklarının kızartılması uzun sürmedi. Özellikle kızılcıklarla
baharatlandığında mükemmel oldukları söylendi.

"Diyorum ki, bu hiç de fena bir eğlence değil," diye haykırdı Charley, yorgunluğundan kısa
bir süre sonra kurtuldu. "Evdekiler olmasaydı, hiçbir şekilde kaçırmazdım."

"Umarım kalplerini bizim için kırmayacaklardır,"
dedi Harry; "Kar fırtınasının geldiğini görmüş olmalılar ve D'Arcy ile kaldığımızı düşüneceklerdir. "

Philip de aynısını umuyordu ve maceranın tadını neredeyse kardeşleri kadar çıkardı. Akşam yemeği bitti ve ateş yakıldı, ikisine de uzanmalarını söyledi, kendisi ateşi yakıp havada herhangi bir değişiklik olup olmadığını gözlemledi. Yine de kar yağmaya devam etti - başlarının üstündeki yoğun bulut kütlesinde bir
aralık bile yoktu. Philip ayaklarını ateşe yakın
tuttu ve sırtını kulübenin yanına yasladı. Kardeşlerinin yattığı dalları alevlerin tutmasını önlemek için çok dikkatli olmak gerekiyordu. Girişi kısmen dallarla kapatmıştı, ancak dumanın çıkması için bir açıklık gerekiyordu ve ayrıca sık sık dışarı çıkıp daha fazla yakıt almak ve karın dinmesini gözlemlemek zorundaydı. Harry ve Charley hemen uykuya daldılar. Philip de aynısını yapmaya çok meyilli hissediyordu; uyanık kalmak için her türlü çareyi denedi. Kulübe onun dolaşmasına
izin verecek kadar yüksek veya büyük değildi. dışarı çıktı, ancak ateş kesinlikle onun katılımını gerektiriyordu; kalktı ve tek ayak üzerinde durdu, sonra diğer ayak üzerinde, ta ki yorulana kadar, bu yüzden tekrar oturdu ve ateşi daha önce olduğu gibi tırmıkladı ve karıştırdı. Kulübede sıcaklık eksikliği yoktu. Sonunda eli durdu ve her şey sessizleşti; eğer uyumuyorsa neredeyse uyuyordu. Aniden kulübenin içinde veya yakınında bir şeyin hareket ettiğini fark etti. Başını kaldırdı ve tam girişte kocaman bir
kahverengi canavar gördü, gözleri merakla içeri bakıyordu, pençeleriyle
serinlemek için kapı direğine asılmış balıklardan birini
çıkarmıştı. Philip'in poker olarak kullandığı sopa alevler içindeydi, bu yüzden sıçrayarak onu davetsiz misafirin yüzüne fırlattı - büyük bir
ayı - baltasını kavradı ve ayı misilleme yaparsa harekete geçmeye hazırdı. Bruin beklenmedik saldırı karşısında yüksek ve öfkeli bir şekilde homurdandı, ganimetini
bıraktı ve harekete geçmeye hazırlandı. Gürültü Harry ve Charley'i uyandırdı ve ayağa fırladılar. "Adamın yüzüne yanan çubukları fırlatın, ben de
baltamla onu alt edeyim," diye bağırdı Philip. Yalnız olmaması şanslıydı. Bruin'in pençelerine bir darbe indirdi, ancak bir sonraki anda canavar baltayı alıp Philip'e sarılırdı, eğer Harry
gözlerine bir çubuk
çakmasaydı, bu acı onu bir yana
sıçrayıp sırtüstü yuvarlanmasına neden oldu. Charley saldırıyı bir başka ateşli markayla takip etti ve Philip baltasıyla başının yan tarafına neredeyse onu sersemleten bir darbe indirdi. Böyle bir darbe daha Bruin'in kariyerini bitirebilirdi, ancak Philip silahını kaldırırken Harry, "Aman Tanrım, Tanrım, kulübe yanıyor!" diye bağırdı. Philip bunun üzerine bir an başını çevirdi ve etrafta yuvarlanan ayı ayağa kalktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde karda uzaklaştı. Philip, onu takip etmek yerine, yanan kulübeye bakmak zorundaydı; ve daha da önemlisi, istenmeden önce sadece
pişmekle kalmayıp, aşırı pişmiş olan balıkları kurtarmaktı. Ancak, Charley, Philip ve Harry'nin kulübeye bakabilmeleri için onları düşünceli bir şekilde yakalamıştı. Zaten
yanan kısmı boşuna çıkardılar, daha büyük kısmın odunu o kadar kuruydu ki o da
alev aldı ve kısa süre sonra malikanelerini kurtarma şanslarının olmadığı ortaya çıktı. "Ne talihsizlik," diye haykırdı Harry. "Bunu söylemeyeceğim," diye gözlemledi Philip. "Ayı beni uyandırmasaydı kendimiz yanabilirdik; ayrıca, az önce aklıma geldi ki, yakmaya cesaret edebileceğimizden daha büyük olan bu yangın, evdekiler veya D'Arcy tarafından görülebilir ve onlara güvenliğimiz konusunda güvence verir. Ancak, alevler varken hasarları onarmak için işe koyulalım, çünkü bir kez üşürsek, tekrar ısınmamız o kadar kolay olmayacaktır."

Ateş, üç kardeşin yeni bir direk ve dal parçası kesmesine yetecek kadar ışık sağladı ve bu tür işlere alışkın olduklarından, kısa süre sonra hepsine barınak sağlayacak kadar büyük bir kulübe inşa ettiler. Ancak küçük kardeşler uyumaya meyilli değildi
ve Philip'e dinlenmesini söylediler, o da uyanık kalmayı taahhüt ederlerse dinleneceğine söz verdi. Şu anda kaçma şansları yok gibiydi. Philip yatar yatmaz Harry ve Charley, ayı geri dönerse onu karşılamak için uzun yanan çubuklarla silahlandılar, balıklarını içeride, onun yolundan uzakta asmaya dikkat ettiler. Ancak, aldığı sıcak karşılamadan sonra geri dönmesi pek olası değildi.

"Ayıların kışın kendilerini her zaman kapattıklarını ve pençelerini emerek yaşadıklarını düşünürdüm," diye gözlemledi Charley. "Pençelerini emmeye gelince, bilmiyorum," dedi Harry; "ama dünyanın bu bölgesindeki boz ayıların kışın büyük bir bölümünde kendini kapattığını ve sadece ara sıra ılık bir günde yiyecek aramak için dışarı çıktığını düşünüyorum. Arkadaşımızın yuvasının yakınlarda bir yerde olduğunu ve ateşten rahatsız olduğunu ve koku alma duyusunun kızarmış balık kokusuyla uyarıldığını düşünüyorum. Keşke onu yakalasaydık, eve almaya değer bir şey götürebilirdik."

"Sence adadan ayrıldı mı?" diye sordu Charley. "Onu avlayamaz mıyız?"

"Philip'e danışmadan! Ve onu uyandırmak istemezdim," dedi Harry. "Ama sana ne diyeceğim, bu arada birkaç mızrak yapacağız ve uçlarını ateşte sertleştireceğiz ve eğer onu bulabilirsek, ölü veya diri, onu alacağız."

Önerilen nesne için yeterli uzunluğun hemen dışında büyüyen birkaç sert genç fidan vardı; Bunlardan üçü hızla kesildi ve
uçları ateşte sertleştirildi ve sonra tekrar kazındı, ta ki
oldukça korkutucu silahlar haline gelene kadar.

"Phil'in yeterince uyumadığını mı düşünüyorsun?" dedi Charley, mızrağını denemek için
endişeliydi. "Korkarım ki Usta Bruin gizlice
gidip bizi ıslık çalmaya bırakacak."

"Durup öldürülmemek çok kaba bir davranış," dedi Harry; "ama acele etmemize gerek yok; eğer ilk başta kaçmadıysa, buraya yakın bir yerde yeterince güvendedir, buna güvenebilirsin."

Kar yağmaya devam etti, ama ilk baştaki kadar
kalın yağmış olamazdı, yoksa zemini göründüğünden daha kalın bir
katla kaplardı. Sonunda gün ağardı ve Philip uyandı.
Kardeşlerinin bir dövüş için yaptığı hazırlıklar onu eğlendirdi, çünkü
ayının bulunacağına inanmıyordu. Dışarı çıkmadan önce üçü de diz çöktü ve kendilerine sağlanan koruma için dualarını ve şükranlarını sundular. Hiçbir koşulda bu görevi ihmal etmediler. Philip daha sonra herhangi bir acil duruma hazır olmaları için biraz kahvaltı yapmalarını söyledi. Buna göre bir balık daha pişirildi ve Charley, tüm hevesine rağmen yemeye hazırdı. Bruin'in o lezzetli lokmayı koklayacağını ve geri dönmeye ikna olacağını umuyordu. Muhtemelen, yine de, onların arkadaşlığından ve ilerleme tarzından bıkmıştı ve onlarla tekrar karşılaşmak istiyordu.

Hala kar yağıyordu ama önceki akşamki kuru, sert kar değildi ve Philip, havanın sıcaklığından dolayı her zamankinden daha fazla endişe duyuyordu. Güneş tam olarak doğmadan önce, karla karışık yağmur yağdı ve giderek daha fazla yağmur ve daha az kar yağdı, ta ki yağmur o kadar hızlı yağdı ki, barınak için kulübelerine girmekten memnun oldular. Hiçbir şeyin buzun çürümesine yağmur kadar hızlı sebep olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Bu nedenle, buz yeterince eriyip içinden bir teknenin geçmesine
izin verene kadar tutsak kalabilirlerdi. "Ama henüz çürümüş olamaz," dedi Harry. "Kıyıya bakalım ve eğer
görebilirsek, en yakın noktaya doğru ilerleyelim; yağmuru boş verin."

"Anlaştık."

Kulübelerinden dışarı sürünerek çıktılar ve küçük adanın kıyısına doğru ilerlediler. Suyun karşısında etraflarındaki kara çok belirsizdi;
yine de kendi evlerini,
D'Arcy'nin açıklığını ve yerleşimi ayırt edebildiklerini düşündüklerinden,
birine veya diğerine ulaşmaya karar verdiler. Yerleşim yeri en yakın olanıydı ve oraya ulaşırlarsa
kolayca evlerine giden yolu bulabilirlerdi. Nominal bir yol vardı,
ancak kışın karla kaplı olduğu zamanlar hariç, geçilmesi neredeyse imkansızdı.
Buz üzerinde paten kaymayı mı yoksa yürümeyi mi
tercih edeceklerini tartışıyorlardı.

"İyi bir ilerleme kaydedemezsek patenlerimizi çıkarmaktan başka bir şey yapamayız," dedi Philip; bu yüzden onları giymek için oturuyorlardı ki Charley
ayı araması gerektiğini haykırdı; eğer oradaysa onu
bulacağını söyledi. Mızrağıyla koşarak uzaklaştı. Yarım dakika bile
uzaklaşmamıştı ki koşarak geri geldi ve "İşte, kesinlikle,
bankın altındaki yaşlı bir ağacın köklerinin arasında. Gel, Phil; gel, Harry,
gel; onu kesinlikle alacağız, çünkü hareket etmeye
meyi
ye meyilli görünmüyor. Sanırım ona baltanla vurduğun vuruş, Phil, onu
tahmin ettiğimizden daha fazla yaraladı." diye bağırdı.

Son sözler, üç kardeş mızraklarını harekete hazır bir şekilde Charley'nin işaret ettiği noktaya doğru aceleyle yürürken söylendi. Gerçekten de, içinden bir dizi keskin diş ve bir çift parlayan göz çıkan kahverengi bir yığın vardı. "İşte, buna ne diyorsun?" diye sordu Charley. Ayı, kıyının altında, bir tür kök biçimli mağarada yatıyordu. İçine biraz kar yağmıştı ve yağmurdan korunmuştu; karda geniş kan lekeleri vardı. Yarası, ayıyı kesinlikle daha vahşi hale getirecekti ve onu çok fazla zayıflatmamış olabilirdi. Yine de, kaçtıkları riski unutarak, üçü de mızraklarıyla ona doğru saldırdılar. Ayağa kalkmaya çalıştı, Charley'nin mızrağını elinden aldı ve öfkeyle ısırdı, ancak Philip'in ve Harry'nin mızrakları onu kıyıya çiviledi. Yine de gücü büyüktü ve
Philip baltasıyla kafasına bir darbe indirene kadar
mücadeleleri sona ermedi.

"Yaşasın, yaşasın! Şimdi Robinson Crusoe gibi bir hafta burada yaşayabiliriz," diye bağırdı Charley, başarılarından çok memnundu.

"Ve evdekilerin kaybolduğumuza inanmasını sağlayalım," dedi Philip.

"Hayır, hayır, bunu kastetmiyorum; sadece durmak zorunda kalırsak
çok neşeli olmayı başarabiliriz," dedi Charley.

Ayıyı kıyıya sürüklemekte hiç zorluk çekmediler ve sonra onunla ne yapacakları sorusu ortaya çıktı. Onu
taşıyıp götüremezlerdi, bu çok kesindi. Onu kesmek hoş bir
işlem değildi, ancak onu bütün olarak asamazlardı.

"Dilini güvence altına alacağız ve en kısa sürede geri gelip onu almalıyız," dedi Phil.

O kadar meşguldüler ki yağmurun dindiğini ve bunun yerine tekrar yoğun bir sisin yükseldiğini, kıyıları tamamen kapattığını fark etmemişlerdi. O kadar sıcaktı ki buzun hızla eridiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Bu kış sonunda olsaydı, buzun önemli ölçüde zayıflaması için
birçok gün gerekeceğinden, bunun bir anlamı olmazdı. Yine de sis olmasaydı, hemen korkmadan geçebilirlerdi.

"Neden pusulasız geldik?" diye haykırdı Philip, ilk kez değil. "Unutmayın, beyler, asla pusulasız evden çıkmayın. Bu ülkede ne zaman ihtiyacınız olacağını bilemezsiniz." Philip bir süre kıyıda oturduktan sonra ayağa kalktı ve haykırdı, "Bizim için endişeyle
kalplerini kıracaklar. Gitmeliyim. İkinizin
bol
yiyecekleri var ve eğer bana bir tekne gelip sizi alana kadar veya hava açılıp buz iyice
sertleşene kadar adadan ayrılmayacağınıza söz verirseniz, yerleşim yerine gidip karadan eve göndereceğim. Oraya vurabileceğimi biliyorum çünkü bir esinti var ve yağmur yağmadan önce yönümü aldım." Harry ve Charley kardeşlerinin gitmesine hiç yanaşmıyorlardı, ancak sonunda, kendisi için hiçbir tehlike olmadığına onları ikna ettiğinde, onun isteklerine uymayı kabul ettiler. Baltasını ve paltosunu ve kardeşlerine bıraktığı D'Arcy'nin kalan balıklarını kurtardıktan sonra Philip patenlerine bindi ve eline mızraklardan birini alarak
kayarak uzaklaştı; kıyıda duran kardeşleri onu izliyorlardı - figürü giderek daha az belirginleşiyordu, ta ki gölün üzerinde asılı duran yoğun sisin içinde kaybolana kadar. "Keşke onu bırakmasaydık," diye haykırdı
Charley. "Başına bir kaza gelseydi, ne kadar korkunç olurdu.
Onu geri çağıramaz mıydık? Bağırsak bizi duyardı."

"Hayır, bu onu rahatsız ederdi, çünkü onu geri çağırmak için hiçbir nedenimiz yok.
Onu bırakmalıyız," dedi Harry. "Eh, en azından onun için dua edebiliriz," diye haykırdı Charley, bu düşüncenin teselli edici olduğunu gösteren bir tonla. Hemen dua ettiler ve öncekinden çok daha fazla güven
dua ettiler. Kendileri için korkmaları için hiçbir sebep yoktu. Don geri gelirse bir ay veya daha fazla yetecek kadar yiyecekleri vardı ve
hava koşullarından mükemmel bir şekilde korunabilecekleri bir kulübe inşa etme araçlarına sahiptiler. Bol miktarda yakıtları vardı ve ayının postu onları
geceleri sıcak tutacaktı. Kızılcıklar ve muhtemelen başka meyveler vardı ve bulmaları gerektiğini düşündükleri birkaç kök biliyorlardı. "Gerçekten, çok iyi durumdayız," dedi Charley, kaynaklarını gözden geçirdikten sonra. "Böyle küçük bir adada, bu kadar bol miktarda geçim kaynağı bulabileceğimiz başka bir yer olduğunu sanmıyorum. Burada bir ay geçirmeyi hiç umursamam."

"Ah! Ama böyle bir yerde her zaman bir ayı bulmayı bekleyemeyiz; ve balıklara gelince, onları da yanımızda getirdik," dedi Harry, tartışma yoluyla.

"Ama iddia ediyorum ki, avlanmaya çıksak, birkaç rakun buluruz;
ve buz erirse bol miktarda balık yakalarız--ya da buzda bir delik açıp içinden balık tutabiliriz," diye savundu Charley. "Bu arada, cebimde birkaç kanca ve bir misina var; denemeye karar veriyorum."

Teklif yapılır yapılmaz yürürlüğe girdi; iki olta takıldı--mızraklarıyla kolayca esneyen buzda bir delik açıldı--
ayı yem sağladı. Daha bir misina takılır takılmaz bir çekiş hissedildi
ve küçük bir balık yukarı çekildi. Adını bilmiyorlardı,
ama görünüşü cezbedici olduğundan,
yemeğe uygun olduğundan hiç şüpheleri yoktu. Bir tane daha ve bir tane daha izledi; sporlarından çok memnundular ve hatta Harry bile gitmek zorunda kaldığı için üzüleceğini hissetti. "Biraz ekmeğimiz ve biraz çayımız ve onları kaynatacak bir tenceremiz olsaydı, çok iyi olurdu," diye gözlemledi.

"Kahve için karahindiba kökü kazabiliriz, tahta bir sürahide sıcak taşlarla su kaynatabiliriz, bunu yapabiliriz ve bize ekmek olarak hizmet edecek kökler var," dedi Charley. "Birkaç tane mısır başı elde edebilseydik, şu anki gibi gelişebilirdik."

"Elbette yaşayabilirdik," dedi Harry; "ama daha fazlasını yapabileceğimizden şüpheliyim."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Philip'in tehlikeli macerasını takip etmeliyiz. Buzun gücü konusunda ifade ettiğinden daha fazla şüphe duyuyordu; ama buz altında kırılırsa, kendini kurtarmak için uzun sırığına güveniyordu. Arada bir geriye baktı ve düz bir rota izliyor gibi görünüyordu;
rüzgarı da her zaman sol yanağında hissediyordu. Bu ona ilham verdi,
ancak kıyıyı göremiyordu. Kar yeterince eriyordu, ancak
topuklarını tıkamıştı; sis ise her zamankinden daha yoğundu; belli ki bu, sıcak bir çözülmenin neden olduğu sisti. İngiltere'de buna benzer birçok şey görmüştü. Cesaretle ilerledi -kardeşleriyle gittiğinden daha hızlı- hafif giyinmişti ve hiç ağırlığı yoktu. Kıyıdan gelen sesleri duydu mu - kızak çanları - veya koyun çanları - ayrıca insan sesleri?
Eğer öyleyse, muhtemelen yerleşim yerinin yakınındaydı. Sisi delmeye çalışıyordu, aniden ayaklarının altından battığını hissetti ve geri sıçrayamadan bir buz parçasından aşağı doğru kaydı ve
suya daldı. Birkaç metre önünde sudan başka bir şey yoktu. Sırığını tutarak yüzdü. Buzun kenarına ulaştı: Sıkıca kavradığında kırıldı. Sudan çıkıp bir buz parçasına ulaşmak zor bir işlemdir. Öyle buldu. Sırığın bir ucunu buza
dayasadığında diğer ucu kayıyordu. Yararsız mücadelelerle gücünü
tüketmenin tehlikesini gördü. Sesler duymuştu. Kendini
duyurabilirdi, bu yüzden bağırdı--"Yardım edin! Yardım edin! Buz kırıldı--Yardım edin!"

Bu onu alt edecek gibi görünen üzücü bir kaderdi. Hayatın, varoluşunu
hiçbir şekilde acılaştırmaktan çok, tavrına bir ağırlık veren bir hayal kırıklığına rağmen birçok cazibesi vardı. Dünyada bir şeyler yapmayı
ummuştu -her halükarda görevi. Ona bağlı olan birçok kişi de vardı. Kaybına nasıl katlanacaklardı? Yukarı baktı. Başının üzerinde kalın bir örtü vardı. Aşağıda karanlık su vardı - her tarafta tehlikeli buz ve kardan oluşan geniş bir alan. Uzuvları üşüyordu; yine de bilinci açıkken mücadele etmeye devam ediyordu. Düştüğü delik daha küçük olsaydı,
sopasını üzerinden geçirebilirdi. Ancak, buna tutunarak buzun kenarını kırmadan dinlenebileceği için çok yardımcı oldu.
Kızak çanları duyduğundan emindi.
Öncekinden daha yüksek sesle bağırdı. Çanlar sustu. Anında tekrar bağırdı. Bir ses, "Dostum, hemen seninle olacağız." diye cevap verdi.
Yüreği yerinden oynadı.
Sesler daha yüksek duyuluyordu. Burada ve orada buzun üzerinde belirsizce hareket eden nesneler seçebiliyordu. Onu arıyor olmalılar. Tekrar bağırdı. Kendilerini iki adama dönüştürdüler.
Yaklaştılar. Birinin elinde bir ip vardı. "Bunu tut, seni
yakında kurtaracağız," dedi adam. Philip ipi direğinin etrafına doladı ve sonra sıkıca kavradı. Dikkatlice dışarı sürüklendi. Diğer kişi biraz uzakta duruyordu. "Bu hain şeye
yardım edebileceğimizden fazla ağırlık vermemeliyiz," dedi. "Ama, senin
genç Ashton olduğuna inanıyorum."

"Aynı: ve siz Bay Norman," diye haykırdı Philip. "Zamanında yaptığınız yardım için gerçekten minnettarım."

"Adamımın yaptığı, benim yapmadığım; ve boğulan bir köpeğe yapacağı, bu yüzden bu konuda hiçbir şey söyleme," diye cevapladı Bay Norman.
"Ama burada konuşmayı bırakmamalıyız. Ne kadar çabuk _karaya_ çıkarsak ve
sen sıcak bir yatağa girersen o kadar iyi."

Philip kıyıya ulaştığında yerleşim yerinin tam yarım mil kuzeyinde olduğunu gördü. Ailesini ziyarete gitmek üzere yolda olan Bay Norman, o sırada kızakla geçiyordu. "Karın, sizin yolunuz tekerlekli bir ulaşım aracına neredeyse hiç izin vermediği için, size ulaşmamı sağlayacak kadar uzun süre yağmasını umuyordum," dedi, yerleşime hızla geri dönerken, Philip kızakta kürklerle örtülü bir şekilde oturuyordu. Ancak, yerleşim yerinde sıcak bir yatak
bulunabilecek bir lüks değildi; aslında, Philip arkadaşına, eğer
giysilerini değiştirebilirse, kardeşlerini kurtarmak için hemen yola çıkmayı tercih edeceğini söyledi. "Şu ankinden daha iyi gitmeye hazır olana kadar," dedi Bay Norman. "Oteldeki arkadaşım Job Judson bize yardım edecek; siz dıştan kururken ve içten ısınırken, biz de buzun üzerinden iterek gençleri götürmek için bir tür tekne veya kano bulacağız. Bu arada yeterince mutlular, buna güvenin; gençliğimde çok sayıda böyle macera yaşadım,
çok keyif aldım." Birkaç dakika içinde Philip, bir otelin neredeyse kıpkırmızı sobasının önünde bir çarşaf ve battaniyeye sarılmış bir şekilde oturuyordu, Bay Job Judson ise Philip'in daha önce hiç tatmadığı
sert bir bardak rom ve su veriyordu, muhtemelen, ama ona zayıf negus'tan daha güçlü görünmemişti. Bunun böyle olduğuna inanarak bir saniye bile
reddetmedi, bunun etkisi onu bir parıltıya
bırakmak ve onu derin bir uykuya göndermek oldu. Bu arada sobanın etrafına astığı giysileri
hızla kuruyordu; ve ev sahibi sonunda onları giymesi için onu uyandırdığında, dediği gibi, kızarmış ekmek kadar sıcak olduklarını gördü; aslında, şüphelenmek için nedenleri vardı, oldukça fazla pişmişlerdi. Bay Norman'ı, kızakların üzerinde büyük bir oyma kanoyla, her iki yanında birer tane olmak üzere iki direkle ve kendisine eşlik etmek için gönüllü olan iki adamla buldu.

"Ben kendim giderdim ama sanırım teknenizi aşırı ağırlıklandırmayı tercih ederim," dedi Job Judson, çalılıklarda pek sık görülmeyen tombul vücudunu
çevirerek. Philip ona teşekkür etti ve keşif gezisi için daha fazla kişiye ihtiyaç olmadığı konusunda hemfikir oldu.

Bay Norman gitmekte ısrar etti. "Yorgun olmamdan korkmayın," diye belirtti; "Ben her zaman öyle dayanıklı bir şekilde yaşadım ki, hiçbir şey beni yormaz."

Philip yerleşim yerine vardığından beri üç saatten fazla zaman geçtiğinin farkında değildi. Sis her zamanki gibi yoğundu. İki adam kanoyu sürükledi; Bay Norman kıç tarafa doğru itti ve önündeki koltuğa bir pusula yerleştirerek, "Ayrılışımızı çok dikkatli yapmamız gerekiyor, yoksa kıyıya ulaşmak için ayrıldığınızdan daha zor adaya ulaşacağız. Yerleşim yerinde adanın yönünü buradan bize verebilecek birinin olduğunu sanmıyorum." dedi. "Hayır; ancak Jeolojik Araştırmanın haritası bize yardımcı olabilir," dedi yerleşim yerindeki depoyu tutan beyefendi. Bir anda adanın açıkça gösterildiği büyük bir harita çıkardı. "Tamam, teşekkür ederim," dedi Bay Norman: "Hadi gidelim." İki adam direklerin ön ucunu tuttu; Philip ve Bay Norman arkadaydı. Buz güvenli olmaktan uzaktı; çatlamadı ya da bükülmedi, ama belli ki
suyun üzerinde duruyordu ve bu tür buzlar genellikle herhangi bir uyarı veya ses olmadan çöker.
Ancak, grup yılmadan, istikrarlı bir şekilde, ama Philip'in istediği kadar hızlı değil, ilerlemeye devam etti. Gerçekten de, sonunda, adayı geçmiş olmaları gerektiğini düşündü; ama Bay Norman bunun için fazla iyi bir denizciydi; aniden önlerinde yükseldi.

Philip, "Harry--Charley--tamam çocuklar--yaşasın!" diye bağırdı ama
cevap gelmedi. Tekrar bağırdı; kimse cevap vermedi. "Beni korkutmaya çalışmak için saklanıyorlar, Bay Norman," dedi gülerek, "serseriler." Grup karaya çıktı ve etrafa baktı. "Ah, tamam, burada olamazlar ve
bu yüzden gideceğiz," diye bağırdı, bunun onları ortaya çıkaracağını düşünerek;
bunun böyle bir etkisi olmadı. Philip endişelenmeye başladı: şakalarını
kesinlikle bu kadar ileri götürmezlerdi. Adanın etrafında dolaştı,
bazen buzda, bazen de kıyıda. Aceleyle ilerlerken,
buzda büyük bir delik görünce ne kadar üzüldü: zavallı genç
kardeşleri onun çok zor kurtulduğu kaderle karşılaşmışlardı. Tam olarak
nasıl olduğunu gördü; biri geçmişti ve ona yardım etmeye çalışan diğeri de aynı şekilde düşmüştü. Bir mücadele olmuştu, çünkü etrafındaki karda ayak ve diz izleri vardı;
su bazılarını yıkamıştı.

Kederli haykırışları arkadaşlarını oraya getirdi. "Korkunç bir şey olduğundan o kadar da emin değilim," dedi Bay Norman. "Bana bir ayı öldürdüğünü söylemiştin: şimdi Bruin en iyi jambonları yapan arka bacaklarından ve iyi çorbaya dönüşen dört pençesinden mahrum kaldı; ve bence kendi başlarına yürüyüp gitmezlerdi.
Gel, kulübeni inceleyelim. Ah! Deri de kaybolmuş."

"Evet, ve D'Arcy'nin bize verdiği balıkların geri kalanının burada olmadığını görüyorum," dedi Philip, biraz rahatlamış bir şekilde. "Ama belki de ada bir avcı tarafından ziyaret edilmiştir, ki bu avcı doğal olarak ayının en değerli parçalarını kaçıracaktır."

"Ah! Ama bakın buraya: Ada bir avcı tarafından ziyaret edilmişse, sizin açıklığınızın olduğu yönden koşucularla bir araçla gelmiştir ve aynı yere geri dönmüştür. İşaretler hala yeterince belirgin; bir Kızılderili bize olayların nasıl gerçekleştiğini tam olarak anlatırdı."

"Keşke bir tane olsaydı," dedi Philip, yorgunluğun moralini bozduğu. "Ziyaretçi, kim olursa olsun, onları bulamayınca,
ayının etini alıp geri dönmüş olabilir."

"Sanırım varsayımlarımın doğru olduğuna sizi ikna edebilirim," dedi Bay Norman, bir süre daha etrafa baktıktan sonra. "Ayıyı
uzun kazıklarla öldürdünüz: Hiçbirini bulamadım; doğal olarak
onları ganimet olarak götürmüş olmalılar. Patenler vardı; hiçbiri görünmüyor,
ayak izleri ayakkabı izleri."

"Delik nasıl oluştu?" diye sordu Philip.

"Kendileri balık tutmak için geldiler. İşte Tom Smith'in bana getirdiği ve keskin gözünün
deliğin yakınında tespit ettiği pullar: balık açıkça oltadan
çıkarıldıktan sonra oraya atılmış. Hadi, herhangi bir Kızılderilinin işaretleri benden daha net okuyabileceğinden şüpheliyim, ancak muhtemelen o, konuları çok daha gösterişli bir
üslupla açıklayacaktır. Gerçek şu ki, benim orman hayatı ve Kızılderili hayatıyla ilgili deneyimim
çok önemli oldu, eğer bir gün maceralarımdan bazılarını dinlemek isterseniz anlayacaksınız. Ancak bizi burada daha uzun süre tutacak hiçbir şey yok."

Philip daha mutluydu, ancak tam olarak tatmin olmamıştı. Grup dönüşlerine doğru yola çıktı.

"Bu buz bizi saatlerce taşımazdı; kanoya atlamaya hazır olun," dedi Bay Norman. Ancak yerleşim yerine güvenli bir şekilde ulaştılar.
Yerleşimciler, genç Ashton'ların kaybolup kaybolmadıkları konusunda fikir ayrılığına düşmüşlerdi; Philip, konuyu
anlamak için eve varmak için can atıyordu. Bay Norman, kar çok fazla eridiği için aracına tekerlekler getirtmişti. Kısa süre sonra binildi ve yola koyuldular.
Çarpındılar, çarptılar ve gümlediler, Bay Norman şarkı söylüyordu--

"`Sen ve ben, Billy, insanların nasıl mahvolduğunu ve mahvolduğunu sık sık duyduk,
Arabalardaki devrilmeler, Londra'daki yangınlar ve hırsızlar yüzünden.'

"Görüyorsun ya, genç dostum, hem şehirde hem de kırsalda, hem kıyıda hem de denizde kazalara ve talihsizliklere karşı dikkatli olmalıyız. Denizciler gibi dinden habersizler, bir nezaret
edici İlahi Takdir duygusuna sahipler, bu da onları şiddetli fırtınanın ortasında, kalabalık şehirde araba kullanırken olduğu kadar güvende hissettiriyor. Mesih'e gerçek inanan her an ölmeye hazırdır. Bu, zayıf kadınları cesur kılarken, güçlü erkekler anında ölümle tehdit edildiğinde korkak olduklarını gösterirler."

Philip kendi kendine şöyle düşündü, "Bu sabah suda olduğumda nasıl davrandım ve hissettim? - buzda bir delik bulduğumda ve kardeşlerimin düştüğünü düşündüğümde nasıl?" Buzun üzerinden yirmi dakika, kar sert olsaydı karadan bir saat bile sürmeyecek olan açıklığa yolculuk, her metrede bir devrilme veya kırılma riski ve yalnızca iyi örülmüş uzuvların dayanabileceği sarsıntılarla iki saatten fazla sürdü.

Sonunda kütük ev önlerinde belirdi. "Çok itibarlı bir yapı; Bay Philip, gerçekten, siz bir ormanda doğmuşsunuz," diye haykırdı Bay Norman.
"Marangozluğu ve ev yapımının temel kurallarını öğrendim,
çocukluğumdan beri ellerim ve gözlerim egzersizde tutuldu,"
cevaptı. "Bu, ormandaki tüm yerleşimciler için gereken hazırlıktır ve çok sayıda kişi bundan yoksundur ve sonuç olarak başarısız olur - veya en azından, başlamaları gereken bilgiyi ağır bir maliyetle edinerek değerli yıllarını boşa harcarlar. Ben dünyaya altı penim olmadan başladım ve ellerimi ve kafamı doğru kullanarak zenginliğe ve bağımsızlığa doğru yol aldım. Bir yerleşimcinin yükselmesi için her ikisine de sahip olması gerekir. Eyalette elleri memnuniyetle karşılıyoruz. Bir kafanın sahibi olan kişi esas olarak kendine fayda sağlar - biz de kafalar olmadan yaşayamayız."

Kapıya doğru giderken, onları karşılayan ilk kişi D'Arcy oldu.
Philip'in yüreği Bay Norman'ın söylediklerine rağmen
içine battı. Kardeşlerini görmeyi umuyordu. "Çocuklar nerede?" diye
heyecanla bağırdı. "Tamam, içeri girin. Atınızı gezdireyim, Bay Norman," dedi D'Arcy; ve kapı açıldığında, çocukların sesleri odalarından duyuldu. Ailenin geri kalanı onları karşılamak için hızla girişe geldi; ve geri dönen D'Arcy neler olduğunu anlattı. Yanan kulübelerinin alevlerini görmüştü ama nedenini tahmin etmemişti, eve sağ salim varıp varmadıklarını anlamak için kayıklarıyla gölün karşısına geçmişti, ziyareti için iyi bir bahane bulduğu için üzgün değildi. Görünüşü doğal olarak büyük bir dehşete ve endişeye sebep oldu. Ancak, kayıp olanların adada bulunacağına inandığını söyleyerek arkadaşlarına biraz teselli verdi, pusulasını da alarak hemen adaya doğru yola çıktı, Peter'ın eşliğinde ve erzak, likör ve battaniyeler taşıyarak. Adanın yönünden gelen gülen sesler duyduğunda memnuniyeti hatırı sayılırdı ve genç beyefendilerin tommikod avlayarak çok eğlendiklerini gördü. Ayının en iyi kısımlarını alarak, Philip'in önce gelmesi durumunda, onları karşılamak için yola çıkmasını önlemek için kurtardığı arkadaşlarıyla birlikte aceleyle geri döndü.

Philip'in uzun gecikmesi, ailesine yine büyük bir endişe vermişti. O akşam, minnettar kalplere sahip mutlu bir grup, Bay Ashton'ın yemek masasının etrafında toplandı - kendi elleriyle çerçevelenmiş bir masa, lükslerin çoğu ise etrafında oturanların çalışkanlığıyla sağlanıyordu. Bir yıl daha, çiftlikte üretilmemiş veya gölden veya çevredeki ormanlardan tedarik edilmemiş tek bir yiyecek maddesi bile olmayacaktı. Lawrence D'Arcy hiç de mutlu değildi; belki de Bayan Ashton'ın yüzüne bir bakış, bunun nedenini söyleyebilirdi.

"Bay Norman, sizi burada gördüğüme sonunda sevindim; ve sizi temin ederim ki, kırsalı sevdiğime dair kehanetleriniz fazlasıyla gerçekleşti," dedi Bay Ashton. "Buraya geldiğim için hiçbir zaman pişmanlık duymadım; ve inanıyorum ki, Londra'da kendimize önerdiğimiz hayatı yaşasaydık, kendimin olduğunu düşündüğüm mülkten mahrum kaldığımda, kendimden daha mutlu olurduk ve eşim ve çocuklarım da öyle."

"Tanrı'nın merhametli İlahi Takdiri, sizin ve çocuklarınızın iyiliği için planınızı geçersiz kıldı," dedi Bay Norman. "Büyük şehirler hakkında pratik olarak hiçbir şey bilmiyorum ve kasabalar hakkında da pek az şey biliyorum; ancak okuduklarımdan, insan hayatının başlıca amacı düşünüldüğünde,
içlerindeki kötülüğe olan cazibelerin büyük ve avantajların nispeten küçük olduğundan şüpheleniyorum.
Hiçbir hayat, kırsaldaki çalışkan yerleşimcinin buraya getirdiğinden daha fazla erdeme ve sağlıklı bir beden ve zihin durumuna yol açamaz.
Çok çalışıyor ve zorlu bir hayat yaşıyor olabilir; ancak bu, ister nazik ister basit olsun,
eğer serveti olmadan evde boşta kalmış olsaydı katlanmak zorunda kalacağı şeylerle karşılaştırıldığında nedir? Bu, tüm yerleşimcilerin, Eyaletle ters düştükleri
zaman kendilerine tekrar tekrar sormaları gereken sorudur."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"İngiltere'de, duyduğum kadarıyla, Kanada'nın insanların servet kazanabileceği bir ülke olmadığını söylemek moda," dedi şerif; çünkü Bay Norman'ın ilçesinde yürüttüğü görev buydu. "Burasının servetlerin kendiliğinden geleceği bir ülke olmadığını kabul ediyorum; ancak, aşağı eyaleti söz konusu
etmeden, yukarı eyalette bu kadar yoğun bir şekilde dağılmış olan güzel mülklerin ve güzel villaların sahiplerinin bunlara nasıl sahip olduğunu bilmek istiyorum. Toronto nasıl birinci sınıf bir şehre dönüştü? Hamilton, Londra ve diğer yirmi kasaba birkaç yıl içinde nasıl önem kazandı? Nasıl oluyor da her tarafta binlerce konforlu çiftlik bulunuyor? Kanallarımıza bakın - göllerimizde ve nehirlerimizde seyreden binlerce gemiye; kereste fabrikalarımıza, değirmenlerimize ve her çeşit imalathaneye; on binlerce dönümlük mısır tarlasına; otlaklarımıza; öküzlerimize ve ineklerimize; koyun sürülerimize; atlarımıza; kamu ve özel binalarımıza; kiliselerimize; kolejlerimize; okullarımıza; hastanelerimize; hapishanelerimize; sahip olduğumuz son derece medeni bir toplumun tüm kolaylıklarına ve sonra şunu sorayım: Bütün bunlar kime ait? Eyalet sakinlerine. Kim bunlar? Çoğunlukla hayatlarına orada başlayan insanlar; babaları orada yaşamış birkaç kişi; ama çok azı
gerçekten dedeleri burada doğmuştur. Bunlardan, bu kariyere başladıklarında, çoğunluğun sermayesi
şiline göre sayılabilirdi;--şiline mi dedim? Ben daha çok güçlü kalpler ve
ellere sahip olmayı tercih ederim, hiç para olmadan; birkaçı poundla,
daha azı yüzlerce ve çok azı da binlerce poundla hesaplamış olabilir. Peki
bu kadar servete nasıl sahip oldular? Neden bütün bu serveti
yaptılar, emekleriyle,
zekalarıyla ve azimleriyle bütün bu avantajları yarattılar. Onlar onlarındır--keyfini çıkarmak--yararlanmak için. İngiltere'de şöyle denir, `Zengin Kanadalıların geri dönüp
birçok Avustralyalının yaptığı gibi
yerleştiğini görmüyoruz.' Kabul ediyorum; Kanada, esasen ikamet edilecek ülkedir. Burada servet
yapan insanlar, en iyi sebeplerden dolayı gitmezler; çünkü burada medeniyetin tüm gereklilikleri, Avustralyalıların elde etmek için İngiltere'ye gittiği tüm avantajlar var. Ayrıca sayıların çok büyük servetler yarattığını da söylüyorum - daha önce de belirttiğim gibi, servetlerin kendiliğinden gelmediğini kabul ediyorum; ancak daha iyisi, azimli, çalışkan ve zeki olan hiç kimse bağımsız olmayı başaramaz ve çocuklarını dünyada iyi bir şekilde yetiştiremez. Diğer eyaletleri kötülemek istemiyorum, ancak biz Kanadalılar servetler kazanabiliriz ve kazanıyoruz; dahası, bunu yapmak için başka ülkelere gitmeden de bu servetlerin tadını sonuna kadar çıkarma olanağına sahibiz."

Şerif, her zaman hevesle üzerinde durduğu bir konuya değinmişti, ancak sonunda nefessiz kaldığı için duraksamak zorunda kaldı. "Örneğin kendimi ele alalım," diye devam etti; "İsterseniz ağacın dibinden
yükseldim; ve elli--yüz kişi diyebilirim, benim gibi ayağa kalkan--bir sonraki ilçenin şerifi olan kardeşim. Babam
İngiltere'den geldi. Mesleği fırıncılıktı; ama ekmek yapmayı bilmesine rağmen
okumayı bilmiyordu. Önce Kingston civarına geldi ve kalfa olarak çalıştı. Biraz para biriktirdiğinde kendine bir yer kurdu; sonra bir un değirmeninde hisse aldı ve biraz arazi satın aldı;--sonra biraz daha; ve sonra un değirmeni onun oldu; ve son olarak, hepsini hatırı sayılır bir
kârla sattı ve batıya doğru hareket ederek çadırını Huron Gölü'ndeki Pentanquishine'a kurdu. Büyük ölçüde araziye yatırım yaptı; ve eyaletlerle savaş sırasında orada konuşlanmış birlikler ve bir deniz üssü haline gelmesiyle hatırı sayılır bir
kâr elde etti. Kendisi eğitimsiz olmasına rağmen,
oğullarına iyi bir eğitim vermek istiyordu; bu yüzden hepimizi eyaletin en iyi okuluna gönderdi - tek okul diyebilirim - şu anda Toronto Piskoposu olan Rahip Dr. Strachan tarafından işletiliyordu, o zamanlar "Çamurlu Küçük York" olarak bilinen o büyük şehirde. Hepimizin saygıyla hayranlık duyduğu mükemmel doktor, bilgi aktarma sanatına sahipti; ve ben, diğerleriyle birlikte, bundan çok faydalandığıma inanıyorum. İki ağabeyim hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece bana ve benden daha küçük bir kardeşe zulmettiklerini söyleyebilirim. O ve ben sıkı arkadaştık ve onlara karşı ortak bir dava yürüttük. Pentanquishine bize Toronto'da görünmeye uygun kıyafetler tedarik edemediği için, babamız onları oradan almamızı söyledi ve ağabeyimize parasını ödemesi için emanet etti. Elbette kıyafet aldı ve terziye para ödedi, ama bu kendisi içindi, bizim için değil ve eski püskü kıyafetlerimizi giymeye devam etmemize izin verildi. Bu haksız uygulamaya şiddetle karşı çıktım, ama daha nazik bir yapıya sahip olan küçük kardeşim Arthur sessizce boyun eğdi ve hiçbir şey söylemedi. "Bölgedeki tüm ileri gelenlerin katılacağı bir kamu sınavı olacaktı; ve kardeşime, ikimize de uygun kıyafetler sipariş etmezse babamıza kaçıp şikayet edeceğimi söyledim. Bana güldü, böyle bir girişimde bulunacağıma inanmadı. Bir akşam hasta numarası yaptığım için sözümü tuttum, erken yatmak için izin aldım. Uyumak yerine fırsatı kolladım, Arthur ve benim cebimde toplayabildiğim veya daha doğrusu biriktirebildiğim tüm parayla evden gizlice çıktım ve sabah olmadan Simcoe Gölü'ne doğru
uzaklara gittim. Görüyorsunuz ya,
benim gibi ormanda yetişmiş çocuklar tek başlarına dışarıda olmaktan korkmazlar
ve istedikleri her yöne gidebilirler.
Bunun dışında, çoğunlukla demir yolunun şu an izlediği yolda, takip ettiğim şey eski bir araba yoluydu. O zamandan bu yana büyük değişiklikler oldu! O zaman bile yakalanabilirdim, çünkü bir süre takip edildim; ama eski bir tanıdık tarafından yakalandım - bir arabacı, daha doğrusu bir paketleyici veya taşıyıcı - Jack Johnson adında, olan biteni anlattım. Ağabeyim bir ara onu gücendirmişti ve bu onu muhtemelen benim tarafımı tutmaya ve bana yardım etmeye daha hazır hale getirdi. `Arabaya atla, evlat, ve saklan ve eğer biri seni takip ederse ona Jack Johnson'ın arabasının herhangi bir adamın evi kadar onun kalesi olduğunu göstereceğim ve eğer içeri girerse sonuçlarına katlanmak zorunda kalacak.' Bu sonuçların ne olacağını söylemedi, ama ağır kırbacını müdahale eden herhangi birinin kafasının kırılmasını muhtemel kılacak bir vahşilikle salladı. Bu teselli edici düşünceyle uykuya daldım, çünkü bütün gece boyunca yaptığım uzun koşudan sonra çok yorgundum. Ayrıca Jack'in sözünü tutacağını biliyordum, bu yüzden
beni uyanık tutacak hiçbir korkum yoktu.

"Bütün gün koştuk, sadece sığırlara yem ve su vermek için durduk. Arada sırada uyanıp dışarı baktım; aynı manzaraydı--her iki tarafta orman, arada sırada küçük bir göl, gölet veya dere. Jack atlarının başındaydı, sanki dünyada umursayacak hiçbir şeyi yokmuş gibi ıslık çalıyordu. O da yoktu. Eski ülkede bir yoksul evi çocuğuydu ve günlerini bir işçi olarak sonlandıracaktı ve şimdi her seyahatinde epey para biriktiriyordu ve çok geçmeden rahat bir çiftlik satın alabileceğini umuyordu. Öyle yaptı ve çok sayıda aile yetiştirdi, hepsi dünyada varlıklı ve kendisi de İngiltere'de yılda dört veya beş yüz kazanan herhangi bir adam kadar rahat bir hayat yaşıyor. Gece, yoldaki tek handa, bir kütük kulübede durduk ve Jack bana biraz yiyecek getirdi ve sessiz olmamı, erken yola çıkacağımızı söyledi. sabah.

"İkinci gün de tıpkı ilk gün gibi geçti, sadece yakalanmaktan
korktuğum her şeyi kaybetmiştim. İtiraf biraz alçakgönüllülük gerektiriyor, ama gerçek şu ki, peşimden gönderilmeye değer görülmedim. `Şeytan
çetesini bırakın, kafasındaki küçük beyinler ayaklarının üzerine düşeceğinden emin,'
doktor uçuşumdan haberdar olduğunda gözlemledi--bana öyle söylendi. İkinci günün akşamı, Simcoe Gölü'nün güney ucundaki Holland's Landing'e ulaştık.
Yerleşimciler gölün her iki tarafındaki toprakları işgal etmeye başlamıştı: bunlar çoğunlukla donanma ve askeri subaylardı, savaşın sonunda tembelliğe zorlanmışlardı, yaşayacakları hayat için önceden hiçbir eğitimleri yoktu veya yerleşimciler olarak kendilerinden ne isteneceği hakkında hiçbir bilgileri yoktu. Denizciler en iyisini yaptı ve birçoğu başarılı oldu, birkaç asker de öyle, ancak çoğunluğu birkaç yıllık denemeden sonra, aylarca diyebilirim, iğrenerek veya mahvolmuş bir şekilde ayrıldı. Birçoğu hibelerini işgal etmek için bile gelmedi. Jack'in işi bu beyefendilere mal sağlamaktı, çoğu bunları
Holland's Landing'den almaya geldi.

"Daha fazla gidemeyeceği için, Batı'ya olan yolculuğumun geri kalanını nasıl yapacağımı düşünmem gerekiyordu. Jack ile birlikte mağazanın barında dururken, içeri giren kişi, Jean Baptiste adında bir avcıydı, birkaç alışveriş yapmak için. `Nereye gidiyorsun, dostum Baptiste?' Jack sordu. Cevabının anlamını yeterince açık bir şekilde anlayabiliyordum,
ama Kanada, Fransız, İngiliz ve Ojibbeway'in sıra dışı karışımını tekrarlayamam. O zamanlar kunduz, kırlangıç, vizon ve diğer kürklü hayvanların bol olduğu, ki artık yeterince nadir olan, karadan, birkaç günlük batı yolculuğuna gittiğini ima etti. Jean Baptiste, uzun, Yahudi benzeri
yüz ifadesi, koyu gözleri ve simsiyah saçlarıyla Kızılderili kökenini gösteriyordu.
Deriler giymişti, saçları içerideydi, sıcağa rağmen,
tozlukları ve yeleği boncuk işlemeleri ve parlak boyalı kirpi dikenleriyle süslenmişti ve renkli elyaf ve yünle karıştırılmıştı.

"Jack'in arabasında uyudum ve tam şafak vakti Baptiste gelip beni uyandırdı. Jack'e nezaketinden dolayı içtenlikle teşekkür ettim ve
elimde bana uzattığı kalın bir sopayla, kampına doğru garip görünümlü rehberimi takip etmek için yola koyuldum. Burada, huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kulübenin altında, Bayan Baptiste adında bir Kızılderili kadınla karşılaştım. Bayan Baptiste, sıkıntılı saatlerinde ona bir teselli olmasa da, onun omuzlarından büyük bir yükü aldı, çünkü sabah akşam bir köle gibi onun için çalışıyordu,
küçük bir teşekkürle. Karısına davranış biçiminde, bir Kızılderiliden daha iyi değildi. Kadın el kızaklarını çoktan hazırlamıştı ve biz
ortaya çıkar çıkmaz kendini kızağa bağladı ve tek kelime etmeden sürüklemeye başladı. Kızılderili yaşamının romantizminden bahsedecek olursak, bunların hiçbiri yüce bir doğaya sahip değil. Romancıların yazdığı her şey düpedüz saçmalık. Baştan sona basit bir vahşet. Hristiyan olmadan önce tanıştığım yerlilerden bahsediyorum. Baptiste, babasının tarafından Fransız-Kanadalı olması nedeniyle kendini Hristiyan olarak adlandırıyordu, ancak kendisi de karısı gibi dinden bihaberdi; ve burada size hatırlatmama izin verin, İngiltere'deki arkadaşlarınıza her yazdığınızda, bu kıtada hala var olan geniş bir alana yayılmış Kızılderili kabileleri arasında misyonerlik çalışmaları için büyük bir fırsat olduğunu söyleyin. Bir şeyler yapılıyor, ancak çok daha fazlası yapılabilir; ve sadece Kızılderililer arasında değil, aynı zamanda dış yerleşimciler ve özellikle Ottawa'daki keresteciler arasında da yapılacak işler var. Romalı olmaları veya olmamaları önemli değil. Onlar, yılın bir ucundan diğerine kadar özgür lütfun İncili'nin vaaz edildiğini asla duymazlar. Onların arasına giden bir misyonerin çalışmalarının sonucunda bol miktarda meyve bulacağına inanıyorum. "Baptiste'e geri dönmek için. Tuzaklarını gideceğimiz
yol boyunca ormana kurmuştu ve bu yüzden kızakla
ve her şeyle birlikte, ağaç kütüklerinin arasında sıkıştığında yardım etmeye tenezzül bile etmedi, o da yardım etmeye çalıştığımda bana
büyük bir küçümsemeyle baktı; aslında, sanırım, beni
başka türlü olmaktan çok resmiyetçi olarak görüyordu. Bu çirkin çiftle birkaç gün seyahat ettim, yine de birbirlerinden gerçekten hoşlandıklarına inanıyorum. Ayrıca, kendi tarzlarında misafirperverlerdi, çünkü tencereleri her zaman etle
dolu olurdu ve bana yiyebildiğim kadarını verirlerdi. En seçkin topraklardan değildi, itiraf etmeliyim, çünkü avcının yakaladığı her yaratık, sarımsak ağırlıklı olmak üzere, otlar ve köklerden oluşan bir karışımla içine girerdi. "Sonunda Baptiste bana yolculuğunun sonuna geldiğini ve
geri kalan yolu kendi başıma bulmam gerektiğini söyledi. `Elbette deneyeceğim,
ama başaramayacağımı düşünüyorum,' diye cevap verdim. `Eğer
bir tüfeğim, barutum ve mermim veya hatta senin tuzakların olsaydı,
yolda yolumu bulur bulmaz yeterince hızlı bir şekilde yola koyulurdum, ama burada
bu imkansız. Eğer benimle gelmezsen
ben de seninle
geri dönmeliyim.'

"Benimle birlikte olmaktan yeterince memnun olacağını, ancak
Jack'e beni yolda görmeye söz verdiğini ve onurunun bunu yapmakla ilgili olduğunu belirtti. Kendisi gidemezdi, ancak
ödeyebilirsem bana rehberlik edecek birkaç Kızılderili bulacaktı. Cebimde üç dolar olduğunu söyledim. Eğer ödersem, o paranın yarısının onları tatmin edeceğini söyledi. Kısa süre sonra arkadaşları olduğunu bildiği bazı Kızılderililerin izini buldu - biz de onlara ulaştık. İki tanesiyle beni güvende görmeleri için pazarlık
yaptık ve Baptiste bana
çok memnun olduklarını ama bunu belli etmemeye özen gösterdiklerini söyledi. Yanlarında kadınları da vardı; aslında, servet sahibi bir İngiliz, uşağı olmadan seyahat etmeyi, bir Kızılderilinin ihtiyaç duyabileceği her türlü basit işi yapması için kadınları olmadan seyahat etmeyi düşünürdü. Arkadaşlarımın görünümünde
romantik hiçbir şey yoktu; biri renkli yünlü kumaşla süslediği eski bir av ceketi giymişti, diğeri ise diğer giysilerinin üzerine süs olarak mavi kareli bir gömlek geçirmişti; kostümlerinin geri kalanı daha çok eski Kızılderili modasına, deri ve kürke benziyordu. Aşırı kirliydiler ve fazla yakışıklı değillerdi; ama dürüst yüz ifadeleri vardı ve bana adil davranmamalarından
korkmuyordum. Biri yolu temizlemek için önümden gidiyordu, diğeri tökezlersem beni kaldırmak için peşimden geliyordu ve
kadınlar tek sıra halinde arkadan geliyordu. Kadınlılar kamp yaptığımızda
kiralıkları -ya da daha doğrusu sundurmaları- inşa etmek, ateş için çubuklar toplamak, yiyecekleri pişirmek ve en yakın dereden veya göletten su getirmek zorundaydı; efendileri av hayvanlarını yakalamaya tenezzül ediyordu.
Baptiste kadar usta avcılar değillerdi ama sonra onun reddedeceği
yaratıkları yiyorlardı -çiğnenebilecek hiçbir şey
onlara ters gelmiyordu. Benim durumum kötü olurdu ama ikinci gün, kamp kurduktan hemen sonra, aniden iki yavruyla iki ayıyla karşılaştık. Bizi gördüklerinde bizim onlarla karşılaşmamıza şaşırdığımız kadar şaşırdılar. Bir av tüfeği taşıyan Kızılderililerden biri ateş etti ve Bay Bruin'in beynine isabet etti, bunun üzerine Bayan Bruin yavrulardan biriyle
kaçtı; diğer Kızılderili ise yayıyla babasının yanında kalan yavruyu vurdu.

"Yeteneklerimi sergilemek için can atıyordum, bu yüzden geri çekilen ayıları takip ettim,
sopamla yavruyu öldürmeyi umuyordum. Neyse ki kampa yakın bir yolu tuttular,
beni gören squaw'lar dışarı koşup beni yakaladılar,
ve bana yavruyu öldürdüğüm kadar kesin olarak annenin de dönüp beni parçalayacağını söylediler. Hala gitmek istesem de,
ayılar gözden kaybolana kadar beni sıkıca tuttular. Hayatımı
kurtardıklarına inanıyorum ve kesinlikle bir ayıyı yemek, bir kişi için akşam yemeği
yapmaktan daha keyifliydi.

"Sonunda Pentanquishine'e ulaştık ve oraya
vardığım için o kadar minnettardım ki dürüst Kızılderililere bir buçuk dolar yerine iki dolar verdim. Korkarım ki yerleşim yerinden ayrılmadan önce paranın çoğunu, hatta tamamını
meyve dükkanında harcadılar.

"`Ne! Sen kimsin, küçük serseri?' Babam beni gördüğünde haykırdı, çünkü o zamana kadar dikenli çalılar yüzünden giysilerim o kadar yırtılmıştı ki, kelimenin tam anlamıyla parçalanmışlardı. `Sen benim çocuğum değilsin;
git buradan, kötü huylu yavru.' Bu selamlamaya şaşırmamalıydım, ama
duygularım için hoş değildi.

"Onu kim olduğuma ve ayrılmamın sebebine dair ifademin doğruluğuna ikna etmekte epey zorluk çektim. Sonunda bana
inandı ve Dick'in kafasını kıracağını ve sonraki yarı için harçlığını keseceğini ilan etti. Dick, tatiller için eve geldiğinde, kafasının kırılması için değil, buna güldüğü için, harçlığının kesilmesi için yalvarmamı sağladı.

"Bir sonraki yarının başında geri döndüğümde, Doktor olan bitene hiç aldırış etmedi ve en perişan haldeyken, okulun en iyi giyimli çocuklarından biri oldum. Bu her zaman
sürmedi. Büyük ağabeylerim hayata başlamak için eve gittiler ve beni ve
Arthur'u bıraktılar. Gittiklerinde çok sevinmiştik, çünkü bize çok
zorbalık ettiler.
Bir yıl geçti ve sonra siyah mühürlü bir mektup geldi ve babamızın
öldüğünü duyduk. Reşit olan Dick, malını miras aldı ve bize istediğini yapma gücüne sahip gibi görünüyordu. Şöyle ortaya çıktı: Zavallı babamız, en büyük oğlunun zengin bir beyefendi olmasını arzulamıştı ve ona tüm malını bırakarak bunu yapabileceğini düşünerek, geri kalanımızı dilenci yaptı.
Dick bize kendi geçimimizi sağlamamız gerektiğini, ancak bize bir kardeş olacağını ve sevgisini göstermek için beni çırak olarak bir
sandalyeci ve benim zayıf, narin genç kardeşim Arthur da bir
demirciydi.

"Benimki fena bir iş değildi, çünkü mobilyalara çok talep vardı. `Eğer bu benim mesleğim olacaksa, ben de yaparım,' dedim kendi kendime. Öyle yaptım ve
kısa sürede bir sandalyeyi çok düzgün bir şekilde elden çıkarabilir hale geldim. Arthur demircilikte el becerisi gösteremiyordu - kolunda çekiç kullanacak güç yoktu;
Ustasına gidip onu serbest bırakmasını istedim. `Hayır, asla bir eşdeğeri olmadan hiçbir şey yapmam,' diye cevap verdi; `ama sana
sana ne diyeceğim, genç, karım ve çocuklarımın oturması için birkaç sandalyeye ihtiyacım var; şimdi, eğer bunları benim için, el değmeden yaparsan, kardeşin
serbest kalacak, sanırım.' Pazarlık yapıldı. Zavallı Arthur'u serbest bırakmak için can atıyordum, çünkü her gün ona hiç uygun olmadığı bir iş için
ölüyordu. Hemen işe koyuldum ve ustama karşı olan görevlerimden ayırabildiğim her anı sandalyeleri yapmakla geçirdim.
Sandalyelerin iyi olmadığını söylememesi konusunda kararlıydım - sağlam ve yakışıklıydılar. Demirci onlardan çok memnundu ve
hemen kardeşimi serbest bıraktı ve bana birkaç dolar hediye etti.
Bu meblağ ve mesai saatleri dışında çalışarak kazandığım biraz daha fazlasıyla
Arthur'u kendi hesabına ticaret yapmaya, benim dönemim bitene kadar, ki bu çok yakındı,
gitmesi gerekiyordu.
Okuldan ayrıldığım günden beri derslerimi ihmal etmemiştim ve her boş anımda elime geçen tüm kitapları okuyordum. Hayat zaten yeterince kısa ve
insanlar zamanlarını boşa harcayarak hayatı daha da kısaltıyorlar.
Yapacak çok işim olduğunu biliyordum ve bunu başarmak için bir an bile kaybetmemem gerektiğini erken öğrendim. Sonuç olarak okulda edindiğim bilgiyi sürdürmekle kalmadım, ayrıca epeyce bilgi edindim.

"Üç yıl çalıştık, ben sandalye yapıyordum ve Arthur da onları satıyordu,
para biriktiriyorduk, ama çok hızlı değil. Günlerim boyunca sandalye yapmaya devam etmek istemiyordum ve daha aktif bir hayat istiyordum.

"Bundan birkaç ay önce Holland's Landing'i ziyaret etmiştim ve
arkadaşım Jack Johnson'ın hala göl kıyılarındaki yerleşimle gelişen bir ticaret
yaptığını gördüm; ama iş konusunda iyi bir kafası yoktu ve bundan
onun kazandığından çok daha fazlasının yapılabileceğini gördüm. Gölde çalışacak bir vapur inşa ediliyordu. Birkaç gün içinde çalışmaya başlayacaktı. Muhasebeci veya
kadılık--naiplik--nasip olarak adlandırın--istediğiniz gibi adlandırın. Düşük bir maaşla, kendi hesabıma, bir dereceye kadar ticaret yapmama izin verilmesini şart koşarak
bu görevi aldım. Tek istediğim buydu. Planlarım hemen şekillendi. Jack, Toronto'dan eşyaları satın alıp getirecekti ve Arthur ile ben, ulaşabildiğimiz kadar çiftliklere gidip, büyük veya küçük siparişler alacaktık. Ağımıza giren balıkların hepsi, bir ons tütünden bir evin mobilyalarına veya bir kereste fabrikasının makinelerine kadar, güvenlik sağlayabildiğimiz sürece; özellikle bazı müşterilerimizle, güvenlik olmadan ticaret yapmak aptallık olurdu. "Vapura yük için önemli miktarda para ödedik ve sahiplerini memnun ederek, onların yardımıyla kredimizi ve işimizi artırabildik. İş yaptığımız bazı kişilerin, mal siparişi verirken ve ipotek teminatı olarak mülklerini ipotek ederken ne kadar pervasız oldukları, bizim yargılayabildiğimiz kadarıyla, ipotek haciz edilmeden bize ödeme yapabilecekleri ihtimali olmadan, olağanüstü. Bu nedenle beni kötü düşünmemeniz için, bu tedbirsiz beyefendilerin çoğuna önemli bir hizmette bulunma fırsatımız olduğunu söyleyebilirim. Ticaretimiz gelişti ve kısa sürede vapurun uğradığı ana yerde bir mağaza açmanın uygun olacağını gördüm. Arthur mağazanın sorumluluğunu üstlendi ve şirketin gelişen durumu, beklentilerimizde haklı olduğumuzu gösterdi.

"Sermayemiz arttı. Bazı ipotekleri haciz etmek zorunda kaldık;
ve böylece sahip olduğumuz çiftlikleri tutmak istemediğimizden, onları az veya çok kârla sattık. Arazinin ne zaman ucuz bir oranda, ister iyileştirilmiş ister iyileştirilmemiş olarak satılacağını duyma yolundaydık ve bu tür arazileri satın alıp iyi müşteriler haline gelen yeni gelen yerleşimcilere yeniden satarak önemli ölçüde kâr elde ettik. Her şeyin en iyisini elde ettik ve arzumuz, bizden satın alanlara en çok ihtiyaç duyacaklarını bildiğimiz ve onları tatmin edecek şeyleri sağlamaktı. "Bir iş kurar kurmaz buharlı gemiden indim ve
önce eski efendimin kızını
karı olarak alarak kıyıda, dükkânda yaşamaya gittim. Bana çok iyi bir eş oldu ve bir gün onu size
göstermek istiyorum, Bayan Ashton; ama
güzel bir hanım görmeyi beklememelisiniz, bu eyaletin iyi eşleri böyle değildir.
Uzun yıllar boyunca, yardımların aşk veya parayla sağlanamayacağı
bir zamanda, çalışkan bir ev hanımıydı. O zamanlar
bulunduğum hayat konumu şu ankinden farklıydı, ama iyi karım, yersiz görünebileceği hissinden dolayı, giyim tarzını veya değişen koşullarla yaşamayı
değiştirme hırsına sahip olmadı. Aslında, sevgili hanımefendi, onun kaba olmadığını ve
esasen kaba hırslardan uzak olduğunu anlayacaksınız. Burada erken hayatımın taslağını
sonlandırmalıyım, kardeşimin ve Ben yaptım, bu eyalette yüzlercesi daha yaptı ve binlercesi daha yapacak, eğer özdenetim uygularlarsa, yerleştirildikleri her yerde çalışkan bir şekilde çalışırlarsa ve karşılarına çıkabilecek her türlü açıklığa adım atmaya hazır olurlarsa, her zaman görevlerini yaparlar ve yukarıdan güç ve rehberlik için dua ederlerse."

ONUNCU BÖLÜM.

Kanada'daki kış tarımsal faaliyetleri engellese de, özellikle yeni temizlenmiş bir çiftlikte, hem açık havada hem de kapalı alanda yapılacak çok iş vardır. Ağaçları kesmeye devam edilir ve eğer çalılıklar kar yağmadan önce toplanmışsa, devasa gövdeler bir araya getirilip yakılmak üzere yığınlar halinde istiflenebilir. İyi kerestenin üzücü bir israfı gibi görünebilir, ancak toprağı meşgul eden şeylerden kurtulmanın en ucuz yoludur; ayrıca küller toprağı gübrelemeye çok yardımcı olur. Ancak Ashton'lar, kütükleri oraya götürebilirlerse, kütüklerini yeni kurulan kereste fabrikalarına atabileceklerini keşfettiler. Ancak, kar yağana ve sertleşene kadar, hiçbir güçle tek bir ağaç bile yerinden oynatılamazdı. Kütükler daha sonra buzun üzerine sürüklenirdi ve burada kolayca bir sal haline getirilirdi ve ilkbaharda buzun kırılmasıyla gölün üzerinden değirmenlere doğru yüzdürülürdü. İlk kar yağışı tamamen kaybolmuştu ve göl buzdan
arınmıştı, ancak daha önce olduğundan çok daha kalın ve eşit derecede pürüzsüz bir tabaka ile tekrar kaplanmıştı. Harry ve Charley bir buz teknesi sahibi olmak için can atıyorlardı ve Philip'i, birçok uğraşısına rağmen, bir tane yapmalarına
yardım etmesi için ikna ettiler. Önemli olan iyi kızaklara sahip olmaktı.
Bunlar demirden yapılmalıydı, ancak demirden yapılmayacağı için,
uygun uzunlukta, uçları hafifçe yukarı doğru kıvrılmış sert bir tahta aldılar ve bu da takdire şayan bir şekilde işe yaradı. Bu nedenle, teknenin
Harry'nin iki omurga dediği bir şeyi vardı. Bu en önemli kısımdı;--tekne,
sadece üzerinde koltuklar olan uzun bir kutuydu. Kıç tarafına sabitlenmiş bir kürek olan dümenin, buza saplanacak keskin bir demir bıçağı vardı.
Bu tekne bir şhuner olarak donatılmıştı ve çok itibarlı bir
görünüme sahipti. Demir başlıklı uzun bir sırık onu yönlendirmeye ve yönlendirmeye yardımcı oluyordu.

Hevesli bir aceleyle cam gibi genişliğe indirildi. "D'Arcy'nin karşısına geçip onu şaşırtalım," diye haykırdı Harry. "Ona Noel gününü bizimle geçirmesi için davet götürebiliriz." Muhalif sesler yoktu. Philip dümeni aldı, Harry baş yelkenleri idare etti,
Charley ana yelkeni. Rüzgar çeyrekten esiyordu. Yelkenler, buz hiçbir direnç göstermediği için, hareket etmeye hazır olana kadar kaldırılamazdı, ya devrilirdi ya da rüzgardan kaçardı. Philip, kardeşleri kadar başarıdan emin değildi. Söz verildi - Harry garip görünümlü teknenin başının etrafından ve dümenin tam hareketine izin verecek kadar uzağa itti. Yelkenler çekildi -çarşaflar kıç tarafa çekildi- taze bir esinti onları doldurdu ve mimarlarının sevincine, muhteşem bir şekilde fırladı. Dümenine hayranlık verici bir şekilde cevap verdi. D'Arcy'nin açık güvertesinin görüş alanına girmesine sadece birkaç dakika kalmıştı. Philip, arkadaşının dikkatini çekmek için tüfeğini ateşledi ve sadece yelkenlerini indirmeye vakitleri vardı, teknenin ulaştığı ivmeyle iniş yerine doğru süzüldü ve Harry'nin demir tabanlı direğiyle kıyıya doğru koşmak için cesur bir girişimde bulunurken hepsini öne doğru savurdu. D'Arcy'nin onlarla birlikte binmek için fazla bastırmaya ihtiyacı yoktu. Hepsi, kürk şapkaları, kulaklarının üstündeki kanatlar ve kuşaklar veya kemerlerle tutturulmuş ayı ve bizon postu paltolarıyla gerçek Arktik gezginleri gibi görünüyorlardı. İlk önce yerleşim yeri ziyaret edildi. Onlarınki gibi bir tekne
orada hiç görülmemişti ve hiç de azımsanmayacak bir ilgi yarattı;
ancak Toronto'dan önce Ontario Gölü'nde, buz izin verdiğinde kar yağmadan önce daha zarif bir
yapıya sahip buz tekneleri sürekli olarak kullanılıyordu.

Mağaza ziyaret edildi ve listesi Philip'in not defterinin iki sütununu dolduran siparişler verildi ve sonra yüklerine önemli bir
eklemeyle tekrar yola koyuldular.
Şimdi geri çekilmeleri gerekiyordu; ancak tekne suda olduğundan daha çok rüzgara yakındı ve biraz rüzgâra maruz kalsa da
harika bir şekilde kısa bir sürede geri çekildiler. Yelkenlerinden o kadar memnundular ki teknelerinden zar zor çıkabiliyorlardı. Gölün tüm çevresi ziyaret edildi ve onu Huron Gölü'ne götürmekten bahsettiler,
ama belki de şans eseri, buzun üzerinde hızlı ilerlemeyi imkansız hale getirecek kadar kar yağdı ve bir kez daha daha ciddi işlerine geri döndüler.

Kar her geçen gün daha da sertleşti, ta ki üstünde bir kabuk oluşana kadar,
bu kabuk ezilmediği yerde yürümeyi hem zor hem de acı verici hale getirdi. Bazı Kızılderililer, solgun yüzlerle ticaret yapmak ve yiyecek ve giyecek elde etmek amacıyla civarda kamp kurmuştu.
Bu noktada ikisi, üç ila dört fit uzunluğunda, iç kısmı ağlarla
doldurulmuş hafif dikdörtgen çerçevelerle geldi. Ailenin genç üyelerinden hiçbiri, Kızılderililer her birinin ayağına bir tane bağlayıp göldeki karda yürümeye başlayana kadar, bunların ne olabileceğini tahmin edemedi. "Kar ayakkabısı! Kar ayakkabısı!" diye bağırdı Charley; ve hemen birkaç çift için bir pazarlık yapıldı. Kadınlar ertesi gün ailenin hanımları için daha hafif bir
yapı getirdiler ve sağlık için çok gerekli olan egzersizi yapmalarını sağlayan yeni bir eğlence kaynağı
bulundu. Sophy ve kız kardeşleri, soğuk, acı ve ısırıcı olmasına rağmen cesurca yüzleştiler ve kardeşleriyle birlikte gölde kar ayakkabılarıyla ilk yürüyüşlerini yaptılar.

Hepsi böyle meşguldü, gülüyor, bağırıyor ve eğlencenin tadını çıkarıyorlardı ki, uzakta onlara yaklaşan bir nesne görüldü ve kızak çanlarının gümüş renkli neşeli sesi sakin havada onlara doğru
yüzdü. "Bravo--mükemmel!--görmek istediğim şey bu. Eğer tüm genç hanımlar
güzel küçük ayaklarını kar ayakkabılarına geçirip, sizin yaptığınız gibi, daha doğrusu çok geçmeden yapacağınız gibi,
ülkeyi aşsalardı, Kanada'da
hiçbir baş ağrısı duymazdık, çünkü siz
az önce buzun üzerindesiniz," diye bağırdı Bay Norman, onlara doğru gelen
güzel bir kızaktan. Üzerinde Harry'nin
çanların asılı olduğu çerçeveye verdiği adla bir çan kulesi bulunan atların koşum takımı, parlak renkli örgülerle kaplıydı ve kızak zengin derilerle
doldurulmuştu ve sırtından sarkıyordu. Aralarından bir hanımın başı görünüyordu. "Karımla
tanışmama izin verin," diye devam etti Bay Norman. "Az önce bana hepinize
aşık olduğunu söyledi; ama sizi içeri almamıza izin vermeyin--sizi evde bekleyeceğiz."

Ancak Sophy, kısa süre sonra kar ayakkabısıyla bir gün için yeterince yürüdüğünü fark etmeye başladı ve grubun geri kalanı, ayakkabılarını çıkardıklarında, ayaklarının üst kısmının daha önce hiç olmadığı kadar ağrıdığını fark ettiler. Yine de ertesi gün tekrar denemeye hazırdılar. Bayan Norman, kocasının onu tarif ettiği türden bir insan olduğunu kanıtladı;
sade olmasına rağmen, bayağılıktan tamamen uzaktı ve tüm hayatını Kanada'da geçirdiği için, Bayan Ashton ve Sophy için çok değerli olan çok miktarda bilgiye sahipti ve bunları paylaşmaktan mutluluk duyuyordu. Onlarla bir hafta kalıp, bilmedikleri birçok ev yönetimi bölümünde onlara eğitim vermeye söz verdi.
"Bunları size anlatmak benim için bir zevk efendim," dedi Bayan Ashton'a; "Onları çok nazikçe kabul ediyorsun ve kendi yollarının daha iyi olduğunu ve sana öğreten kişiden daha fazla şey bildiğini düşünmüyorsun, bazı insanların yaptığı gibi."

Kış keyifli ve faydalı bir şekilde geçti. Bazı günler
en dayanıklı olanların bile dışarı çıkmaya hiç niyeti yoktu; bu,
güçlü bir kuzey rüzgarı ve yoğun bir don olduğunda ve
daha ince kar parçacıkları havada taşınıp, Liliput'un o uzak diyarından bir ordu tarafından atılan çok sayıda Liliputian oku gibi yüze çarptığındaydı. Ancak, evde yapılacak çok iş vardı ve soba ateşleri için kütük kesmek için çok fazla zorlu egzersiz vardı. Bunlar, daha şiddetli don sürdüğü sürece asla dışarı çıkmasına izin verilmedi ve hiç kimse evin içindeki sıcaklığın eksikliğinden şikayet etmek için bir nedene sahip değildi; aslında, duvarlar o kadar kalındı ​​ki, sıradan bir tuğla veya tahta binanın yapamayacağı şekilde
ısıyı koruyorlardı. Yaşlılar ve gençler, soğuk ve kara rağmen
hiç bu kadar mutlu veya keyifli bir kış geçirmediklerini ilan ettiler. Muhtemelen yaşlıların mutluluğu
çocuklarını mutlu ve etraflarında iyi işlerde çalışırken görmekten kaynaklanıyordu. Biri yoktu -gemi subayı Leonard. Neredeyse
denizciliği bırakıp gelip onlarla yaşamasını istiyorlardı. Bay Ashton bunu yapmasını bile teklif etmemişti, gerçi gerekli ödeneği ailenin esas olarak bağlı olduğu
kısa gelirin büyük bir kısmını elinden alıyordu. Ebeveynleri, kendisi için kazandığı yüksek karakterden haberdar olduklarında fazlasıyla ödüllendirildiler. D'Arcy sık sık
ziyaretçi olurdu; daha sık gelirdi ama görev onu evde çalışmaya zorladı. Bazen Philip onlara verdiği yardım karşılığında ona yardım etmeye giderdi. Kış o kadar hızlı geçti ki
baharın gerçekten geldiğine inanmakta zorluk çektiler. Kar eridi,
yeşil çimen belirdi, yapraklar patladı, çiçekler açtı
ve havaya kokularını verdi, kuşlar neşe notalarını
çığlık attı ve tüm doğa canlı ve meşgul görünüyordu. Kış aylarında zaman çabuk geçiyordu ama şimdi yapılacak o kadar çok şey varken daha da hızlı geçiyordu ki
yirmi dört saatin her anı tamamen doluydu, çok küçük bir kısmı sadece uykuya ayrılmıştı; ama
sonra, Harry'nin de söylediği gibi, hepsi çok hızlı uyudular, böylece gerçekten ihtiyaç duydukları kadarını aldılar. Hepsi günün şafağında kalkmışlardı ve
ev yapımı mumların ışığında akşam yemeği masasının etrafında toplanana kadar yemek için sadece kısa bir süre verilmişti, günün en sosyal
ve keyifli yemeğiydi, zor iş bitmişti ve herhangi bir hafif
iç mekan işiyle meşgul olunabiliyordu. O zaman bile ne hafif ne de anlamsız bir sohbet vardı; sürekli ve istikrarlı bir çalışma zihinlerini ayıltmıştı,
ve gerçek ve ciddi olmayan şeylere karşı hiçbir zevkleri yoktu. Genellikle Bay Ashton veya Philip ilginç bir kitap okurlardı,
konusu daha sonra konuşulurdu,
ve ilerledikçe genellikle yorumlar yapılırdı.

Ailenin uğraştığı çeşitli işleri tarif etmeye gerek yok. En eğlenceli ve en az önemli olmayanlardan biri, kar yerden kaybolmadan önce komşu şeker çalılığından veya akçaağaç korusundan şeker yapmaktı. Tek bir ağacın bile verdiği büyük miktardaki özsuya şaşırmışlardı. Gövdede oluşturulan olukların altına yerleştirilen tahta oluklarda toplanan bu şeker, daha sonra büyük bir kazana aktarılır, burada kaynatılır ve sonra soğutulup kristalleşmesi için dışarı çıkarılırdı. Bu şekilde çayları veya kahveleri, meyveleri saklamak ve yıl boyunca pudingleri için bol miktarda şeker elde edebiliyorlardı. Yaz ilerledikçe ormanda her çeşit yabani meyve, çilek ve ahududu bulunduğunda talep önemli hale geldi.

Kanada baharı kısa sürede tam anlamıyla yaza dönüşür. Tekne bir süredir suya indirilmişti ve Philip kaptan olarak, Sophy ve anneleri yolcu olarak ve Harry mürettebat olarak D'Arcy'nin annesi ve kız kardeşlerine hoş geldin ziyaretinde bulunmak için yola koyuldular. Ashton'lar onlardan çok memnundu.
D'Arcy'nin akrabalarının tam olarak beklediği gibiydiler. Sophy
bir süredir açıklığa gelmemişti; D'Arcy onu
kendisine eşlik etmeye davet etti. Bir tarafta neredeyse tamamlanmış bir kulübe duruyordu.
D'Arcy bir plan yaptı. "Bittiğinde böyle görünecek," diye gözlemledi. "Bu kimin için?" diye sordu Sophy. "Annem ve kız kardeşlerim için," diye cevap verdi. "O zaman evinizde kim kalacak?" diye sordu Sophy, ancak bu sözleri söylediği anda sessiz kalmayı diledi. "Eğer hanımı değilseniz çok mutsuz olacağım," dedi D'Arcy.

Bunlar, yerleşim yerindeki yeni kilisede evlenen ilk çiftti, kilise çoğunlukla Bay Ashton'ın çabalarıyla inşa edilmişti. O, ilk gelişinden bu yana, katılmak isteyen herkese açık olan kendi evinde bir ayin düzenlemişti.

Bay Norman, Bay Ashton'a bir mektup yazarak onu ziyaret edeceğini söyledi. "İş için geldim," dedi her zamanki selamlaşmalar bittikten sonra. "Ben bir vatanseverim ve ülkenin gelişmesi için endişeliyim. Oğullarınız yetenekli ve sağduyulu mükemmel genç adamlar. Daha küçük olanların eğitimi henüz tamamlanmadı ve Philip hem kendisi hem de eyalet için avantajlı olacak şekilde
tarımsal bilgisini geliştirebilir. Bu gerekçelerle onları Toronto'daki evimde ikamet etmeye davet ediyorum, bu arada şehrin sunduğu çok
liberal eğitim araçlarından faydalanıyorlar. Tarımla ilgili bazı
önemli dersler başlamak üzere. Charley
Upper Canada College'a, Harry ise Üniversite'ye gitmeli; ve sevgili beyefendi, bana bağımlı genç insanlar olmadığı için, tüm masrafları karşılamama izin vermelisiniz."

Bay Ashton böylesine cömert bir teklifi reddedemezdi.
Harry ve Charley'nin tekrar okula gitmek zorunda kalmalarından dolayı biraz hayal kırıklığına uğramış olmaları mümkün
ancak Philip kendisine sunulan avantaj için çok minnettardı.
D'Arcy, Philip'in yokluğunda Bay Ashton'a çiftlikteki çalışmalarında yardımcı olmayı üstlendi.
Üç kardeş birlikte başladı.
Toronto'daki hayatları, çalılıktaki hayatlarından çok farklıydı - yuvarlak şapkalar,
red ceketler ve Wellington çizmeleri, geniş
ayakkabılar,
av ceketleri ve çivili ayakkabılar veya mokasenlerin yerini aldı; çekiçleri,
testereleri ve baltaları kitaplarla değiştirildi, dersler olmadığında akşamların çoğunu çeşitli sosyal toplantılar işgal etti.
Harry ve Charley ara sıra ormanlar ve
kendileri için iç çektiler gölde, ancak her gün uzun yürüyüşler yaptıkları için, sağlıkları bu değişiklikten hiçbir şekilde etkilenmedi; aslında, marangozluk yapmak, kazmak, atlarına ve ineklerine bakmak, gölde yelken açmak ve kürek çekmek ne kadar hoş olursa olsun, beyinleri olduğunu itiraf etmekten kendilerini alamadılar; eğer bu beyinler uygun şekilde
yetiştirilirse, daha iyi bir amaç için kullanılabilirdi; bu yüzden çalışmalarına adamış bir şekilde devam ettiler ve kendilerini bile
şaşırtan bir ilerleme kaydettiler. "Bence bu iklimin güzel ve açık havası bize yardımcı oluyor," diye gözlemledi Harry; "İngiltere'de olduğumdan
iki kat daha parlak hissettiğimi biliyorum."

Philip çeşitli şekillerde bolca meşguliyet buldu ve nazik arkadaşının ona verdiği çalışma odasında, kitapları ve kağıtlarıyla çevrili bir şekilde otururken, eski üniversite günlerinin geri döndüğünü hissettiğini söyledi. Görev
onu taşralı bir adam yapmıştı; eğilimi kesinlikle onu
farklı bir hayat yoluna sürüklerdi. Zamanla şehirde yaşayan aileler ve bekar erkekler arasında birçok hoş tanıdık edindi.

"Bu arada, Ashton," dedi bir konferanstan eve yürürken tanıştığı kişilerden biri, "dün gece Bayan Stewart'ın evinde, sizin adınızda bir hanımla tanıştım, çok güzel ve hoş bir kız, ama biraz ciddi belki. Mason adında bir aileyle birlikte yeni geldi, yerleşmek için dışarı çıktılar. Birkaç genç Mason var ve kendisinden mürebbiye olarak bahsediliyordu, ama muamelesine bakılırsa Bayan Mason'ın bir arkadaşı gibi görünüyor."

"Buraya gelmesi muhtemel hiçbir akrabamız yok," dedi Philip, aynı anda yüreğinde çok tuhaf bir his dolanıyordu. "İlk adını duydun mu?"

"Hayır; ona sadece Bayan Ashton diyorlardı," dedi arkadaşı. "Şarkı söyledi, hem de çok
tatlı."

"Nasıl biri?" diye sordu Philip.

Arkadaşı, yabancıya ilgi duyduğundan şüphelenmeye başladı ve şöyle cevap verdi, "Sana güzel olduğunu söylemiştim, berrak gözleri, ince bir alnı ve düzgün hatları var ve uzun olmaktan çok kısa, diyebilirim. Kesinlikle iyi bir fiziği ve parlak bir teni vardı; hayır, her zaman değil, - konuşurken parladığını hatırlıyorum; ve açık olmayan saçları - siyah mıydı yoksa kahverengi miydi? - evet, eminim, koyu kahverengiydi. İşte, sana gücümün yettiği kadar güzel yabancının portresini verdim."

"Çok sıra dışı. Masonlar nerede yaşıyor?" diye sordu Philip.

"Bayan Stewart'a soracağım ve seni onlarla tanıştıracağım," dedi arkadaşı. "Onları baloların veya sıradan eğlencelerin olduğu yerlerde bulamazsın, sanırım."

"Bu, durumu daha da olası kılıyor," diye düşündü Philip. Katıldığı dersin o akşamında çok az not almıştı. Bayan Stewart'ın evinde özel bir misyoner toplantısı olacaktı
ve Philip ve kardeşi bir davet aldı. Odada Toronto'daki birçok tanıdığı vardı, geri kalanlar yabancıydı. Mary Ashton'ı bulmak için farklı odalarda boşuna bakındı, çünkü bir zamanlar nişanlısı olan karısıyla tanışmayı bekliyordu. İki genç
hanım, arkadaşının ona verdiği tariflere biraz cevap verdi, yine de Bayan Ashton'ın orada olup olmadığını sormak istemiyordu, çünkü umutları
kaba bir şekilde yerle bir edilebilirdi. Konuşmacılar gelmemişti
ve insanlar odadan odaya dolaşıyordu. Tanıdığıyla savunulacak olan misyon konusu hakkında konuşarak duygularını toparlamaya çalıştı. Harry konuşurken yanına geldi ve dirseğine dokunarak, "Phil, az önce çok hoş biriyle tanıştım, merak ediyorum, bizim adımız var. Benim adımı bilip bilmediğini bilmiyorum ama daha sonra odanın etrafında beni izlerken gördüm ve kim olduğunu öğrenmeni istiyorum. Belki de elliinci dereceden bir kuzen olabilir ve burada bazı akrabalar bulmak isterim."

Phil daha fazlasını duymak için durmadı ama kardeşinin bahsettiği odaya aceleyle girdiğinde, Mary Ashton'ın gerçekten orada olduğundan emin oldu. Mary Ashton onu
gördü. İlerledi ve yüzündeki memnun ifadeden yanına oturmaya cesaret edebileceğini gördü.
Açıklama hemen ardından geldi. Ona Kanada'ya nasıl geldiğini ve kendisinin ve ailesinin vahşi doğada kendilerine bir yuva kurmada ne kadar başarılı olduklarını anlattı.

"Anlatacak çok farklı bir hikayem var," dedi iç çekerek ve yüzü hüzünlendi. "Evim dağıldı. Zavallı babamın aniden elde ettiği servet
boşa gitti ve kayboldu. İş için gerekli
deneyime sahip olmadan, ya da belki de başarılı bir spekülatörün hesapçı
zanaatine sahip olmayı istemeyerek, servetini
ikiye katlayacağına inandığı
kapsamlı nitelikteki işlemlere dahil olmaya kendini bıraktı. Bunların
kendi çıkarları ve babamın
yıkımı için planlanmış, hileli
planlar olduğu ortaya çıktı.
Onların tasarımları konusunda uyarılması boşunaydı - aşık olmuştu
ve onu daha da derin yükümlülüklere ve sorumluluklara
sürükleyen hain hainlerinin
dışında hiçbir öğüdü dinlemiyordu,
ki bu da sonunda tüm büyük servetini yuttu. Hatta bir hapishaneden kaçmak için ülkeyi terk etmek zorunda kaldı ve şu anda
işleri yoluna girene kadar alacaklılarından saklanıyor. Her şeyden
vazgeçmek zorundaydı. Annemin küçük payı, onu ve
benim kız kardeşlerim; önlerindeki kadere hazırlıksız olan kardeşlerim, dünyanın dört bir yanında, ellerinden gelenin en iyisini yaparak yollarına devam ediyorlar; kendime gelince, annemin yükünü artırmayı seçmeyerek, şu anda işgal ettiğim Bayan Mason'ın ailesindeki görevi kabul ettim. O, beni çocukluğumdan beri tanıyan, eski ve deneyimli bir arkadaş ve hem kendisi hem de çocukları beni kendilerinden biri olarak görüyor. Kanada'ya taşınmalarında onlara eşlik etmem için beni teşvik ettiler ve kaderimi onlarınkine
bağladılar. Daha iyi ne yapabilirdim? Kendi ailemden hiçbiri İngiltere'de kalmamı
önermedi. Sevgili arkadaşımın teklifini kabul ettim ve böylece bir kez daha
bir araya geldik."

Philip ve Mary Ashton'ın o vesileyle verilen tüm ilginç konuşmaları anlayıp anlamadıkları şüpheli olabilir.

"Harry," diye haykırdı Charley, bundan birkaç gün sonra, "Phil'in evlenecek olmasından çok memnunum. Mary iyi bir kız ve Sophy'nin gitmesinin telafisini yapacak. Ona yetişecek gibi görünmüyor - yetişebilecek kızı görmek isterim."

Aile Ashton Clearing'de yeniden bir araya geldikten kısa bir süre sonra, Philip karısını da getirdiği yere, Charley onun daha üstün olmasa bile Sophy'e tamamen eşit olduğunu kabul etti. Harry, hiçbir işin bir yerleşimcininkinden daha üstün olmadığına karar vermişti; ve bu işe geri dönmek için istekliydi,
üniversitedeyken çok çalıştı ve çok itibarlı bir derece aldı. Çiftlik artık çok güzel küçük bir araziye dönüşmüştü ve
bu araziye Ashton adı herkesçe verilmişti. Mülkte evler inşa edilmişti ve yeni gelenler tarafından hevesle alınmıştı. Çevrede testere ve değirmenler ve birçok başka ev ve ev inşa edilmişti. Harry, babasının yardımıyla Ashton yakınlarında iyi büyüklükte bir çiftlik satın almıştı ve Charley için başka bir çiftlik ayarlamıştı, böylece
babasının yanında olup ona ihtiyaç duyduğu yardımı sağlayabileceklerdi.

Ailesi, Philip'in gizli isteğinin ne olduğunu uzun zamandır biliyordu. Şimdi oybirliğiyle ona bunu uygun şekilde yerine getireceğine dair güvence verdiler ve bunu yapması için yalvardılar. Bu, bakanlığa girmekti. Ashton'da bir kiliseye ihtiyaç vardı - fonlar yakında gelecekti - tamamlanmadan önce Philip rahip olarak atandı ve papaz oldu. Yeteneklerinin bir insanın katılabileceği en asil amaçta kullanıldığını gören sadık karısı kadar çok az kişi sevindi. Mary Ashton'ın aksi halde sakin olan hayatında bir bulut vardı - ailesinden hiçbiri ona
yazmıyordu ve onlar hakkında hiçbir şey duyamıyordu. Bay ve Bayan Ashton, gemisi Quebec'e gelmiş olan denizci oğulları Leonard'ın ziyaretiyle yüreklerini sevindirdiler. Philip, John Ashton'lardan herhangi birinin kaderini ilk olarak ondan duydu. "Yeni katılan bir grup delikanlı arasında Thomas Ashton'ın adını duyduğumda
şaşırdım," dedi Leonard. "Gösterişli bir genç değildi, ancak hizmete girenlerin çoğundan daha iyi bir eğitim aldığı için, uygun şekilde davranırsa iyi bir performans gösterme olasılığı oldukça yüksekti. Ancak uygun şekilde davranmadı ve sürekli olarak başı dertte, sarhoş ve düzensizdi. Batı Hint Adaları'nda ateşe yakalandığında bu tür suçlardan dolayı gözaltındaydı. Bir gün cerrah geldi ve çok hasta olduğunu ve beni görmek istediğini söyledi. Elbette delikanlının yanına gittim, o da bana kim olduğumu bildiğini söyledi -- bizim malımızı alan John Ashton'ın oğlu olduğunu söyledi. Bizi aldattığını ve tüm ailesini ve diğer herkesi aldattığını
söyleyen babasından bahsetmesini duymak korkunçtu. ilişki. Ona, aksi takdirde sahip olacağından daha iyi bir katılım sağlayarak ve onu temiz havanın faydasını görebileceği rahat bir yere
taşıyarak elimden geleni yaptım. Kısa sürede iyileşmeye başladı ve sonra ona geçmişteki davranışları ve rezil yaşam tarzı hakkında bazı ciddi dersler okuma özgürlüğünü aldım. Benim uyarımı iyi karşıladı; ve sonunda sağlığına kavuştuğunda, tamamen yeni bir adam olduğunu duymaktan memnun olacaksınız - görevini yerine getirirken titizlikle sadık, iffetli ve emirlere neşeyle itaatkar. Ölümden kıl payı kurtuldu ve umarım, çılgın kariyerinde aniden kesilmediği için Tanrı'ya şükran duyuyordur. Ona verdiğim hizmet için bana minnettardır - hatta hayatını kurtardığımı söylüyor; eğer yapabilirsem, onu doğru yolda tutmak için bu duygudan yararlanacağım. Yokluğumda ona biraz sorumluluk verdim ve döndüğümde iyi bir iş çıkardığını görürsem, bu bana ona ilerlemesi için yardım etmem için bir bahane sağlayacak ve bunu yapmaktan gerçekten zevk alacağım."

--------------------------------------------------------------------------------------

Philip'in, babasının ve kendisinin haksız yollarla mal varlıklarından mahrum bırakıldıklarından pek şüphesi yoktu, ancak karısına böyle bir düşünceyi hiç
söylemedi. Ancak, tüm samimiyetiyle, kaybından pişmanlık duymadığını ve babasının, çocuklarının etrafında toplanmış ve hepsi aktif olarak çalışıyorken, servetini koruyup moda dünyasında yaşamaya devam etmiş olsaydı olacağından daha mutlu olduğuna ikna olduğunu ona temin edebiliyor. Mary'nin iki kardeşi, İngiltere'de iş bulmak için boşuna çabaladıktan sonra, neredeyse paçavralar içinde Ashton'a ulaştı. Çalışmaya hazır olduklarını ifade ettiler ve Harry ile Charley onlara, başlangıçta avantajlı olmalarını sağlayan bazı pratik dersler verdi. İlk başta, uzuvlarının çok ağrıdığından şikayet ettiler; ancak kısa bir süre sonra, dürüstçe, zor işlerle kazanılan yiyeceklerin, tembellik ekmeğinden çok daha lezzetli olduğunu itiraf etmek zorunda kaldılar. Azmettiler ve birkaç yıl içinde kendilerine arazi satın alabildiler. Şimdi, araziyi temizlemek için çok çalışıyorlar ve toplumun yararlı üyeleri olmak için çabalıyorlar.

Philip Ashton'ın oğulları, şüphesiz, bağımsızlıklarını sağlayacaklar; ve muhtemelen, bilinen dürüstlükleri ve enerjileri sayesinde, Devletin daha önemli ofislerinden bazılarında istihdam edilecekler. Gerçekten de, hepsi "Göl Kenarındaki Kütük Ev"de mesken tuttukları güne zevkle bakıyorlar.

SON.

The Log House by the Lake adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
William H. G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOG HOUSE BY THE LAKE ***

***** This file should be named 21467.txt or 21467.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/6/21467/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
